
PERILAKU GIZI IBU, POLA ASUH MAKAN, KONTRIBUSI SNACK, 

DAN STATUS GIZI ANAK USIA PRASEKOLAH

 

ABSTRAK

Tujuan umum penelitian adalah menganalisis 
serta hubungannya dengan status gizi anak usia prasekolah. Desain penelitian adalah cross sectional study 
dengan 20 subjek anak usia prasekolah di Labschool Pendidikan Karakter IPB-ISFA. Sebagian besar 
pengetahuan gizi ibu masuk kategori sedang (45,0%). Sikap dan praktik gizi ibu subjek paling banyak 
termasuk dalam kategori baik (35,0%) dan kurang (35,0%). Kontribusi energi dari snack terhadap tingkat 
kecukupan adalah 41,8%, lemak 44,2%, karbohidrat 45,5%, dan natrium sebesar 53,6%. Kontribusi 
konsumsi snack terhadap kecukupan protein paling besar yaitu sebesar 58,6%. Sebanyak 80,0% subjek 
memiliki status gizi normal. Perilaku gizi ibu yang mempunyai hubungan signifikan adalah pengetahuan 
dengan sikap gizi ibu (p<0,05). Perilaku gizi ibu yang mempunyai hubungan signifikan dengan pola 
asuh makan adalah praktik gizi (p<0,05). Hubungan signifikan antara protein dan karbohidrat dari snack 
dengan status gizi (p<0,05), sedangkan energi dan lemak dari snack tidak mempunyai hubungan yang 
signifikan dengan status gizi subjek (p>0,05). 

Kata kunci: perilaku gizi, pola asuh makan, snack

PENDAHULUAN

Peningkatan kualitas sumberdaya manusia 
merupakan salah satu dari tujuan pembangunan 
nasional Indonesia. Kualitas sumberdaya manusia yang baik dicerminkan oleh perilaku dan 
perkembangan manusia sejak usia dini, yaitu 
masa prasekolah. Anak usia prasekolah (3-6 tahun) sedang mengalami fase pertumbuhan yang 
pesat pertama kali (growth spurt). Pertumbuhan 

anak yang pesat pada masa ini meliputi pertambahan berat badan, tinggi badan, dan perkembangan pada organ-organ vital anak, sehingga 
diperlukan asupan energi dan zat gizi yang cukup 
untuk menunjang pertumbuhan dan perkembangan anak (Khomsan et al. 2013).

Masalah gizi lebih pada masa anak-anak 
memiliki konsekuensi medis jangka pendek yaitu 
berpengaruh 
terhadap pertumbuhan, sedangkan pada jangka panjang akan lebih berisiko 

terhadap penyakit kardiovaskular (Freedman & 
Sherry 2009), diabetes melitus (Eriksson et al. 
2003), dan psikososial (Griffiths et al. 2006). 
Berdasarkan laporan Riskesdas nasional tahun 
2013, prevalensi gemuk pada anak berdasarkan 
indikator BB/TB kurang lebih sebesar 11,9%. 
Gizi lebih diakibatkan oleh ketidakseimbangan 
energi yang masuk ke dalam tubuh dan energi 
yang dikeluarkan oleh tubuh. Dewasa ini, anak-anak cenderung lebih banyak mengonsumsi                         
makanan selingan (snack) dibandingkan makanan utama. Hal ini disebabkan snack bisa didapat 
dengan mudah oleh anak-anak dari penjaja makanan dan atau dibuat oleh ibu rumah tangga. 

Snack yang banyak dijajakan cenderung 
makanan yang tinggi kalori dan lemak namun 
rendah kandungan gizi lainnya, sehingga menyebabkan terjadi ketidakseimbangan energi dan 
zat gizi yang masuk ke tubuh anak. Penelitian 
yang dilakukan oleh Bell et al. (2005) menunjukkan bahwa asupan energi yang berasal dari makanan selingan pada anak-anak Australia sebesar 
43,4% dan pada remaja sebesar 41,5%. 

Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis perilaku gizi ibu, pola asuh makan dan kontribusi snack serta hubungannya dengan status gizi 
anak usia prasekolah. 

METODE

Desain, tempat, dan waktu

Penelitian ini menggunakan desain cross 
sectional. Penelitian dilakukan di Labschool 
Pendidikan Karakter IPB-ISFA yang mewakili 
karakteristik tingkat sosial ekonomi menengah 
ke atas. Penelitian ini dilakukan pada bulan April 
sampai dengan Juni 2014. 

Jumlah dan cara pengambilan subjek

Subjek yang digunakan adalah siswa-siswi 
playgroup dan taman kanak-kanak usia 3-6 tahun 
yang berjumlah 20 orang. Teknik pengambilan 
subjek yang digunakan yaitu purposive sampling. 
Kriteria inklusi dalam penarikan subjek penelitian 
ini yaitu subjek berusia 3-6 tahun, tidak sedang 
sakit, ibu bersedia untuk menjadi responden, dan 
ibu bersedia memberikan keterangan yang lengkap, jelas, dan benar. 

Jenis dan cara pengumpulan data

Data yang dikumpulkan terdiri atas data 
karakteristik subjek, karakteristik orangtua, 
pengetahuan, sikap, dan perilaku gizi serta pola 
asuh makan didapatkan melalui wawancara langsung menggunakan kuesioner, data konsumsi 
makanan utama dan snack yang diperoleh dari 

metode estimated food record selama tujuh hari 
yaitu dengan cara responden menuliskan makanan dan minuman yang dikonsumsi oleh subjek 
selama tujuh hari. Selain itu, dikumpulkan pula 
data status gizi subjek melalui pengukuran antropometri secara langsung menggunakan timbangan berat badan digital dan microtoise.

Pengolahan dan analisis data

Pengetahuan gizi ibu diukur dengan meng-
gunakan 10 pertanyaan  tertutup. Setiap pertanyaan akan dinilai 1 untuk jawaban benar dan 
nilai 0 untuk jawaban yang salah. Nilai minimum hasil pengukuran adalah 0 dan 10 untuk 
nilai maksimum. Sikap gizi ibu diukur dengan 10 
pernyataan. Setiap pernyataan diberi nilai 2 untuk 
jawaban benar, 1 untuk jawaban ragu-ragu dan 0 
untuk jawaban salah. Praktik gizi ibu diukur dengan menggunakan 10 pertanyaan terbuka. Rentang nilai yang diberikan adalah 0 untuk jawaban 
salah dan nilai maksimal 4 untuk jawaban paling 
benar. Pola asuh makan yang diberikan ibu kepada anak diukur melalui 16 pertanyaan tertutup 
yang meliputi aspek praktik pemberian makan 
kepada anak dengan pola pengasuhan demokratis yang masing-masing akan diberikan skor. Total skor yang diperoleh diklasifikasikan menjadi 
tiga kategori berdasarkan Slamet (1993), interval 
kelas ditentukan menggunakan rumus sebagai 
berikut:

Interval kelas (A)= Skor maksimum (NT)-Skor 
minimum (NR)/Jumlah kategori

Data energi dan zat gizi yang diperoleh 
melalui metode food record meliputi jenis dan 
jumlah makanan yang dikonsumsi dalam Ukuran 
Rumah Tangga (URT) atau dalam satuan gram. 
Data tersebut kemudian dikonversi dalam satuan 
energi (kkal), protein (g), kalsium (mg), zat besi 
(mg), natrium (mg), vitamin A (RE), dan vitamin 
C (mg) dengan merujuk pada Daftar Komposisi 
Bahan Makanan (DKBM 2010) dan Nutrisurvey. 
Tingkat kecukupan energi dan zat gizi subjek                                       
dinyatakan dalam persen. Kemudian nilai 
persentase tersebut diklasifikasikan menjadi beberapa kategori. 

Kebiasaan makan snack diperoleh dengan 
menghitung frekuensi dan jumlah jenis snack 
yang dikonsumsi dalam kurun waktu satu minggu. Kontribusi konsumsi snack terhadap konsumsi sehari didapatkan dengan cara membagi 
konsumsi snack dengan konsumsi pangan total 
sehari, sedangkan kontribusi snack terhadap kecukupan energi dan zat gizi didapatkan dengan 
membagi konsumsi snack dengan kecukupan 


energi atau zat gizi sehari. Analisis dengan uji 
korelasi Rank Spearman dilakukan untuk menguji hubungan antar variabel perilaku gizi ibu, 
hubungan perilaku gizi ibu dengan pola asuh makan, serta hubungan perilaku gizi dan pola asuh 
makan dengan frekuensi dan jumlah jenis snack 
yang dikonsumsi subjek. Uji korelasi Pearson 
digunakan untuk menguji hubungan kontribusi 
konsumsi snack dengan status gizi dan hubungan antara frekuensi dan jumlah jenis snack yang 
dikonsumsi dengan status gizi.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Perilaku gizi ibu

Perilaku gizi terdiri atas pengetahuan, 
sikap, dan praktik gizi seseorang. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ibu subjek sebesar 
45,0% memiliki pengetahuan gizi yang cukup, 
sisanya sebesar 35,0% pengetahuan gizinya 
baik dan 20,0% pengetahuan gizinya kurang. 
Ibu yang memiliki pengetahuan gizi baik sama           
banyaknya dengan ibu yang memiliki sikap gizi 
baik (35,0%). Sisanya sebesar 30,0% menunjukkan sikap gizi sedang, dan 35,0% memiliki sikap 
gizinya kurang. Persentase praktik gizi ibu subjek 
paling tinggi pada kategori kurang yaitu sebesar 
50,0%, hanya 10,0% yang praktik gizinya baik, 
dan sisanya sebesar 40,0% ibu subjek praktik gizi 
sedang. Tabel 1 menjelaskan sebaran subjek berdasarkan perilaku gizi ibu. 
 
Hasil uji korelasi Spearman menunjukkan 
bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara 
pengetahuan dengan sikap gizi ibu (p<0,05), 
namun tidak terdapat hubungan yang signifikan 
antara pengetahuan dan sikap gizi ibu dengan 
praktik (p>0,05). Pengetahuan dan sikap gizi ibu 
memiliki hubungan yang positif, semakin baik 
pengetahuan gizi ibu, maka sikap gizi ibu akan 
semakin baik. 

Perilaku gizi dibagi menjadi dua berdasarkan bentuk respon terhadap stimulus, yaitu perilaku terbuka dan perilaku tertutup. Pengetahuan gizi dan sikap merupakan perilaku tertutup, 
yang artinya masih belum dapat diamati jelas 
oleh orang lain, sedangkan praktik merupakan 
perilaku terbuka, yang artinya respon terhadap 
stimulus sudah jelas dalam bentuk tindakan yang 
mudah diamati oleh orang lain (Notoatmodjo 
2007). Pengetahuan dan sikap belum tentu terwujud dalam bentuk tindakan atau praktik, sebab 
terwujudnya tindakan perlu faktor lain antara 
lain adanya fasilitas atau sarana dan prasarana 
dan juga dukungan dari pihak lain (Notoatmodjo 
2007). 

Pola asuh makan

Pola asuh makan meliputi siapa orang 
yang menyiapkan makan, praktik pemberian 
makan (menyuapi atau tidak), pengawasan ibu 
ketika tidak disuapi, penentu jadwal makan dan 
ketetapan jadwal makan (Khomsan et al. 2013). 
Selain itu, pola asuh makan juga diukur melalui 
cara menghidangkan makanan, situasi makan, 
cara memberi makan, memperkenalkan makanan 
baru, respon jika menolak makanan baru, dan 
apakah anak menghabiskan makanan (Khomsan 
et al. 2013). Tabel 2 menunjukkan bahwa 50% 
pola asuh makan ibu terhadap anak sudah dalam 
kategori baik. Sisanya sebesar 30% dan 20% 
berturut-turut masuk dalam kategori sedang dan 
kurang. 

Hasil uji korelasi Spearman menunjukkan 
bahwa pengetahuan gizi ibu mempunyai hubungan yang signifikan positif dengan jumlah jenis 
snack yang dikonsumsi anak (p<0,05). Pengetahuan gizi ibu juga mempunyai hubungan yang 
 
signifikan positif dengan frekuensi konsumsi 
snack (p<0,05). Sikap gizi ibu memiliki hubungan yang signifikan positif dengan jumlah jenis 
snack yang dikonsumsi anak (p<0,05). Sikap gizi 
ibu memiliki hubungan yang signifikan positif 
dengan frekuensi konsumsi snack anak (p<0,05), 
sedangkan praktik gizi ibu dan pola asuh makan 
tidak memiliki hubungan yang signifikan terhadap jumlah jenis snack yang dikonsumsi anak 
dan frekuensi konsumsi snack anak (p>0,05). 

Perilaku konsumsi makan seperti halnya 
perilaku lainnya pada diri seseorang, satu keluarga atau masyarakat dipengaruhi oleh wawasan dan cara pandang serta faktor lain yang 
berhubungan dengan tindakan yang tepat. Oleh 
karena itu apabila ditelusuri lebih lanjut, sistem 
nilai tindakan itu dipengaruhi oleh pengalaman 
pada masa lalu, berkaitan dengan informasi tentang makanan dan gizi yang diterimanya dari berbagai sumber (Notoatmodjo 2007). 

Konsumsi snack 

Frekuensi dan jumlah jenis snack yang 
dikonsumsi. Snack atau makanan selingan adalah 
makanan dan minuman yang dikonsumsi di luar 
makanan utama (Chaplin & Smith 2011). Boon et 
al. (2012) pada penelitiannya mengelompokkan 
snack menjadi dua kelompok yaitu makanan dan 
minuman. Pada penelitian ini, snack dikelompokkan menjadi lima jenis, yaitu buah-buahan, snack 
tradisional dan snack industri, minuman industri, 
dan puding/agar-agar. Tabel 3 menunjukkan ratarata energi dan zat gizi dari tiap jenis snack yang 
dikonsumsi sehari. Energi dan zat gizi paling besar berasal dari minuman yaitu energi 421 kkal, 
protein 15,9 g, lemak 17,6 g, karbohidrat 61,8 g, 
dan natrium 480 mg. Minuman yang paling 
banyak dikonsumsi adalah susu dan minuman 
fermentasi. Penelitian yang dilakukan oleh Ariza 
et al. (2004) terhadap 250 anak Hispanic Amerika menunjukkan bahwa anak yang mempunyai 
status gizi overweight lebih sering mengonsumsi 
minuman manis seperti susu, jus, dan minuman 
manis lainnya dibandingkan anak dengan status 
gizi non-overweight. Snack industri berada diurutan kedua paling besar menyumbang energi 

dan zat gizi, yaitu energi 213 kkal, protein 5,4 
g, lemak 9,2 g, karbohidrat 29,3 g, dan natrium 
153,9 mg. Snack industri yang paling banyak 
dikonsumsi adalah biskuit, wafer, dan keripik 
kentang. 

Kelima jenis snack diatas tidak selalu 
dikonsumsi oleh subjek setiap hari. Hasil estimated food record selama satu minggu menunjukkan bahwa 60,0% subjek mengonsumsi 1-3 
jenis snack/minggu dan sisanya sebesar 40,0% 
mengonsumsi 4-5 jenis snack/minggu. Frekuensi konsumsi snack selama satu minggu, 85,0% 
subjek mengonsumsi snack 4-7 kali/minggu, sedangkan sisanya sebanyak 15,0% mengonsumsi 
snack 1-3 kali/minggu. 

Frekuensi konsumsi snack kemudian dikelompokan berdasarkan jenisnya. Subjek sebagian 
besar mengonsumsi buah-buahan, snack tradisional dan puding/agar-agar sebanyak 1-3 kali/
minggu (>80,0%), sedangkan snack industri dan 
minuman sebagian besar subjek mengonsumsi 
4-7 kali/minggu (>70,0%). 

Kontribusi energi dan zat gizi snack. Rata-rata konsumsi snack pada anak usia prasekolah 
menyumbang energi sebesar 41,8% (640,3 kkal) 
terhadap tingkat kecukupan energi dan 46,1% terhadap energi yang dikonsumsi sehari. Hasil penelitian ini menunjukkan hasil yang hampir sama 
dengan penelitian yang dilakukan oleh Bell et al. 
(2005) yaitu asupan energi yang berasal dari makanan selingan pada anak-anak Australia sebesar 
43,4%. Sementara itu, kontribusi konsumsi snack 
terhadap kecukupan protein sebesar 58,6%, lemak 
44,2%, karbohidrat 45,5%, dan natrium 53,6%. 
Selain itu, konsumsi snack berkontribusi sebesar 
41,1% protein, 46,0% lemak, 50,7% karbohidrat, 
71,0% natrium terhadap konsumsi sehari. 

Sebagian besar subjek mengonsumsi 
snack yang manis seperti susu dan biskuit serta 
snack asin yang tinggi natrium seperti keripik 
kentang. Snack manis mempunyai sumber karbohidrat utama dari gula. Konsumsi gula mempunyai hubungan yang positif dengan masalah           
karies gigi (Wilson et al. 2009) dan meningkatkan risiko terjadinya obesitas pada anak (Buyken 
et al. 2008). Konsumsi natrium yang tinggi pada 
anak-anak dapat meningkatkan risiko terjadinya 
penyakit kardiovaskular pada saat dewasa. Penelitian yang dilakukan oleh Gibson & Boyd (2009) 
menunjukkan bahwa konsumsi natrium yang 
tinggi selama enam bulan mempunyai hubungan 
yang positif dengan peningkatan tekanan darah. 

Status gizi subjek

Pengukuran status gizi melalui metode antropomentri pada anak-anak dapat menggunakan 
tiga indikator, yaitu berat badan menurut umur 
(BB/U), tinggi badan menurut umur (TB/U) dan 
berat badan menurut tinggi badan (BB/TB). Tabel 
4 menunjukkan bahwa 80,0% subjek mempunyai 
status gizi BB/U normal, sebesar 20,0% sisanya 
mempunyai status gizi lebih. Tidak ada subjek 
dalam penelitian ini yang mengalami status gizi 
stunted, seluruh subjek berdasarkan TB/U memiliki status gizi normal. Sebanyak 95,0% subjek 
penelitian juga memiliki status gizi normal berdasarkan indikator BB/TB. Hanya satu orang 
(5,0%) yang mempunyai status gizi kurus.

Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan 
bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan 
antara frekuensi dan jumlah jenis snack dengan 
status gizi anak (p>0,05). Hasil yang sama ditunjukkan oleh penelitian yang dilakukan Boon et 
al. (2012) yaitu kebiasaan konsumsi snack tidak 
mempunyai hubungan yang signifikan dengan 
status gizi pada remaja di Kuala Lumpur. Hasil 
penelitian Deni & Dwiriani (2009) juga memiliki hasil yang sama, yaitu tidak terdapat hubungan yang signifikan antara kebiasaan konsumsi 
snack, soft drink dan fast food terhadap status 
gizi pada anak sekolah dasar. Hal ini disebabkan 
karena frekuensi hanya menunjukkan seberapa 
sering seseorang mengonsumsi snack, sedangkan jumlah jenis hanya menunjukkan banyaknya 
jenis snack yang dikonsumsi. Frekuensi dan jumlah jenis snack tidak dapat menggambarkan berat snack yang dikonsumsi, sehingga tidak dapat 
diketahui jumlah zat gizi yang disumbangkan 
oleh snack baik terhadap kebutuhan sehari maupun konsumsi sehari.

Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan 
bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara 
kontribusi protein dan karbohidrat snack terhadap 
kecukupan dan status gizi anak (p<0,05), sedangkan energi dan lemak dari snack tidak mempunyai hubungan yang signifikan dengan status gizi 
subjek (p>0,05). Hal ini berarti semakin tinggi 
kontribusi protein dan karbohidrat dari snack 
maka semakin tinggi pula status gizi pada anak. 
Drummond et al. (1996) menyatakan bahwa snack dibandingkan dengan makanan utama 
memiliki kandungan lemak yang lebih rendah 
dan kandungan karbohidrat yang lebih tinggi. 
Kelebihan karbohidrat dan protein ini akan mengakibatkan peningkatan berat badan jika tidak disertai dengan aktivitas fisik dan pengeluaran energi yang cukup. Karbohidrat merupakan salah 
satu zat gizi yang menjadi sumber energi tinggi 
bagi manusia. Agar dapat diserap oleh tubuh, 
alat pencernaan menghidrolisa berbagai bentuk 
polimerik dari karbohidrat menjadi monomerik. 
Glukosa adalah hasil utama dari pencernaan karbohidrat. Sebagian dari glukosa disimpan sebagai 
glikogen, dan sebagian lagi dibawa ke sel-sel lain 
seperti otak, sistem saraf, jantung, dan lain-lain 
(Almatsier 2005). 

Tubuh hanya dapat menyimpan glikogen dalam jumlah terbatas, yaitu untuk keperluan energi dalam beberapa jam saja. Di dalam 
sel glukosa mengalami proses glikolisis yaitu 
pemecahan glukosa menjadi piruvat dan asetil 
koA untuk menghasilkan energi. Asetil koA memasuki siklus TCA untuk menghasilkan lebih                 
banyak energi. Glukosa yang tidak dibutuhkan 
untuk proses pembentukan energi kemudian diubah dari piruvat menjadi gliserol dan asetil koA 
menjadi asam lemak, sehingga kelebihan karbohidrat ini akan diubah menjadi lemak yang disimpan di sel-sel lemak dalam jumlah yang tidak 
terbatas (Almatsier 2005). 

Protein memiliki fungsi utama untuk pertumbuhan. Protein dalam tubuh disimpan sebagai 
asam amino di hati dan otot. Jika terjadi kelebihan asam amino dalam tubuh, maka asam amino 
akan melepaskan gugus amino (NH2) melalui 

  

proses deaminase. Nitrogen yang dikeluarkan 
tubuh dan sisa-sisa karbon akan diubah menjadi 
lemak dan disimpan di dalam tubuh. Kelebihan 
karbohidrat dan protein ini akan mengakibatkan 
peningkatan berat badan jika tidak dibarengi dengan aktivitas fisik dan pengeluaran energi yang 
cukup (Almatsier 2005).

KESIMPULAN

Sebagian besar pengetahuan gizi ibu masuk 
kategori sedang. Sikap dan praktik gizi ibu subjek paling banyak termasuk dalam kategori baik 
dan kurang. Pola asuh makan sebagian besar ibu 
masuk kategori baik. Perilaku gizi ibu yang mempunyai hubungan signifikan adalah pengetahuan 
dengan sikap gizi ibu (p<0,05). Perilaku gizi ibu 
yang mempunyai hubungan signifikan dengan 
pola asuh makan adalah praktik gizi (p<0,05). 

Pengetahuan dan sikap gizi ibu mempunyai 
hubungan yang signifikan dengan jumlah jenis 
dan frekuensi konsumsi snack anak (p<0,05), 
sedangkan praktik gizi ibu dan pola asuh makan 
tidak memiliki hubungan yang signifikan dengan 
jumlah jenis dan frekuensi konsumsi snack anak 
usia prasekolah (p>0,05). Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara frekuensi dan jumlah 
jenis snack terhadap status gizi anak usia prasekolah (p>0,05). Terdapat hubungan yang signifikan 
antara kontribusi karbohidrat konsumsi snack 
terhadap konsumsi sehari dengan status gizi anak 
usia prasekolah (p<0,05). Hubungan signifikan 
hanya terdapat pada kontribusi protein dan karbohidrat dari snack terhadap kecukupan dengan 
status gizi anak usia prasekolah (p<0,05).


