PERUMUSAN STRATEGI INSTALASI FARMASI UNTUK PENINGKATAN
KEPUASAN STAKEHOLDER RUMAH SAKIT

ABSTRAK
Instalasi Farmasi Rumah Sakit Yukum Medical Centre (IFRS YMC) Lampung Tengah tidak lepas dari dampak persaingan bisnis yang
ketat, sehingga perlu upaya untuk meningkatkan mutu pelayanan secara berkelanjutan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
tingkat kepuasan stakeholder terhadap pelayanan IFRS YMC dan merumuskan strategi untuk meningkatkan kepuasan dari stakeholder.
Penelitian bersifat deskriptif, dengan data kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif diperoleh dengan wawancara mendalam
terhadap subyek penelitian, dan data kuantitatif diperoleh dari kuesioner kepuasan stakeholder, serta kepuasan dan semangat kerja
karyawan IFRS. Dari data yang diperoleh, dilakukan analisis lingkungan internal dan eksternal yang dilanjutkan dengan analisis
Strengths Weaknesses Opportunities Threats (SWOT). Hasil analisis SWOT digunakan sebagai dasar perumusan strategi, yang dilanjutkan
dengan uji Quantitive Strategic Planning Matrix (QSPM) untuk menyusun prioritas strategi terpilih sebagai strategi pengembangan
IFRS YMC Lampung Tengah.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa IFRS YMC Lampung Tengah mempunyai peluang yang lebih besar (skor rata-rata=1,36)
dibandingkan ancaman (1,27), dan mempunyai kekuatan yang lebih kecil (1,69) dibandingkan dengan kelemahannya (1,73). Strategi
alternatif yang menjadi prioritas berdasarkan hasil uji QSPM adalah mengikuti perkembangan teknologi yang mendukung pelayanan di
instalasi farmasi, mengikuti akreditasi nasional atau internasional, meningkatkan kualitas sumber daya manusia IFRS, dan menyusun
standard operating prosedure secara tertulis untuk seluruh pelayanan di IFRS YMC Lampung Tengah.
Kata kunci : SWOT, QSPM, Instalasi Farmasi

PENDAHULUAN
Pembangunan kesehatan bertujuan
untuk meningkatkan kesadaran, kemauan,
dan kemampuan hidup sehat bagi setiap orang
agar terwujud derajat kesehatan masyarakat
yang setinggi-tingginya, sebagai investasi bagi
pembangunan sumber daya manusia yang
produktif secara sosial dan ekonomis (Depkes RI,
2009).
Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung
Tengah menyebutkan bahwa pada tahun
2011 Lampung Tengah merupakan salah satu
kabupaten di Propinsi Lampung yang memiliki
jumlah penduduk dan fasilitas kesehatan
terbanyak, yaitu 3 rumah sakit, 2 puskesmas, 3
puskesmas pembantu, 2 rumah bersalin, dan 6
klinik. Instalasi Farmasi Rumah Sakit Yukum
Medical Centre (IFRS YMC) Lampung Tengah
dalam perkembangannya tidak lepas dari dampak persaingan bisnis yang ketat, sehingga perlu
upaya untuk meningkatkan mutu pelayanan
secara berkelanjutan.
Perumusan strategi IFRS YMC perlu
dilakukan untuk meningkatkan mutu pelayanan
agar tercapai kepuasan stakeholder termasuk
pasien rawat jalan, dokter, dan perawat.
Tercapainya kepuasan stakehoder diharapkan akan
berdampak pada kepuasan pasien, yang pada
akhirnya akan meningkatkan profit dari rumah
sakit. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
tingkat kepuasan stakeholder terhadap pelayanan
IFRS YMC dan merumuskan strategi untuk
meningkatkan kepuasan dari stakeholder.
Analisis kepuasan stakeholder IF RSYMC
Lampung Tengah dengan menggunakan
analisis gap 5, yaitu kesenjangan antara kualitas
pelayanan yang dirasakan dan kualitas pelayanan
yang diharapkan oleh stakeholder (Kotler dan
Keller, 2009). Hasil survei kepuasan stakeholder
dapat digunakan untuk perbaikan manajemen
pelayanan di masa yang akan datang. Oleh
karena itu, kebutuhan dan informasi tentang
penyampaian pelayanan jasa dan kegiatan
pelayanan dari sudut pandang pasien.
Perumusan strategi pada penelitian ini
menggunakan analisis SWOT yang bertujuan
untuk mengidentifikasi kekuatan dan kelemahan
organisasi serta peluang dan ancaman
dalam lingkungan. Rumusan strategi yang
dikembangkan diharapkan dapat membangun
kekuatan, menghilangkan kelemahan,
memanfaatkan peluang, dan mengatasi ancaman
(Dyson, 2002).
METODE
Penelitian ini adalah penelitian deskriptif,
dengan data kualitatif dan kuantitatif. Data
kualitatif diperoleh dengan wawancara
mendalam terhadap subyek penelitian yaitu
direktur atau wakil direktur rumah sakit, kepala
instalasi farmasi, dokter dan perawat bagian
rawat inap, karyawan instalasi farmasi, dan
pasien rawat jalan, sedangkan data kuantitatif
diperoleh dari kuesioner kepuasan stakeholder
(pasien rawat jalan, dokter, dan perawat rawat
inap), kepuasan dan semangat kerja karyawan
IFRS YMC. Data kualitatif dan kuantitatif
dikumpulkan untuk memperoleh data faktorfaktor
internal dan eksternal dari IFRS YMC
Lampung Tengah. Kriteria inklusi dari subyek
penelitian yaitu dokter dan perawat bagian
rawat inap yang telah bekerja minimal 2 tahun;
seluruh karyawan instalasi farmasi; dan pasien
rawat jalan dengan kunjungan ke IFRS minimal
2 kali, usia minimal 17 tahun, serta dapat menulis
dan membaca. Penelitian ini menggunakan 3
alat untuk pengumpulan data, yaitu observasi
langsung, wawancara mendalam, dan kuesioner.
Teknik Sampling
Pengambilan sampel untuk kuesioner
kepuasan stakeholder adalah metode non probability
dengan teknik purposive sampling. Penentuan
besarnya minimal sampel pasien dilakukan
dengan menggunakan rumus berikut (Lemeshow
dkk., 1997).
Keterangan :
n = jumlah sampel minimal
p = proporsi populasi (0,5)
Z1-a/2 = derajat koefisien konfidensi pada taraf kepercayaan
95% (1,96)
d = tingkat presisi sampel (berkisar 0,1 sampai 0,5)  0,1
Berdasarkan rumus tersebut, jumlah
minimal sampel yang harus diambil yaitu
sebanyak 96 orang. Sampel penelitian ini akan
diambil selama 1 bulan sebanyak 100 kuesioner
kepuasan pasien rawat jalan, sedangkan untuk
kuesioner kepuasan dokter dan perawat bagian
rawat inap akan dibagikan untuk seluruh dokter
dan perawat yang bertugas serta memenuhi
karaktersitik subyek penelitian, yaitu sebanyak
41 responden.
Analisis Data
Penelitian dimulai dengan wawancara
pendahuluan dan pembagian kuesioner yang
sudah di uji validitas dan reliabilitasnya sekaligus
observasi langsung. Analisis kepuasan stakeholder
dilakukan dengan metode SERVQUAL yang
mencakup perhitungan perbedaan di antara
nilai yang diberikan untuk setiap pernyataan
berkaitan dengan harapan dan kinerja. Metode
ini dikembangkan atas adanya 2 faktor utama yaitu persepsi pelanggan atas layanan nyata yang
mereka terima (perceived service) dengan layanan
yang sesungguhnya diharapkan (expected service)
(Parasuraman dkk, 1988).
Hasil dari observasi langsung, wawancara
mendalam, dan penyebaran kuesioner pada
subyek penelitian disusun sebagai faktor-faktor
SWOT dan dilakukan analisis menggunakan
matriks External Factors Analysis Summary (EFAS)
dan Internal Factors Analysis Summary (IFAS)
(Hunger dan Wheelen, 2010). Langkah untuk
EFAS dan IFAS yaitu diawali dengan pemberian
bobot pada masing-masing faktor, mulai dari
1,00 (sangat penting) sampai dengan 0,00 (tidak
penting). Semua bobot tersebut jumlahnya
tidak boleh melebihi 1,00. Kemudian dihitung
rating untuk masing-masing faktor dengan
skala mulai dari 5 (jauh lebih baik/kuat) sampai
dengan 1 (jauh lebih jelek/lemah) berdasarkan
pengaruhnya terhadap IFRS. Bobot pada masingmasing
faktor dikalikan dengan masing-masing
rating diperoleh skor. Penjumlahan skor masingmasing
faktor diperoleh total skor pembobotan.
Nilai skor total tersebut menunjukkan cara IFRS
bereaksi terhadap faktor-faktor internalnya.
Faktor- faktor SWOT tersebut selanjutnya
digunakan dalam perumusan strategi dengan
menggunakan matrik SWOT (Rangkuti, 1997).
Matrik SWOT pada tabel I menampilkan 9 sel,
yaitu 4 sel faktor kunci yang menentukan dan 4
sel strategi yang diberi nama SO, WO, ST, dan WT
(Yusa, 2011).
Langkah terakhir adalah melakukan
analisis prioritas strategi dengan menggunakan
uji Quantitative Strategic Planning Matrix (QSPM),
yaitu alat yang direkomendasikan oleh para ahli
strategi untuk melaksanakan evaluasi pilihan
strategi alternatif secara objektif, berdasarkan
key success factor internal-eksternal yang telah
diidentifikasi sebelumnya (Umar, 2001).
Langkah-langkah uji QSPM yaitu pemberian
bobot untuk masing-masing faktor internal dan
eksternal (bobot sama dengan bobot pada matrik
IFAS dan EFAS), menetapkan Attractiveness Score
(AS) dengan cara meneliti masing-masing faktor
internal dan eksternal dihubungkan dengan
strategi alternatif (batasan nilai AS adalah 1
= tidak menarik; 2 = agak menarik; 3 = secara
logis menarik; dan 4 = sangat menarik), dan
menghitung Total Attractiveness Score (TAS) yang
didapat dari perkalian bobot dengan AS pada
masing-masing baris. Nilai TAS dari alternatif
strategi yang tertinggi menunjukkan alternatif
strategi tersebut sebagai pilihan utama strategi.
Nilai TAS terkecil menunjukkan bahwa alternatif
strategi ini menjadi pilihan terakhir.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Kepuasan Stakeholder
Hasil analisis gap pada tabel II untuk pasien
rawat jalan menunjukkan adanya gap negatif dari
keseluruhan dimensi kualitas pelayanan. Hal ini
menunjukkan bahwa kualitas pelayanan yang
diberikan oleh IFRS YMC Lampung Tengah
belum dapat memenuhi kepuasan pasien, karena
harapan pasien lebih tinggi dibanding dengan
kinerja yang diberikan.
Hasil analisis gap kepuasan dokter dan
perawat rawat inap (tabel III) juga menunjukkan
adanya gap negatif dari keseluruhan dimensi
kualitas pelayanan. Hal ini menunjukkan bahwa
kualitas pelayanan yang diberikan oleh IFRS
YMC Lampung Tengah belum dapat memenuhi
kepuasan dokter dan perawat rawat inap, karena
harapan lebih tinggi dibanding dengan kinerja
yang diberikan.

Analisis Faktor Internal dan Eksternal
Dari data kuesioner dan hasil wawancara
mendalam dengan berbagai pihak di RSYMC
Lampung Tengah, maka diperoleh faktor-faktor
internal (kekuatan dan kelemahan) dan eksternal
(peluang dan ancaman) IFRS YMC Lampung
Tengah. Pembobotan dan scoring dengan
menggunakan matriks IFAS dan EFAS dilakukan
untuk masing-masing faktor sehingga diperoleh
skor total yang menunjukkan faktor yang lebih
kuat yang dimiliki oleh IFRS YMC Lampung
Tengah. Pembobotan dan scoring ini dilakukan
oleh Direktur RSYMC Lampung Tengah dan
Kepala IFRS YMC Lampung Tengah. Hasil analisis
faktor internal pada tabel IV menunjukkan
bahwa kekuatan yang dimiliki IFRS lebih kecil
dibandingkan dengan kelemahan IFRS, dengan
selisih skor 0,04, sehingga dibutuhkan strategi
pengembangan untuk memperbesar kekuatan
dan memperkecil kelemahan yang ada.
Analisis lingkungan eksternal yang
meliputi peluang dan ancaman dapat digunakan
untuk mengetahui seberapa besar peluang yang
dimiliki IFRS yang dapat mencegah adanya
ancaman dari luar agar IFRS YMC Lampung
Tengah dapat menjadi lebih unggul dibandingkan
dengan pesaing. Hasil analisis faktor eksternal
pada tabel V menunjukkan bahwa peluang yang dimiliki IFRS lebih besar dibandingkan dengan
ancaman IFRS, dengan selisih skor 0,09, sehingga
dibutuhkan strategi pengembangan untuk
menggunakan peluang dan mengatasi ancaman
yang ada.
Hasil analisis faktor internal dan eksternal
menunjukkan bahwa IFRS YMC Lampung
Tengah memiliki peluang pasar yang besar, tetapi
di lain pihak menghadapi beberapa kelemahan
internal. Fokus strateginya adalah meminimalkan
masalah-masalah internal IFRS sehingga dapat
merebut peluang pasar yang lebih baik (Rangkuti,
1997).
Analisis SWOT
Matriks SWOT (tabel VI) menggambarkan
proses manajemen dalam mencocokkan peluang
dan ancaman eksternal yang dihadapi dengan
kekuatan dan kelemahan internalnya, untuk
menghasilkan strategi alternatif yang bisa
dilaksanakan oleh IFRS YMC Lampung Tengah,
sehingga pada akhirnya dapat tercapai kepuasan
stakeholder.
Uji Quantitative Strategic Planning Matrix
(QSPM)
Penilaian dan pemberian skor untuk
strategi alternatif dalam uji QSPM dilakukan oleh
Kepala IFRS YMC dan Direktur RS YMC. Dari
hasil uji QSPM (Tabel VII), diperoleh 4 strategi
alternatif dengan TAS terbesar sebagai prioritas
yang dapat dilaksanakan oleh IFRS YMC,
masing-masing yaitu mengikuti perkembangan
teknologi yang mendukung pelayanan di IFRS,
mengikuti akreditasi nasional atau internasional,
meningkatkan kualitas SDM IFRS, dan menyusun
SOP secara tertulis untuk seluruh pelayanan di
IFRS YMC. Hasil uji QSPM tersebut hendaknya
dapat diperhatikan oleh IFRS YMC, namun tidak
digunakan untuk mendikte keputusan, melainkan
harus dikembangkan sebagai masukan dalam
keputusan akhir manajerial. Hal ini dikarenakan
kelemahan uji QSPM ini adalah hasil hanya
sebagai prasyarat informasi dan perlu penilaian
yang baik dalam menentukan nilai daya tarik
(David dkk., 2009).
KESIMPULAN
Hasil analisis kepuasan stakeholder
menunjukkan bahwa baik pasien rawat jalan,
dokter, maupun perawat bagian rawat inap
RSYMC belum puas dan memiliki harapan
yang tinggi terhadap kinerja dan pelayanan
di IFRS YMC. Nilai gap hasil kuesioner pasien
rawat jalan IF RSYMC pada dimensi pelayanan
tertinggi hingga terendah berturut-turut adalah
responsiveness (-0,79), assurance (-0,54), reliability
(-0,50), empathy (-0,42), dan tangibles (-0,41),
sedangkan nilai gap hasil kuesioner pasiedokter
dan perawat rawat inap RSYMC pada dimensi
pelayanan tertinggi hingga terendah berturutturut
adalah responsiveness (-1,37), empathy (-1,14),
tangibles (-1,12), reliability (-1,07), dan assurance
(-1,03).
Berdasarkan analisis SWOT, IFRS YMC
mempunyai peluang yang lebih besar (rata-rata skor = 1,36) dibandingkan ancaman (1,27), tetapi
kekuatan lebih kecil (1,69) dibandingkan dengan
kelemahannya (1,73),. Fokus strateginya adalah
meminimalkan masalah-masalah internal IFRS
sehingga dapat merebut peluang pasar yang lebih
baik. Strategi alternatif yang menjadi prioritas
berdasarkan hasil uji QSPM adalah mengikuti
perkembangan teknologi yang mendukung
pelayanan di IFRS, mengikuti akreditasi nasional
atau internasional, meningkatkan kualitas SDM
IFRS, dan menyusun SOP secara tertulis untuk
seluruh pelayanan di IFRS YMC.










Tabel VI. Matriks SWOT dan Alternatif Strategi untuk IFRS YMC Lampung Tengah
Faktor Internal
Faktor
Eksternal
Kekuatan (S)
1. Sistem pengelolaan obat satu
pintu
2. Adanya dukungan dari
direktur dan wakil direktur
terhadap kegiatan IFRS
3. Memiliki struktur organisasi
yang jelas
4. SIM sudah memenuhi
kebutuhan IFRS
5. Kepuasan kerja karyawan yang
tinggi
6. SDM IFRS yang cukup
berpengalaman, memiliki
semangat, dan motivasi kerja
yang tinggi
Kelemahan (W)
1. Kekosongan dan keterlambatan
penyediaan obat di IFRS
2. Waktu tunggu yang lama
3. Prosedur pelayanan yang tidak
teratur dan tidak dipatuhi
4. Kurangnya sikap daya tanggap
dan empati dari karyawan IFRS
5. Kurangnya kontrol penggunaan
obat
6. Pemberian informasi tentang obat
yang terbatas
7. Lokasi IFRS dan fasilitas fisik yang
kurang memadai
Peluang (O)
1. Lokasi RS yang strategis
2. Peningkatan jumlah kunjungan
pasien tiap tahunnya
3. Potensi pertumbuhan
ekonomi yang sejalan dengan
pertumbuhan penduduk
Lampung Tengah
4. Adanya dukungan dari tenaga
kesehatan lain untuk kegiatan
farmasi klinik
5. Tingginya harapan stakeholder
terhadap pelayanan yang efektif
dan efisien
STRATEGI S-O
1. Peningkatan kualitas SDM IFRS
(S5, S6, O3, O4)
STRATEGI W-O
1. Pemisahan IFRS rawat inap dan
rawat jalan (W2-O2, W7-O5)
2. Pembentukan PFT dan pembuatan
formularium (W1-O3)
3. Mengenalkan tentang farmasi
klinik dan peran apoteker dalam
farmasi klinik di lingkungan RS
(W6, W5-O4)
Ancaman (T)
1. Ketidakpuasan pasien terhadap
pelayanan IFRS
2. Ketidakpuasan dokter dan
perawat bagian rawat inap
terhadap pelayanan IFRS
3. Banyaknya RS swasta dan klinik
yang ada di Lampung Tengah
4. Tuntutan akreditasi nasional
atau internasional
5. Teknologi yang terus
berkembang
STRATEGI S-T
1. Mengikuti akreditasi nasional
atau internasional (S2-T4, S6,
S1-T1,)
2. Mengikuti perkembangan
teknologi yang mendukung
pelayanan (S1-T5, S2)
STRATEGI W-T
1. Penyusunan SOP secara tertulis
untuk seluruh pelayanan IFRS
(W1, W3-T1, W4, W2, T2)
2. Peningkatan jumlah SDM IFRS
(W2-T1, W6)
3. Perbaikan sarana dan prasarana
IFRS (W7-T1, T2, T4)
Tabel VII. Nilai TAS untuk seluruh Strategi Alternatif
Strategi Alternatif
Nilai TAS Mean
Dir. RSYMC Ka IFRS Nilai TAS
Peningkatan Kualitas SDM IFRS 5,60 5,15 5,38
Pemisahan IFRS rawat inap dan rawat jalan 4,59 4,85 4,72
Pembentukan PFT dan formularium 3,85 4,45 4,15
Mengenalkan tentang farmasi klinik 4,14 4,85 4,50
Mengikuti akreditasi nasional atau internasional 5,75 5,07 5,41
Mengikuti perkembangan teknologi 5,98 5,06 5,52
Penyusunan SOP secara tertulis untuk IFRS 4,62 5,67 5,15
Peningkatan jumlah SDM IFRS 5,07 5,10 5,09
Perbaikan sarana dan prasarana IFRS 4,88 5,33 5,11