Keberhasilan Early Goal-Directed Therapy dan Faktor Pengganggu
pada Pasien Sepsis Berat di Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit
Dr. Hasan Sadikin Bandung yang Akan Menjalani Pembedahan

Abstrak
Early goal directed therapy (EGDT) bertujuan menurunkan morbiditas dan mortalitas pada pasien
sepsis berat dan syok sepsis namun pelaksanaannya sering menemukan kendala. Tujuan penelitian ini
mengevaluasi keberhasilan EGDT pada pasien sepsis berat di Instalasi Gawat Darurat (IGD) Rumah Sakit
Dr. Hasan Sadikin Bandung yang menjalani pembedahan serta mencari faktor-faktor yang memengaruhi
keberhasilan EGDT. Penelitian dilakukan dengan metode deskriptif observasional pada bulan Juni–Agustus
2014 dengan subjek penelitian pasien IGD berusia >14 tahun dalam kondisi sepsis berat yang menjalani
pembedahan. Keberhasilan EGDT ditentukan berdasar atas pedoman surviving sepsis campaign. Hasil
penelitian dari 30 pasien didapatkan 27 pasien berhasil dilakukan EGDT, sedangkan 3 pasien meninggal.
Faktor yang memengaruhi EGDT, yaitu faktor medis, kecepatan dalam mendiagnosis sepsis berat, lama
pemeriksaan penunjang, faktor koagulasi yang memanjang, dan faktor nonmedis, yaitu lamanya keputusan
keluarga, prosedur pengurusan administrasi, dan ketersediaan alat. Simpulan, keberhasilan EGDT di Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin dengan faktor medis dan nonmedis sebagai faktor pengganggu yang berperan dalam
keberhasilan pelaksanaannya.
Kata kunci: Early goal directed therapy (EGDT), pembedahan, sepsis berat

Pendahuluan
Early goal directed therapy (EGDT) merupakan
suatu tindakan resusitasi untuk memperbaiki
kondisi pasien dalam keadaan sepsis berat
atau syok septik. Early goal directed therapy
diperkenalkan pertama kali oleh Rivers dkk.
pada tahun 2001 yang dilaksanakan dalam
waktu 6 jam berhasil meningkatkan harapan
hidup dan juga menurunkan angka kematian
setelah hari ke-28 sebanyak 16%. Resusitasi
EGDT juga dapat menstabilkan hemodinamik
pasien dengan pemberian obat-obatan, cairan,
antibiotik, mengontrol derajat infeksi sehingga
mengurangi kerusakan organ-organ vital lebih
lanjut, dan menurunkan angka kematian pada
pasien.
Sepsis berat didefinisikan sebagai suatu
keadaan sepsis yang disertai disfungsi organ
atau juga hipoperfusi jaringan, sedangkan
syok septik merupakan sepsis berat disertai
dengan hipotensi yang tidak berespons dengan
pemberian cairan. Sepsis berat dan juga syok
septik merupakan masalah kesehatan utama
dan berhubungan dengan peningkatan angka
kejadian morbiditas dan juga mortalitas pada
pasien yang akan menjalani pembedahan.
Insidensi lebih dari 1.665.000 kasus sepsis
yang terjadi di Amerika Serikat setiap tahunnya
dengan angka kematian 20–50%, meningkat
lebih dari 50% pada pasien yang mengalami
sakit berat.
Sepsis berat sering terjadi pada
usia tua, penurunan sistem imunitas, pasien
kritis, dan juga merupakan penyebab kematian
utama di Intensive Care Unit (ICU).
Anestesia memegang peranan yang penting
dalam merawat pasien sepsis kritis di Instalasi
Gawat Darurat (IGD), kamar operasi, ataupun
di ICU. Pasien dengan trauma atau bedah risiko
tinggi yang disertai dengan sepsis, optimalisasi
hemodinamik sebelum terjadi suatu kegagalan
organ menurunkan angka kematian 23% bila
dibanding dengan pasien yang mendapatkan
optimalisasi hemodinamik setelah munculnya
gagal organ.
Pada perjalanan sepsis diperoleh sirkulasi
abnormal yang berupa penurunan volume
intravaskular, vasodilatasi perifer, depresi
miokardium, serta peningkatan metabolisme
dan juga terjadi ketidakseimbangan antara
pengiriman oksigen sistemik dan kebutuhan
oksigen yang menyebabkan hipoksia jaringan
secara global ataupun syok. Resusitasi EGDT
yang dilakukan dalam penelitian Rivers dkk.
selama 6 jam pertama berhasil meningkatkan
angka harapan hidup dan juga menurunkan
kematian.
Kompleksitas literatur tentang sepsis dan
juga dampak potensial yang terjadi pada
perawatan kesehatan pasien, mendorong para
klinisi untuk membuat pedoman pengelolaan
pasien sepsis sehingga membentuk surviving
sepsis campaign (SSC). Pada tahun 2004 SSC
menerbitkan pedoman internasional pertama
untuk penanganan sepsis berat dan juga syok
septik.
Pasien dengan sepsis berat atau syok septik
yang datang ke Instalasi Gawat Darurat (IGD)
sering kali terlambat terdiagnosis disebabkan
harus menunggu pemeriksaan laboratorium/
kurangnya sumber daya manusia sehingga
pasien terlambat diidentifikasi. Tindakan
agresif harus segera dilakukan ketika sepsis
teridentifikasi awal di IGD dengan pelaksanaan
resusitasi EGDT yang secara signifikan dapat
menurunkan angka kematian.
Pasien yang telah didiagnosis sepsis berat
dan syok septik memerlukan pemasangan
kateter vena sentral (central venous catheter–
CVC). Kateter vena sentral dapat digunakan
untuk memberikan infus cairan intravena,
terapi infus produk darah, dan dapat pula
dipergunakan untuk memonitor hemodinamik
dengan memastikan tekanan vena sentral
(central venous pressure–CVP) dan juga
saturasi oksihemoglobin vena sentral (ScvO2).
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui
keberhasilan resusitasi EGDT terhadap pasien
sepsis berat di IGD yang akan menjalani
pembedahan dalam 6 jam pertama setelah CVC
terpasang dan mengetahui faktor-faktor yang
menghambat atau mengganggu pencapaian
terapi sepsis berat pada resusitasi EGDT.


Subjek dan Metode
Penelitian menggunakan metode deskriptif
observasional ini dilakukan setelah mendapat persetujuan/izin dari Komite Etik Penelitian
Kesehatan Fakultas Kedokteran Universitas
Padjadjaran/Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin
(RSHS) Bandung. Penelitian telah berlangsung
pada bulan Juni sampai dengan Agustus 2014
dengan subjek penelitian pasien IGD berusia
di atas 14 tahun dalam kondisi sepsis berat
yang akan menjalani pembedahan. Jumlah
pasien didapatkan sebanyak 30 orang yang
dilakukan prosedur EGDT sebelum dilakukan
operasi. Informed consent dilakukan terhadap
keluarga pasien yang akan dipasang CVC,
Sebelum pelaksanaan EGDT, dilakukan
pengukuran tanda vital pasien seperti tekanan
darah (sistol dan juga diastol), mean arterial
pressure (MAP) awal, laju nadi, suhu tubuh,
saturasi oksigen, CVP awal terbaca sesaat
setelah dilakukan pemasangan kateter vena
sentral, urin yang keluar, serta pemeriksaan
laboratorium laktat, analisis gas darah arteri,
dan vena sentral.
Pada penelitian ini dilakukan pencatatan
waktu kedatangan ke IGD, waktu ditetapkan
pasien dalam keadaan sepsis berat, serta
mengamati waktu pemasangan CVC dan juga
waktu pelaksanaan EGDT selama 6 jam sesuai
dengan pedoman resusitasi tanpa melakukan
intervensi terhadap pasien. Keberhasilan
resusitasi EGDT dapat dinilai dengan melihat
kriteria resusitasi dilihat dari alur EGDT sesuai
alur penanganan sepsis berat menurut Rivers
dkk. dan juga menurut pedoman manajemen
SSC yaitu tekanan vena sentral 8–12 mmHg,
mean arterial pressure (MAP) >65 mmHg, dan
ScvO2 >70% ditambah dengan nilai keluaran
urin dan laktat.
Data dianalisis secara deskriptif disajikan
dalam ukuran jumlah, rata-rata, simpangan
baku, median, dan juga persentase untuk
data kategori. Analisis data dari penelitian ini
menggunakan program statistical product and
service solution (SPSS) for windows versi 20.0.


Hasil
Penelitian telah dilakukan terhadap 30 pasien
terdiri atas 15 laki-laki dan 15 perempuan,
sebanyak 10 responden berusia 51–60 tahun.
Penyebab terbanyak pasien sepsis berat yang datang ke IGD untuk dilakukan pembedahan
adalah karena keluhan pada daerah abdomen
(digestif) sebanyak 19 dengan ulkus peptikum
merupakan penyebab terbanyak yaitu 9 pasien
(Tabel 1).
Karakteristik hemodinamik awal pasien
untuk tekanan darah sistol, diastol, dan juga
MAP rata-rata masih dalam batas normal
tetapi terjadi peningkatan pada laju nadi dan
temperatur tubuh. Nilai awal untuk CVP dan
urin rata-rata rendah. Nilai laktat rata-rata
terjadi peningkatan (Tabel 2).
Semua pasien sepsis berat yang menjalani
pembedahan akan dilakukan EGDT, mayoritas
memberikan respons baik dengan pemberian
cairan kristaloid, tiga pasien diberikan support
norepinefrin, sedangkan untuk transfusi darah
apakah itu PRC ataupun FFP dilakukan pada
tujuh pasien. Sebelum dilakukan EGDT, pasien
dilakukan pemasangan kateter vena sentral
(CVC). Waktu pemasangan CVC kurang dari 3 jam terdapat pada 13 pasien (Tabel 3).
Pelaksanaan resusitasi EGDT telah berhasil
dilakukan pada 27 pasien dan tidak berhasil
pada tiga pasien. Sebanyak 16 pasien dilakukan
pemasangan CVP kurang dari tiga jam dan 11
pasien dilakukan pemasangan CVP lebih dari
3 jam (Tabel 4).
Permulaan pemasangan CVC adalah 3 jam
57 menit+3 jam 17 menit rata-rata, dengan
pemasangan CVC tercepat adalah 30 menit
dan terlama adalah 16 jam. Masa pelaksanaan
EGDT didapatkan 3 jam 38 menit +58 menit,
dengan pelaksanaan tercepat 2 jam 48 menit
dan terlama 5 jam 30 menit (Tabel 5).
Mean arterial pressure (MAP) rata-rata
mengalami peningkatan tiap jam pelaksanaan
EGDT dengan rata-rata 79,5–86 mmHg.
Mean arterial pressure terendah 63 mmHg
dan tertinggi 113 mmHg. Pengukuran CVP
didapatkan hasil rata-rata adalah 4,7–9,1
mmHg dengan nilai CVP terendah 4 mmHg
dan tertinggi 14 mmHg. Keluaran urin ratarata
juga terjadi peningkatan 32,17 cc/jam–71
cc/jam serta keluaran urin terendah adalah 10
cc/jam dan tertinggi 150 cc/jam (Tabel 6).
Pengamatan ScvO2 pada pasien sepsis berat
yang dilakukan EGDT mengalami perbaikan.
Nilai awal sebelum EGDT terendah 61,7%
dan tertinggi 92,4%, setelah dilakukan EGDT
jumlah pasien dengan nilai ScvO2 >70–80%
mengalami peningkatan menjadi 23 pasien,
dengan nilai ScvO2 terendah 72,2,% dan
tertinggi 82,2%. Pemeriksaan awal kadar
laktat didapatkan semua pasien sebanyak 30
pasien dengan nilai laktat di atas 1 mmoL/L.
Nilai awal laktat terendah 1,3 mmoL/L dan tertinggi 7 mmoL/L. Setelah dilakukan EGDT
didapatkan jumlah pasien dengan nilai laktat
>1 mmoL/L sebanyak 19 pasien dan nilai <1
mmol/L sebanyak 8 pasien. Nilai akhir laktat
terendah 0,3 mmol/L dan nilai laktat tertinggi
5 mmol/L (Tabel 7).


Pembahasan
Pelaksanaan strategi EGDT adalah tindakan
resusitasi awal yang dilakukan pada pasien
sepsis berat dengan tindakan resusitasi yang
bersifat agresif pada 6 jam pertama terbukti
dapat meningkatkan penghantaran oksigen ke
jaringan.
Pada pelaksanaan EGDT dilakukan
pemberian resusitasi cairan, transfusi produk
darah, penggunaan obat (vasoaktif inotropik)
dengan pengukuran MAP, keluaran urin,
dilakukan pemasangan kateter vena sentral
untuk pengukuran CVP, dan juga pemeriksaan
ScvO2 untuk menilai keseimbangan antara
pengiriman oksigen sistemik dan kebutuhan
oksigen.
Keseimbangan hasil resusitasi ini
ditandai dengan normalnya nilai ScvO2 serta
konsentrasi laktat.

Berdasarkan data-data pasien sepsis berat
yang datang ke IGD Bagian Bedah Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung, didapatkan
30 pasien yang terdiri atas 15 pasien lakilaki
dan 15 pasien perempuan, didapatkan
kelompok pasien terbanyak pada usia 51–60
tahun dikarenakan pada usia ini sudah terjadi
penurunan fisiologi tubuh sekitar 20–30%
dan pada usia ini merupakan usia produktif.
Penyebab terbanyak adalah kasus bedah
digestif sebanyak 19 pasien dengan penyebab
terbanyak adalah perforasi ulkus peptikum
dan perforasi tumor kolon. Resusitasi EGDT
berhasil dilakukan pada 27 pasien dan tidak
berhasil pada tiga pasien karena meninggal
sebelum EGDT berhasil dilaksanakan. Faktorfaktor
yang menyebabkan kematian pada
pasien tersebut disebabkan pasien dalam usia
>50 tahun dengan sepsis berat yang disertai
gangguan pada respirasi.
Pada pasien sepsis berat dengan hipoksia
jaringan, terjadinya gangguan sistem respirasi
akan memperberat hipoksia jaringan tersebut
yang mengakibatkan disfungsi multiorgan akan terjadi lebih cepat.8,9 Secara umum, pasien
dengan keluhan lebih dari 24 jam mengalami
peningkatan mortalitas sebesar 7–8 kali
serta risiko komplikasi tiga kali lebih besar
dibanding dengan pasien yang berobat kurang
dari 24 jam.
Pada umumnya, keterlambatan
pasien disebabkan keluarga yang terlalu lama
membuat keputusan untuk membawa pasien
ke rumah sakit.
Mula pemasangan CVC yang paling lambat
pada penelitian ini adalah 16 jam. Faktor yang
menjadi penyebab keterlambatan pemasangan
CVC adalah faktor medis dan juga nonmedis.
Faktor medis yang sangat memengaruhi antara
lain adalah kecepatan melakukan diagnosis
sepsis berat saat pasien datang ke Instalasi
Gawat Darurat (IGD), lamanya waktu yang
dibutuhkan untuk pemeriksaan penunjang
misalnya pemeriksaan ultrasonography (USG)
dan juga rontgen abdomen untuk menegakkan
diagnosis, juga pemanjangan faktor koagulasi.
Faktor nonmedis yang dapat menyebabkan
keterlambatan dalam pemasangan CVC adalah
lamanya pihak keluarga dalam memberikan
keputusan untuk dilakukan pemasangan CVC,
keterbatasan sumber daya tenaga medis,
prosedur pengurusan jaminan kesehatan
sebelum pemasangan CVC, serta ketersediaan
alat CVC di rumah sakit.
Pelaksanaan EGDT memiliki tujuan untuk
memperbaiki penghantaran oksigen (delivery
oxygen) ke jaringan. Masa pelaksanaan ratarata
EGDT didapatkan 3 jam 38 menit+58
menit dengan pelaksanaan EGDT yang paling cepat 2 jam 48 menit dan paling lama EGDT
adalah 5 jam 30 menit (Tabel 7). Pengamatan
terhadap hemodinamik tekanan darah dalam
hal ini MAP selama dilakukan EGDT terdapat
peningkatan MAP yang bermakna dengan 3
pasien yang dilakukan EGDT diberikan support
norepinefrin untuk meningkatkan MAP.
Resusitasi cairan yang diberikan berupa
cairan kristaloid serta koloid, juga terdapat
7 orang pasien yang diberikan produk darah
baik itu PRC dan juga FFP. Mayoritas pasien
memberikan respons dengan peningkatan
CVP selama enam jam selama dilakukan EGDT,
begitu pula dengan hasil keluaran urin pada
semua pasien terdapat peningkatan rata–rata
yang bermakna tiap jam, menandakan perfusi
ke organ ginjal dapat diperbaiki sehingga
keluaran urin dapat membaik.
Hasil kadar laktat rata-rata pada pasien
sepsis berat yang dilakukan EGDT mengalami
penurunan dengan hasil laktat >1 mmol/L
sebanyak 19 pasien, menandakan hipoksia
global teratasi sehingga metabolisme anaerob
tidak berlangsung lebih lanjut yang ditandai
dengan penurunan kadar laktat.
Kadar
laktat menurun tetapi rata-rata masih di atas
normal (>1 mmol/L). Keadaan ini disebabkan
oleh normalisasi kadar laktat membutuhkan
waktu yang cukup lama dan lebih dari 6 jam.
Peningkatan kadar laktat pada pasien sepsis
berat disebabkan oleh beberapa faktor salah
satunya ialah hipoperfusi jaringan akut yang
mengakibatkan metabolisme anaerob serta
menghasilkan laktat. Penyebab lainnya yang
meningkatkan kadar laktat ialah sepsis yang
mengganggu aktivitas enzim, yaitu piruvat
dehidrogenase, peningkatan laktat melalui
peningkatan katekolamin, dan juga penurunan
klirens laktat karena disfungsi hati.
Sebaliknya, pada hasil nilai ScvO2 rata–rata
pada pasien sepsis berat yang dilakukan EGDT
mengalami perbaikan, sebanyak 25 pasien
dengan nilai ScvO2 > 70–80%, terendah 72,2%
dan tertinggi 82,1%. Hasil ini menandakan
kebutuhan oksigen pada jaringan terpenuhi
sehingga hipoksia global telah dapat teratasi
ditandai dengan nilai ScvO2 yang meningkat.
Berbeda dengan laktat, ScvO2 merupakan
satu-satunya parameter yang dapat menilai
keseimbangan pengiriman dan konsumsi
oksigen sistemik.
Faktor yang memengaruhi pencapaian
resusitasi EGDT, yaitu faktor medis dan juga
nonmedis. Berdasar atas hasil penelitian ini,
diperlukan standard operasional prosedure
(SOP) yang telah disepakati bersama dalam
pelaksanaan EGDT pasien sepsis berat yang
akan menjalani pembedahan sehingga dengan
menentukan diagnosis yang cepat dan juga
terapi awal yang tepat dapat menurunkan
angka morbiditas serta mortalitas di Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung. Resusitasi
EGDT masih berhasil dilaksanakan terhadap
pasien yang terlambat dilakukan pemasangan
CVC tetapi kondisi pasien sepsis berat masih
dapat membaik dengan pengawasan yang
benar.
Simpulan
Tingkat keberhasilan resusitasi EGDT telah
sukses dilaksanakan pada 27 pasien dengan
sepsis berat yang datang ke Instalasi Gawat
Darurat (IGD) Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin
Bandung.
