
ABSTRAK

Stres oksidatif pada diabetes melitus meningkatkan ekspresi VEGF podosit glomerulus sehingga menyebabkan disfungsi 
endotel. Daun salam mengandung antioksidan yang dapat menghambat ekspresi VEGF. Penelitian ini membuktikan  
pemberian Ektrak Etanol Daun Salam (EEDS) dapat menurunkan ekspresi VEGF podosit glomerulus tikus Sprague dawley 
diabetes melitus. Sampel 20  tikus Sprague dawley jantan diabetes melitus dibagi 4 kelompok: Kelompok EEDS (-), 
kelompok EEDS(+): dosis 150mg/200grBB; 300mg/200grBB; 450mg/200grBB selama 15 hari. Rerata allred score ekpresi 
VEGF pada kelompok kontrol (1,2±1,09), dosis satu (1,3±1,15), dosis dua (0,50±1,00), dosis tiga (0,00). Analisa Krusskall 
Wallis menunjukkan tidak ada perbedaan ekspresi VEGF podosit glomerulus diantara masing-masing kelompok (p=0,20). 
Dosis 450mg/200gr BB dapat menurunkan ekspresi VEGF walaupun tidak bermakna (p=0,07). Berdasarkan penelitian ini 
disimpulkan, EEDS tidak dapat menurunkan ekspresi VEGF podosit glomerulus tikus Sprague dawley diabetes melitus.
Kata Kunci: Daun salam, diabetes melitus, VEGF podosit glomerulus




PENDAHULUAN
Diabetes Mellitus (DM) merupakan kumpulan beberapa 
kelainanvaskular dan metabolik dari berbagai penyebab 
. Pasien diabetes 20%-40% akan berkembang menjadi 
nefropati diabetik . Komplikasi mikrovaskuler dan 
makrovaskuler penyebab utama peningkatan morbiditas 
dan mortalitas pada DM tipe I dan tipe 2. Ekspresi VEGF 
podosit meningkat pada fase awal diabetik nefropati yang 
dipengaruhi oleh beberapa mediator diantaranya 
hiperglikemia sebagai penyebab hipoksia, angiotensin, 
spesies oksigen reaktif (ROS), Advanced glycation end 
products (AGEs). VEGF berperan dalam disfungsi 
endothelial dan vasculopathy (2-8).


Stres oksidatif pada diabetes mellitus hasil dari Reactive 
Oxygen Species (ROS) dan Reactive Nitrogen Species (RNS) 
berlebih, yang berasal dari angiotensin II , oksidasi 
glukosa, dan AGEs, yang 
 tidak dibersihkan oleh 
antioksidan (SOD, katalase, glutathione peroxidase). 
ROS/RNS meningkatkan VEGF dengan menstabilkan HIF-
1α .
Daun salam (Syzygium polianthum) merupakan salah satu 
tanaman obat populer yang digunakan di Indonesia selain 
daun kari (Murraya koenigii dan rimpang jahe (Zingeber 
purpurea). Kandungan antioksidan (flavonoid) tertinggi 
dari ketiga tanaman diatas terdapat pada daun salam . 
Secara empiris, daun salam dapat digunakan sebagai anti 
diabetikum melalui penghambatan alpha glucosidase 
(95%) dan antioksidan (87%). Penelitian 
mengenai manfaat daun salam untuk menurunkan gula 
darah secara empiris sudah banyak dilakukan, namun 
dampak peningkatan dula darah (hiperglikemia) pada 
diabetes melitus dapat meningkatkan ekspresi VEGF. Hal 
ini mendorong perlu dilakukan penelitian eksperimental 
antioksidan yang terkandung dalam daun salam apakah 
selain menurunkan gula darah, dapat menurunkan 
ekspresi VEGF podosit glomerulus.


Streptozotocin dosis 40mg/kgBB secara intraperitoneal.
Studi awal dilakukan dengan menginduksi STZ 40 mg/BB 
pada empat ekor tikus, dua dipuasakan selama 12 jam dan 
dua tanpa puasa. GDS diperiksa pada hari ke-2, ke-4 dan 
ke-6 dan GDS tetap  lebih dari 200mg/dl pada hari ke-4 
pasca induksi. Pemeriksaan GDS dilakukan di laboratorium 
Klinik Pramita Yogyakarta dengan menggunakan metode 
hexokinase.
Daun salam diambil dari satu pohon di Desa Limbangan 
Boja Kendal. Determinasi sampel daun salam dilakukan di 
Bagian Biologi Farmasi UGM. Ekstraksi maserasi daun 
salam dilakukan di LPPT I UGM dengan berat serbuk daun 
salam 700gram, ethanol 70% dan berat  ekstrak daun 
salam 45,12 gram. Ekstrak daun salam dilarutkan dalam 
larutan Carboxy Methyl Cellulose Natrium (CMC Na) 0,5% 
untuk mempermudah homogenisasi. Uji kualitatif 
(fitokimia) untuk mengetahui kandungan zat aktif  pada 
daun salam dan uji antioksidan dengan metode DPPH pada 
ekstrak etanol daun salam  yang dibandingkan dengan 
vitamin C dilakukan di Fakultas MIPA Undip. Tikus diperiksa 
GDS setelah 15 hari diberikan EEDS dan diterminasi, organ 
ginjal dibuat sediaan histopatologi dinilai ekspresi VEGF 
podosit glomerulus ginjal berdasarkan kriteria Allred score 
dan jumlah sel podosit diamati menggunakan mikroskop 
pembesaran 200x.
Pemeriksaan IHC dilakukan di laboratorium Patologi 
Anatomi RS dr Sardjito Yogyakarta dengan menggunakan 
antibodi sekunder atau trekkie universal link. Penentuan 
ekpresi VEGF glomerulus ginjal menggunakan allred score: 
penjumlahan nilai proporsi dan intensitas. Proporsi (0-5) 0: 
tidak terwarnai, 1: ≤ 1/100 sel terwarnai, 2: ≤ 1/10 sel 
terwarnai, 3: ≤1/3 sel terwarnai, 4: ≤2/3 sel terwarnai, 5: 
semua sel terwarnai. Nilai intensitas (0-3); 0: tidak ada   
pewarnaan, 1: pewarnaan ringan, 2: pewarnaan sedang, 
dan 3: pewarnaan gelap.
Data hasil penelitian yang berupa ekspresi VEGF podosit 
glomerulus dianalisis dengan program SPSS. Analisis data 
dengan uji Krusskall-Wallis dilanjutkan uji Mann-Whitney. 
Data ekspresi VEGF podosit glomerulus didapatkan dari 
pembacaan oleh dua pengamat yang berkompeten di 
bidang Patologi Anatomi FK UGM yang telah dilakukan uji 
reliabilitas. Analisis uji t dependent digunakan untuk 
mengetahui perbedaan rata-rata GDS Pre EEDS dengan 
GDS Post EEDS.

HASIL
Efek EEDS terhadap terhadap Kadar Gula Darah Sewaktu 
(GDS)
Rata-rata  hasil pemeriksaan GDS untuk menentukan 
kestabilan hewan coba dalam kondisi tetap diabetes 
METODE
melitus pada hari kedua, keempat dan keenam. Rata-rata 
Penelitian ini merupakan true experimental dengan 
GDS pada sampel puasa satu 370,33mg/dl, sampel puasa 
menggunakan pendekatan post test only control group 
dua 432,33, sampel non puasa satu 399,67 dan sampel  
design . Penelitian ini dilakukan di LPPT IV UGM 
non puasa dua yaitu 454. Rata-rata gula darah sewaktu 
Yogyakarta. Sampel dalam penelitian ini adalah tikus 
pada uji pendahuluan masih dalam kondisi diabetes 
Sprague dawley diabetes melitus, jenis kelamin jantan, melitus. Peneliti mengambil keputusan bahwa untuk 
dengan berat badan 50-200 gram, berusia 45-75 hari. 
penelitian selanjutnya, kondisi hewan coba sudah stabil 
Hewan coba terdiri dari 20 ekor, dibagi menjadi empat 
diabetes melitus pada hari kempat dan dipuasakan 
kelompok, yaitu satu kelompok kontrol dan tiga kelompok 
terlebih dahulu 12 jam sebelum induksi streptozotocin. 
perlakuan. Pada kelompok perlakuan diberikan ekstrak 
Hasil uji fitokimia ekstrak daun salam secara kualitatif 
etanol daun salam (EEDS) dengan dosis: 150mg/200gram 
tampak pada Tabel 1. Flavonoid yang terkandung dalam 
BB, 300mg/200gram BB dan 450mg/200gram BB. Metode 
daun salam sebagai antioksidan  dapat meregulasi gula 
diabetic rat (GDS: ≥ 200mg/dl) dengan diinjeksi 
darah sewaktu (4,5).




Berdasarkan Tabel 3, diketahui bahwa rata-rata  Allred 
score VEGF kelompok kontrol adalah 1,2±1,09, kelompok 
dosis 1 adalah 1,3±1,15 dan kelompok dosis 2 adalah 
0,50±1,00 sedangkan rata-rata score VEGF kelompok dosis 
3 adalah 0. Hasil uji statistik Krusskall-Wallis menunjukkan 
bahwa tidak ada perbedaan score VEGF diantara masing-
masing kelompok penelitian (p >0,05). Uji Mann-Whitney 
untuk mengetahui perbedaan rerata  score VEGF pada 
masing-masing kelompok dibandingkan dengan kelompok 
kontrol dengan p value sebagai berikut: kontrol vs dosis 1 
(150mg/200gr BB) p value=0,86 sedangkan kontrol vs 
dosis 2 (300mg/200gr BB) p value=0,32 dan kontrol vs 
dosis 3 (450mg/200gr BB) p value=0,07.
Allred score ekspresi VEGF podosit glomerulus pada 
kelompok penelitian sebagian besar dengan nilai nol dan 
dua dengan nilai proporsi dan intensitas yang sama, 
ditampilkan pada Gambar 1 dan 2.

Tabel 1. Hasil uji fitokimia ekstrak etanol daun salam


 

Hasil uji antioksidan dengan metode difenilpikril hidrasil 
(DPPH) pada ekstrak etanol daun salam yaitu IC = 89.627, 
konsentrasi senyawa antioksidan yang terkandung dalam 
daun salam menyebabkan lebih dari 50% DPPH 
mengalami penurunan karakter radikal bebas lebih besar 
dari vitamin C yaitu IC =7.587 sedangkan pada daun 
salam IC = 89.627.
x

Gambar 1. Ekspresi VEGF podosit glomerulus ginjal tikus SD 
(K-2) dengan proportion score (PS): 0 dan intensity score (IS): 

Hasil analisis menunjukkan bahwa rata-rata GDS Pre EEDS 
adalah 356,5mg/dl dengan standar deviasi 121,47mg/dl. 
Setelah pemberian EEDS rata-rata GDS adalah 332,5mg/dl 
dengan standar deviasi 149,15mg/dl. Hasil analisis uji t 
dependent terhadap perbedaan rata-rata GDS Pre EEDS 
dengan GDS Post EEDS menunjukan ada perbedaan yang 
signifikan antara GDS Pre EEDS dengan GDS Post EEDS (p 
value=0,006). Seperti pada penelitian sebelumnya bahwa 
flavonoid yang terkandung pada daun salam dapat 
meregulasi gula darah. Hal ini menunjukkan bahwa 
dosis tersebut dapat meregulasi gula darah sewaktu 
terutama pada dosis daun salam 300mg/200gr BB, 
dibanding dosis satu dan dua. Jumlah sampel pada 
penelitian ini 16 ekor dan tidak digantikan oleh tikus lain 
karena persediaaan terbatas.
Efek EEDS  terhadap Ekpresi VEGF Podosit Glomerulus 
Ginjal
Allred score ekspresi VEGF menunjukkan pada kelompok 
DISKUSI
kontrol sebagian besar adalah dua dengan nilai proporsi 
satu (pada pengamatan terdapat ≤ 1/100 sel terwarnai) 
Efek EEDS terhadap Kadar Gula Darah Sewaktu (GDS)
dan nilai 
intensitas satu (pewarnaan ringan), pada 
Hasil uji fitokimia ekstrak daun salam menunjukkan bahwa 
kelompok perlakuan dosis satu, nilai allred score sebagian 
zat yang terkandung dalam daun salam berupa alkaloid, 
besar dua. Pada kelompok dosis tiga hanya satu dengan 
saponin, fenolik, triterpenoid, steroid, dan flavonoid. 
nilai alllred score 2 dan pada kelompok dosis tiga sebagian 
Flavonoid sebagai zat anti oksidatif, yang dapat berfungsi 
besar nilai allred score nol dengan proporsi nol (sel tidak menurunkan gula darah. Hasil studi menunjukkan ekstrak 
terwarnai) dan nilai intensitas nol (tidak ada pewarnaan). 
daun salam berpotensi dalam penghambatan  aktivitas 
Rata-rata allred score setelah diberikan ekstrak daun 
alpha glucosidase pada diabetes melitus pada dosis 100 
salam selama 15 hari ditunjukkan pada Tabel 3.
mg/kg BB dalam 21 hari, ekstrak daun salam dapat 
menurunkan gula darah puasa (5,7,9). Hasil uji antioksidan 
dengan metode difenilpikril hidrasil (DPPH) pada ekstrak 
etanol daun salam yaitu IC =89.627, konsentrasi senyawa 
antioksidan yang terkandung dalam daun salam 
memyebabkan lebih dari 50% DPPH mengalami 
penurunan karakter radikal bebas lebih besar dari vitamin 
C yaitu IC =7.587.
Flavonoid sebagai salah satu kelompok senyawa fenolik 
yang memiliki sifat antioksidatif serta berperan dalam 

mencegah kerusakan sel dan komponen selularnya oleh meningkatkan konsentrasi protein VEGF pada sel epitel 
radikal bebas reaktif. Peran antioksidan flavonoid dengan 
tubular tikus . Didalam ginjal, menunjukkan bahwa 
cara mendonasikan atom hidrogennya atau melalui 
hiperglikemi dapat meningkatkan aktivitas PKC yang 
kemampuannya mengelat logam, berada dalam bentuk menyebabkan aktivasi dari beberapa isoform dari 
glukosida (mengandung rantai samping glukosa) atau 
nicotinamide adenine dinucleotide phospate (bentuk 
dalam bentuk bebas yang disebut aglikon .
turunan; NADPH) oksidase, sehingga menghasilkan 
oksidan yang berlebihan. Peningkatan kadar oksidan yang 
Efek EEDS  terhadap Ekpresi VEGF Podosit Glomerulus 
berkombinasi dengan PKC menyebabkan aktivasi mitogen-
Ginjal
activated kinase menyebabkan produksi berlebihan 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa setelah diberikan 
fibrotic growth factor. Stres oksidatif pada diabetes 
EEDS selama 15 hari nilai allred score ekspresi VEGF melitus merupakan hasil dari oksigen dan nitrogen spesies 
menunjukkan pada kelompok kontrol sebagian besar 
reaktif berlebih (ROS/RNS) yang berasal dari angiotensin 
adalah dua dengan nilai proporosi satu, (apabila pada 
II7, oksidasi glukosa,  dan AGEs, yang  tidak dibersihkan 
pengamatan terdapat  ≤ 1/100 sel terwarnai) dan nilai 
oleh antioksidan (SOD, katalase, glutathioneperoxidase). 
intensitas satu (pewarnaan ringan), pada kelompok 
ROS/RNS meningkatkan VEGF dengan menstabilkan HIF-
perlakuan dosis satu, nilai allred score sebagian besar dua. 
1α .
Pada kelompok dosis tiga hanya satu dengan nilai alllred 
Pada stase awal diabetes ekspresi VEGF pada glomerulus 
score 2 dan pada kelompok dosis tiga sebagian besar nilai 
meningkat (2,18,29,30). Pada ginjal manusia VEGF dapat 
allred score nol dengan proporsi nol (sel tidak terwarnai) 
dilihat pada podosit, sel tubular distal dan sel tubular 
dan nilai intensitas nol (tidak ada pewarnaan) sehingga 
proksimal (2,3,31). Hal ini menunjukkan bahwa ekpresi 
ekspresi VEGF tidak tampak. Hal ini seperti dijelaskan 
VEGF pada diabetes melitus tidak hanya diamati pada 
pada penelitian sebelumnya bahwa ekpresi VEGF muncul 
glomerulus ginjal. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 
dimulai pada 10 hari paska induksi, namun pada kelompok 
ekspresi VEGF podosit glomerulus terdapat pada 
perlakuan, paska induksi hari kelima sudah mendapatkan 
kelompok kontrol dan kelompok perlakuan satu dan dua 
terapi ekstrak daun salam sehingga ekspresi VEGF podosit 
dengan allred score sangat lemah,namun  pengamatan 
 nilai allred score hanya dua, 
kelompok perlakuan 
pada tubulus ginjal  ekpresi VEGF banyak ditemukan 
kemungkinan karena dihambat oleh EEDS. 
disemua kelompok.
Allred score ekpresi VEGF masing-masing kelompok 
Secara klinik bahwa neogenesis pada diabetes ditandai 
sampel menunjukkan semakin tinggi dosis EEDS yang 
pada retina,yaitu hasil dari perdarahan vitreal dan fibrosis. 
diberikan semakin rendah nilai p value. Hal tersebut 
Proliferasi vaskuler yang ada pada mata juga ditemukan 
menunjukkan bahwa semakin tinggi dosis EEDS yang 
pada pada ginjal. Pada biopsi ginjal diabetes menunjukkan 
diberikan, ekspresi VEGF podosit glomerulus dapat 
bahwa terjadi perubahan pembuluh darah berupa 
dihambat atau tidak muncul.
peningkatan diameter, panjang pembuluh darah dan 
proliferasi pembuluh darah baru di vascular pole, kapsul 
Beberapa mediator mengatur ekspresi VEGF pada ginjal 
bowman yang mengelilingi kandung kemih. Selama fase 
diabetes. Sekresi VEGF terutama disebabkan oleh 
angiogenik awal nefropati diabetik, VEGF meningkat pada 
hipoksia . Model hewan diabetes melitus tipe I, pada 
podosit ginjal seperti peningkatan VEGF yang  ditemukan 
tikus diabetes yang diinduksi streptozotosin (STZ) 
dalam sel-sel retina . 
mengalami hipoksia ginjal . Hipoksia berperan dalam 
penyakit ginjal stadium awal dan terjadi sebelum 
Pada model hewan diabetes, studi Nyengaard dan Rasch 
ditemukan jejas pada struktur tubulo interstisial. 
telah mengidentifikasi kapiler glomerulus abnormal yang 
Gangguan pada kapiler glomerulus, seperti 
disebabkan oleh streptozotocin menunjukkan bahwa baru 
glomerulosklerosis, mengakibatkan penurunan perfusi 
hari ke-10 dan 50 hari setelah induksi, total rata-rata luas 
peritubular dan asupan oksigen tubulus. Peningkatan 
permukaan, panjang, dan jumlah kapiler glomerulus yang 
kebutuhan metabolisme, sel mungkin mengalami meningkat dibandingkan dengan kelompok kontrol. 
keadaan hipoksia relatif walaupun aliran darah normal. 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada kelompok 
Pada penelitian menggunakan teknik blood oxygen level-
kontrol, pasca induksi STZ hari ke-19 dilakukan 
dependent (BLOD), magnetic resonance imaging (MRI) 
pemeriksaan IHC menunjukkan allred score ekpresi VEGF 
menunjukkan induksi streptozotosin pada ginjal penderita 
podosit glomerulus dua.
diabetes terjadi hipoksia jaringan pada fase awal, sebelum 
Diabetes adalah gangguan metabolisme yang ditandai 
terjadi perubahan struktur . Penurunan pO2 di 
dengan gangguan sekresi insulin endogen dan aktivitas, 
medula ginjal menimbulkan hipoksia yang diinduksi oleh mengurangi produksi No dan peningkatan produksi radikal 
Hypoxia-Inducible Factor (HIF). Faktor ini mengatur 
 bebas, atau gangguan pertahanan antioksidan. Faktor 
transkripsi VEGF mRNA. Kadar glukosa tinggi (HG) 
utama dalam komplikasi diabetes yang diperantarai adalah 
merangsang produksi VEGF di podosit, melalui aktivasi 
disfungsi endotel. Beberapa faktor risiko yang dapat 
protein kinase C (PKC) dan Extracellular signal-regulated menyebabkan kerusakan sel endotel diabetes seperti 
kinase (ERK).
hiperglikemia, resistensi insulin, dislipidemia, peningkatan 
stresoksidatif, inflamasi, dan hipertensi. 
Hiperglikemia juga mengatur Angiotensin II (Ang II) dalam 
sel tubulus proksimal tikus, yang menginduksi ekspresi 
Terapi antioksidan telah menjadi pilihan yang mudah dan 
VEGF melalui spesies oksigen reaktif (ROS) dan jalur ERK. 
terkenal untuk mengurangi kelainan pembuluh darah yang 
Advanced glycation end products (AGEs) mengatur tingkat 
diperantarai diabetes. Penelitian ini menunjukkan bahwa 
VEGF mRNA melalui faktor transkripsi seperti nuclear 
pada EEDS dosis ketiga menunjukkan bahwa ekspresi VEGF 
factor-kB (NF-kB) dan aktivator protein-1 (AP-1). Selain 
podosit glomerulus sangat ditekan atau dihambat 
itu, transforming growth factor- β 1 (TGF-β 1) ,yang 
sehingga tidak tampak ekpresi VEGF. Hal ini sejalan dengan 
penelitian bahwa terapi antioksi dan seperti vitamin C dan 
diekspresikan dalam sel endotel glomerulus diabetes, 



E dapat untuk menurunkan kadarperoxynitrite, bila dalam 
konsentrasi yang sangat tinggi . Terapi tunggal 
mungkin tidak cukup meningkatkan fungsi endotel, 
sehingga perlu untuk menargetkan beberapa faktor untuk 
intervensi terapi disfungsi endotel. Penelitian sebelumnya 
menunjukkan bahwa ada peningkatan respon relaksasi 
endotelium dengan berbagai agen antioksidan, termasuk 
superoksida dismutase (SOD). Penelitian ini menguatkan 
paradigma baru bahwa terapi antioksidan saja tidak 
cukup. Terapi antioksidan adalah pilihan yang harus 
digunakan dalam kombinasi dengan terapi lain untuk 
mengurangi kelainan pembuluh darah. Terapi antioksidan 
hanya menunda disfungsi endotel diabetes 
 yang 
diinduksi, daripada memberikan pemulihan lengkap .
Hasil penelitian ini membuktikan bahwa pemberian EEDS 
secara statistik  tidak dapat menurunkan ekpresi VEGF 

podosit glomerulus diantara kelompok perlakuan dan 
kontrol (p =0,20, p >0,05), namun rata-rata allred score 
pada masing-masing kelompok, semakin tinggi dosis 
semakin rendah ekspresi VEGF podosit glomerulus. Hal ini 
sejalan dengan penelitian bahwa terapi antioksidan 
seperti vitamin C dan E dapat untuk menurunkan kadar 
peroxynitrite, bila dalam konsentrasi yang sangat tinggi. 
Terapi tunggal mungkin tidak cukup meningkatkan fungsi 
endotel, sehingga perlu untuk menargetkan beberapa 
faktor untuk intervensi terapi disfungsi endotel . 
Penelitian selanjutnya disarankan bahwa  ekspresi VEGF 
dapat diamaati pada podosit, sel tubular distal dan sel 
tubular proksimal.  Pemberian EEDS sebaiknya diberikan  
lebih dari 5 hari paska induksi sehingga proporsi dan 
intensitas allred score ekpresi VEGF dapat diamati lebih 
jelas.
