Ekstrak Etanol Propolis Menurunkan Kadar IL-17 Serum pada Mencit
Balb/C Model Asma Kronik


Abstrak
Interleukin-17 (IL-17) menginduksi perekrutan neutrofil ke dalam saluran napas dan berperan dalam patogenesis
asma serta penentuan keparahan penyakit. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis efek ekstrak etanol propolis
(EEP) isolat Gunung Lawu terhadap kadar IL-17 serum pada mencit Balb/C model asma kronik. Penelitian ini
merupakan penelitian eksperimental laboratoris dengan sampel 28 ekor mencit Balb/C jantan yang dibagi menjadi
empat kelompok: kontrol, asma, asma+EEP, dan asma+antihistamin. Penelitian dilakukan di Laboratorium
Histologi dan Biomedik, Fakultas Kedokteran, Universitas Sebelas Maret, Surakarta, selama periode April-
September 2012. Model asma kronik dibuat dengan menginduksi mencit Balb/C jantan menggunakan injeksi
intraperitoneal (i.p.) ovalbumin (OVA, 100 μg/mencit) dan aluminium hidroksida (10%, 50 mg/mencit) dalam
phosphate-buffered saline (PBS). Hewan coba disensitisasi selama 6 minggu dengan inhalasi 2% (b/v) OVA
aerosol dalam NaCl 0,9% selama 30 menit/hari setiap 3 hari/minggu, untuk kelompok asma, asma+EEP, dan
asma+antihistamin. Mencit kontrol tidak diinokulasi selama penelitian. Deteksi kadar IL-17 serum menggunakan
enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA). Uji kadar IL-17 serum menggunakan analysis of variance
(ANOVA) dan untuk menentukan perbedaan kemaknaan digunakan p<0,05. Kadar IL-17 serum kelompok kontrol
menunjukkan 17,15±8,25 pg/mL dan antihistamin 38,98±7,57 pg/mL. Ekstrak etanol propolis secara bermakna
menurunkan kadar IL-17 serum (75,62±17,64 pg/mL vs 45,59±10,69 pg/mL, p<0,001) dibandingkan dengan
kelompok asma. Simpulan, EEP isolat Gunung Lawu menurunkan kadar IL-17 pada hewan coba model asma
kronik. [MKB. 2013;45(4):213–7]
Kata kunci: Asma, interleukin-17 (IL-17), propolis



Pendahuluan
Asma merupakan suatu penyakit inflamasi yang
bersifat kronik saluran pernapasan sebagai hasil
interaksi faktor imunitas selular maupun humoral.
Interaksi antarkedua faktor imunitas tersebut pada
asma alergi akan tercermin dalam bentuk airway
hyperresponsiveness (AHR), bronkokonstriksi,
sekresi mukus, dan juga remodeling. Komponen
selular yang utama pada terjadinya reaksi alergi
inflamasi yaitu sel mast, basofil, eosinofil, dan
sel-sel T helper 2 (Th2), sedangkan komponen
humoral utamanya yaitu imunoglobulin E (IgE).
Hasil interaksi sel dan mediator pada akhirnya
akan meninggikan kadar reactive oxygen species
(ROS) dan reactive nitrogen species (RNS).
Banyak penelitian mengidentifikasi bahwa ROS,
RNS, dan kehilangan pertahanan antioksidan
berpartisipasi dalam patogenesis asma.
Meskipun ciri khas pada asma diperantarai
eosinofil, sel mast, dan sel Th2, pada asma yang
parah terjadi peningkatan neutrofil. Interleukin-17
(IL-17) akan menginduksi perekrutan neutrofil ke
dalam saluran napas, sehingga sitokin ini penting
dalam proses patogenesis asma dan menentukan
keparahan penyakit. Persentase sel Th17 serta
kadar IL-17 pada saluran pernapasan dan plasma
cenderung meningkat dengan parahnya penyakit
penderita asma.
Berbagai obat baru ditemukan dan digunakan
untuk dapat mengatasi penyakit asma. Pengobatan
secara tuntas yang dapat diberikan pada semua
individu tampaknya belum ada sampai saat ini.
Salah satu obat alam yang telah digunakan untuk
mengatasi asma yaitu propolis lebah, akan tetapi
mekanismenya belum dipahami dengan jelas.
Senyawa yang terkandung dalam propolis,
antara lain caffeic acid phenethyl ester (CAPE)
dan kuersetin. Caffeic acid phenethyl ester
merupakan antioksidan fenolik yang menunjukkan
aktivitas antiinflamasi dan penghambat aktivasi
nuclear factor-kappa B (NF-kB). Kuersetin dapat
mengurangi aktivasi NF-κB, yaitu suatu kompleks
faktor transkripsi yang sangat berperan dalam
ekspresi gen proinflamasi. Selain itu, kuersetin
juga memiliki efek menghambat aktivasi sel mast
dan pelepasan histamin, tumor necrosis factoralpha
(TNF-α), IL-6, dan IL-8.
Latar belakang penelitian ini karena belum
terdapatnya bukti ilmiah penggunaan propolis
lebah untuk asma bronkial. Inflamasi sebagai
hasil aktivasi NFκ-B akan melepaskan mediator
sekunder (seperti faktor lipid dan ROS) yang
selanjutnya akan memperkuat inflamasi. Keadaan
ini akan dapat mengganggu keseimbangan antara
oksidan dan antioksidan. Diharapkan pemberian
propolis lebah yang memiliki aktivitas biologis
berupa imunomodulator, antioksidan, dan juga
antiinflamasi mempunyai potensi untuk dapat
dikembangkan pada penatalaksanaan asma alergi.
Tujuan penelitian ini adalah menganalisis
efek ekstrak etanol propolis (EEP) isolat Gunung
Lawu terhadap kadar IL-17 serum pada mencit
Balb/C model asma kronik.
Metode
Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental
laboratoris, dengan sampel diambil dari 28 ekor
mencit Balb/C jantan, dengan bobot ±15-20 g
dan berumur 4-6 minggu yang diperoleh dari Unit
Pengembangan Hewan Percobaan Universitas
Setya Budi, Surakarta. Untuk bahan makanan
mencit digunakan pakan mencit standar.
Penentuan besar sampel untuk analisis bivariat
menggunakan rumus:


n=
Keterangan:
n = besar sampel masing-masing kelompok
Z½a = nilai standar normal, yang besarnya
bergantung pada a
Zb = nilainya bergantung pada b yang
ditentukan (berdasarkan tabel)
d = selisih antara variabel terapi rata-rata
dan kontrol yang diharapkan oleh
peneliti
σ = standar deviasi



Dengan rumus tersebut diperoleh minimal sampel
tiap kelompok sebanyak tujuh ekor mencit.
Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium
Histologi dan Biomedik, Fakultas Kedokteran,
Universitas Sebelas Maret, Surakarta, periode
April sampai September 2012. Setelah dilakukan
adaptasi selama seminggu, hewan coba dibagi
menjadi empat kelompok, yaitu kelompok kontrol,
asma, asma+propolis (dosis 6 mg/kgbobot/hari/
oral), dan asma+antihistamin (fexofenadine dosis
0,2 mg/mencit/hari/oral).
Model mencit asma kronik dibuat dengan cara
menyensitisasi mencit pada hari ke-0 dan ke-5
dengan ovalbumin (OVA) 100 μg/mencit yang
dilarutkan dalam aluminium hidroksida (10%,
50 mg/mencit) dalam phosphate-buffered saline
(PBS) secara intraperitoneal. Mulai hari ke-17
sampai ke-44 hewan coba disensitisasi dengan
inhalasi 2% (b/v) OVA aerosol dalam NaCl 0,9%
selama 30 menit/hari setiap 3 hari/minggu (18 kali
OVA aerosol), sesuai rekomendasi Komite Etik
Fakultas Kedokteran Universitas Sebelas Maret Surakarta. Pada hari ke-44, mencit dikorbankan.
Darah dari jantung mencit diambil sebanyak 1 mL
diencerkan dengan ethylenediaminetetraacetic
acid (EDTA) (EDTA:darah=1,5:1), kemudian
dilakukan sentrifugasi dengan kecepatan 3.000
rpm, suhu 37 ºC selama 15 menit. Serum hasil
koleksi dipergunakan untuk pengukuran kadar IL-
17 menggunakan enzyme-linked immunosorbent
assay (ELISA) kit (IL-17) yang sesuai dengan
protokol yang sudah dianjurkan dari pabriknya
(Pharmingen, San Diego, California, Amerika
Serikat).
Propolis lebah pada penelitian ini diperoleh
dari peternak lebah di daerah Kecamatan Kerjo,
Kabupaten Karanganyar, Surakarta, Jawa Tengah.
Ekstraksi dilakukan dengan metode perkolasi,
dengan cairan penyari etanol 80%. Sekitar 1 g
(akurasi penimbangan sampai 0,0001 g) bubuk
propolis mentah diekstraksi dengan 10 mL etanol
80% di-shaker dengan kecepatan 200 rpm pada
suhu kamar selama 24 jam. Setelah penyaringan
melalui kertas saring, filtrat dibuat hingga 25 mL
dengan 80% etanol dan disimpan dalam botol
sampai analisis.
Data yang diperoleh dianalisis menggunakan
program statistical product and service solutions
(SPSS) for windows release 15 dan p<0,05 dipilih
sebagai tingkat minimal signifikansinya. Uji
analysis of variance (ANOVA) atau alternatifnya
digunakan untuk analisis data.
Hasil
Hasil penelitian ini memperlihatkan kadar IL-
17 serum dalam keadaan normal 17,15±8,25 pg/
mL dan setelah pemaparan OVA ternyata secara
bermakna (p<0,001) meningkatkan kadar IL-17
serum (75,62±17,64 pg/mL). Pemberian ekstrak etanol propolis (EEP) menurunkan kadar IL-17
(45,59±10,69 pg/mL versus 75,62±17,64 pg/mL,
p<0,001) bila dibandingkan dengan kelompok
asma, dan penurunan kadar IL-17 serum dengan
EEP sebanding dengan kelompok antihistamin
(45,59±10,69 pg/mL versus 38,98±7,57 pg/mL,
p=0,303).
Pembahasan
Pemaparan OVA untuk dapat menginduksi mencit
model asma alergi pada penelitian ini ternyata
meningkatkan kadar IL-17 serum. Keadaan ini
karena alergen (OVA) akan terikat pada antigen
presenting cells (APC), selanjutnya diproses dan
dipresentasikan pada sel Th. Asma alergi dicirikan
oleh pengaruh besar sel limfosit Th2 melebihi
Th1. Sel Th2 berperan penting dalam inflamasi
alergi dengan melepaskan IL-4, IL-5, IL-9, dan
IL-13. Interleukin-4 meningkatkan diferensiasi
dan proliferasi sel Th2,11 serta IL-9 merangsang
proliferasi sel mast. Hasil ini sejalan dengan
penelitian Jung dkk.,4 sensitisasi dan pemaparan
OVA pada mencit meningkatkan jumlah eosinofil
di dalam cairan bronchoalveolar lavage (BAL),
penyempitan saluran napas, AHR, peningkatan
TNF-α, IL-4 dan IL-5 dalam cairan BAL, dan
IgE serum. Peningkatan sitokin Th2 dan kadar
IgE serta akumulasi/aktivasi sel Th2, eosinofil
dan sel mast pada asma, akan memicu tingginya
sekresi IL-17 serum. Interleukin-17 dilaporkan
meningkat di paru-paru, dahak, bronchoalveolar
lavage fluid (BALF) atau serum penderita asma,
dan kadar IL-17 berkorelasi dengan derajat
keparahan hipersensitivitas saluran napas pada
penderita asma. Hal ini mengisyaratkan bahwa
IL-17 berkontribusi pada patogenesis asma.
Pemberian propolis pada penelitian ini secara
bermakna menghambat ciri khas reaksi asma
kronik, yaitu menurunkan kadar IL-17 serum.
Hasil ini sejalan dengan penelitian oleh Okamoto
dkk.,13 bahwa propolis mampu menghambat
diferensiasi Th17. Mekanisme EEP menurunkan
kadar IL-17 kemungkinan disebabkan karena zat
aktif yang terkandung dalam propolis, antara lain caffeic acid phenethyl ester (CAPE) dan kuersetin.
Hasil penelitian oleh Sarsono dkk.,14 sebelumnya
melaporkan kandungan CAPE propolis wilayah
Karanganyar yang digunakan adalah 30,24±3,53
x 10-6 g dan kandungan kuersetinnya 4,42±0,50
x 10-6 g.
Reactive oxygen species (ROS) meningkatkan
aktivitas NF-κB. Hal ini meningkatkan kejadian
inflamasi alergi pada penderita asma. Aktivasi
faktor transkripsi NF-κB ini akan menginduksi
ekspresi sejumlah gen inflamasi secara tidak
normal pada asma. Gen ini meliputi sitokin (misal
IL-4, IL-5, dan TNF-α), kemokin (contohnya
RANTES dan eotaksin), dan molekul adhesi
(contohnya ICAM-1 dan VCAM-1). Akibatnya
akan terjadi ketidakseimbangan oksidan dengan
antioksidan di dalam saluran pernapasan pada
penderita asma yang diinduksi oleh NF-κB. Hasil
ini didukung oleh penelitian Won-Kyo dkk.
bahwa CAPE secara efektif menekan aktivitas
NF-kB dalam saluran napas melalui reduksi stres
oksidatif.
Caffeic acid phenethyl ester yang terkandung
dalam propolis memiliki aktivitas menghambat
degranulasi sel mast,17 juga selain itu propolis
lebah mempunyai aktivitas biologis yaitu sebagai
imunomodulator, antioksidan, dan antiinflamasi.
Pada penelitian terlihat penurunan kadar sitokin
IL-17. Hasil ini sejalan dengan penelitian Lee
dkk.,18 bahwa cafeic acid menghambat pelepasan
mediator kimiawi dalam cairan BAL pada hewan
coba yang dipapar OVA secara aerosol.
Simpulan, pemberian ekstrak etanol propolis
isolat Gunung Lawu mampu menurunkan kadar
IL-17 pada hewan coba model asma kronik.
Keadaan ini mengindikasikan pemberian propolis
dapat sebagai terapi adjuvan untuk menghambat
perkembangan penyakit asma alergi yang kronik.
