Pendidikan Kesehatan Reproduksi Formal dan
Hubungan Seksual Pranikah Remaja Indonesia

Abstrak
Transisi demografi kedua akan terjadi di Indonesia dan ditandai dengan
revolusi seksual dan reproduksi. Masalah potensial di masa ini adalah
peningkatan perilaku seksual pranikah, kehamilan yang tidak diinginkan,
infeksi menular seksual dan penyalahgunaan obat. Penelitian ini bertujuan
untuk menguji pengaruh pendidikan kesehatan reproduksi formal terhadap
penundaan hubungan seksual pranikah pada remaja dan dewasa muda
Indonesia. Penelitian potong lintang yang dianalisis sebagai kohort retrospektif
menggunakan data Survei Kesehatan Reproduksi Remaja
Indonesia tahun 2012 (10.980 laki-laki dan 8.902 perempuan). Efek pendidikan
kesehatan reproduksi formal terhadap penundaan perilaku hubungan
seksual dianalisis menggunakan kurva kaplan meier, uji log-rank, dan uji
kai kuadrat, sedangkan analisis multivariabel menggunakan regresi logistik.
Semua tes menggunakan tingkat kepercayaan 95% dan nilai p = 0,05.
Hasil analisis keberlangsungan berpantang melakukan hubungan seksual
pranikah menunjukkan bahwa remaja yang tidak menerima atau hanya
menerima salah satu dari materi pendidikan kesehatan reproduksi memiliki
hazard ratio yang lebih besar (berturut-turut 1,55 ( CI= 1,32 – 1,82); 0,99
(CI=0,86 – 1,15) dan 2,26 (CI=1,43 – 3,56). Menerima informasi secara
lengkap memberikan waktu berpantang yang lebih lama. Penyalahgunaan
obat, merokok, minum alkohol, laki-laki, berusia 20 - 24 tahun dan miskin
berpeluang lebih besar untuk melakukan hubungan seksual pranikah.
Penerimaan informasi kesehatan reproduksi pada jenjang pendidikan formal
dapat menunda terjadinya hubungan seksual pranikah.
Kata kunci: Pendidikan kesehatan reproduksi formal, perilaku seksual
pranikah, remaja


Pendahuluan
Indonesia akan mengalami transisi demografi pertama
dengan angka total fertility rate (TFR) mendekati 2 dan
angka kematian yang rendah di penghujung dekade ini.
Fenomena selanjutnya adalah transisi demografi kedua
yang ditandai dengan terjadinya revolusi seksual dan
reproduksi. Revolusi ini akan menjadi masalah bangsa
yang tidak dapat dihindari kecuali berupaya mencegah
dampak negatifnya agar tidak semakin parah.
Dua  fenomena pokok yang terjadi pada transisi demografi kedua
adalah angka fertilitas yang terus turun dan perubahan
perilaku seksualitas dan reproduksi.3,4 Beberapa
prediksi terkait dengan situasi ini adalah revolusi seksual
dan reproduksi yang mulai telah terjadi di beberapa kota
besar yang mengikuti tren negara barat.
Institusi publik dan masyarakat akan semakin sulit
mengendalikan perilaku seksual dan reproduksi dalam
era globalisasi, khususnya meluasnya penggunaan
teknologi komunikasi elektronik, meningkatnya angka
hubungan seksual pranikah, kehamilan usia remaja dan
infeksi human immunodeficiency virus (HIV) yang diiringi
penggunaan obat-obat terlarang dan lain-lain.
Apabila jumlah remaja Indonesia tahun 2010 adalah 64
juta jiwa (27,6%) yang berarti satu dari empat penduduk
Indonesia adalah remaja, maka risiko kesehatan pada
penduduk kelompok usia ini akan sangat memengaruhi
kesehatan populasi di masa yang akan datang.
Perilaku seksual yang berisiko, merokok, penyalahgunaan
obat, dan kekerasan fisik berhubungan dengan
kehamilan pertama pada remaja.
Kehamilan dan persalinan
pada remaja akan berakibat pada meningkatnya
masalah kesehatan dan memburuknya indikator kesehatan
seksual remaja.
Laporan Survei Demografi dan
Kesehatan Indonesia (SDKI) tahun 2012 subsurvei
Kesehatan Reproduksi Remaja (KRR), menyebutkan
bahwa hubungan seksual pranikah pada remaja perempuan
sebesar 1% dan remaja laki-laki 8,3%.
Khusus
untuk remaja laki-laki, persentase hubungan seksual
pranikah meningkat sebesar 1,9% dibandingkan dengan
Survei Kesehatan Reproduksi Remaja Indonesia (SKRRI)
tahun 2007.10 Secara biologis, sistem imun dan reproduksi
yang belum matang pada remaja perempuan
akan meningkatkan kemungkinan untuk terpapar infeksi
menular seksual (IMS) dan HIV.11,12 Di tahun 2009,
40% kasus baru HIV pada kelompok remaja berasal dari
usia 15 - 24 tahun dan setiap hari lebih dari 2.400 kaum
muda terinfeksi serta terdapat lebih dari 5 juta kaum muda
yang menderita HIV/AIDS.13 Data menunjukkan
bahwa infeksi human papilloma virus (HPV) pada alat
genital meningkat setelah memulai aktivitas seksual dengan
insiden kumulatif infeksi HPV sebesar 50 – 80%
dalam dua sampai tiga tahun setelah hubungan seksual
pertama kali.
Penundaan hubungan seksual pertama kali menjadi
strategi yang sangat penting untuk mengurangi risiko
negatif dari buruknya indikator kesehatan seksual remaja.
15 Hubungan seksual yang terlalu dini berkaitan dengan
kejadian IMS, kehamilan yang tidak terencana, depresi,
putus sekolah, memiliki pasangan seksual lebih
dari satu dan hubungan seksual yang tidak terlindungi
(tanpa penggunaan alat kontrasepsi). Penelitian lain yang
dilakukan di Jakarta, Tangerang, dan Bekasi juga menemukan
bahwa remaja usia 17 - 24 tahun yang menjadi
sampel, 20,9% pernah mengalami kehamilan dan
kelahiran sebelum menikah dan 38,7% pernah mengalami
kehamilan sebelum menikah dan kelahiran setelah
menikah.
Teori model ekologis terbaru yang menjelaskan perilaku
kesehatan berisiko remaja menyebutkan bahwa perilaku
adalah hasil dari interaksi antara manusia dan
lingkungan sekitar seperti sekolah, teman sebaya, dan
keluarga.16 Mengacu pada teori tersebut, media massa
adalah bagian penting lainnya yang lebih luas dari kehidupan
kaum muda yang dapat memberikan pengaruh
signifikan selama usia remaja, khususnya perilaku seksual
berisiko.17,18 SKRRI tahun 2007 menyebutkan bahwa
guru merupakan sumber utama untuk mendapatkan
informasi perubahan fisik saat pubertas, sedangkan media
cetak dan televisi merupakan sumber informasi untuk
HIV/AIDS, dan teman merupakan lawan bicara pengalaman
menstruasi pertama dan mimpi basah yang paling
banyak dipilih oleh remaja. Besarnya pengaruh dimensi
ekologis terhadap perilaku seksual remaja tidak diimbangi
dengan penelitian tentang pengaruh sumber informasi
terhadap perilaku tersebut.19,20 Oleh karena itu,
penelitian ini menguji pengaruh pemberian informasi kesehatan
reproduksi pada jenjang pendidikan formal terhadap
perilaku hubungan seksual pranikah remaja dan
dewasa muda di Indonesia.
Metode
SDKI tahun 2012 menggunakan metode pengambilan
sampel dalam tiga tahap. Tahap pertama adalah memilih
sejumlah primary sampling unit (PSU) dari kerangka
sampel PSU yang dibentuk untuk keperluan pelbagai
survei dengan pendekatan rumah tangga secara
probability proportional to size (PPS). PSU adalah
kelompok blok sensus berdekatan yang menjadi wilayah
tugas koordinator tim sensus penduduk tahun 2010.
Tahap kedua adalah memilih sebuah blok sensus secara
PPS di setiap PSU terpilih pada tahap pertama. Tahap
ketiga adalah memilih 25 rumah tangga biasa di setiap
blok sensus terpilih secara sistematis dari hasil pemutakhiran
rumah tangga pada blok sensus terpilih di tahap
kedua. Jumlah sampel SDKI 2012 adalah 1.840 blok sensus,
874 blok sensus di daerah perkotaan dan 966 blok
sensus.
Penelitian ini merupakan penelitian potong lintang
yang menggunakan data SDKI tahun 2012 subsurvei
KRR dengan populasi penelitian seluruh remaja dan dewasa
muda usia 15 - 24 tahun di Indonesia. Penelitian ini
melibatkan responden dalam SDKI 2012 (laki-laki
10.890, perempuan 8.902) yang memenuhi kriteria
inklusi, yaitu laki-laki dan perempuan yang berusia 15 -
24 tahun dan belum menikah. Kriteria eksklusi penelitian
ini adalah responden yang melaporkan tidak sekolah
dan menjawab tidak tahu pada pertanyaan-pertanyaan yang berkaitan dengan variabel penelitian.
Responden yang melaporkan telah melakukan
hubungan seksual pranikah menjadi event dan yang tidak
menjadi sensor. Pengaruh variabel bebas, yaitu jenis informasi
yang diterima remaja saat berada di jenjang pendidikan
formal, terhadap variabel terikat yaitu hubungan
seksual pranikah dianalisis dengan mempertimbangkan
waktu munculnya perilaku tersebut. Pengaruh variabel
luar, yaitu konsumsi narkotik, psikotropika, dan zat aditif
(napza), alkohol, rokok, tingkat pendidikan, jenis kelamin,
usia, tingkat kekayaan dan tipe domisili juga
dipertimbangkan dalam analisis multivariabel.
Analisis univariabel dilakukan dengan statistik
deskriptif untuk mengetahui sebaran karakteristik subyek
penelitian dengan melihat distribusi frekuensi dan
proporsi masing-masing kelompok. Analisis bivariabel
menggunakan kurva kaplan meier, uji log-rank, dan uji
chi square untuk mengetahui hubungan antara variabel
bebas dengan variabel terikat dan variabel luar dengan
variabel terikat. Pengaruh variabel bebas terhadap variabel
terikat dengan mempertimbangkan varibel luar dilakukan
pada analisis multivariabel dengan regresi logistik.
Keseluruhan analisis menggunakan CI 95% dan nilai
p = 0,05.

Hasil
Kriteria inklusi dan eksklusi penelitian ini mengurangi
jumlah sampel menjadi 18.749 orang. Kriteria
inklusi dan eksklusi yang diterapkan dapat dilihat pada
subbab sampel penelitian. Sampel yang tidak pernah
melakukan hubungan seksual pranikah (sensor) berjumlah
17.430 orang (92,9%) dan yang pernah melakukan
hubungan seksual (event) berjumlah 1.319 orang
(7,0%).
Tabel 1 menunjukkan beberapa tren perilaku hubungan
seksual pranikah berdasarkan karakteristik sosio-demografi.
Tingkat kekayaan yang dibagi menjadi lima
kategori menunjukkan bahwa semakin baik tingkat
kekayaan, semakin kecil jumlah remaja dan dewasa muda
yang melakukan hubungan seksual pranikah. Distribusi
tertinggi pengalaman hubungan seksual pranikah
ditemukan pada responden yang sangat miskin dengan
jumlah observasi 304 orang (23,1%) dan terendah pada
responden yang sangat kaya yaitu sebesar 221 (16,8%).
Distribusi pengalaman koitus remaja banyak ditemukan
pada responden yang berpendidikan akhir sekolah
menengah atas (SMA). Persentase koitus meningkat
seiring dengan semakin tingginya tingkat pendidikan
walaupun terjadi penurunan pada responden yang telah berpendidikan tinggi. Selain itu, berdasarkan kategori
usia saat dilakukan survei, distribusi pengalaman koitus
lebih banyak ditemukan pada kategori usia 20 - 24 tahun
atau dewasa muda dibandingkan dengan 15 - 19 tahun
atau remaja.
Penelitian ini juga mempertimbangkan perilaku
berisiko remaja dan dewasa muda. Responden yang
merokok, minum alkohol, dan mengonsumsi napza
memiliki persentase pengalaman koitus yang lebih tinggi
dibandingkan dengan yang tidak. Sedangkan menurut
domisili, responden yang tinggal di perkotaan memiliki
persentase pengalaman koitus yang lebih besar dibandingkan
dengan responden yang tinggal di pedesaan.
Distribusi variabel bebas yaitu jenis informasi kesehatan
reproduksi yang didapatkan di jenjang pendidikan formal
bervariasi. Tabel 1 menunjukkan persentase pengalaman
koitus tertinggi ditemukan pada kelompok responden
yang hanya menerima informasi sistem reproduksi
(51,2%) dan terendah pada responden yang
menerima informasi metode kontrasepsi (1,5%).
Sedangkan menurut jenis kelamin, remaja dan dewasa
muda laki-laki lebih banyak melaporkan pengalaman koitus
dibandingkan dengan perempuan.
Gambar 1 menunjukkan bahwa responden yang
menerima informasi kesehatan reproduksi yang komprehensif,
meliputi sistem reproduksi dan metode kontrasepsi,
memiliki probabilitas kelangsungan berpantang
melakukan hubungan seksual pranikah yang paling baik
(80,0%) dibandingkan dengan kategori lain. Probabilitas
terendah ditemukan pada responden yang hanya menerima
informasi metode kontrasepsi di jenjang pendidikan
formal (76,2%). Sejalan dengan pola survival yang
ditampilkan oleh kurva kaplan-meier, signifikansi pendidikan
kesehatan reproduksi formal menurut kategori
menunjukan bahwa remaja dan dewasa muda yang hanya
menerima informasi metode kontrasepsi atau bahkan
tidak menerima informasi apapun secara signifikan
berisiko lebih besar untuk melakukan hubungan seksual
pranikah.
Variabel individu lain yang berpengaruh terhadap
perilaku hubungan seksual pranikah remaja dan dewasa
muda adalah konsumsi napza, alkohol dan rokok, jenis
kelamin laki-laki serta berusia 20 - 24 tahun (dewasa muda).
Remaja dan dewasa muda yang berpendidikan tinggi
lebih berpeluang melakukan hubungan seksual
pranikah dibanding yang berpendidikan sekolah menengah
pertama (SMP) dan SMA. Namun, berpendidikan
sekolah dasar (SD) ternyata justru meningkatkan peluang
hubungan seksual pranikah sebesar 6% dibandingkan
dengan berpendidikan tinggi walaupun peningkatan ini
tidak berbeda secara statistik.
Pengaruh tingkat kekayaan dalam memprediksi peluang
melakukan hubungan seksual pranikah remaja dan
dewasa muda menunjukkan bahwa remaja dan dewasa
muda yang berada pada 60% kuintil terbawah atau sangat
miskin, miskin dan menengah secara signifikan lebih
mungkin untuk melakukan hubungan seksual pranikah
dibandingkan dengan yang sangat kaya. Sedangkan remaja
dan dewasa muda yang kaya memiliki kemungkinan
1,18 kali lebih besar melakukan hubungan seksual
dibandingkan dengan yang sangat kaya. Namun, efek ini
tidak bermakna secara statistik. Tinggal di perkotaan secara
signifikan tidak berpengaruh terhadap peluang terjadinya
hubungan seksual pranikah pada remaja dan dewasa
muda di Indonesia. Pola signifikansi pengaruh ini
tidak banyak berubah pada analisis multivariabel (Tabel 2).
Pembahasan
Secara umum, terjadi peningkatan prevalensi hubungan
seksual pranikah pada SDKI periode 2007 dibandingkan
periode 2012 mencapai 1,9% pada remaja lakilaki
walaupun angkanya cenderung konstan pada remaja
perempuan.21 Penelitian ini memberikan gambaran baru
tentang pengalaman hubungan seksual pranikah remaja
dan dewasa muda terjadi di Indonesia berdasarkan kontribusi
tiga level variabel yaitu individu, kabupaten, dan
provinsi. Prevalensi pengalaman berhubungan seksual
pranikah remaja dan dewasa muda di Indonesia menurut
SDKI 2012 bervariasi antarwilayah. Wellings et al,22
berpendapat variasi tersebut dapat disebabkan oleh beberapa
faktor, seperti lingkungan termasuk di dalamnya
kemiskinan, pendidikan, dan pekerjaan. Kebijakan, kemajuan
dalam kontrasepsi, dan akses pelayanan keluarga
berencana serta strategi pencegahan HIV dan IMS juga
ikut berperan dalam variasi ini. Faktor berikutnya yang
memengaruhi variasi hubungan seksual pranikah remaja
dan dewasa muda, yaitu tren demografi seperti perubahan
struktur usia populasi penduduk, usia menikah yang
semakin tua, peningkatan migrasi antar dan dalam negara serta globalisasi media massa.
Pengaruh usia dan penundaan usia menikah tersebut
sejalan dengan hasil analisis kontribusi variabel level individu
yang menunjukkan bahwa peluang pengalaman
hubungan seksual pranikah lebih besar pada responden
dewasa muda. Dibandingkan dengan remaja, dewasa muda
memiliki jarak yang lebih panjang antara usia pubertas
dan menikah sehingga menyebabkan risiko kesehatan
seksual yang muncul semakin besar seperti meningkatnya
proporsi hubungan seksual pranikah.23 Secara teoritis,
peningkatan hormon testosteron yang terjadi selama
masa pubertas berhubungan dengan waktu inisiasi
hubungan seksual dan frekuensi hubungan seksual remaja
laki-laki.24 Sedangkan pada remaja perempuan,
hormon testosteron berhubungan dengan peningkatan
minat dan aktivitas seksual.25 Hal ini akan mengarah pada
meningkatnya hasrat keintiman dan hubungan seks
serta daya pikat seksual.
Lebih lanjut, apabila membandingkan peluang terjadinya
hubungan seksual menurut jenis kelamin, laki-laki
berpeluang lebih besar untuk melakukan hubungan
seksual pranikah dibandingkan perempuan. Temuan ini
sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Komang Y
Rahyani,26 pada remaja di Bali tahun 2012. Di negara
dengan perbedaan prevalensi hubungan seksual pranikah
yang besar antara laki-laki dan perempuan (Indonesia,
berdasarkan SDKI 2012 prevalensi hubungan seksual
pranikah laki-laki dan perempuan berturut-turut 8,3%
dan 1%), perbedaan risiko tersebut dikarenakan remaja
dan dewasa muda laki-laki lebih mungkin untuk melaporkan
pengalaman hubungan seksual pranikah dengan
pekerja seks.22 Menurut Wellings et al,21 proporsi tersebut
berkisar antara 1 - 14%. Di Indonesia pada tahun
2012, proporsi remaja laki-laki yang melaporkan pernah
berhubungan seksual dengan perempuan pekerja seks
mencapai angka 3,71%.
Perilaku berisiko lain yang meningkatkan kemungkinan
terjadinya hubungan seksual pranikah adalah
merokok, mengonsumsi alkohol, dan napza. Temuan ini
sejalan dengan hipotesis penelitian yang dilakukan oleh
Boislard dan Poulin,27 yang menyebutkan bahwa remaja
yang terlibat dalam perilaku berisiko seperti penyalahgunaan
obat-obatan dan perilaku antisosial seringkali juga
melakukan hubungan seksual pada usia dini. Menurut
Irwin dan Millstein dalam buku adolescent health: understanding
and preventing risk behavior, perilaku
berisiko remaja merupakan manifestasi dari asynchronous
pubertal maturation atau kematangan yang terlalu
cepat/lambat dari sebaya. Kondisi ini memungkinkan remaja
untuk terlibat dalam perilaku-perilaku orang dewasa
seperti merokok, minum alkohol, mengonsumsi 
obat-obatan bahkan melakukan hubungan seksual pranikah. Perilaku-perilaku tersebut mungkin juga merupakan
hasil dari pengaruh kelompok usia yang lebih dewasa
di sekitar mereka yang secara normatif menerima
perilaku tersebut.
Perilaku berisiko banyak ditemukan pada tipe
domisili perkotaan, namun secara statistik pengaruh tipe
domisili terhadap perilaku hubungan seksual tidak signifikan,
baik pada uji bivariabel maupun multilevel.
Levine et al,29 juga menemukan bahwa status metropolitan
tidak berdampak signifikan terhadap perilaku
seksual berisiko remaja. Dari sudut pandang populasi,
status domisili memberikan pengaruh yang kecil dalam
memprediksi perilaku seksual dikarenakan pengaruhnya
bergabung dengan pengaruh ras atau etnis, kemiskinan,
dan karakteristik lain seperti moral, tabu, hukum, dan
kepercayaan agama yang digunakan oleh masyarakat luas
untuk membatasi dan mendefinisikan perilaku seksual
di masyarakat yang bersangkutan.22 Itulah alasan analisis
perilaku berisiko remaja seharusnya mengkaji lebih
dekat aspek-aspek lingkungan, baik mikro maupun
makro, untuk mengetahui karakteristik yang memengaruhi
perilaku tersebut.
Institusi formal seperti pendidikan juga merupakan
bagian dari struktur sosial makro yang memengaruhi perilaku
individu. Analisis bivariabel menunjukkan bahwa
tingkat pendidikan berhubungan dengan peluang terjadinya
hubungan seksual pranikah remaja dan dewasa
muda di Indonesia. Temuan utama dari penelitian ini,
yaitu keberlangsungan berpantang melakukan hubungan
seksual pranikah menunjukkan bahwa remaja dan dewasa
muda tidak menerima pedidikan kesehatan reproduksi
formal atau hanya menerima informasi metode
kontrasepsi, berpeluang semakin besar untuk melakukan
hubungan seksual pranikah dari waktu ke waktu.
Menerima informasi kesehatan reproduksi yang komprehensif
(sistem reproduksi dan metode kontrasepsi) memberikan
peluang waktu berpantang melakukan hubungan
seksual pranikah yang paling lama. Temuan ini sejalan
dengan beberapa tinjauan penelitian terdahulu yang
menyebutkan bahwa pendidikan seksual yang berbasis
sekolah mampu menunda hubungan seksual yang terlalu
dini dan meningkatkan keefektifan diri serta niat untuk
berperilaku seks yang aman.22,30 Maka, menjadikan pendidikan
kesehatan reproduksi komprehensif sebagai
bagian dari kurikulum pendidikan formal merupakan sebuah
keharusan di Indonesia.


Kesimpulan
Remaja dan dewasa muda yang menerima informasi
kesehatan reproduksi komprehensif (kesehatan reproduksi
dan metode kontrasepsi) pada jenjang pendidikan
formal memiliki kemungkinan lebih kecil untuk
melakukan hubungan seksual pranikah. Keberlangsungan
berpantang melakukan hubungan seksual
pranikah juga remaja dan dewasa muda yang tidak
menerima pedidikan kesehatan reproduksi formal atau
hanya menerima informasi metode kontrasepsi semakin
kecil dari waktu ke waktu. Menerima informasi kesehatan
reproduksi yang komprehensif memberikan peluang
yang lebih besar kepada remaja dan dewasa muda
untuk menunda hubungan seksual pranikah.
