FAKTOR RISIKO KEJADIAN DRUG RELATED PROBLEMS PADA PASIEN GERIATRIK

ABSTRAK
Drug Related Problems (DRPs) pada pasien geriatrik dipicu oleh semakin meningkatnya jumlah diagnosis dan jumlah obat yang dikonsumsi. Meskipun sebagian besar resep yang ada di rumah sakit berasal dari rawat jalan namun hanya sedikit diketahui mengenai kejadian DRPs dibandingkan dengan rawat inap. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui jumlah dan jenis DRPs yang terjadi pada pasien geriatrik rawat jalan serta untuk mengetahui faktor risiko terjadinya DRPs pada pasien geriatrik rawat jalan. Penelitian ini bersifat kuantitatif observasional dengan desain analitik cross sectional. Pengambilan data dilakukan secara prospektif pada Bulan Oktober sampai Desember 2014 di unit rawat jalan RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta dan RSUD Kabupaten Sleman dengan jumlah sampel 200 pasien. Kriteria inklusi dari penelitian ini adalah pasien geriatrik unit rawat jalan, pasien yang saat dilakukan penelitian berusia lebih dari atau sama dengan 60 tahun dan pasien yang berasal dari poli penyakit dalam dan syaraf. Untuk mengetahui hubungan antara faktor risiko DRPs seperti usia pasien, jenis kelamin, faktor penyakit, dokter yang meresepkan, dan jumlah obat yang diperoleh dengan angka kejadian DRPs dianalisis dengan Chi-square. Jumlah total diagnosis adalah 383 dan total jumlah obat 898 dengan 257 kejadian DRPs yang terjadi pada 140 pasien (70%). Frekuensi DRPs tertinggi berupa interaksi obat yaitu 65 kejadian (25,29%) dengan digoksin dan furosemid sebagai penyumbang terbanyak yaitu 11 kejadian. Di antara kelima faktor risiko yang diamati, jumlah obat menjadi satu-satunya faktor risiko yang memiliki hubungan dengan kejadian DRPs (p < 0,05).
Kata kunci: DRPs, geriatrik, rawat jalan, faktor risiko

PENDAHULUAN
Terapi dengan menggunakan obat terutama ditujukan untuk meningkatkan kualitas atau mempertahankan hidup pasien, namun dalam pemberian obat ada kemungkinan terjadinya hasil pengobatan tidak seperti yang diharapkan (DRPs) (Aslam et al., 2000). DRPs menyebabkan biaya medis meningkat dari rata-rata $91 per pasien menjadi $1.081.

DRPs yang tidak diketahui dan tidak tertangani juga dapat berakibat pada morbiditas yang kemudian bisa berkembang menuju mortalitas (LaFleur et al., 2006).
Pada geriatrik, DRPs merupakan penyebab utama ketiga atau keempat dari kematian dan juga dapat menyebabkan kecacatan, depresi, hip fractures, jatuh dan urtikaria (Liz, 2006). Selain usia, jenis kelamin, asal poli/ klinik, jumlah obat yang diperoleh dan jenis kondisi farmakologi juga menjadi penentu terjadinya DRPs (Blix et al., 2004; Drenth-van Maanen et al., 2009; Ahmad et al., 2014).

Penelitian yang dilakukan oleh Chan et al (2012) pada pasien geriatrik di Taiwan menyebutkan persentase kejadian DRPs sekitar 87%, kemudian di Amsterdam oleh Ahmad et al (2014) sebesar 95,9%. Beberapa contoh DRPs pada geriatrik antara lain resep suboptimal (misalnya penggunaan obat berlebih dan penggunaan obat yang tidak tepat), kesalahan pengobatan (baik pada tahap dispensing dan masalah administrasi), ketidakpatuhan pasien (baik sengaja maupun tidak sengaja) dan multiple medications. Pasien geriatrik sangat rentan terhadap DRPs untuk dua alasan utama yaitu: perubahan fisiologis yang berkaitan dengan usia yang dapat mengubah sifat farmakokinetik dan farmakodinamik obat (Semla et al., 2005) dan adanya co-morbiditas sehingga diresepkan dengan beberapa obat yang berujung pada polifarmasi (Hanlon et al., 2001). Selain dua hal tersebut diatas, DRPs pada geriatrik juga dapat disebabkan oleh kesalahan peresepan (prescription errors) atau inappropriate prescription. Kesalahan peresepan terjadi karena kurangnya pengetahuan atau inadequate training yang biasa dialami oleh dokter junior dibandingkan dokter yang berpengalaman (Celebi et al., 2009; Velo and Minuz, 2009).
Dalam sebuah penelitian yang dilakukan oleh Gandhi et al (2003) disebutkan bahwa 6,5% pasien rawat inap mengalami efek samping obat, bagian dari DRPs, dimana 28% diantaranya bersifat preventable. Meskipun sebagian besar resep yang ada di rumah sakit berasal dari rawat jalan namun hanya sedikit diketahui mengenai kejadian efek samping obat dibandingkan dengan di rawat inap. Diperkirakan, proporsi tahunan kejadian efek samping obat pada pasien rawat jalan berkisar antara 5-35%. Pada penelitian retrospektif baru-baru ini disebutkan 17% pasien rawat jalan mengalami masalah terkait peresepan. Namun, penelitian lain mengenai kejadian merugikan karena obat yang diterima melalui pelayanan rawat jalan masih sangat terbatas (Gandhi et al., 2003). Penelitian mengenai evaluasi pola dan kualitas peresepan pada pasien geriatrik telah banyak dilakukan namun informasi mengenai kejadian merugikan karena obat dari pelayanan rawat jalan masih terbatas. Oleh karena alasan tersebut diatas maka dilakukan penelitian untuk dapat mendeteksi faktor risiko yang menyebabkan kejadian DRPs pada pasien geriatrik di rawat jalan. Penelitian ini dilakukan di 2 rumah sakit di wilayah kota Yogyakarta yaitu RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta dan RSUD Kabupaten Sleman. Adapun alasan pemilihan kedua rumah sakit ini adalah karena mewakili baik rumah sakit pemerintah maupun rumah sakit swasta. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui jumlah dan jenis DRPs yang terjadi pada pasien geriatrik rawat jalan serta untuk mendeteksi dan mengetahui hubungan antara faktor risiko terjadinya DRPs pada pasien geriatrik rawat jalan. METODE PENELITIAN Penelitian ini bersifat kuantitatif observasional dengan desain analitik cross sectional di RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta dan RSUD Kabupaten Sleman. Penelitian ini diawali dengan mengidentifikasi faktor risiko yang diduga memicu DRPs, kemudian dilakukan pendataan mengenai jumlah dan jenis kejadian DRPs yang terjadi seperti terapi tanpa indikasi, indikasi tidak diterapi, penggunaan obat tidak tepat, dosis tidak sesuai, interaksi obat, efek samping obat dan gagal menerima obat. Untuk mengetahui hubungan antara faktor risiko DRPs seperti usia pasien, jenis kelamin, faktor penyakit, dokter yang meresepkan dan jumlah obat yang diperoleh dengan angka kejadian DRPs dianalisis dengan Chi square dan untuk melihat rasio obat yang berpotensi menimbulkan DRPs dianalisis menggunakan DRR. Instrumen Penelitian Alat yang digunakan pada penelitian ini adalah lembar pengumpulan data, kuesioner MMAS-8, skala Naranjo, kriteria Beers, Drug Interaction Facts 2009, Drug Information Handbook 22nd 2013. Bahan yang digunakan meliputi resep rawat jalan serta rekam medis pasien.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Pasien
Penelitian ini dilakukan pada 200 pasien geriatrik dari instalasi rawat jalan Rumah Sakit PKU Muhammadiyah Yogyakarta dan RSUD Kabupaten Sleman. Jumlah pasien perempuan pada penelitian ini lebih banyak dari pasien laki-laki yaitu 104 (52%). Kategori usia subjek penelitian dibagi menjadi 3 yaitu 60-75 tahun (80,5%), >75-85 tahun (17,5%) dan >85 tahun (2%). Jumlah total diagnosis pada 200 pasien geriatrik di 2 rumah sakit tersebut adalah 383 diagnosis. Diagnosis pada pasien ini terdiri dari 66 jenis kondisi medis dengan hipertensi sebagai diagnosis terbanyak (54,5%). Jumlah diagnosis pada tiap pasien bervariasi antara 1 sampai dengan 5 diagnosis dengan rata-rata diagnosis tiap pasien adalah 1,92 ± 0,849.
Jumlah total R/ pada 200 pasien sebanyak 837 yang terdiri dari 898 obat dan meliputi 133 jenis obat. Obat yang paling sering diresepkan adalah amlodipin. Jumlah obat yang diterima tiap pasien pada penelitian ini bervariasi dengan jumlah minimal 1 obat dan maksimal 10 obat. Rata-rata jumlah obat yang diterima tiap pasien adalah 4,49 ± 1,67. Pada penelitian ini pasien dikatakan mengalami polifarmasi jika menerima obat dengan jumlah ≥ 5 (Medeiros-Souza et al., 2007; Abduraheem, 2013; Ahmad et al., 2014). Hampir setengah dari total pasien geriatrik yang dilibatkan pada penelitian ini menerima obat dengan jumlah kurang dari 5 (1-4).
Analisis DRPs
Pada penelitian ini dari 200 pasien, 140 (70%) diantaranya terdeteksi mengalami satu atau lebih kejadian DRPs. Besarnya persentase kejadian DRPs pada penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Mulyaningsih (2010) dengan persentase kejadian DRPs sebesar 73% dan pada penelitian Chan et al (2012) sebesar 87%. Total kejadian DRPs dari 140 pasien tersebut adalah 257 kejadian dimana 47 (18,3%) diantaranya merupakan kejadian DRP aktual berupa efek samping obat sedangkan sisanya yaitu 210 kejadian (81,7%) merupakan DRPs potensial. Distribusi kejadian DRPs pada pasien geriatrik dapat dilihat pada tabel I.
Obat yang paling sering diresepkan tanpa diketahui indikasinya adalah obat untuk saluran pencernaan seperti lansoprazol, omeprazol, ranitidin dan domperidon. Pada dasarnya pasien geriatrik memiliki risiko tinggi mengalami gangguan gastrointestinal yang disebabkan oleh neurodegenerasi selektif pada sistem saraf enterik sehingga mengakibatkan disfagia, refluks gastrointestinal dan sembelit (Ahmed dan Haboubi, 2010). Namun, pemakaian obat untuk saluran pencernaan, terutama golongan proton pump inhibitor, yang tidak tepat dan dalam jangka waktu lama pada pasien geriatrik berisiko meningkatkan kejadian community acquaired pneumonia, diare, infeksi Clostridium difficile dan hip fractures (Teramura-Grönblad et al., 2010).
Kejadian DRPs kedua adalah kondisi pasien yang perlu mendapatkan terapi tetapi tidak diterapi dimana pada penelitian ini berjumlah 10 kejadian (3,9%). Dua diantara kondisi yang perlu diterapi yaitu jari tangan kaku dan kaki kesemutan bukan merupakan diagnosis dari dokter tetapi keluhan yang dirasakan cukup mengganggu oleh pasien.


Pada penelitian ini kejadian penggunaan obat yang tidak tepat banyak terkait dengan kriteria Beers. Beberapa pasien geriatrik memperoleh obat yang termasuk kedalam kriteria Beers seperti diazepam, THP dan amitriptilin, sedangkan obat seperti meloksikam meningkatkan keluhan mual pasien karena seperti diketahui efek samping utama meloksikam adalah gangguan saluran cerna. Diazepam pada pasien geriatrik meningkatkan risiko gangguan kognitif, delirium, dan jatuh karena pasien geriatrik mengalami peningkatan kepekaan terhadap diazepam dan penurunan metabolisme diazepam (Madhusoodanan and Bogunovic, 2004). Amitriptilin pada penelitian ini banyak digunakan untuk mnegatasi neuropatic pain. Namun amitriptilin memiliki risiko sedatif dan menyebabkan hipotensi ortostatik pada geriatrik, sebagai alternatifnya dapat dipilih gabapentin (Haslam and Nurmikko, 2008). Ketidaktepatan dosis yang dialami pasien dalam penelitian ini terkait dengan dosis digoksin pada pasien CHF. Pada pasien geriatrik penggunaan digoksin > 0,125 mg per hari termasuk dalam Beers criteria. Sebuah studi menyebutkan bahwa peningkatan dosis digoksin 0,2 mg menjadi 0,39 mg tidak secara signifikan memperbaiki gejala CHF (Haji dan Movahed, 2000). Semakin besar dosis digoksin tidak menambah keuntungan terapi tetapi justru meningkatkan risiko toksisitas (American Geriatrics Society, 2012). Kejadian efek samping obat yang paling banyak dialami oleh pasien adalah gangguan saluran pencernaan seperti mual, abdominal pain, dispepsia dan diare. Skor naranjo tertinggi dari hasil wawancara pasien, yaitu 9 (sangat mungkin/highly probable), dimiliki oleh efek samping akibat pemakaian asetosal pada pasien nomor 29, sedangkan skor naranjo terendah, yaitu 1 (cukup mungkin/possible), dimiliki oleh pasien nomor 194 yang mengalami efek samping diare karena pemakaian lansoprazol.
Pada penelitian ini interaksi obat dengan signifikansi 2 paling banyak terjadi. Interaksi obat dengan signifikansi 2 memiliki tingkat keparahan (severity) sedang (moderate). Interaksi obat dengan signifikansi 1 atau tingkat severity major sebanyak 15 kejadian, 11 diantaranya merupakan kriteria interaksi obat untuk digoksin-furosemid. Mekanisme interaksi yang terjadi pada digoksin-furosemid adalah melalui peningkatan ekskresi urinari dari potassium dan magnesium yang kemudian mempengaruhi aksi otot jantung, akibatnya memicu tejadinya aritmia (Gheorghiade et al., 2004; Tatro, 2009). Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Wang et al (2010) disebutkan bahwa kombinasi digoksin-furosemid meningkatkan risiko intoksikasi digoksin hingga 2,97 kali. Selain digoksin-furosemid, interaksi obat dengan signifikansi 1 lainnya adalah meloksikam-asetosal dosis rendah. Efek kardioprotektif dari asetosal dosis rendah akan diturunkan oleh meloksikam melalui penghambatan kompetitif pada sisi asetilasi dari COX-1 (Tatro, 2009). Gagal menerima obat dalam penelitian ini terjadi karena pasien tidak memperoleh akses terhadap obat dan karena ketidakpatuhan. Terdapat 3 pasien yang mengalami kendala terhadap akses obat disebabkan harga yang mahal (atorvastatin) dan kekosongan stok di instalasi farmasi (mecobalamin dan HCT). Ketidakpatuhan sebagai bagian dari DRPs pada penelitian ini adalah pasien yang memiliki skor MMAS-8 kurang dari 6. Secara keseluruhan nilai rata-rata skor MMAS-8 adalah 6,58 ±1,67. Analisis Faktor Risiko Pada penelitian ini lebih banyak pasien perempuan yang mengalami kejadian DRPs yaitu 37% sedangkan laki-laki 33%. Hasil analisis menggunakan Chi square menunjukkan tidak ada hubungan antara jenis kelamin dan kejadian DRPs (p > 0,05). Pada beberapa studi disebutkan bahwa perempuan terbukti lebih rentan mengalami adverse drug reactions, bagian dari DRPs, karena dosis yang diterima sama dengan pasien berjenis kelamin laki-laki meskipun perempuan umumnya memiliki ukuran tubuh yang lebih kecil dan ringan dari laki-laki (Veehof et al., 1999; Fattinger et al., 2000).
Kelompok usia 60-75 tahun yang mengalami kejadian DRPs sebanyak 116 pasien (58%), sedangkan kelompok usia >75-85 tahun yang mengalami kejadian DRPs sebanyak 22 pasien (11%) dan kelompok usia >85 tahun sebanyak 2 pasien (1%). Uji statistik menggunakan analisis Chi square menunjukkan tidak ada hubungan antara kejadian DRPs dengan kelompok usia geriatrik (p > 0,05). Pada beberapa penelitian yang sudah dilakukan sebelumnya pasien usia geriatrik memiliki risiko lebih besar dirawat di rumah sakit karena adverse drug reactions, bagian dari DRPs, hingga 4x lebih tinggi dibandingkan pasien dengan usia lebih muda (Beijer dan de Blaey, 2002; Kongkaew et al., 2008). Jumlah diagnosis pasien pada penelitian ini dikelompokkan menjadi 2 yaitu pasien dengan 1 diagnosis dan >1 diagnosis. Sebanyak 95 pasien (47,5%) dengan diagnosis >1 mengalami kejadian DRPs, sedangkan pasien dengan 1 diagnosis yang mengalami kejadian DRPs sebanyak 45 pasien (22,5%). Hasil analisis statistik menggunakan Chi square menunjukkan tidak ada hubungan antara jumlah pasien yang mengalami DRPs dengan jumlah diagnosis yang (p > 0,05). Penelitian yang dilakukan oleh Blix et al (2004) menyebutkan jumlah diagnosis menjadi penentu munculnya DRPs melalui peningkatan terjadinya interaksi obat, permasalahan dosis, kebutuhan akan pemeriksaan laboratorium dan perlunya obat tambahan. Jumlah total pasien dengan polifarmasi yang mengalami DRPs sebanyak 76 pasien (38%), sedangkan pada kelompok yang memperoleh obat <5 (1-4) sebanyak 64 pasien (32%) mengalami kejadian DRPs. Hasil analisis statistik menggunakan Chi square menunjukkan adanya hubungan antara jumlah pasien yang mengalami DRPs dengan jumlah obat yang diperolehnya (p < 0,05). Hasil ini sejalan dengan penelitian sebelumnya yang pernah dilakukan oleh Varallo et al (2014) yang menyebutkan bahwa polifarmasi merupakan salah satu faktor risiko terjadinya Adverse Drug Events dengan meningkatkan kemungkinan terjadinya sebesar 14%.
Pada penelitian ini hanya terdapat 1 pasien yang ditangani oleh dokter umum sedangkan 199 pasien ditangani oleh dokter spesialis. Total 257 kejadian DRPs pada penelitian ini terjadi pada pasien yang ditangani Oleh dokter spesialis. Hasil ini menyebabkan hubungan antara dokter penulis resep dengan kejadian DRPs tidak dapat dianalisis dengan menggunakan uji statistik.
Untuk mengidentifikasi obat yang termasuk kedalam golongan obat berisiko menimbulkan DRPs, dalam penelitian ini juga dilakukan penghitungan Drug Risk Ratio (DRR). DRR merupakan angka yang menunjukkan hubungan antara kejadian DRPs, terutama adverse drug reaction, dengan seberapa sering (frekuensi) obat tersebut diresepkan (Abraham, 2013; Blix et al., 2004). Semakin besar nilai DRR suatu obat menunjukkan bahwa obat tersebut memiliki risiko mengalami DRPs berupa adverse drug reaction semakin tinggi pula.
KESIMPULAN
Dari hasil penelitian prospektif terhadap 200 pasien geriatrik rawat jalan di RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta dan RSUD Kabupaten Sleman selama bulan Oktober – Desember 2014 ditemukan 140 pasien (70%) yang mengalami kejadian Drug Related Problems (DRPs). Terdapat 257 kejadian DRPs dengan rincian sebagai berikut: terapi tanpa indikasi 12,4%, kondisi yang perlu diterapi 3,9%, obat tidak tepat 15,6%, dosis tidak tepat 2,7%, efek samping obat 18,3%, interaksi obat 25,3% dan gagal menerima obat 21,8%. Dari 5 faktor risiko yang dianalisis hanya jumlah obat yang memiliki hubungan dengan munculnya kejadian DRPs pada pasien geriatrik dengan nilai p sebesar 0,002 (p < 0,005).