POLA ASUH MAKAN IBU SERTA PREFERENSI DAN KONSUMSI SAYUR 

DAN BUAH ANAK USIA SEKOLAH DI BOGOR


ABSTRAK

Tujuan penelitian ini adalah mempelajari pola asuh makan ibu serta preferensi dan konsumsi sayur dan 
buah anak usia sekolah. Desain penelitian adalah cross-sectional dengan purposive sampling sebanyak 
108 subjek anak usia sekolah di SDN Cibanteng 1 Kabupaten Bogor dan SDN Papandayan Kota 
Bogor. Pengukuran preferensi dan konsumsi menggunakan skala hedonik dan semi-quantitative food 
frequency questionnaire. Ibu di kabupaten memiliki skor yang lebih tinggi daripada ibu di kota pada 
tiga komponen pola asuh makan (peran ibu dalam pemberian makan, pengawasan makan oleh ibu, dan 
kebiasaan makan keluarga). Ibu di kota memiliki skor yang lebih tinggi dibandingkan ibu di kabupaten 
pada satu komponen pola asuh makan (kebiasaan makan sayur dan buah keluarga). Konsumsi sayur 
anak di kota (68,5±31,6 g/hari) lebih tinggi dari kabupaten (45,4±18,7 g/hari). Konsumsi buah anak di 
kota (166,5±67,7 g/hari) lebih tinggi dari kabupaten (106,9±43,0 g/hari). 

Kata kunci: konsumsi pangan, pola asuh, preferensi pangan, sayur dan buah

PENDAHULUAN

Vitamin, mineral, dan serat merupakan beberapa dari zat gizi yang harus dipenuhi kebutuhannya pada anak-anak. Salah satu pangan sumber zat gizi tersebut adalah sayur dan buah. Riset 
Kesehatan Dasar 2013 menunjukkan bahwa sebanyak 96,4% penduduk Jawa Barat (umur >10 
tahun) kurang konsumsi sayur dan buah (Depkes 
2013). 

Kurangnya konsumsi sayur dan buah pada 
anak dipengaruhi oleh banyak faktor. Pemilihan 
makanan oleh anak masih banyak dipengaruhi 

oleh faktor internal, yaitu preferensi pangan. Studi Rasmussen et al. (2006) menunjukkan bahwa 
preferensi anak terhadap sayur dan buah merupakan prediksi yang signifikan terhadap konsumsi 
buah sayur mereka.

Penelitian telah menunjukkan bahwa preferensi pangan anak berkaitan juga dengan praktik yang dilakukan oleh orangtua, salah satunya 
adalah pola asuh makan ibu. Menurut Ventura & 
Birch (2008), pengulangan pengalaman dengan 
makanan baru dan peningkatan ketersediaannya 
dapat meningkatkan preferensi anak terhadap 
makanan tersebut.


Banyak studi telah dilakukan untuk melihat 
faktor-faktor apa yang memengaruhi konsumsi 
sayur dan buah (Rasmussen et al. 2006, Bourdeaudhuij et al. 2008). Penelitian ini lebih terfokus 
kepada faktor utama konsumsi pada anak-anak, 
yaitu preferensi, dan pola asuh makan yang dapat 
memengaruhi preferensi maupun konsumsi sayur 
dan buah anak. 

Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari 
kaitan pola asuh makan ibu dengan preferensi 
pangan anak terhadap sayur dan buah dan konsumsi sayur dan buah anak usia sekolah. Selain 
itu, penelitian ini juga dilakukan untuk membandingkan pola asuh makan, preferensi dan 
konsumsi sayur dan buah di wilayah kabupaten 
dan kota.

METODE

Desain, tempat, dan waktu

Penelitian ini menggunakan desain crosssectional study. Penelitian ini dilakukan di dua 
sekolah yaitu SDN Cibanteng 1, Desa Cibanteng, 
Kabupaten Bogor yang mewakili karakteristik 
perdesaan dengan status sosial ekonomi menengah ke bawah dan SDN Papandayan, Kelurahan 
Babakan, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor 
yang mewakili karakteristik perkotaan dengan 
status sosial ekonomi menengah ke atas. Penelitian dilakukan pada bulan Mei-Juli 2014. 

Jumlah dan cara pengambilan subjek

Subjek dalam penelitian ini adalah anak 
yang dipilih secara purposive dengan kriteria 
duduk di kelas 5 dan 6; memiliki ibu yang tinggal bersama anaknya; orangtua bersedia menjadi partisipan dan mengizinkan anak untuk diwawancarai. Jumlah subjek minimum dihitung 
berdasarkan prevalensi penduduk Jawa Barat di 
atas 10 tahun (Depkes 2013) yang terkategori 
kurang konsumsi sayur dan buah menurut rumus 
Lemeshow et al. (1997). Berdasarkan perhitungan, subjek minimum yang dibutuhkan adalah 54 
subjek di masing-masing sekolah. 

Seluruh siswa kelas 5 dan 6 di SDN Cibanteng 1 (65 siswa) dan sebanyak 75 siswa kelas 
5 (diambil 15 siswa per kelas dari total 5 kelas) 
di SDN Papandayan diikutkan dalam proses 
pengambilan data. Jumlah subjek terpilih dalam 
penelitian ini berdasarkan kelengkapan kuesionernya adalah 54 siswa dari SDN Cibanteng 1 
dan 54 siswa dari SDN Papandayan.

Jenis dan cara pengumpulan data

Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan data sekunder. 

Jenis data primer diperoleh melalui wawancara 
langsung kepada subjek dengan menggunakan 
kuesioner dan pemberian kuesioner kepada ibu 
subjek melalui subjek (diisi oleh ibu di rumah).

Data primer yang dikumpulkan meliputi 
karakteristik sosial ekonomi keluarga subjek (besar keluarga, pendidikan dan pekerjaan orangtua, 
serta pendapatan keluarga), karakteristik subjek 
(jenis kelamin anak dan usia), preferensi pangan 
anak terhadap sayur dan buah, konsumsi sayur 
dan buah anak, dan pola asuh makan ibu. 

Pengolahan dan analisis data

Data karakteristik sosial ekonomi keluarga dan karakteristik subjek dikategorikan dan 
dihitung persentasenya. Preferensi anak terhadap 
sayur dan buah diukur menggunakan skala hedonik sebanyak 25 jenis sayur dan 30 jenis buah, 
dikategorikan menjadi tiga kategori yaitu tidak 
suka; biasa; dan suka.

Data konsumsi sayur dan buah diketahui 
melalui metode semi-quantitative food frequency questionnaire sebanyak 25 jenis sayur dan 
30 jenis buah selama satu bulan terakhir. Jumlah konsumsi sayur dibagi menjadi tiga kategori 
yaitu, konsumsi sayur <60 g/hari, 60-120 g/hari, 
dan ≥120 g/hari. Jumlah konsumsi buah dibagi 
menjadi tiga kategori yaitu konsumsi buah <50 g/
hari, 50-100 g/hari, dan ≥100 g/hari. Pengelompokan ini berdasar kepada Pedoman Gizi Seimbang 2014, yaitu 300-400 g/hari dengan 2/3 dari 
anjuran tersebut adalah konsumsi sayur (Kemenkes 2014).

Pola asuh makan diukur dengan pemberian 
skor terhadap jawaban ibu subjek atas 20 pertanyaan berbentuk multiple choice. Masing-masing 
pertanyaan diberi skor 2 untuk jawaban tepat, 1 
untuk kurang tepat, dan skor 0 untuk tidak tepat. Pola asuh makan dibagi menjadi empat 
komponen (peran ibu dalam pemberian makan, 
pengawasan makan oleh ibu, kebiasaan makan 
keluarga, serta kebiasaan makan sayur dan buah 
di keluarga) dan dinilai per komponen juga secara keseluruhan. Total nilai untuk jawaban per 
komponen dipersentasekan terhadap jumlah nilai 
maksimum per komponen dan dikategorikan 
menjadi baik (≥80%), sedang (60-79,9%), dan 
kurang (<60%).

Uji beda Mann-Whitney digunakan untuk 
data dengan sebaran tidak normal atau data berbentuk kategorik ordinal dan uji beda independent-samples t-test digunakan untuk data kontinu 
dengan sebaran normal. Uji beda dilakukan untuk 
membandingkan keadaan sosial ekonomi, pola 
asuh makan ibu, serta preferensi dan konsumsi 
sayur dan buah anak di kedua wilayah.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Karakteristik subjek dan sosial ekonomi keluarga



Subjek anak dalam penelitian ini adalah 
siswa-siswi kelas 5 dan 6 SD, berjumlah 108 
siswa dengan kisaran usia antara 10-15 tahun. 
Sebanyak 38,9% dan 44,4% subjek di SDN 
Cibanteng 1 dan SDN Papandayan adalah laki-laki dan 61,1% dan 55,6% adalah perempuan. 
Rataan usia subjek di SD kabupaten (11,5±1,0) 
signifikan lebih tinggi dari rataan usia subjek di 
SD kota (10,6±0,5). 
Kebanyakan 

ayah di kota         
mengenyam pendidikan hingga D3/S1 (50,9%), 
sedangkan di kabupaten berpendidikan tingkat 
dasar (50%). Sebanyak 42,6% ibu di kota mengenyam pendidikan hingga D3/S1, sedangkan 
64,8% ibu di kabupaten mengenyam pendidikan 
sampai SD. Tingkat pendidikan ayah dan ibu di 
kota signifikan lebih tinggi. Jenis pekerjaan yang 
paling banyak dilakukan oleh ayah di kabupaten 
adalah buruh tani (29,6%), sedangkan di kota 
adalah pegawai swasta (49,1%). Sebagian besar 
ibu di kabupaten dan kota merupakan ibu rumah 
tangga (IRT) (70,4% dan 48,1%). Tingkat pendidikan ayah dan ibu di kota secara signifikan lebih tinggi dibandingkan di kabupaten (p<0,05).

Rataan dari pendapatan keluarga di SDN 
Cibanteng 1 dan SDN Papandayan adalah Rp 
269.347±206.697/kap/bulan dan Rp 1.435.315± 
1 192 162/kap/bulan. Sebagian besar keluarga di 
kabupaten berada pada kategori keluarga miskin 
(64,8%), sedangkan sebagian besar (81,5%) keluarga di kota merupakan keluarga menengah ke 
atas berdasarkan Puspitawati (2010). Pendapatan keluarga berbeda secara signifikan di kedua 
wilayah (p<0,05). Keluarga subjek di kabupaten 
secara merata termasuk dalam kategori keluarga 
kecil (35,2%), sedang (33,3%), dan besar (31,5%), 
sedangkan keluarga subjek di kota sebagian besar 
merupakan keluarga kecil (68,5%). Rataan besar 
keluarga di kabupaten adalah 6±2, lebih tinggi 
secara signifikan dibandingkan di kota (4±1).

Pola asuh makan

Pola asuh makan adalah praktik pengasuhan yang diterapkan oleh ibu kepada anak yang 
berkaitan dengan pemberian makan. Pola asuh 
meliputi siapa orang yang menyiapkan makan, 
praktik pemberian makan (menyuapi atau tidak), 
pengawasan ibu ketika tidak disuapi, penentu 
jadwal makan, ketetapan jadwal makan. Dalam 
penelitian ini, pola asuh makan dibagi menjadi 
empat komponen dalam penelitian ini, yaitu 
peran ibu dalam pemberian makan, pengawasan 

Konsumsi sayur dan buah anak usia sekolah

makan oleh ibu, kebiasaan makan keluarga, serta 
kebiasaan makan sayur dan buah di keluarga.

Vereecken et al. (2004) yang meneliti mengenai pengaruh tingkat pendidikan pada pola 
asuh makan dan kebiasaan makan anak menyebutkan bahwa terdapat perbedaan pada pola asuh makan di antara ibu yang memiliki tingkat pendidikan yang berbeda. Ibu dengan tingkat pendidikan 
tinggi (universitas ke atas) lebih tidak permisif 
mengenai kebiasaan makan anaknya, lebih sering 
memuji anaknya ketika anak mengonsumsi sayur 
dan buah, dan lebih sering menghindari makanan 
manis saat di depan anaknya dibandingkan ibu 
dengan tingkat pendidikan rendah (lulus SD atau 
SMP). Ibu dengan tingkat pendidikan tinggi dan 
menengah (lulus SMA) lebih sering bernegosiasi 
dengan anaknya dibandingkan ibu dengan tingkat pendidikan rendah.

Peran ibu dalam pemberian makan. Peran 
ibu dalam pemberian makan adalah keberadaan 
ibu secara langsung dalam pemberian makan 
kepada anak, mulai dari menyiapkan hingga menyajikan makanan. Peran ibu dalam penelitian ini 
meliputi peran dalam memberikan makan sewaktu kecil, menyusun menu, memasak, dan menyajikan makanan di rumah. 

Hampir semua ibu di kabupaten berperan 
langsung dalam pemberian makan kepada anak 
di masa kecilnya, penyusunan menu makanan di 
rumah, proses memasak makanan di rumah, dan 
penyajian makanan di rumah. Sebagian besar ibu 
di kota juga berperan langsung dalam pemberian 
makan di rumah tetapi masih terdapat peran anggota keluarga lain dan pembantu dalam proses 
memasak (9,3%) dan penyajian makanan (13%). 
Secara keseluruhan, peran ibu dalam pemberian makan di kabupaten semuanya (100%) 
tergolong ke dalam kategori baik. Peran ibu dalam pemberian makan di kota sebagian besar 
juga tergolong ke kategori baik (85,2%). Rataan 
skor peran ibu di kabupaten dalam pemberian 
makan signifikan lebih tinggi dibandingkan di 
kota (99,8±1,7 dan 94,2±14,7).

Pengawasan makan oleh ibu. Pengawasan makan yang dilakukan oleh ibu adalah 
praktik pengontrolan makan anak yang dilakukan secara langsung maupun tidak langsung. 
Pengawasan makan pada penelitian ini dilihat 
dari pengawasan ibu terhadap jumlah dan jenis 
makanan yang dikonsumsi anak, waktu makan, 
dan pengasuh jika ibu sedang tidak dapat mengawasi langsung. 

Sebanyak 79,6% ibu di kota mengawasi 
jumlah dan jenis makanan yang dikonsumsi anak. 
Angka tersebut lebih tinggi daripada persentase 
ibu di kabupaten yang mengawasi jumlah dan 


jenis makanan (74,1%). Namun, untuk pengawasan waktu makan, persentase ibu yang selalu 
mengawasi waktu makan anak lebih tinggi di 
kabupaten dibandingkan di kota. Sebagian besar 
ibu di kabupaten (66,7%) dan di kota (70,4%) 
mengharuskan anak untuk makan sebanyak tiga 
kali sehari. Lebih dari setengah ibu di kabupaten 
dan di kota selalu memberikan pengarahan kepada pengasuh anak saat ibu tidak ada di rumah. 

Pengawasan makan yang dilakukan oleh 
ibu di kabupaten (61,1%) dan di kota (59,3%) sebagian besar tergolong ke dalam kategori baik. 
Rataan skor pengawasan makan lebih tinggi di 
kabupaten tetapi tidak berbeda secara signifikan 
(82,2±19,7 dan 81,5±19,2).

Kebiasaan makan keluarga. Kebiasaan 
makan keluarga adalah kebiasaan yang dilakukan keluarga dalam kegiatan makan meliputi kebiasaan makan bersama dan kondisi saat makan. 
Sebagian besar keluarga di kabupaten memiliki 
kebiasaan makan bersama minimal dua kali sehari 
(46,3%), sedangkan keluarga di kota sebagian 
besar (59,3%) hanya sekali sehari. Namun, jika 
dilihat secara keseluruhan, keluarga di kabupaten 
yang tidak memiliki kebiasaan makan bersama 
(24,1%) lebih tinggi persentasenya dibandingkan 
di kota (14,8%). Sebagian besar ibu pada keluarga di kabupaten (70,4%) dan kota (61,1%) selalu 
berusaha mengondisikan suasana makan yang 
menyenangkan di rumah.

Apabila dinilai dengan skor, sebanyak 
59,3% keluarga di kabupaten dan kota tergolong kepada kebiasaan makan keluarga kategori 
sedang dan baik untuk skor kebiasaan makan 
keluarga. Rataan skor di kabupaten lebih tinggi 
dibandingkan di kota tetapi tidak berbeda secara 
signifikan (66,7±34,7 dan 64,4±28,2). 

Kebiasaan makan sayur dan buah di keluarga. Kebiasaan makan sayur dan buah keluarga adalah kebiasaan yang dilakukan keluarga 
terkait makan sayur dan buah. Kebiasaan makan 
sayur dan buah yang dilihat dalam penelitian ini 
adalah ketersediaan sayur dan buah di rumah, 
aturan makan mengenai sayur dan buah, edukasi 
yang dilakukan ibu, respon ibu saat anak tidak 
mau makan sayur dan buah, teladan yang diberikan ibu dan anggota keluarga, serta variasi jenis 
sayur dan buah serta olahan yang ada di rumah. 
Sebagian besar keluarga di kabupaten dan 
kota sudah menyediakan sayur pada setiap waktu 
makan di rumah, sedangkan ketersediaan buah, 
sebanyak 53,7% keluarga di kabupaten hanya 
menyediakan buah kurang dari dua hari dalam 
seminggu di rumah dan sebanyak 51,9% keluarga di kota sudah menyediakan buah setiap hari 
di rumah. Setengah dari ibu di kabupaten mengharuskan anak makan sayur setiap kali makan, 
sedangkan sebagian besar dari ibu di kota hanya 
mengharuskan anak makan sayur minimal sekali 
sehari. Ibu di kabupaten dan di kota sebagian 
besar mengharuskan anak untuk makan buah 
minimal sekali sehari (38,9% dan 51,9%). Sebagian besar ibu di kabupaten dan di kota selalu 
memberikan penjelasan mengenai manfaat mengonsumsi sayur dan buah kepada anaknya. Jika 
anak tidak mau mengonsumsi sayur dan buah, 
sebanyak 51,9% ibu di kabupaten memilih untuk 
membujuk anak agar mau mengonsumsi sayur 
dan buah, sedangkan sebanyak 53,7% ibu di kota 
memilih untuk menawarkan sayur dan buah/jenis 
olahan lain yang diinginkan anak. Sebagian besar ibu di kabupaten dan kota selalu mencontohkan untuk mengonsumsi sayur dan buah kepada 
anaknya. Variasi jenis sayur dan buah yang tersedia di rumah hanya 2-3 jenis saja pada 50% dari 
keluarga di kabupaten dan di kota. Variasi olahan 
sayur dan buah, pada keluarga di kabupaten, sebanyak 59,3% memiliki 2-3 jenis variasi, sedangkan keluarga di kota sebanyak 71,1% memiliki 
tiga atau lebih variasi olahan sayur dan buah dalam seminggu.

Secara keseluruhan, keluarga di kabupaten 
sebagian besar tergolong kepada kategori kurang 
untuk skor kebiasaan makan sayur dan buah 
(42,6%), begitu pula dengan di kota (37,0%). 
Rataan skor kebiasaan makan sayur dan buah 
di kota lebih tinggi dibandingkan kabupaten 
(66,4±17,6 dan 60,5±22,3). 

Preferensi anak terhadap sayur dan buah

Rataan jumlah sayur dan buah yang disukai subjek di kabupaten lebih tinggi dibandingkan dengan di kota (Tabel 1). Terdapat perbedaan yang signifikan antara jumlah sayur dan 
buah yang disukai subjek di kabupaten dan kota 
(p<0,05). Hasil penelitian ini sesuai dengan studi yang dilakukan Shi et al. (2005) di Provinsi    
Jiangsu, Cina, yang menyatakan bahwa terdapat 
perbedaan yang signifikan antara preferensi pangan siswa dengan sosial-ekonomi yang rendah 
dan tinggi. Anak yang berada di perdesaan cenderung menginginkan konsumsi sayur dan buah 
lebih banyak daripada anak di daerah perkotaan. 
Terdapat sedikit perbedaan antara jenis 
sayur yang paling disukai subjek di kabupaten 
dan kota. Sepuluh sayur di urutan teratas yang 
paling disukai oleh subjek di kabupaten adalah kangkung (94%), bayam (92,6%), wortel 
(90,7%), daun singkong (77,8%), tauge (70,4%), 
kacang panjang, ketimun, nangka muda, jagung 
muda, dan tomat. Sepuluh sayur di urutan teratas 
yang paling disukai subjek di kota adalah wortel (83,3%), kangkung (77,8%), bayam (75,9%), 
jamur (61,1%), jagung muda (59,3%), tauge, 
brokoli, ketimun, sawi hijau, dan caisim.

Terdapat sedikit perbedaan juga di antara 
jenis buah yang paling disukai subjek di kabupaten dan kota. Sepuluh buah yang berada di urutan teratas yang paling disukai subjek di kabupaten adalah anggur (98,1%), mangga (98,1%), 
manggis (98,1%), apel merah (92,6%), rambutan 
(92,6%), jambu air, nangka, salak, semangka, dan 
nanas. Sepuluh buah yang berada di urutan teratas 
yang paling disukai subjek di kota adalah mangga (94,4%), anggur (90,7%), apel merah (90,7%), 
rambutan (88,9%), semangka (87,0%), apel fuji, 
pepaya, alpukat, pir, dan pisang ambon. 

Konsumsi sayur dan buah anak

Para ilmuwan telah menemukan bahwa 
mengonsumsi buah dan sayur dapat mengurangi 
timbulnya penyakit, seperti kanker dan jantung. 
Konsumsi sayur dan buah berhubungan signifikan negatif dengan kejadian penyakit jantung 
kronis dan kanker (Dauchet et al. 2006, Boffetta 
et al. 2010).

Tabel 2 menunjukkan urutan sepuluh sayur 
dan buah yang paling sering dikonsumsi subjek 
di kabupaten dan kota. Sayur yang paling sering 
dikonsumsi subjek di kabupaten adalah wortel, 
yaitu rata-rata dikonsumsi sekitar 6 kali/minggu. Bayam merupakan sayur yang paling sering 
dikonsumsi di kota, yaitu rata-rata dikonsumsi 
sekitar 5 kali/minggu.

Buah yang paling sering dikonsumsi subjek di kabupaten adalah jambu biji, yaitu rata-rata 

dikonsumsi sekitar 4 kali/minggu. Buah pepaya 
merupakan buah yang paling sering dikonsumsi 
subjek di kota, yaitu rata-rata dikonsumsi sekitar 
4 kali/minggu. Urutan buah yang paling disukai 
dapat dilihat pada Tabel 2.

Tabel 3 menunjukkan jumlah konsumsi 
sayur subjek per hari di kabupaten dan di kota. 
Sebagian besar subjek di kabupaten mengonsumsi sayur kurang dari 60 g sehari (81,5%), 
sedangkan sebanyak 46,3% subjek di kota mengonsumsi sayur sebanyak 60-120 g sehari. Hal 
ini berarti sebagian besar subjek di kabupaten 
dan kota masih cukup jauh dari anjuran konsumsi 
sayur dalam PGS 2014 sebesar 200-250 g/hari. 
Konsumsi sayur per hari subjek di kota signifikan 
lebih tinggi dibandingkan kabupaten.

Konsumsi buah subjek di kabupaten sebagian besar berada dalam kategori 50-100 g/
hari (48,1%). Sebanyak 79,6% subjek di kota 
mengonsumsi buah sebanyak lebih dari 100 g/
hari. Rataan konsumsi buah subjek sehari di 
kedua wilayah berada di atas 100 g/hari. Hal ini 
menunjukkan bahwa sebagian besar subjek sudah memenuhi anjuran makan buah dalam PGS 
2014 sebesar 100-150 g/hari. Konsumsi buah per 
hari subjek di kota signifikan lebih tinggi dibandingkan kabupaten.

Hasil penelitian mengenai konsumsi sayur 
dan buah ini berbeda dengan studi yang dilakukan Rasmussen et al. (2006). Hasil studi tersebut menunjukkan bahwa konsumsi sayur dan 
buah subjek dan remaja di daerah perdesaan cenderung lebih tinggi dibandingkan dengan subjek 
dan remaja di perkotaan.






Pola asuh makan ibu, jumlah jenis sayur dan 
buah yang disukai anak, dan konsumsi sayur 
dan buah anak



Menurut Ventura dan Birch (2008), pengulangan pengalaman dengan makanan baru dan 
peningkatan ketersediaannya dapat meningkatkan preferensi anak terhadap makanan tersebut. 
Model sosial juga dapat memengaruhi preferensi 
pangan anak.

Tabel 4 menunjukkan rata-rata jumlah 
jenis sayur dan buah yang disukai anak menurut 
kategori pola asuh makan ibu. Berdasarkan Tabel 
4, rata-rata jumlah jenis sayur yang disukai anak 
dimana skor pola asuh makan ibu tergolong pada 
kategori baik adalah 11 jenis sayur, sama dengan 
rataan dimana skor pola asuh makan ibu tergolong kepada sedang, sedikit lebih tinggi dibanding dengan kategori kurang. Kemudian terdapat kecenderungan semakin baik pola asuh makan 
ibu, maka semakin banyak jumlah jenis buah 
yang disukai anak.

 
Tidak terlihat kecenderungan hubungan 
pola asuh makan dengan jumlah jenis sayur 
yang disukai anak. Artinya, ibu yang memiliki 
skor pola asuh makan yang lebih baik, belum 
tentu anaknya lebih menyukai banyak sayur.                
Vereecken et al. (2004) menyatakan bahwa ketika 
anak memasuki usia sekolah, anak mulai mendapat pengaruh dari lingkungan luar, seperti guru, 
teman sebaya dan satu grup, orang lain di sekolah, dan juga adanya pengaruh dari media. Pola 
asuh makan yang dilakukan oleh orangtua tidak 
menjamin membentuk preferensi anak terhadap 
makanan sehat dan bergizi saat faktor-faktor dari 
luar keluarga lebih memengaruhi anak.

Tidak terdapat kecenderungan semakin 
baik pola asuh makan ibu, semakin banyak konsumsi sayur anak (Tabel 4). Namun, untuk konsumsi buah anak, rata-rata konsumsi dimana skor 
pola asuh makan ibu tergolong pada kategori baik 
adalah 141 g/hari (Tabel 4), lebih tinggi dibandingkan dengan kategori sedang dan kurang. 
Terdapat kecenderungan semakin baik pola asuh 
makan ibu, maka semakin banyak konsumsi buah 
anak.

Kualitas pola asuh makan juga harus terukur dengan baik untuk melihat keterkaitannya 
dengan konsumsi sayur dan buah. Bourdeaudhuij 
et al. (2008) menyatakan bahwa tidak terdapat 
hubungan yang signifikan antara dorongan aktif 
dari orangtua dan peraturan makan yang ada di 
rumah dengan konsumsi harian sayur dan buah. 
Namun, studi yang dilakukan Vereecken et al. 
(2004) menunjukkan bahwa terdapat hubungan 
yang signifikan positif antara dorongan ibu dalam 
mengonsumsi buah, konsumsi sayur dan buah 
ibu, dengan konsumsi buah anak. Begitu juga 
dengan studi yang dilakukan oleh Febriana dan 
Sulaeman (2014) kepada anak usia pra sekolah 
beserta ibunya di Kota Depok. Hasilnya menunjukkan bahwa dukungan ibu berhubungan positif 

Konsumsi sayur dan buah anak usia sekolah

dengan jumlah konsumsi sayur dan buah anak. 
Bisa jadi ibu mendorong anak untuk mengonsumsi sayur dan buah tetapi cara yang digunakan 
berbeda sehingga hasilnya pun menjadi berbeda. 
Penentuan pola asuh makan seperti apa yang dinyatakan berkualitas juga kemungkinan dapat 
berbeda. Oleh karena itu, penentuan dan cara 
pengukuran kualitas pola asuh makan tersebut 
bisa menyebabkan perbedaan hasil dalam studi.

KESIMPULAN

Studi pada 108 orang siswa-siswi kelas 5 
dan 6 SD dengan kisaran usia antara 10-15 tahun 
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan pada 
sosial-ekonomi di kabupaten dan kota. Ibu di 
kabupaten lebih baik daripada ibu di kota pada 
komponen pola asuh makan peran ibu dalam 
pemberian makan, pengawasan makan oleh ibu, 
dan pola makan keluarga, sedangkan ibu di kota 
lebih baik dibandingkan ibu di kabupaten pada 
komponen pola makan sayur dan buah keluarga. 
Terdapat perbedaan pada preferensi sayur dan 
buah subjek di kabupaten dan di kota. Konsumsi 
sayur dan buah subjek di kota signifikan lebih 
tinggi dibandingkan kabupaten.

Tidak terdapat kecenderungan semakin 
baik pola asuh makan ibu, semakin banyak jumlah jenis sayur yang disukai dan konsumsi sayur 
anak. Terdapat kecenderungan semakin baik pola 
asuh makan ibu, maka semakin banyak jumlah jenis buah yang disukai dan konsumsi buah 
anak.

Perlu dilakukan penelitian yang lebih 
mendalam mengenai hal-hal yang berhubungan 
dengan preferensi dan konsumsi buah dan sayur 
anak. Pengukuran pola asuh makan sebaiknya 
juga mengarah kepada kualitas, tidak hanya 
kuantitas waktu ibu dalam menjalankan asuhan 
makan. Selain dari pola asuh makan yang dilakukan orangtua, peran guru di sekolah dan peran teman sebaya juga dapat menjadi hal yang menarik 
untuk dilihat hubungannya dengan preferensi dan 
konsumsi buah dan sayur anak, mengingat anak 
usia sekolah sudah mulai mendapatkan pengaruh 
selain dari lingkungan keluarga.

