Perbandingan terapi radiofrekuensi disertai steroid topikal dan steroid
topikal saja pada rinitis alergi persisten


ABSTRAK
Latar belakang: Kasus rinitis alergi dengan gejala persisten sedang-berat di RSCM ditemukan pada 357
pasien selama 2 tahun. Terjadinya gejala sedang-berat pada rinitis alergi lebih sering menimbulkan penurunan
kualitas hidup dan produktivitas kerja. Efektivitas terapi steroid topikal adalah 67%, dibandingkan plasebo 39%.
Penelitian yang menilai efek tambah reduksi konka radiofrekuensi terhadap terapi rinitis alergi persisten sedangberat
(steroid topikal hidung) belum pernah ada. Tujuan: Untuk mendapatkan gambaran hasil terapi reduksi
konka radiofrekuensi disertai dengan steroid topikal dibandingkan steroid topikal saja pada rinitis alergi persisten
sedang-berat. Metode: Penelitian pendahuluan dengan metode uji klinis acak. Sebanyak 14 pasien dilakukan
reduksi konka radiofrekuensi disertai steroid topikal hidung, 16 pasien mendapat steroid topikal saja. Penilaian
skala analog visual (SAV) terhadap 4 gejala utama rinitis alergi, nasoendoskopi untuk menilai ukuran konka
inferior, pemeriksaan peak nasal inspiratory flow (PNIF) dilakukan sebelum terapi dan minggu ke-6 pascaterapi.
Hasil: Perbedaan bermakna pada minggu ke-6 pascaterapi antara kedua kelompok didapati pada nilai SAV gatal
hidung. Perbedaan bermakna nilai SAV bersin, gatal hidung, ingus encer, dan sumbatan hidung, sebelum terapi
dengan minggu ke-6 pascaterapi, ditemukan baik pada kelompok reduksi konka radiofrekuensi maupun
kelompok steroid topikal saja. Perbedaan bermakna nilai PNIF sebelum terapi dengan minggu ke-6 pascaterapi
hanya ditemukan pada kelompok terapi reduksi konka radiofrekuensi disertai steroid topikal. Kesimpulan: Baik
reduksi konka radiofrekuensi disertai steroid topikal maupun steroid topikal saja memberikan perbaikan gejala
rinitis alergi persisten sedang-berat. Pada penelitian ini, penambahan terapi reduksi konka radiofrekuensi
mengurangi keluhan gatal hidung dan meningkatkan nilai PNIF pada minggu ke-6 pascaterapi.
Kata kunci: rinitis alergi persisten sedang-berat, reduksi konka radiofrekuensi, steroid topikal hidung, skala
analog visual, peak nasal inspiratory flow.


PENDAHULUAN
Rinitis alergi (RA) merupakan penyakit
saluran napas atas yang penting karena
peranannya terhadap kualitas hidup pasien,
produktivitas kerja, serta keterkaitan penyakit
ini dengan asma. Prevalensi RA di Eropa
sendiri 25% dari seluruh penduduk dewasa.
Di poliklinik THT RSCM Divisi Alergi
Imunologi dalam kurun waktu 2 tahun ditemukan
552 kasus rinitis alergi, dimana
357 pasien memiliki gejala persisten sedang berat.
Pada rongga hidung pasien dengan
RA diduga terjadi remodeling yang serupa
dengan remodelling pada asma, meskipun
mekanisme terjadinya belum dapat dijelaskan.
2 Peningkatan ekspresi dari platelet derived
endothelial cell growth factor (PDGF)
dan vascular endothelial growth factor
(VEGF), hipervaskularisasi, pengelupasan
epitel antara sel basal dengan epitel kolumnar
dan antara epitel kolumnar dengan membran
basalis atau shedding epitel, dan hipertrofi
serta hiperplasia lapisan mukosa dan submukosa
hidung, dapat ditemukan pada RA.
Terapi medikamentosa utama pada RA
persisten sedang-berat sendiri berdasarkan
World Health Organization-Allergy and Its
Impact on Asthma (WHO-ARIA) adalah
steroid topikal. Efektivitas terapi steroid
topikal ini adalah 67% dibandingkan dengan
terapi plasebo 39%. Terapi operatif sendiri
menurut WHO ARIA dilakukan setelah terapi
medikamentosa gagal, namun terjadinya
kongesti hidung, baik karena proses
remodelling yang bersifat ireversibel atau
proses inflamasi yang menimbulkan edema,
dapat membatasi penetrasi steroid topikal
ke mukosa rongga hidung.
Terapi reduksi konka merupakan salah
satu operasi pada RA. Secara garis besar
terdapat 2 macam teknik reduksi konka, yaitu
teknik yang mempertahankan keutuhan
mukosa konka atau turbinoplasty dan teknik
yang memotong konka atau turbinektomi.
Saat ini teknik pilihan adalah turbinoplasty,
yaitu dengan teknik reduksi konka
mikrodebrider dan teknik termal, seperti
dengan koblasi atau radiofrekuensi. Keunggulan
dari reduksi konka radiofrekuensi adalah
tidak menyayat mukosa, panas yang dihasilkan
pada daerah submukosa hanya sekitar
60-900C dan dapat dilakukan dalam anestesi
lokal.
Businco membandingkan terapi reduksi
konka koblasi disertai steroid topikal dan
steroid topikal saja pada RA persisten atau
musiman dengan gejala sedang-berat yang
belum mendapat terapi alergi rutin selama 6
bulan terakhir. Setelah 2 bulan terapi,
kelompok operasi mengalami perbaikan rinomanometri
dan pengecilan ukuran konka
inferior lebih bermakna dibanding kelompok
yang diterapi dengan steroid saja. Gunhan
membandingkan terapi reduksi konka radiofrekuensi
dan antihistamin dengan steroid
topikal dan antihistamin pada RA perenial
derajat ringan atau sedang-berat yang tidak
membaik dengan terapi antihistamin selama
3 bulan. Perbaikan SAV secara bermakna dapat ditemukan pada kedua kelompok terapi,
tetapi perbaikan resistensi hidung dengan
rinomanometri ditemukan lebih bermakna
pada kelompok radio frekuensi yang menetap
sampai 1 tahun pascaterapi.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian
pendahuluan dengan metode penelitian uji
klinis acak. Pasien yang datang ke poliklinik
THT RSCM dalam rentang usia 18-55 tahun,
didiagnosis rhinitis alergi persisten sedangberat,
dengan atau tanpa hipertrofi konka
inferior, dan bersedia mengikuti prosedur
penelitian, dimasukkan dalam penelitian ini.
Kriteria penolakan pada penelitian ini adalah
septum deviasi yang menyebabkan hipertrofi
konka unilateral atau yang terletak pada valve
hidung, hamil, memiliki riwayat kelainan
perdarahan, penyakit sistemik berat, rinitis
atau rinosinusitis akut, polip nasi, atau tumor
hidung, dan riwayat operasi reduksi konka
dengan teknik lain atau riwayat menjalani
bedah sinus endoskopi fungsional atau
operasi Caldwel-Luc. Pasien dengan pemakaian
steroid topikal sebelumnya dapat dimasukkan
ke dalam penelitian setelah bebas
dari pemakaian obat selama 2 minggu.
Pasien yang memenuhi kriteria inklusi
dan tidak memenuhi kriteria eksklusi, setelah
menandatangani surat persetujuan (informed
consent), dibagi secara acak kedua kelompok
terapi. Sebanyak 14 pasien masuk ke dalam
kelompok reduksi konka disertai steroid
topikal (selanjutnya disebut kelompok reduksi
konka), 16 pasien masuk ke dalam kelompok
steroid topikal saja (selanjutnya disebut
kelompok steroid). Pascaterapi reduksi konka,
pasien diberikan terapi steroid topikal
(mometasone semprot hidung 50 mikrogram,
2 semprot pagi hari), analgesik bila diperlukan
(parasetamol, 500 mg, 10 tablet), dan
cuci hidung isotonis (larutan natrium klorida
0,9%, 3 kali sehari selama 1 minggu). Pasien
kontrol kembali pada minggu ke-1, 2, dan 6
pascaterapi. Pada saat pertama kali datang
dan setiap kali kontrol, pasien menilai masingmasing
gejala utama RA dengan VAS. Visual
analogue scale yang digunakan dalam
penelitian ini memiliki skala 10 cm, dimana
skala 0 menandakan tidak ada gejala dan
skala 10 menandakan gejala yang dirasakan
sangat berat dan menganggu pasien dalam
melakukan aktivitas sehari-hari. Nilai VAS
dijumlahkan menjadi nilai total gejala hidung
untuk menilai perbaikan gejala pascaterapi.
Nilai total gejala hidung 0 sampai 15 adalah
RA ringan, 16 sampai 27 adalah RA sedang,
28 sampai 40 adalah RA berat. Pasien
dinyatakan mengalami perbaikan jika terjadi
perubahan dari gejala berat ke sedang atau
ringan dan gejala sedang ke ringan. 


Peneliti menilai ukuran konka inferior
dengan nasoendoskopi. Untuk keperluan penelitian,
ukuran konka inferior dibagi menjadi
4 derajat ukuran. Konka inferior derajat 1,
jika ukuran konka inferior terhadap kavum
nasi 0-25 %; derajat 2, 25-50%, derajat 3, 51-
75%, derajat 4, 76-100%. Penilaian PNIF
dilakukan dengan mengambil nilai tertinggi
yang didapat dengan inpirasi maksimal setelah
pasien ekspirasi.
Gambaran hasil terapi antar kedua
kelompok terapi (between group) dinilai
dengan penilaian SAV yang merupakan skala
pengukuran numerik, digunakan analisis uji t
tidak berpasangan apabila distribusi data
normal atau uji Mann-Whitney jika distribusi
tidak normal. Nilai SAV dan PNIF sebelum
terapi dan minggu ke-6 pascaterapi dilakukan
pada masing-masing kelompok dengan menggunakan
uji t berpasangan jika distribusi
selisih pasangan memiliki nilai normal dan
uji Wilcoxon jika distribusi tidak normal.


HASIL
Penelitian dilakukan selama 6 bulan
periode Januari-Juni 2012 di Divisi Rinologi
dan Alergi-Imunologi Departemen THT FKUI
RSUPN Dr. Cipto Mangunkusumo. Pada
periode tersebut didapatkan 30 pasien, yaitu
14 masuk kelompok terapi reduksi konka dan
16 masuk kelompok steroid topikal. Sebanyak
67% pasien adalah perempuan. Rerata usia
pada kelompok reduksi konka adalah 27,6 ±
8,1 tahun, sedangkan pada kelompok steroid
28,3±10,3 tahun. Sebanyak 56,7% pasien
memiliki riwayat keluarga dengan RA.
Pada kedua kelompok terapi, keluhan
sumbatan hidung merupakan keluhan yang
dirasakan paling berat dengan nilai VAS
median pada kelompok reduksi konka 7,5
dan pada kelompok steroid 7. Pada kelompok
steroid, keluhan lain yang dirasakan berat
secara berurutan adalah ingus encer dan
gatal hidung (VAS 6,25) diikuti dengan
bersin-bersin (VAS 6,19). Pada kelompok
reduksi konka, keluhan kedua yang dirasakan
paling berat adalah ingus encer (VAS 7,36),
bersin-bersin (VAS 6,29), dan gatal hidung
(VAS 5,29). Sebanyak 6 pasien (20%) memiliki
ukuran konka inferior eutrofi, sedangkan
14 pasien (46,6%) mengalami hipertrofi
derajat 3. Sepuluh pasien (33,4%) meng alami hipertrofi derajat 4. Nilai rerata PNIF
sebelum terapi pada kelompok reduksi konka
adalah 110,4±36,1 L/menit, sedangkan pada
kelompok steroid 127,2±42,9 L/menit.
Perbaikan bermakna antara kedua
kelompok terapi pada minggu ke-6 pascaterapi
hanya ditemukan untuk keluhan gatal
hidung (nilai p 0,004). Pada masing-masing
kelompok terapi, jika dibandingkan sebelum
terapi dengan minggu ke-6 pascaterapi, ditemukan
perbedaan bermakna untuk nilai
VAS (p 0,01 pada kelompok steroid hidung
dan p<0,001 pada kelompok reduksi konka).
Sebanyak 4 pasien pada kelompok steroid
topikal pada minggu ke-6 pascaterapi, tidak
mengalami perbaikan sesuai dengan kriteria
perbaikan berdasarkan nilai total gejala
hidung yang telah ditetapkan sebelumnya.
Pada kelompok reduksi konka yang disertai
steroid, perbaikan gejala ditemukan pada
seluruh pasien. Perbaikan nilai total gejala
hidung ini dapat dilihat pada tabel 1.


Jika dibandingkan sebelum terapi dengan
minggu ke-6 pascaterapi dalam 1 kelompok
terapi itu sendiri (within group), perbaikan
nilai PNIF hanya didapatkan pada kelompok
reduksi konka yang disertai steroid (nilai p
0,005). Pada kedua kelompok terapi, dapat
ditemukan perbedaan ukuran konka inferior
sebelum terapi dengan minggu ke-6 pascaterapi
(nilai p<0,05).
Gambaran krusta dan hiperemis pada
kelompok yang diterapi dengan reduksi
konka dan steroid hanya berbeda bermakna
jika dibandingkan minggu ke-6 pascaterapi
dengan minggu ke-2 pascaterapi (nilai p
0,005 untuk krusta dan nilai p 0,03 untuk
hiperemis). Jika dibandingkan minggu ke-2
pascaterapi dengan minggu ke-1, belum ditemukan
perbedaan bermakna. Dengan pengukuran
VAS, nyeri yang ditemukan pada saat
tindakan reduksi konka radiofrekuensi ratarata
adalah 1,9 ± 2,3 dan rata-rata konsumsi
parasetamol adalah 1,4 ± 2,2 tablet.


DISKUSI
Pada penelitian ini dapat ditemukan
rinitis alergi persisten sedang-berat dengan
dan tanpa hipertrofi konka inferior. Patofisiologi
hipertrofi konka pada rinitis alergi
persisten sedang-berat adalah inflamasi hidung
pada lapisan mukosa dan submukosa, yaitu
terjadinya dilatasi vena, infiltrasi sel eosinofil
dan mast, dan kelenjar submukosa.,4 Kafle14
berpendapat bahwa penebalan pada konka
inferior pasien dengan RA merupakan edema
submukosa, yang terjadi karena dilatasi pada
sinusoid vena, tetapi jika terjadi atonia
sinusoid, terjadi hipertrofi konka inferior
yang tidak responsif terhadap dekongestan.
Yilmaz15 menemukan pengecilan ukuran
konka inferior dengan tetes hidung vasokonstriktor
sebelum operasi merupakan indikator
baik untuk menilai keberhasilan reduksi
konka radiofrekuensi jangka panjang. Nakaya
seperti dikutip oleh Millas16 mengatakan pada
RA terjadi peningkatan jumlah reseptor
histamin dan muskarinik. Pada RA dengan
paparan alergen lebih dari 4 minggu, terjadi
peningkatan reflek nasonasal karena peningkatan
sensitivitas neuron aferen nosiseptif
terhadap mediator bradikinin dan endotelin
1 dan peningkatan refleks neuron eferen sehingga
terjadi peningkatan exostosis kelenjar
dan vasodilatasi. Penelitian ini tidak melakukan
biopsi pada konka inferior sehingga
perubahan pada tingkat selular tidak dapat
dinilai langsung, namun dengan rinoskopi
anterior dan nasoendoskopi dapat dibuktikan
adanya RA persisten sedang-berat tanpa
hipertrofi konka inferior.
Persarafan pada hidung, terdiri dari
persarafan otonom (simpatis dan parasimpatis)
dan persarafan sensoris (saraf olfaktori dan
non-olfaktori). Persarafan non-olfaktori pada
hidung berasal dari ganglion trigeminus
cabang maksila, yang terdiri dari serabut
saraf Aα yang bermielin, serabut saraf Aβ,
dan serabut saraf C yang tidak bermielin.
Serabut saraf C memiliki neuron yang bersifat
spesifik, diantaranya neuron yang mengekspresikan
reseptor histamin H1 dan menimbulkan
sensasi gatal hidung dan bersin
bila berikatan dengan histamin. Xu et
al24 dalam penelitiannya terhadap nervus
skiatik tikus, menemukan panas setinggi 470
sampai 580C menimbulkan blok konduksi
potensial listrik dari serabut saraf C yang
tidak bermielin, diikuti dengan terjadinya
degenerasi aksonal, sedangkan kerusakan
pada serabut saraf bermielin bersifat delayed
dan selektif. Sarin et al mengatakan semua
gejala hidung dapat dirangsang oleh
mekanisme persarafan, tetapi timbulnya
rinore dan sumbatan hidung dapat diakibatkan
oleh efek langsung mediator biokimia yang
diproduksi selama respon alergi atau keadaan
inflamasi, pada target organ. Pelepasan
histamin akan berikatan langsung pada
reseptor histamin pada pembuluh darah
hidung, menimbulkan vasodilatasi dan peningkatan
permeabilitas vaskular. Pada penelitian
ini rata-rata penusukan probe radiofrekuensi
pada konka inferior adalah pada 2
tempat, yaitu pada anterior dan medial. Lokasi
penusukan probe adalah pada inferomedial
konka inferior. Frasnelli dalam penelitian nya terhadap mukosa hidung manusia, menemukan
bahwa sensitivitas nervus trigeminus
tidak bersifat seragam pada rongga hidung.
Pada bagian anterior rongga hidung, stimulus
yang bersifat kemosensori dapat lebih merangsang,
sedangkan pada bagian posterior
rongga hidung, stimulus yang bersifat
mekanosensori lebih merangsang.
Peneliti menyimpulkan dari beberapa
literatur yang sudah disebutkan diatas, terdapat
beberapa sebab mengapa efek reduksi
konka radiofrekuensi paling besar terhadap
gejala gatal hidung, dibandingkan gejala RA
yang lain. Pertama, pengaruh termal radiofrekuensi
akan mempengaruhi terutama
serabut saraf tipe C yang tidak bermielin.
Rusaknya serabut saraf tipe C akan mengurangi
jumlah reseptor yang dapat berikatan
dengan histamin H1 dan reseptor neuropeptida
GRP, sehingga mengurangi persepsi
gatal hidung dan refleks hidung untuk bersin.
Kedua, pada gejala RA rinore dan sumbatan
hidung, terdapat efek langsung mediator
biokimia pada target organ, seperti pembuluh
darah atau kelenjar seromukosa hidung. Hal
ini dikatakan tidak berkaitan dengan mekanisme
persarafan hidung. Ketiga, penusukan
probe pada anterior konka inferior diduga
dapat mengurangi respon terhadap stimulus
yang bersifat kemosensori. Perbaikan SAV
gejala RA pada kelompok terapi reduksi
konka koblasi dalam penelitian Businco11
ditemukan berbeda bermakna baik untuk
keluhan sumbatan hidung, gatal, rinorea, dan
bersin-bersin dibandingkan dengan kelompok
yang diterapi dengan antihistamin (desloratadin)
dan mometason. Businco menemukan
perbedaan effect size antara kelompok
reduksi konka koblasi dengan kelompok
medikamentosa (steroid topikal dan antihistamin)
yang paling besar berturut-turut
adalah pada keluhan sumbatan hidung, gatal
hidung, bersin-bersin, dan ingus encer (2,48,
0,54, 0,52, 0,36). Dikatakan Businco,11 ingus
encer memiliki effect size yang paling kecil,
karena prosedur reduksi konka sendiri yang
dilakukan di daerah medial dan inferior
konka inferior, sehingga mempertahankan
daerah lateral konka yang kaya akan kelenjar.
Nilai PNIF ditemukan berbeda bermakna
antara sebelum terapi dan minggu ke-6 pascaterapi
hanya pada kelompok terapi reduksi
konka radiofrekuensi, namun pada kelompok
steroid topikal saja, tidak ditemukan perbedaan
bermakna nilai PNIF sebelum terapi
dengan minggu ke-6 pascaterapi. Grading
of Recommendations Assessments, Development,
and Evaluation (GRADE), seperti
dikutip oleh Baraniuk, merekomendasikan
kuat penggunaan rinomanometri dan PNIF
untuk evaluasi ada atau tidaknya dan derajat
sumbatan hidung dengan bukti kualitas
sedang. Gunhan12 rinomanometri aktif anterior
untuk mengukur sumbatan hidung pada RA
persisten yang diberikan terapi mometasone
semprot hidung dengan yang diberikan terapi
reduksi konka radiofrekuensi. Gunhan12
menemukan perbaikan yang bermakna hanya
pada kelompok reduksi konka pada nilai
resistensi total hidung (nilai p 0,003).


Pada minggu ke-6 pascaterapi, pengecilan
konka pada kelompok reduksi konka
berbeda secara bermakna dibandingkan
dengan kelompok steroid topikal hidung
(nilai p 0,003 untuk konka inferior kanan
dan nilai p 0,015 untuk konka inferior kiri).
Hal ini sesuai dengan penelitian Businco,11
dimana ukuran konka inferior pada 90%
pasien dalam kelompok reduksi konka koblasi
membaik 2-3 tingkat dibandingkan hanya
9-12% pasien pada kelompok terapi steroid.
Dalam penelitian ini hiperemis yang
merupakan penanda fase inflamasi dan pembentukan
krusta yang merupakan penanda
awal fase proliferatif ditemukan sampai
minggu ke-2. Krusta maupun hiperemis
rongga hidung tidak ditemukan lagi pada
minggu keenam dalam sebagian besar
pasien dalam penelitian ini. Dalam penelitian
Seeger,27 pembentukan krusta terjadi pada
68% pasien yang direduksi konka dengan
durasi rata-rata 5 hari dan maksimal 6 minggu.
Pada penelitian ini, perbedaan bermakna
antara kelompok reduksi konka radiofrekuensi
disertai steroid topikal dan steroid topikal
saja, pada minggu ke-6 pascaterapi (between
group) hanya ditemukan pada ukuran konka
inferior dan nilai SAV gatal hidung. Penelitian
ini merupakan penelitian pendahuluan
dengan besar sampel hanya sedikit, sehingga
untuk analisis statistik diperlukan penelitian
lanjutan dengan besar sampel yang sesuai.
