Lama Pengerjaan, Volume Anestetik Lokal, dan Angka Keberhasilan
Blokade Aksilar dengan Panduan Pencitraan Ultrasonografi pada
Prosedur Arterio-Venous Shunt

Abstrak
Kunci keberhasilan melakukan blokade aksilar adalah mendistribusikan secara optimal anestetik lokal
ke sekeliling saraf, hal ini tercapai dengan panduan pencitraan ultrasonografi. Penelitian ini bertujuan
menilai lama pengerjaan, volume anestetik lokal, dan angka keberhasilan blokade aksilar dengan panduan
pencitraan ultrasonografi. Metode penelitian adalah deskriptif prospektif. Penelitian dilakukan di Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung pada bulan Maret–April tahun 2014 terhadap 40 pasien (21‒60 tahun),
status fisik American Society of Anesthesilogist (ASA) II, menjalani pembedahan dalam blokade aksilar
dengan panduan pencitraan ultrasonografi. Fungsi sensorik dan motorik dinilai setiap 5 menit selama 15
menit. Keberhasilan blokade dinilai dari hilangnya fungsi sensorik dan motorik pada saraf medialis, radialis,
ulnaris, dan muskulokutaneus. Hasil penelitian didapatkan lama pengerjaan blokade aksilar rata-rata
dengan panduan pencitraan ultrasonografi 548 detik (9,1 menit), volume anestetik lokal dibutuhkan 10 mL
dan angka keberhasilan blokade aksilar sebesar 97,5%. Penelitian lain lama pengerjaan dengan bantuan
alat stimulasi saraf tepi selama 11,2 menit, volume total anestetik lokal dibutuhkan 30‒40 mL, dan angka
keberhasilan 60‒85%. Simpulan, panduan pencitraan ultrasonografi dapat mempersingkat pengerjaan,
mengurangi volume obat anestesi lokal, dan meningkatkan keberhasilan blokade aksilar.
Kata kunci: Arterio-venous shunt, blokade aksilar, panduan ultrasonografi


Pendahuluan
Blokade aksilar merupakan salah satu pilihan
teknik anestesia yang dapat digunakan untuk
pembedahan ekstremitas atas. Blokade aksilar
adalah blokade saraf cabang terminal pleksus
brakialis yang meliputi saraf medialis, radialis,
ulnaris, dan juga muskulokutaneus. Indikasi
blokade aksilar adalah untuk anestesia pada
operasi di daerah lengan bawah, pergelangan
tangan, dan tangan. Keuntungan klinis blokade
aksilar dapat mengatasi nyeri dengan durasi
lama, kejadian mual dan muntah rendah, serta
perawatan di rumah sakit lebih singkat.
Berdasarkan pada hasil penelitian tentang
keberhasilan blokade aksilar menunjukkan
angka kegagalan teknik blokade aksilar dengan
menggunakan panduan stimulasi saraf perifer
sebesar 14,5%, sehingga dilakukan anestesia
umum yang tidak direncanakan. Kelemahan
blokade aksilar memakai panduan stimulasi
saraf perifer adalah terjadi komplikasi seperti
cedera saraf dan penyuntikan pada pembuluh
darah. Pasien sering kali mengeluh parestesia
ataupun rasa pegal di otot karena eksitasi yang
ditimbulkan oleh alat stimulasi saraf perifer.
Hal ini merupakan kekurangan blokade aksilar
menggunakan alat stimulasi saraf perifer.
Kunci kesuksesan teknik blokade saraf tepi
adalah mendistribusikan obat anestesi lokal
ke sekeliling struktur saraf secara optimal.
Tujuan ini dapat tercapai secara efektif dengan
panduan pencitraan ultrasonografi, sehingga
struktur saraf tepi dapat dilihat secara akurat
serta dapat melihat distribusi anestetik lokal
di sekitar saraf. Penelitian tentang blokade
aksilar menyatakan bahwa dengan pemakaian
panduan ultrasonografi secara signifikan telah
meningkatkan keberhasilan blokade saraf tepi,
serta komplikasi seperti penusukan saraf atau
suntikan intravaskular dapat diminimalisasi.
Pemakaian ultrasonografi sebagai panduan
pada blokade saraf tepi memberikan beberapa
keuntungan, antara lain adalah mempercepat
tindakan blokade saraf tepi, angka keberhasilan
blokade tinggi, mengurangi volume anestetik
lokal dan juga mempercepat onset blokade. Hal
ini dikarenakan ultrasonografi memberikan
pencitraan secara langsung terhadap struktur
saraf sehingga penyuntikan obat anestesi lokal
lebih akurat serta dapat mengurangi volume
obat anestesi lokal.
Pada penelitian sebelumnya, keberhasilan
blokade aksilar dengan panduan pencitraan
ultrasonografi adalah 95%, lama pengerjaan
9‒10 menit, dan volume anestetik lokal yang
dibutuhkan 18 mL.
Blokade aksilar dapat dipergunakan untuk
memfasilitasi operasi arterio-venous shunt (AV
shunt). Operasi AV shunt merupakan tindakan
anastomosis arteri dengan vena sebagai salah
satu akses vaskular yang sering kali dikerjakan
pada penderita end stage renal disease (ESRD).
Pembedahan ini dilakukan di lengan bawah
pada lengan yang tidak dominan. Penelitian
ini bertujuan menilai lama pengerjaan, volume
anestetik lokal yang dipakai, dan juga angka
keberhasilan blokade aksiler dengan panduan
ultrasonografi pada pasien yang menjalankan
prosedur AV-shunt.


Subjek dan Metode
Penelitian ini adalah penelitian observasional
deskriptif melalui pengambilan data dengan
cross sectional prospektif terhadap 40 pasien
menjalani prosedur AV shunt yang dilakukan
tindakan anestesia blokade aksiler memakai
panduan ultrasonografi di Central Operating
Theatre lantai 4 Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin
Bandung pada bulan Maret–April tahun 2014.
Kriteria inklusi pada penelitian ini adalah
pasien yang menjalani pembedahan AV-shunt,
status fisik American Society of Anesthetist
(ASA) II dan rentang usia 20‒60 tahun. Kriteria
eksklusi adalah pasien yang tidak kooperatif,
menolak dilakukan blokade aksilar, kelainan
sensoris dan motorik pada ekstremitas yang
akan dilakukan blokade aksilar, infeksi lokal
di sekitar lokasi injeksi untuk blokade aksilar,
riwayat hipersensitivitas serta kontraindikasi
terhadap pemakaian obat anestesi lokal.
Setelah mendapat persetujuan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung, diberikan penjelasan mengenai prosedur yang akan dijalani pasien
pada saat pembuatan AV-shunt. Persetujuan
pasien diperoleh dengan cara menandatangani
surat persetujuan (informed consent).
Saat di ruang persiapan, pasien dibaringkan
terlentang dan dipasang alat pantau tekanan
darah, laju nadi, laju napas, saturasi oksigen,
selanjutnya dipasang kateter intravena ukuran
20G pada tangan yang berlawanan dengan
lokasi yang akan dilakukan blokade.
Posisi lengan atas pasien abduksi 90 derajat
dengan sendi siku fleksi 90 derajat. Tindakan
septik dan juga antiseptik dilakukan dengan
menggunakan povidon iodin 10% dan alkohol
70% di sekitar area aksila yang akan disuntik.
Identifikasi saraf medianus, ulnaris, radialis,
serta muskulokutaneus dengan menggunakan
ultrasonografi SonoSite M-Turbo® linear probe.
Penyuntikan anestetik lokal sampai terbentuk
gambaran donut sign di saraf medialis, ulnaris,
radialis, dan juga muskulokutaneus. Prosedur
blokade aksilar memakai panduan pencitraan
ultrasonografi ini dilaksanakan oleh spesialis
anestesiologi konsultan anestesia regional.
Penilaian motorik serta sensorik dilakukan
oleh peneliti setiap 5 menit selama 15 menit.
Penilaian sensorik dengan pinprick test untuk
saraf radialis dilakukan di lateral metatarsal
posterior, saraf medianus di ujung jari tengah,
saraf ulnaris di daerah kelingking, sedangkan
untuk saraf muskulokutaneus di radial lengan
bawah. Derajat sensorik diukur dengan skala
2=sensasi normal, 1=terasa tebal, dan 0=tidak
terasa.
Penilaian fungsi motorik saraf medianus
dilakukan dengan pergerakan ibu jari, saraf
ulnaris dengan cara fleksi jari kelingking serta
abduksi-adduksi jari tengah, saraf radialis
dengan ekstensi pergelangan tangan dan siku,
sedangkan saraf muskulokutaneus dengan cara
fleksi lengan bawah. Penilaian motorik dengan
skala 2=pergerakan serta kekuatan normal,
1=lebih lemah dari normal, dan 0=tidak ada
pergerakan. Penghitungan dilakukan terhadap
lama pengerjaan, volume anestetik lokal, dan
penilaian keberhasilan blokade aksilar. Hasil
penelitian ini dibandingkan dengan penelitian
lain yang pernah dilakukan sebelumnya.

Hasil
Penelitian ini dilakukan pada 40 pasien yang
menjalani prosedur AV-shunt yang dilakukan
anestesia blokade aksilar memakai panduan
ultrasonografi, terdiri atas laki-laki sebanyak
20 pasien (50%) dan perempuan 20 pasien
(50%).
Usia terbanyak adalah 60 tahun sebanyak
7 subjek. Usia rata-rata seluruh sampel 48,37
tahun dengan usia minimum adalah 21 tahun
dan maksimum 60 tahun. Berat badan subjek
penelitian sebagian besar 50 kg, yaitu 9 subjek.
Berat badan rata-rata 51,67 kg dengan berat
badan terbesar 65 kg dan terkecil 40 kg.
Pencatatan lama pengerjaan blokade aksilar
memakai panduan pencitraan ultrasonografi
pada pembedahan AV-shunt dilakukan setiap
pengerjaan blokade aksilar yang dilaksanakan
oleh spesialis anestesiologi yang sama.
Waktu rata-rata pengerjaan blokade aksilar
dengan panduan pencitraan ultrasonografi
ialah 548 detik (9,1 menit), waktu terlama 616
detik (10,2 menit), serta tersingkat 451 detik
(7,5 menit).
Jumlah lidokain 2% yang digunakan pada
blokade aksilar dengan panduan pencitraan
ultrasonografi pada prosedur AV-shunt pada
saraf muskulokutaneus sebanyak 2 mL, saraf
radialis 2 mL, saraf medialis sebanyak 2 mL,
dan saraf ulnaris sebanyak 4 mL.
Jumlah blokade aksilar yang berhasil adalah
39 subjek. Angka keberhasilan blokade aksilar
dengan panduan pencitraan ultrasonografi
adalah 98%.
Pembahasan
Ultrasonografi ialah alat bantu yang relatif baru
dalam anestesia regional. Hal ini merupakan
investasi waktu dan biaya untuk pengadaan alat
dan pelatihan untuk keterampilan penggunaan
ultrasonografi. Pemakaian ultrasonografi pada
anestesia regional yang dipergunakan seharihari
memerlukan keterampilan khusus, oleh
karena itu ahli anestesia harus meningkatkan
kemampuan dalam penggunaan ultrasonografi
dan harus memahami anatomi saraf tepi serta kemampuan untuk memahami gambaran pada
pencitraan ultrasonografi.
Kunci keberhasilan melakukan anestesia
regional terutama pada blokade saraf tepi ialah
memastikan obat anestesia lokal terdistribusi
merata di sekeliling serabut saraf. Kondisi ini
mudah tercapai dengan bantuan pencitraan
ultrasonografi untuk mengidentifikasi saraf
dan juga penyebaran anestetik lokal. Beberapa
penelitian telah membuktikan bahwa panduan
pencitraan ultrasonografi pada saat blokade
saraf tepi meningkatkan angka keberhasilan,
mempersingkat lama pengerjaan blokade, dan
mengurangi volume obat anestesi lokal secara
bermakna.,
Penelitian ini telah mengobservasi sebanyak
40 subjek yang dilakukan prosedur arteriovenous
shunt dengan anestesia blokade aksilar
memakai panduan pencitraan ultrasonografi.
Rentang berat badan subjek penelitian ini dari
40 kg sampai 65 kg. Sebagian besar dengan
berat badan 50 kg. Temuan berat badan pada
penelitian ini ialah bahwa pada pasien dengan
ESRD cenderung berada di bawah nilai normal
sehingga harus dipikirkan dosis toksik obat
anestesia lokal yang dipergunakan. Pemberian
obat dengan dosis minimal harus dilakukan
pada pasien dengan ESRD.
Waktu yang dibutuhkan untuk pengerjaan
blokade aksilar rata-rata adalah 548 detik (9,1
menit). Jika dibandingkan dengan penelitian
lain, lama pengerjaan prosedur blokade aksilar
rata-rata dengan panduan ultrasonografi ialah
selama 9,3 menit, dibandingkan dengan dengan
menggunakan bantuan alat stimulasi saraf tepi
ialah selama 11,2 menit. Hal ini membuktikan
bahwa penggunaan pencitraan ultrasonografi
sebagai panduan dalam mengerjakan blokade
aksilar dapat mempersingkat lama pengerjaan
prosedur tersebut. Lama pengerjaan blokade
aksilar mempergunakan panduan pencitraan
ultrasonografi dipengaruhi oleh keterampilan
ahli anestesi dalam penggunaan ultrasonografi
dan pemahaman terhadap anatomi saraf tepi.
Penelitian ini memperkuat hasil penelitian
sebelumnya. Penyuntikan jumlah obat anestesi
lokal dinyatakan cukup bila terjadi gambaran
doughnut sign di sekeliling saraf yang dituju.
Temuan pada penelitian ini, jumlah anestetik
lokal, yaitu lidokain 2% yang dibutuhkan pada
tiap-tiap saraf, yaitu saraf muskulokutaneus
sebanyak 2 mL, saraf medialis sebanyak 2 mL,
saraf radialis sebanyak 2 mL, dan saraf ulnaris
sebanyak 4 mL. Pada hasil penelitian terdahulu
penggunaan obat anestesi lokal tiap saraf ratarata
sebanyak 2‒4 mL.
Hasil penelitian sebelumnya menyatakan
bahwa penggunaan anestetik lokal terutama
pada blokade aksilar dengan mempergunakan
panduan alat stimulasi saraf tepi atau teknik
transarterial membutuhkan volume sekitar
30‒40 mL, sedangkan pada hasil penelitian ini,
blokade aksilar dengan panduan pencitraan
ultrasonografi hanya membutuhkan anestetik
lokal sebanyak 10‒12 mL. Hal ini dikarenakan
panduan pencitraan ultrasonografi membantu
untuk mengidentifikasi tiap-tiap saraf, melihat
penempatan jarum dan penyebaran anestetik
lokal di sekitar saraf secara tepat, sehingga
dengan jumlah minimal anestetik lokal dapat
meliputi seluruh serabut saraf yang dituju
sehingga terjadi blokade saraf yang diinginkan.
Hal ini juga meningkatkan angka keberhasilan
blokade aksilar apabila dibandingkan dengan
blokade aksilar dengan memakai teknik lainnya.
Blokade aksilar dengan bantuan alat stimulasi
saraf tepi atau teknik transarterial, tidak dapat
melihat secara langsung penempatan jarum
serta penyebaran obat anestesia lokal seperti
pada penggunaan pencitraan ultrasonografi,
sehingga dibutuhkan obat anestesi lokal dalam
jumlah besar yang diharapkan dapat meliputi
serabut saraf secara keseluruhan.
Blokade sensorik dan juga motorik berhasil
pada 39 subjek saat pemeriksaan menit ke-
15. Kegagalan blokade sensorik serta motorik
pada saraf ulnaris ditemukan di menit ke-15
sebanyak 1 (satu) subjek. Angka keberhasilan
blokade aksilar pada penelitian ini mencapai
97,5%. Pada penelitian lain, angka keberhasilan
blokade aksilar dengan panduan pencitraan
ultrasonografi berkisar 80% sampai 95%.
Pada penelitian lain yang membandingkan
blokade aksilar memakai panduan pencitraan
ultrasonografi dengan alat stimulasi saraf tepi,
menyatakan bahwa angka keberhasilan dengan
bantuan alat stimulasi saraf tepi ialah berkisar
60% sampai 85%.,5 Kunci keberhasilan dalam melakukan tindakan blokade saraf tepi adalah
memastikan anestetik lokal terdistribusi secara
optimal di sekitar serabut saraf. Hal ini dapat
tercapai memakai pencitraan ultrasonografi,
yang telah terbukti dari berbagai penelitian
sebelumnya bahwa pencitraan ultrasonografi
meningkatkan angka keberhasilan blokade
saraf tepi, serta dapat menghindari kejadian
penyuntikan intraneural dan intravaskular.
Pada penelitian ini didapatkan kegagalan
pada 1 subjek yang kemungkinan disebabkan
teknik pengerjaan blokade aksilar yang tidak
sempurna. Penggunaan panduan pencitraan
ultrasonografi tidak menjamin keberhasilan
blokade akan mencapai angka 100%.
Hasil penelitian ini memperkuat penelitian
sebelumnya yang menyatakan bahwa panduan
pencitraan ultrasonografi membuat tindakan
blokade aksilar dapat lebih cepat, kebutuhan
volume anestetik lokal yang lebih sedikit, serta
angka keberhasilan lebih tinggi dibandingkan
dengan tindakan blokade aksilar menggunakan
panduan stimulasi saraf tepi.


Simpulan
Penggunaan pencitraan ultrasonografi pada
blokade aksilar mempercepat lama pengerjaan
blokade, mengurangi volume anestetik lokal,
dan meningkatkan angka keberhasilan.
