Hubungan frekuensi dan intensitas tinitus subjektif
dengan kualitas hidup pasien
ABSTRAK
Latar belakang: Tinitus subjektif menimbulkan stres, depresi, kecemasan, dan penurunan kualitas
hidup. Frekuensi dan intensitas tinitus dilaporkan berhubungan dengan beratnya gangguan pada pasien.
Hubungan frekuensi dan intensitas tinitus dengan kualitas hidup pasien menggunakan kuisioner Tinnitus
Handicap Inventory (THI) belum pernah dilaporkan di Indonesia. Tujuan: Menganalisis hubungan
frekuensi dan intensitas tinitus subjektif dengan kualitas hidup pasien. Metode: Desain penelitian potong
lintang . Sampel penelitian adalah pasien tinitus subjektif yang datang ke klinik THT-KL RSUP Dr. Kariadi.
Frekuensi dan intensitas tinitus diperiksa pitch-matching dan loudness-matching dengan audiometer
nada murni. Kualitas hidup dinilai menggunakan skor THI. Analisis data dengan uji korelasi. Hasil:
Subjek penelitian sebanyak 31 pasien, laki-laki 15 orang (48,4%) dan perempuan 16 orang (51,6%),
dengan rentang umur 25-60 tahun. Pasien dengan pendengaran normal sebanyak 18 orang (58,1%) dan
kurang pendengaran sebanyak 13 orang (41,9%). Gangguan kualitas hidup pasien terbanyak didapatkan
gangguan sedang, sebanyak 12 (38,7%). Frekuensi tinitus berhubungan dengan kualitas hidup pasien
(p=0,005) dengan tingkat korelasi sedang (r=0,491). Intensitas tinitus berhubungan dengan kualitas hidup
pasien (p=0,043) dengan tingkat korelasi lemah (r=0,365). Kesimpulan: Frekuensi dan intensitas tinitus
berhubungan dengan kualitas hidup pasien.
Kata kunci: tinitus subjektif, kualitas hidup, Tinnitus Handicap Inventory


PENDAHULUAN
Tinitus berasal dari bahasa Latin
“tinnere” yang artinya dering. Tinitus adalah
persepsi bunyi yang diterima pasien tanpa
adanya stimulus suara dari luar telinga.
Tinitus dapat bersifat objektif dan subjektif.
Tinitus subjektif adalah tinitus yang hanya
dapat didengar pasien sendiri tanpa dapat
didengar oleh pemeriksa atau orang lain.
Tinitus subjektif lebih banyak dijumpai
dalam praktek sehari-hari.
Prevalensi tinitus bervariasi. Hasil
survei di Inggris didapatkan prevalensi tinitus
subjektif 35% sampai 45%. Penelitian
Nondahl dkk,4 mendapatkan prevalensi
tinitus 10,6%.
Tinitus diperiksa dengan audiometri
nada murni untuk mencari frekuensi dan
intensitas tinitus. Frekuensi tinitus diperoleh
dari pitch-matching, sedangkan intensitas
tinitus dari loudness-matching. 
Tinitus dilaporkan berhubungan erat
dengan dampak emosional. Tinitus dapat
menimbulkan tekanan/stres, depresi,
kecemasan, dan penurunan kualitas hidup. 
Kualitas hidup pasien tinitus dapat diukur
dengan berbagai macam kuesioner, salah
satunya adalah Tinnitus Handicap Inventory
(THI). Kuisioner THI telah diadaptasi
ke Bahasa Indonesia dan dinyatakan valid
serta reliabel sebagai instrumen psikometrik
kualitas hidup pasien tinitus di Indonesia. 
Hubungan antara frekuensi dan
intensitas tinitus dengan gangguan akibat
tinitus telah diteliti sebelumnya. Andersson10
(2003) menyatakan intensitas tinitus dan
nilai ambang dengar berhubungan dengan
gangguan dan derajat keparahan pada
tinitus subjektif. Prestes dan Gil  (2009)
menyatakan pasien tinitus subjektif dengan
kurang pendengaran memiliki kualitas hidup
yang lebih rendah dibandingkan pasien
dengan pendengaran normal. Martines dkk,
(2010) menyatakan tidak terdapat hubungan
antara intensitas tinitus dengan gangguan
kualitas hidup baik pada pasien tinitus
subjektif pendengaran normal atau pasien
dengan kurang pendengaran. Penelitian
Lopez-Gonzalez dkk,12 (2012) mendapatkan
bahwa frekuensi tinitus berhubungan dengan
beratnya gangguan pada pasien, sedangkan
intensitas tinitus tidak berhubungan dengan
gangguan pada pasien. Penelitian tersebut
menggunakan skor Visual Analog Scale
(VAS). Hubungan antara frekuensi dan
intensitas tinitus dengan kualitas hidup
menggunakan skor THI belum pernah
dilaporkan di Indonesia.
Tujuan penelitian adalah menganalisis
hubungan antara frekuensi dan intensitas
tinitus subjektif dengan kualitas hidup. Hasil
penelitian akan menambah bahan edukasi
bagi pasien-pasien tinitus dan diharapkan
membantu dalam penanganan kasus tinitus.
METODE
Penelitian ini menggunakan desain
potong lintang dengan uji korelasi. Sampel
penelitian adalah pasien-pasien tinitus
subjektif berusia 15-60 tahun dengan
pemeriksaan fisik telinga normal dan hasil
timpanogram tipe A. Pasien-pasien yang
tidak kooperatif, memiliki keluhan vertigo,
tidak berhasil didapatkan frekuensi dan
intensitas tinitus yang sesuai, dan terdapat
halusinasi auditorik dieksklusikan. Besar
sampel yang ditentukan adalah 31 pasien.
Pemeriksaan pitch-matching dan
loudness-matching dengan audiometri
nada murni digunakan untuk menentukan
frekuensi dan intensitas tinitus. Penilaian
kualitas hidup akibat tinitus menggunakan
skor THI. Kuesioner THI terdiri dari 25 butir
pertanyaan yang menilai fungsi emosional,
fungsional, dan seberapa besar tinitus
menjadi masalah bagi pasien. Masingmasing
pertanyaan dinilai 0 (tidak), 2
(kadang-kadang), dan 4 (ya). Penilaian skor
THI dibagi menjadi lima kategori, yaitu
gangguan sangat ringan, ringan, sedang,  berat, dan katastrofik.7,13 Lima kategori
berdasarkan skor THI dikelompokkan
menjadi kualitas hidup normal (gangguan
sangat ringan dan ringan) dan terganggu
(gangguan sedang, berat, dan katastrofik ).
Data yang diperoleh diolah dengan program
SPSS.

Subjek penelitian terdiri dari 15 (48,4%)
laki-laki dan 16 (51,6%) perempuan.
Median umur subjek 50 tahun dengan umur
terrendah 25 tahun dan tertinggi 60 tahun.
Pendidikan terbanyak pada subjek penelitian
adalah S1 sederajat sebanyak 16 (51,6%)
pasien. Lokasi tinitus pada telinga kanan
sebanyak 13 (41,9%) pasien dan pada telinga
kiri sebanyak 12 (38,7%) pasien. Jenis
tinitus terbanyak adalah suara berdenging
(64,5%) diikuti suara berdengung (22,6%).
Onset tinitus ≤1 tahun didapatkan pada 21
(67,7%) pasien. Durasi tinitus terbanyak
adalah menetap sebanyak 25 (80,6%)
pasien. Derajat tinitus menurut Klockhoff
dan Lindblom (dikutip dari Anderson10)
pada penelitian ini terbanyak adalah derajat
2 (48,4%) diikuti derajat 1 (32,3%). Status
pendengaran pada subjek didapatkan
pendengaran normal sebanyak 18 (58,1%)
pasien dan kurang pendengaran sebanyak 13
(41,9%) (Tabel 1). Kualitas hidup pasien pada subjek penelitian terbanyak didapatkan
gangguan sedang sebanyak 12 (38,7%),
diikuti gangguan sangat ringan (normal)
sebanyak 9 (29,0%) (Gambar 1).

Hubungan frekuensi tinitus subjektif
dengan kualitas hidup ditampilkan dengan
diagram tebar pada Gambar 2. Uji normalitas
dengan Saphiro-Wilk didapatkan sebaran
data skor THI normal (p=0,161) sedangkan
sebaran data frekuensi tinitus tidak normal
(p=0,000). Uji korelasi antara frekuensi
tinitus dengan skor THI dengan uji Spearman
didapatkan korelasi yang signifikan
(p=0,005) dengan kekuatan korelasi sedang
(r=0,491) (Gambar 3).

Hubungan intensitas tinitus subjektif
dengan kualitas hidup ditampilkan dengan
diagram tebar pada Gambar 4. Uji normalitas
data intensitas tinitus dengan Saphiro-Wilk
didapatkan sebaran data normal (p=0,081).
Uji korelasi intensitas tinitus dengan skor
THI menggunakan uji Pearson didapatkan
korelasi yang signifikan (p=0,043) dengan
kekuatan korelasi lemah (r=0,365) (Gambar
5).
DISKUSI
Proporsi jenis kelamin pada penelitian
ini didapatkan hampir sama dengan penelitian
Figueiredo dkk. dan Shargorodsky dkk. 
yang mendapatkan proporsi laki-laki
47,9% dan perempuan 52,1%. Penelitian
epidemiologi mendapatkan prevalensi
tinitus pada laki-laki sedikit lebih banyak
dibandingkan perempuan. Pola prevalensi
jenis kelamin pada tinitus menyerupai pola
prevalensi pada penyakit kardiovaskuler.
Hal ini disebabkan karena tinitus memiliki
faktor risiko yang sama dengan penyakit
kardiovaskuler. Alasan lainnya adalah
secara umum laki-laki lebih banyak terpapar
bising di lingkungan kerja dan diketahui
bahwa paparan bising kronik merupakan
penyebab utama pada tinitus dan kurang
pendengaran. 
Penelitian Shargorodsky dkk. 
mendapatkan insiden tinitus tertinggi pada
kelompok umur 60-69 tahun. Penelitian
lain menyebutkan peningkatan prevalensi
tinitus pada umur 65-74 tahun. Penelitian
ini mendapatkan median umur pada subjek
50 tahun, rerata umur 45,97±11,44 tahun
dengan umur terendah 25 tahun dan tertinggi
60 tahun. Perbedaan ini disebabkan karena
pembatasan umur pada sampel penelitian ini.
Pasien lanjut usia, lebih dari 60 tahun, akan
meningkatkan risiko kurang pendengaran
dan menurunkan tingkat kooperatif pada
pasien sehingga mengganggu dalam
penentuan frekuensi dan intensitas tinitus
serta pada penilaian kualitas hidup.
Pada penelitian ini didapatkan onset
tinitus ≤1 tahun dominan sebanyak 67,7%.
Hasil ini berbeda dengan penelitian Hiller dan
Goebel17 yang melaporkan onset tinitus ≤1
tahun didapatkan hanya 2,7% dan sebagian
besar (80%) subjeknya memiliki onset tinitus
>5 tahun. Perbedaan ini disebabkan karena
Hiller dan Goebel mendapatkan subjek
penelitian dari kuesioner yang dikirim ke
rumah pasien, sedangkan penelitian ini
subjek didapat dari kunjungan pasien di rawat jalan. Durasi tinitus pada penelitian ini
didapatkan sebagian besar (80,6%) subjek
menderita tinitus menetap. Hasil ini hampir
sama dengan penelitian Hiller dan Goebel
yang melaporkan durasi tinitus menetap
sebanyak 81,9%. Hasil ini membuktikan
bahwa sebagian besar pasien datang ke
pelayanan kesehatan karena keluhan tinitus
yang menetap dan tidak menunggu lama
untuk mencari pengobatan tinitusnya.
Kualitas hidup pada penelitian ini
hampir sama dengan penelitian Figueiredo
dkk. yang mendapatkan gangguan
sedang sebanyak 33,3%. Beberapa peneliti
mendapatkan hasil yang berbeda. Penelitian
Lim dkk. di Singapura mendapatkan 33%
subjek mengalami gangguan sangat ringan
dan 31% mengalami gangguan ringan,
sedangkan gangguan sedang hanya dialami
oleh 18% subjek. Penelitian Martines dkk. 
di Italia melaporkan subjek penelitiannya
terbanyak mengalami gangguan ringan
(32,69%), diikuti gangguan sedang
(25,32%). Perbedaan tersebut mungkin
disebabkan karena Italia dan Singapura
merupakan negara maju, sedangkan Brazil
dan Indonesia termasuk negara sedang
berkembang. Kunjungan pasien tinitus ke
klinik rawat jalan dipengaruhi oleh faktor
ekonomi, pendidikan, dan kepedulian pasien
tentang kesehatannya. Penduduk negaranegara
maju memiliki tingkat ekonomi
dan pendidikan lebih tinggi dibandingkan
negara berkembang, sehingga kepedulian
masyarakat terhadap kesehatannya lebih
baik. Tinitus dengan gangguan kualitas
hidup yang ringan atau sangat ringan di
negara maju sudah menyebabkan pasien
datang ke klinik untuk mencari pengobatan.
Kualitas hidup merupakan hal yang
kompleks dan dipengaruhi oleh berbagai
faktor seperti kesehatan fisik, kondisi
psikologis, tingkat kemandirian, dan
hubungan sosial dari seseorang. Pasienpasien
tinitus dilaporkan berhubungan
dengan terjadinya perasaan cemas, depresi,
dan gangguan tidur yang berakibat gangguan
pada kualitas hidup pasien. Penelitian ini
mendapatkan frekuensi tinitus subjektif
berhubungan dengan kualitas hidup pasien
(p=0,005) dengan tingkat korelasi sedang
(r=0,491). Semakin tinggi frekuensi yang
diderita pasien maka kualitas hidupnya akan
semakin terganggu. Hasil ini sama seperti
penelitian Lopez-Gonzalez dkk. (p<0,03,
r=0,474). Penelitian tersebut memakai skor
VAS.
Hasil penelitian ini mendapatkan
bahwa tinitus frekuensi tinggi (≥2000 Hz)
menimbulkan gangguan kualitas hidup
lebih berat dibandingkan tinitus frekuensi
rendah (<2000 Hz) (Gambar 2). Rentang
frekuensi bicara yang sering digunakan
dalam percakapan sehari-hari berkisar 500-
4000 Hz. Frekuensi 2000 Hz merupakan
nilai titik potong antara frekuensi rendah
dan frekuensi tinggi. Peneliti beranggapan
bahwa campuran berbagai frekuensi
tersebut akan menimbulkan suara latar
belakang (noise background) yang dapat
menyamarkan (masking) suara tinitus pasien.
Jika frekuensi tinitus lebih tinggi daripada
suara latar belakang maka tinitus akan
tetap terdengar oleh pasien. Hal inilah yang
mungkin menyebabkan tinitus frekuensi
tinggi dirasakan lebih mengganggu oleh
pasien dan menurunkan kualitas hidupnya.
Hasil penelitian ini mendapatkan
intensitas tinitus subjektif berhubungan
dengan kualitas hidup pasien (p=0,043)
dengan tingkat korelasi lemah (r=0,365).
Penelitian ini hampir sama dengan penelitian
Anderson10 yang mendapatkan hubungan
signifikan antara kekerasan tinitus dengan
gangguan terhadap pasien dan derajat tinitus
(r=0,61 dan r=0,54). Anderson10 menilai
gangguan tinitus memakai skala yang
diajukan oleh Axelsson dkk, sedangkan
derajat tinitus dinilai dengan skala
Klockhoff dan Lindblom. Penelitian Hiller
dan Goebel17 mendapatkan kekerasan tinitus
berhubungan dengan gangguan pada pasien r=0,45). Hiller dan Goebel memakai skala
Klockhoff dan Lindblom untuk menilai
kekerasan tinitus dan memakai kuisioner
mini Tinnitus Questionnaire (mini-TQ) untuk
menilai gangguan pada pasien. Penelitian
Martines dkk. dan Lopez-Gonzalez dkk. 
mendapatkan hasil yang berbeda dengan
penelitian ini, yaitu intensitas tinitus tidak
berhubungan dengan gangguan pada pasien.
Intensitas tinitus mirip dengan intensitas
nyeri yang tidak menggambarkan tingkat
keparahan yang diderita oleh pasien namun
dipengaruhi oleh pengalaman dan persepsi
subjektif dari pasien. Gangguan akibat tinitus
lebih dipengaruhi oleh gangguan psikologis
pada pasien seperti rasa cemas, depresi,
iritabilitas (mudah marah), dan fobia.
Diagram tebar pada gambar 4
memperlihatkan perbandingan subjek yang
terganggu kualitas hidupnya dan yang tidak
terganggu. Pada intensitas tinitus ≥40 dB
terlihat jelas banyak subjek yang mengalami
gangguan kualitas hidup dibandingkan yang
tidak terganggu (8 berbanding 4). Pada
intensitas kurang dari 40 dB perbandingan
subjek yang tidak mengalami gangguan
kualitas hidup dengan yang mengalami
gangguan hampir sama (11 subjek tidak
terganggu berbanding 7 subjek terganggu).
Hal inilah yang mungkin menjelaskan
mengapa tingkat korelasi hubungan
intensitas tinitus dengan gangguan kualitas
hidup lemah.
Penelitian ini memiliki keterbatasan
karena hanya menganalisis hubungan
frekuensi dan intensitas tinitus dengan
kualitas hidup berdasarkan skor THI.
Peneliti tidak menganalisis faktor-faktor lain
yang berpengaruh terhadap kualitas hidup
pasien-pasien tinitus seperti onset, durasi
dan lokasi tinitus, status pendengaran, serta
kondisi psikologis pasien.
Kesimpulan penelitian ini adalah
pasien-pasien tinitus subjektif yang datang
ke poliklinik rawat jalan sebagian besar
mengalami gangguan kualitas hidup sedang.
Frekuensi dan intensitas tinitus subjektif
berhubungan dengan gangguan kualitas
hidup dengan tingkat korelasi sedang dan
lemah. Peneliti menyarankan agar pasienpasien
tinitus subjektif, terutama dengan
frekuensi tinitus ≥2000 Hz dan/atau intensitas
tinitus ≥40 dB, mendapatkan edukasi dan
pemahaman mengenai gejalanya karena
diperkirakan akan mengalami penurunan
kualitas hidup. Diharapkan pasien tinitus
dengan edukasi dan pemahaman yang benar
akan memberikan hasil yang baik terhadap
terapi tinitus secara keseluruhan.
