Perbandingan Penggunaan Topikal Spray Benzidamin HCl 0,15% dan
Gel Lidokain 2% pada Pipa Endotrakeal terhadap Kejadian Nyeri
Tenggorok Pascaintubasi Endotrakeal
Abstrak
Nyeri tenggorok setelah operasi sering terjadi dan merupakan hal yang tidak menyenangkan setelah
tindakan anestesia dengan intubasi endotrakeal. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui apakah
penggunaan benzidamin HCl 0,15% lebih menurunkan angka kejadian nyeri tenggorok dibanding dengan
lidokain gel 2% pada pasien pascaintubasi endotrakeal. Penelitian eksperimental secara randomized control
trial (RCT) dilakukan pada 90 pasien dengan status fisik American Society of Anesthesiologists (ASA) I–II,
usia 18–60 tahun yang menjalani operasi elektif di ruang operasi bedah sentral Rumah Sakit Dr. Hasan
Sadikin Bandung pada Juni–Agustus 2014. Pasien dibagi dalam kelompok benzidamin, kelompok lidokain,
dan kelompok NaCl. Selama operasi dicatat perubahan hemodinamik, tekanan balon pipa endotrakeal
dipertahankan di bawah 25 mmHg, dinilai skala nyeri tenggorok pada 2 jam, 6 jam, dan 24 jam (T2, T6, T24)
setelah operasi dan dilakukan uji statistik dengan uji-t, Uji Kruskal-Wallis, chi-kuadrat. Dari hasil penelitian
didapatkan angka kejadian nyeri tenggorok kelompok benzidamin lebih rendah dibanding dengan kelompok
lidokain pada 6 jam setelah operasi (T6) dengan perbedaan yang bermakna (p<0,05). Simpulan penelitian
ini menunjukkan spray benzidamin Hcl0,15% mampu mengurangi angka kejadian nyeri tenggorok pascaanestesia
endotrakeal dibanding dengan lidokain gel 2%.
Kata kunci: Anti-inflamasi, benzidamin HCl, lidokain gel, nyeri tenggorok pascaintubasi

Pendahuluan
Sebagian besar pembedahan memerlukan
tindakan anestesia yang dilakukan dengan
teknik anestesia umum atau regional. Teknik
tersebut masing-masing memiliki keuntungan
dan kerugian. Salah satu komplikasi setelah
operasi khususnya yang memakai intubasi
endotrakeal adalah nyeri tenggorok.
Angka kejadian nyeri tenggorok setelah
dilakukan anestesi umum dengan intubasi pipa
endotrakeal berkisar antara 17% hingga 76%.
Besarnya rentang insidens nyeri tenggorok
pascaintubasi disebabkan banyak faktor yang
memengaruhi timbulnya nyeri tenggorok.
Nyeri tenggorok setelah operasi merupakan
kejadian yang tidak menyenangkan setelah
dilakukan tindakan intubasi pada trakea. Efek
ini tejadi karena iritasi dan peradangan pada
jalan napas serta kerusakan mukosa trakea
karena tekanan pipa endotrakeal.
Kerusakan mukosa saluran jalan napas
akibat iritasi alat jalan napas buatan, tekanan
balon endotrakeal secara berlebih, dan lama
alat jalan napas terpasang akan mencetuskan
nyeri tenggorok. Faktor lain yang memperparah
kerusakan mukosa jalan napas adalah intubasi
berulang, intubasi traumatik, pergerakan pipa
endotrakeal selama operasi, atau gerakan
kepala pasien yang mengakibatkan tarikan
pada mukosa yang menyebabkan kerusakan
lebih jauh.
Nyeri tenggorok pascaintubasi dapat terjadi
karena berbagai faktor yang secara garis besar
dibagi menjadi 3 faktor, yaitu faktor pasien,
faktor peralatan, serta teknik intubasi. Faktorfaktor
yang berhubungan dengan pasien
adalah usia, jenis kelamin, dan kondisi pasien
dengan keadaan sulit intubasi.
Faktor-faktor yang berhubungan dengan
peralatan dan juga teknik intubasi adalah
ukuran pipa endotrakeal, jenis balon pipa
endotrakeal, penggunaan stylet/mandrin, zat
aditif pada pipa endotrakeal, tekanan balon
endotrakeal, lama intubasi, pelaku intubasi,
proses intubasi, suctioning secara berlebih,
dan tekanan krikoid selama laringoskopi.
Tindakan nonfarmakologi yang dapat
dilakukan untuk mengurangi nyeri tenggorok
ialah menggunakan ukuran pipa endotrakeal
yang lebih kecil, pemberian gel lubrikasi larut
air pada balon pipa endotrakeal, memasukkan
pipa endotrakeal dengan hati-hati, melakukan
intubasi setelah benar-benar rileks, melakukan
suctioning pada daerah orofaring dengan hatihati,
mengurangi tekanan pada balon pipa
endotrakeal, dan melakukan ekstubasi setelah
balon pipa endotrakeal benar-benar kempis.
Tindakan farmakologi untuk mencegah
nyeri tenggorok yang dapat dilakukan adalah
dengan cara memberikan inhalasi flutikason,
steroid topikal, kumur-kumur dengan azulen
sulfonat, non steroidal antiinflammatory drugs
(NSAID), benzidamin hidroklorid, antagonis
reseptor N-methyl D-aspartate (NMDA) yaitu
ketamin, deksametason intravena, permen
strepsils®.8–13 Dari penelitian sebelumnya yang
membandingkan gel betametason dengan gel
air diketahui kejadian nyeri tenggorok serta
suara serak menurun pada 1 jam dan 24 jam
pertama.
Benzidamin HCl merupakan suatu NSAID,
namun secara farmakologis mempunyai efek
yang sangat berbeda dengan golongan NSAID
pada umumnya, yaitu mempunyai sedikit atau
juga bahkan sama sekali tidak memiliki efek
terhadap sintesis prostanoid. Mekanisme keja
anti-inflamasi benzidamin masih belum jelas
tetapi mungkin dengan mengurangi produksi
proinflamatori seperti sitokin, tumor necrosis
factor-α, dan interleukin-1β.
Pada penelitian sebelumnya menyatakan
bahwa penggunaan benzidamin pada pipa
endotrakeal maupun penyemprotan pada
mukosa orofaring dapat mengurangi kejadian
nyeri tenggorok dan suara serak pada pasien
dengan pipa endotrakeal maupun laryngeal
mask airway (LMA).16,17 Pada penelitian yang
membandingkan benzidamin dengan aspirin
kumur didapatkan hasil bahwa baik aspirin
maupun benzidamin efektif untuk mengatasi
serak dan juga nyeri tenggorok pascaintubasi.
Aspirin kumur hanya efektif selama 2 jam,
sedangkan benzidamin dapat bertahan hingga
24 jam.
Penelitian yang dilakukan pada 420 sampel
yang dibagi menjadi 4 kelompok perlakuan,
kelompok pertama dilakukan penyemprotan benzidamin 1,5 mg pada pipa endotrakeal,
kelompok kedua diberikan spray lidokain 10%,
kelompok ketiga diberikan spray lidokain 2%,
dan yang terakhir sebagai kontrol diberikan
spray NaCl 0,9%. Diperoleh hasil pada evaluasi
24 jam, angka kejadian nyeri tenggorok terjadi
pada 6 jam pertama pascaekstubasi dengan
angka kejadian 17% pada benzidamin, 53,7%
pada lidokain 10%, 37% pada lidokain 2%,
dan juga 40,8% pada NaCl 0,9%. Berdasarkan
hasil penelitian tersebut dapat disimpulkan
bahwa pemberian benzidamin pada balon
pipa endotrakeal efektif menurunkan angka
kejadian dan juga keparahan nyeri tenggorok.
Pemberian lidokain 10% harus dapat dihindari
karena membuat nyeri tenggorok semakin
parah dan juga penggunaan lidokain 2% tidak
mencegah terjadinya nyeri tenggorok.
Benzidamin HCl merupakan NSAID yang
mempunyai efek anestesia lokal, analgesik,
dan juga antibakteri. Benzidamin disarankan
untuk pengobatan simtomatis terhadap nyeri
tenggorok.
Lidokain merupakan obat anestesia lokal
golongan amida. Pada umumnya diberikan
secara topikal ataupun intravena untuk dapat
mengendalikan refleks yang berhubungan
dengan intubasi serta menurunkan kejadian
dan keparahan nyeri tenggorok pascaoperasi.
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui
kejadian nyeri tenggorok pada penggunaan
spray benzidamin HCl 0,15% pada balon pipa
endotrakeal dibanding dengan gel lidokain
2% pada pasien yang menjalani pembedahan
dengan anestesia umum dan menggunakan
intubasi endotrakeal.


Subjek dan Metode
Metode yang digunakan adalah eksperimental
dengan rancangan uji klinis acak terkontrol
samar tunggal (single blind randomized
controlled trial). Teknik sampling menggunakan
consecutive admission (sesuai kedatangan
pasien), sedangkan ukuran sampel ditentukan
dengan menggunakan rumus besar sampel uji
hipotesis dua rata-rata sehingga didapatkan
jumlah subjek penelitian adalah minimal 30
pasien kelompok masing masing.
Penelitian dilakukan di Central Operating
Theatre (COT) Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin
Bandung periode Juni–Agustus 2014. Kriteria
inklusi adalah pasien dengan usia 18–60 tahun
yang menjalani pembedahan menggunakan
anestesia umum yang dilakukan laringoskopi
intubasi endotrakea, status fisik American
Society of Anesthesiologists (ASA) I–II, dan
pasien dengan kriteria Malampati I. Kriteria
eksklusi adalah pasien mempunyai riwayat
infeksi saluran pernapasan akut, alergi dengan
obat-obatan yang digunakan dalam penelitian
ini, pasien yang sedang menjalani pengobatan
dengan golongan NSAID atau kortikosteroid,
operasi di daerah leher, dan bila ditemukan
pasien yang dilakukan tindakan intubasi lebih
dari satu kali atau operasi lebih dari satu kali.
Setelah mendapat persetujuan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung, dilakukan kunjungan
preoperatif satu hari sebelum pembedahan
lalu diberikan penjelasan kepada pasien dan
orangtua pasien mengenai pembedahan dan
penelitian yang akan dilaksanakan, kemudian
menandatangani persetujuannya (informed
concent). Pasien dibagi menjadi tiga kelompok
serta dilakukan randomisasi memakai tabel
bilangan random. Kelompok I (benzidamin
HCl), kelompok II (lidokain HCl), dan kelompok
III (NaCl 0,9%).
Saat pasien telah berada di kamar operasi,
pasien dipasang alat pemantauan standar,
elektrokardiografi, pengukur tekanan darah
noninvasif, dan juga pulse oximetry. Induksi
dilakukan dengan memakai fentanil 2 μg/
kgBB, propofol 2 mg/kgBB, dan atrakurium
0,5 mg/kgBB. Setelah lima menit dilakukan
tindakan intubasi memakai pipa endotrakea
polivinil klorida (PVC) steril jenis balon high
volume low pressure (HVLP) dengan diameter
internal pipa endotrakea no. 7 untuk wanita
dan no. 7,5 untuk laki-laki yang telah diberi
perlakuan pada seluruh permukaan balon
pipa endotrakeal (kelompok I disemprot
benzidamin, kelompok II diolesi gel lidokain,
dan kontrol disemprot NaCl 0,9%), balon
pipa endotrakeal diberi udara hingga tekanan
udara tidak melebihi 25 mmHg. Selama operasi berlangsung tidak dilakukan
pemasangan oropharingeal airway, anestesia
dipertahankan dengan oksigen 50% dalam
N2O ditambah anestesia volatil (isofluran) dan
dilakukan pemantauan EKG, tekanan darah
non-invasive, laju nadi, pulse oximetry, juga
dilakukan pemantauan pada tekanan balon
pipa endotrakea setiap lima belas menit dan
dilakukan penyesuaian tekanan balon 15–25
mmHg.
Saat penjahitan kulit, pasien diberikan
analgetik pascaoperasi tramadol 2 mg/kgBB
intravena dan ketorolak 0,5 mg/kgBB, serta
antimual dan muntah ondansetron 0,02 mg/
kgBB, diikuti dengan rumatan analgetik drip
tramadol 200 mg/24 jam. Pada akhir operasi
dilakukan reverse dengan neostigmin 0,02 mg/
kgBB dan atropin 0,01 mg/kgBB. Pembersihan
pada daerah orofaring secukupnya dilakukan
sebelum ekstubasi setelah pasien bernapas
spontan dengan volume tidal yang cukup dan
frekuensi teratur, ekstubasi dilakukan ketika
pasien masih tersedasi. Penilaian terhadap
nyeri tenggorok dilakukan tiga kali pada saat 2,
6, dan 24 jam setelah pembedahan. Penilaian
derajat nyeri tenggorok berdasarkan 4 skala
(0–3) dan skala nyeri tenggorok (Tabel 1).
Berdasar atas pendekatan penelitian yang
dituangkan dalam rancangan penelitian, data
dianalisis secara statistika. Untuk melihat perbedaan rata-rata pada kelompok perlakuan
dilakukan Uji Kruskal-Wallis, uji chi-kuadrat,
dan juga uji-t. Perhitungan dan analisis data
menggunakan statistical product and servive
solution (SPSS) versi 20.0 for windows taraf
signifikansi 5% dan dianggap bermakna bila
p<0,05.


Hasil
Penelitian dilakukan pada 90 pasien yang
menjalani operasi elektif dengan anestesia
endotrakeal. Hasil analisis statistika terhadap
karakteristik dasar pada ketiga kelompok
penelitian tidak berbeda secara bermakna
(p>0,05; Tabel 2).
Berdasarkan Uji Kruskal-Wallis didapatkan
hasil bahwa perbandingan variabel usia, tinggi
badan, berat badan, body mass index (BMI),
tekanan darah sistol (TDS) awal, tekanan
darah diastol (TDD) awal, laju nadi awal, laju
napas awal, SpO2, lama operasi, serta lama
intubasi terhadap ketiga kelompok perlakuan
secara statistika tidak berbeda bermakna
(p>0,05; Tabel 2).
Angka kejadian nyeri tenggorok pascaintubasi
pada kelompok benzidamin pada
saat penilaian 6 jam setelah operasi adalah
7 dari 30, kelompok lidokain adalah 14 dari
30, sedangkan kelompok NaCl adalah 18
dari 30 dengan perbedaan bermakna secara
statistik (p<0,05), sedangkan pada penilaian
jam ke-2 dan juga ke-6, angka kejadian nyeri
tenggorok kelompok benzidamin secara klinis
lebih rendah bila dibanding dengan kelompok
lain, namun secara statistika tidak bermakna
(p>0,05; Tabel 3).


Pembahasan
Pada beberapa penelitian pemberian spray
benzidamin langsung pada mukosa orofaring
atau pemberian secara kumur memiliki efek
samping baal, rasa terbakar atau tersengat
pada rongga mulut, dan mual muntah pada
8% sampai 10% pasien penelitian sehingga
disarankan untuk dapat memberikan spray
benzidamin pada balon endotrakeal langsung
daripada memberikan secara langsung pada
mukosa orofaring.
Pada penelitian yang terdahulu dinyatakan
bahwa benzidamin mempunyai efek sebagai
analgetik dan anti-inflamasi. Efek analgetik
bekerja sebagai anestetik lokal dengan cara
menghambat kanal natrium. Penelitian yang
berikutnya menyatakan bahwa benzidamin
mempunyai efek stabilisasi membran sehingga
akan mencegah pelepasan mediator inflamasi
seperti substansi-P dan juga calcitonin gene
related peptide (CGRP) dari akhiran saraf
sensorik. Keadaan ini cenderung menjelaskan
aktivitas anti-inflamasi lokal benzidamin. Substansi-P dapat melepaskan histamin dari
sel mast dan setiap penghambatan pelepasan
histamin dapat berperanan dalam aktivitas
anti-inflamasi benzidamin. Pada saat proses
inflamasi diduga terjadi degranulasi neutrofil
dan juga aktivitas anti-inflamasi benzidamin
dapat merupakan hasil kemampuan dalam
mencegah degranulasi. Benzidamin membuat
hambatan produksi tumor necrosis factoralpha
(TNF-α) dari monosit yang terstimulasi.
Namun, tidak ada efek signifikan penurunan
interleukin, IL-1, IL-6, dan IL-8.
Karakteristik umum pada ketiga kelompok
penelitian berdasar atas Uji Kruskal-Wallis
didapatkan hasil bahwa perbandingan variabel
usia, tinggi badan, berat badan, BMI, tekanan
darah sistol dan diastol awal, saturasi O2 awal,
lama operasi, dan juga lama intubasi pada
ketiga kelompok perlakuan secara statistik
tidak berbeda bermakna (p>0,05; Tabel 1).
Perbandingan antara karakteristik subjek
penelitian pada ketiga kelompok yang meliputi
lama terintubasi dan lama operasi pada ketiga
kelompok perlakuan tidak berbeda bermakna
(p>0,05; Tabel 1) sehingga secara statistika
sampel yang diteliti adalah homogen dan layak
untuk dibandingkan.
Salah satu faktor yang menyebabkan nyeri
tenggorok adalah terganggunya aliran darah
mukosa akibat hipotensi.
Pada penelitian ini
tidak ada perubahan hemodinamik (tekanan
darah) yang bermakna pada ketiga kelompok
perlakuan, hal ini disebabkan oleh pemberian
cairan kristaloid sebagai pengganti puasa dan
juga perdarahan selama operasi berlangsung.
Tekanan balon pipa endotrakeal (ETT) pada
ketiga kelompok perlakuan dalam penelitian
ini selalu dipertahankan secara berkala dalam
rentang 20 sampai 25 mmHg, di bawah tekanan
yang dapat menyebabkan gangguan perfusi
mukosa trakea sehingga secara statistik pun
perbedaan pada ketiga kelompok perlakuan
tidak bermakna (p>0,05; Tabel 2).
Salah satu komplikasi pemasangan pipa
endotrakeal (ETT) untuk mempertahankan
jalan napas adalah terjadi trauma dan inflamasi
pada jalan napas itu sendiri. Penggunaan pipa
endotrakeal dengan balon akan menambah
trauma pada jalan napas akibat penekanan
balon pada mukosa jalan napas. Pertambahan
tekanan balon semakin cepat bila anestesia
umum memakai gas O2/N2O sehingga tekanan
dari balon pipa endotrakeal harus dipantau
secara berkala serta dipertahankan 20 mmHg
hingga 30 mmHg untuk menghindari iskemik
pada mukosa akibat penekanan berlebih balon
pipa endotrakeal.
Secara klinis, penilaian 2 (dua) jam pascaanestesia
pada kelompok lidokain didapatkan
lebih banyak yang mengalami nyeri tenggorok
dengan skor 1 sebanyak 9 dari 30 sampel
bila dibanding dengan kelompok benzidamin
sebesar 5 dari 30 sampel, namun lebih rendah
bila dibanding dengan kontrol NaCl yaitu 12
dari 30 sampel (Tabel 3). Peningkatan nyeri
tenggorok skor 1 pada ketiga kelompok
perlakuan terjadi pada T6. Kelompok kontrol
NaCl meningkat menjadi 18 dari 30 sampel,
kelompok lidokain 14 dari 30 sampel, serta
kelompok benzidamin menjadi 7 dari 30
sampel. Kelompok benzidamin pada T24
mengalami nyeri tenggorok sebanyak 2 dari
30 sampel, kelompok lidokain 4 dari 30, dan
kelompok kontrol 6 dari 30.
Perbandingan keluhan dan derajat nyeri
tenggorok pada ketiga kelompok perlakuan
pada T6 didapatkan perbedaan yang bermakna
secara statistika (p<0,05), sedangkan pada
T2 dan juga T24 tidak didapatkan perbedaan
yang bermakna secara statistika pada ketiga
kelompok. Angka kejadian nyeri tenggorok
pada penelitian ini masih ada dalam rentang
angka kejadian nyeri tenggorok penelitian
sebelumnya berkisar 6% sampai 70%.
Rendahnya angka kejadian nyeri tenggorok
semua kelompok pada saat T2 bila dibanding
dengan angka kejadian nyeri tenggorok T6,
dimungkinkan pada T2 masih ada pengaruh
obat analgetik yang digunakan saat operasi
sehingga menyamarkan rasa tidak nyaman di
tenggorokan, sedangkan pada T6 kemungkinan
pengaruh analgetik sudah berkurang. Saat T24
dimungkinkan sudah terjadi penyembuhan
spontan pada trauma yang menyebabkan
nyeri tenggorokan. Pada penelitian terdahulu
didapatkan pada 24 jam pascaoperasi sebagian
besar pasien telah mengalami penyembuhan
secara spontan.


