
 FORMULASI CINCAU JELLY DRINK (Premna oblongifolia L Merr) 
SEBAGAI PANGAN FUNGSIONAL SUMBER ANTIOKSIDAN



 ABSTRAK 
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk membuat formula jelly drink berbahan dasar cincau hijau (Premna oblongifolia L Merr), menganalisis organoleptik produk, kandungan gizi, serat, total fenol produk, dan aktivitas antioksidan dengan formula terpilih. Formula dibedakan menjadi tiga dengan perbedaan penambahan karagenan, yaitu formula 1 (0.3% karagenan), formula 2 (0.4% karagenan), dan formula 3 (0.5% karagenan). Nilai ranking menunjukkan bahwa formula terpilih adalah formula 1 (0.3% karagenan). Analisis proksimat menunjukkan kadar air, abu, protein, lemak dan karbohidrat secara berturut-turut yaitu 98.54%, 0.29%, 0.13%, 0.10%, dan 0.95% basis basah. Kadar serat pangan total formula terpilih adalah sebesar 2%, dengan kadar serat pangan larut sebesar 1.1% dan serat pangan tidak larut sebesar 0.9%. Kadar fenol total formula terpilih adalah sebesar 78.32 mg GAE/100 g. Aktivitas antioksidan produk cincau jelly drink yang ditunjukkan oleh nilai IC50 adalah sebesar 1 045 μL yang termasuk dalam kategori daya hambat kuat. Daya terima produk kepada sasaran sebesar 69.07% yang termasuk dalam kategori daya terima sedang, dengan atribut yang paling disukai adalah aroma melon. 
Kata kunci: cincau, fenol total, jelly drink, pangan fungsional, serat pangan


PENDAHULUAN
       Cincau sudah dikenal oleh masyarakat sebagai pangan penurun panas (demam), mual, obat radang lambung, batuk dan penurun tekanan darah tinggi (Ruhnayat 2002). Kandungan senyawa bioaktif pada cincau antara lain klorofil, β-karoten, alkaloid, saponin, tanin, steroid, dan glikosida (Kusharto 2009). Penelitian Tasia dan Widyaningsih (2013) menyebutkan bahwa cincau memiliki kandungan senyawa polifenol yang berfungsi sebagai zat anti kanker. Selain itu, kandungan senyawa bioaktif pada cincau berfungsi sebagai antioksidan, antimutagenik, antihipertensi, antidiabetes, dan imunomodulator (Septian & Widyaningsih 2014). Kandungan fenol pada cincau secara signifikan berpengaruh pada aktivitas antioksidan dan memiliki efek scavenging pada radikal bebas, penurunan kolesterol darah (Dhesti & Widyaningsih 2014), serta menurunkan konsentrasi MDA darah (Li et al. 2010). Kandungan senyawa bioaktif yang cukup tinggi membuat bebe-rapa jenis sayur dikelompokkan sebagai pangan fungsional (Silalahi 2006). Maka, cincau juga berpotensi untuk dijadikan sebagai pangan fungsional karena kandungan senyawa bioaktifnya yang cukup tinggi.
      Kadar MDA darah dapat diturunkan dengan mengonsumsi makanan sumber antioksidan yang bisa diperoleh dari dedaunan, rempah-rempah, maupun sayur (Pratt & Hudson 1999; Sarastani et al. 2002). Selain itu, intervensi cincau juga terbukti dapat meningkatkan kadar HDL (Astirani & Murwani 2012) dan menurunkan kadar trigliserida secara signifikan (Budiyono & Candra 2013).
      Selain memiliki kandungan senyawa bioaktif yang tinggi, cincau juga memiliki kandungan serat yang cukup tinggi. Komponen utama pada ekstrak cincau adalah pektin yang merupakan polisakarida yang bermetoksi rendah (Nurdin et al. 2008). Pektin ini termasuk serat pangan larut air yang dapat menurunkan kadar lipid darah dan respon glikemik (Moharib & El-Batran 2008). Menurut Nurdin (2007), serat larut dapat difermentasikan secara lengkap di dalam sistem pencernaan, sehingga memiliki efek laksatif. Efek laksatif pektin lebih tinggi daripada inulin (Murhadi et al. 2009). Pektin terdapat pada lamella tengah dan dinding sel primer pada tumbuhan (Sirotek et al. 2004), yang termasuk salah satu bahan pembentuk gel (Willat et al. 2006).
      Cincau umumnya diolah secara tradisional yaitu dengan mengekstrak daun cincau dengan air saja sehingga gel cincau yang terbentuk akan berasa tawar/hambar. Cincau umumnya diproduksi dan dikonsumsi dalam bentuk minuman. Selain itu, produk cincau yang diolah secara komersial dan disajikan dalam kaleng umumnya menggunakan pemanis berkalori cukup tinggi yang jika dikonsumsi cukup sering akan menimbulkan dampak kelebihan kalori bagi tubuh. Menurut Malik et al. (2009), konsumsi minuman berpemanis gula (sugar-sweetened beverages/SSBs) dapat memengaruhi kondisi overweight dan obesitas. Selain itu, konsumsi SSBs juga berhubungan dengan peningkatan risiko diabetes tipe 2 dan cardiovascular disease (CVD) pada orang dewasa (Malik et al. 2010). 
Oleh karena itu, penelitian ini bermaksud membuat pengembangan produk pangan fungsional dari bahan dasar cincau, yaitu produk jelly drink rendah kalori dan tinggi antioksidan. Produk ini diharapkan dapat menjadi sebuah alternatif solusi dalam pengolahan pangan fungsional berbasis cincau yang berguna dalam memperbaiki profil lipid antioksidatif tubuh.
Tujuan dari penelitian ini yaitu untuk membuat formula cincau jelly drink, menganalisis organoleptik produk (hedonik dan mutu hedonik), kandungan gizi, serat, dan fenol total produk terpilih, serta aktivitas antioksidan dan daya terima produk oleh kelompok sasaran.
METODE 
Waktu dan Tempat Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan mulai Maret sampai Juli 2014. Pengamatan dan analisis dilakukan di Laboratorium Fisik Terpadu, Laboratorim Percobaan Makanan, dan Laboratorium Organoleptik, Departemen Gizi Masyarakat, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor.
Bahan dan Alat 
Bahan baku yang digunakan dalam pembuatan cincau jelly drink ini adalah ekstrak daun cincau perdu, karagenan, perisa buah, gula non kalori, garam, kalium sitrat dan air. Bahan kimia yang digunakan antara lain akuades, H2SO4 pekat, selenium mix, NaOH, pelarut heksan, HNO3, HCl, amonium molibdat, potassium dihidrogen, etanol 95%, indikator metil merah, indikator metil biru, enzim pepsin, pankreatin, asam galat, pereaksi folin ciocalteau, dan bahan kimia lainnya.
Alat yang digunakan untuk pembuatan jelly yaitu cawan aluminium, cawan porselen, oven, tanur, soxhlet, desikator, kondensor, vortex, penangas air, gelas piala, labu kjeldahl, alat destilasi labu Erlenmeyer, inkubator, pompa vakum, labu takar, gelas ukur, buret, pipet, pipet mikro, rak tabung, pengaduk, kertas saring, spektrofotometer, tisu, dan penjepit. 
Prosedur Penelitian
      Pembuatan produk cincau jelly drink. Tahap awal pembuatan cincau jelly drink yaitu dengan menyiapkan daun cincau dan air dengan perbandingan 1:10. Setelah itu, daun dicuci bersih dan direndam dengan air panas (mendidih) selama ±1 menit sambil diaduk-aduk. Daun cincau kemudian diremas-remas sampai hancur dan disaring. Setelah itu, diberikan perlakuan menurut formula yang sudah ditentukan serta ditambahkan bahan-bahan tetap. Larutan jelly kemudian dipanaskan sampai ±70oC sekitar 4—5 menit sambil terus diaduk. Kemudian dihilangkan uap panasnya dan dituang ke dalam gelas ukuran 200 ml, lalu didiamkan hingga membentuk jelly.
      Uji organoleptik. Uji organoleptik meliputi uji hedonik dan uji mutu hedonik yang dilakukan kepada 38 panelis yang terdiri dari Mahasiswa Gizi Masyarakat (semester 4 dan 6). Ketiga formula produk jelly drink diujikan secara duplo sehingga terdapat 6 sampel yang diujikan kepada panelis, yaitu sampel 1 dan 2 (F1), sampel 3 dan 4 (F2) dan sampel 5 dan 6 (F3). Parameter yang diujikan meliputi atribut warna, aroma, rasa, dan tekstur. Penilaian uji hedonik ditetapkan secara deskriptif dengan skala 1=sangat tidak suka, 2=tidak suka, 3=biasa, 4=suka dan 5=sangat suka.
      Uji mutu hedonik meliputi kecerahan warna dengan skala penilaian 1=sangat buram sampai skala 5=sangat tidak buram. Rasa manis dinilai dengan skala 1=sangat tidak manis sampai skala 5=sangat manis. Aroma melon dinilai dengan skala penilaian 1=sangat lemah sampai skala 5=sangat kuat. Kekenyalan dinilai dengan skala 1=sangat tidak kenyal sampai skala 5=sangat kenyal. After taste dinilai dengan skala 1=sangat mengganggu sampai skala 5=sangat tidak mengganggu. Setelah itu dilakukan tabulasi silang pada hasil uji hedonik dan uji mutu hedonik atribut warna, aroma, rasa, dan tekstur untuk mengetahui mutu produk yang cenderung disukai oleh panelis.
      Penentuan produk terpilih dilihat dari hasil uji hedonik produk yaitu berdasarkan sampel yang paling disukai oleh panelis. Ketika uji statistik deskriptif Kruskal Wallis pada penilaian hedonik menunjukkan perbedaan yang tidak signifikan, maka dilakukan uji ranking untuk menentukan formula terpilih. Uji ranking dilakukan dengan memberikan ranking 1—6 pada 6 sampel meliputi atribut warna, aroma, rasa dan tekstur (menurut tingkat kesukaan dan daya terima), dan keseluruhan. Tingkat kesukaan dilihat dari hasil uji hedonik, sedangkan daya terima dilihat dari persentase jumlah panelis yang memberi nilai lebih dari biasa (skala 3). Perankingan keseluruhan dinilai dari pembobotan yang dibuat oleh peneliti pada keempat atribut hedonik yang paling berpengaruh terhadap perbedaan perlakuan tiap formula yaitu atribut tekstur 50%, atribut rasa 30%, atribut aroma 10%, dan atribut warna 10%. Atribut tekstur diberikan bobot tertinggi karena memiliki pengaruh yang besar pada produk jelly drink.
      Analisis kimia (kandungan gizi, serat, fenol total dan aktivitas antioksidan). Analisis kimia yang dilakukan adalah analisis proksimat yang meliputi analisis kadar abu (metode tanur), kadar air (metode oven), kadar protein (metode semi-mikro kjeldahl), kadar lemak (metode weibull) dan karbohidrat (metode by difference) (SNI 01-2891-1992). Kadar serat dianalisis dengan menggunakan metode enzimatis (Asp et al. 1984). Analisis fenol total dilakukan dengan metode folin-ciocalteau (AOAC 1995) sedangkan aktivitas antioksidan produk dianalisis menggunakan metode DPPH (Molyneux 2004). 
Analisis daya terima sasaran. Analisis daya terima produk dilakukan oleh panelis konsumen sasaran untuk melihat porsi yang mampu dihabiskan oleh panelis (Rudatin 1997). Panelis terdiri dari 30 wanita usia 24—45 tahun karena wanita memiliki kadar MDA lebih tinggi daripada pria (Kharb et al. 1998), terutama pada rentang usia tersebut (Winarsi et al. 2013). Analisis dilakukan berdasarkan persen sampel produk yang habis dikonsumsi panelis dibandingkan dengan jumlah sampel produk yang disajikan.
Rancangan Percobaan
Percobaan produk makanan ini menggunakan rancangan percobaan acak lengkap (RAL) dengan rumus sebagai berikut:
Yij = μ + τi + εij
Yij = nilai pengamatan respon karena pengaruh taraf ke-i 
ulangan ke-j
μ = nilai rata-rata umum
τi = pengaruh pemberian karagenan taraf ke-i
εij = error perlakuan ke-i ulangan ke-j
HASIL DAN PEMBAHASAN
Formulasi Cincau Jelly Drink
Cincau jelly drink merupakan suatu produk minuman gel dari bahan dasar ekstrak daun cincau (Premna oblingifolia L Merr.) dengan menggunakan air, tambahan gula, dan bahan tambahan pangan lainnya yang diizinkan. Formulasi cincau jelly drink disajikan pada Tabel 1.
      Produk ini menggunakan pemanis sukralosa yaitu gula non kalori agar tetap memberikan rasa manis namun tidak menyumbang kalori. Dalam penelitian ini, penambahan garam bertujuan untuk mengimbangi kemanisan dari sukralosa. Menurut peraturan BPOM (2011) tentang klaim gizi, suatu pangan disebut rendah kalori jika memiliki energi kurang dari 40 kkal/takaran saji. Produk cincau jelly drink yang menggunakan pemanis sukralosa ini tidak mengandung kalori, maka sudah bisa diklaim sebagai produk rendah kalori. Selain itu, penggunaan sukralosa 13% yaitu 0.04 g/takaran saji (200 g) adalah lebih rendah dari nilai Acceptable Daily Intake (ADI) yaitu 0—15 mg/kg BB (BPOM 2011). Penambahan perisa melon bertujuan untuk meningkatkan daya terima produk dan mengurangi aroma alami daun cincau yang langu. Pemilihan perisa melon dilakukan berdasarkan hasil penelitian Pamungkas (2014) yang menunjukkan bahwa kesukaan panelis terhadap jelly daun hantap dengan perisa melon lebih tinggi daripada perisa mangga, jeruk, dan anggur. 
Hedonik dan Mutu Hedonik
      Nilai rata-rata uji hedonik produk menurut penilaian panelis disajikan pada Tabel 2. Nilai paling tinggi pada atribut warna adalah sampel 6 (F3). Nilai paling tinggi pada atribut aroma adalah sampel 1 (F1). Nilai paling tinggi pada atribut rasa adalah sampel 1 dan 2 (F1). Nilai paling tinggi pada atribut tekstur adalah sampel 2 (F1) dan 4 (F2). Nilai paling tinggi dari hasil pembobotan keseluruhan adalah sampel 4 (F2). Namun, rata-rata keseluruhan penilaian paling tinggi adalah sampel 1 (F1).
      Hasil uji statistik deskriptif Kruskal Wallis pada nilai kesukaan atribut warna, aroma, rasa, tekstur, dan keseluruhan menunjukkan bahwa keenam produk yang disajikan tidak memiliki perbedaan yang signifikan (p>0.05). Kondisi ini menunjukkan bahwa formula manapun dapat diambil sebagai formula terpilih, karena keenam sampel tidak memiliki perbedaan yang signifikan/keenam produk sama. Oleh karena itu, untuk menentukan produk terpilih dilakukan uji ranking. Perankingan seluruh sampel disajikan pada Tabel 3.
Perankingan dilakukan secara ascending, yang artinya semakin tinggi nilai ranking maka semakin bagus. Perankingan dilakukan pada ketiga formula yang disajikan secara duplo saat uji organoleptik, sehingga terdapat 6 sampel yang diranking. 
Tabel 3 menunjukkan bahwa pada atribut warna tingkat kesukaan tertinggi diperoleh sampel 6 (F3) dengan nilai ranking 6 dan nilai tertinggi daya terima warna paling tinggi diperoleh sampel 5 dan 6 (F3) dengan nilai ranking 5. Tingkat kesukaan pada atribut aroma paling tinggi adalah sampel 1 (F1) dengan nilai ranking 6 dan nilai tertinggi daya terima atribut aroma adalah sampel 1 (F1) dengan nilai ranking 6. Tingkat kesukaan atribut rasa paling tinggi diperoleh sampel 1 dan 2 (F1) dengan nilai ranking 5 dan daya terima atribut rasa paling tinggi adalah sampel 3 (F2) dengan nilai ranking 6. Tingkat kesukaan atribut tekstur paling tinggi diperoleh sampel 1 (F1) dan sampel 4 (F2) dengan nilai ranking 6 dan daya terima atribut tekstur paling tinggi diperoleh sampel 3 (F3) dengan nilai ranking 6. Keseluruhan daya terima paling tinggi adalah sampel 3 (F2). Dengan mempertimbangan semua atribut dan penilaian keseluruhan, diperoleh nilai ranking tertinggi adalah sampel 1 (F1) dengan nilai 38. Dengan demikian, F1 adalah produk terpilih yang akan dianalisis lebih lanjut.
Berdasarkan Tabel 4 diketahui bahwa mutu kecerahan warna paling tinggi adalah sampel 3 (F2) 
      dengan nilai 2.89 kriteria buram cenderung biasa. Mutu aroma melon paling tinggi pada sampel 1 (F1) dengan nilai 3.32 kriteria biasa cenderung kuat. Mutu rasa manis paling tinggi adalah pada sampel 1 (F1) dengan nilai 3.42 kriteria biasa cenderung manis. Mutu kekenyalan paling tinggi adalah sampel 3 dan 4 (F2) dengan nilai 3.47 kriteria biasa cenderung tidak kenyal. Mutu after taste paling tinggi adalah pada sampel 4 (F2) dengan nilai 3.34 yaitu biasa cenderung tidak mengganggu. 
      Setelah dilakukan pengolahan data tabulasi silang (crosstab), dapat diketahui bahwa atribut warna berkorelasi positif dengan kecerahan, yakni panelis semakin menyukai sampel dengan warna yang cenderung semakin cerah. Namun, penambahan karagenan tidak berpengaruh pada tingkat kecerahan produk jelly drink cincau (p>0.05). Tingkat kesukaan panelis terhadap aroma berkorelasi positif dengan mutu aroma melon, yakni panelis semakin menyukai sampel dengan aroma melon yang cenderung lebih kuat. Penambahan perisa melon berpengaruh terhadap mutu aroma melon (p<0.05). Tingkat kesukaan panelis terhadap rasa berkorelasi positif dengan mutu rasa manis. Penambahan sukralosa berpengaruh terhadap rasa manis (p<0.05). Tingkat kesukaan panelis terhadap tekstur berkorelasi negatif dengan kekenyalan, panelis cenderung lebih menyukai sampel yang tidak terlalu kenyal. Namun, penambahan karagenan dengan persentase berbeda tidak berbeda nyata pada atribut kekenyalan masing-masing sampel (p>0.05). 
Kandungan Gizi Produk Terpilih
      Kandungan gizi produk jelly drink cincau terpilih dapat dilihat pada Tabel 5. Zat gizi yang dianalisis meliputi kadar air, kadar abu, kadar protein, kadar lemak, dan karbohidrat.
Kandungan gizi disajikan dengan data basis basah dan basis kering. Basis basah merupakan berat bahan segar yang masih mengandung komponen air, sedangkan basis kering merupakan berat bebas air yaitu kadar air 0% (Andarwulan et al. 2013). 
Kadar air. Kadar air yang diperoleh pada sampel cincau jelly drink sebesar 98.54±0.10% (bb) dan 0.00±0.00% (bk). Sebagai perbandingan, kadar air pada minuman jelly daun hantap adalah 87.37% (bb) (Pamungkas 2014), jelly campuran teh hijau dan secang sebesar 85.69% (bb), jelly campuran teh hitam dan secang sebesar 90.13% (bb) (Zega 2010). Kadar air produk cincau jelly drink lebih tinggi dibandingkan jelly daun hantap, jelly campuran teh hijau dan secang maupun jelly campuran teh hitam dan secang. 
Kadar abu. Kadar abu pada cincau jelly drink sebesar 0.29±0.02% (bb) dan 19.52±1.03% (bk). Kadar abu pada produk cincau jelly drink lebih tinggi dibandingkan minuman jelly daun hantap yaitu 0.18% (bb) (Pamungkas 2014), ataupun jelly campuran teh hijau dan secang maupun jelly campuran teh hitam dan secang yang masing-masing sebesar 0.08% (bb) dan 0.22% (bb) (Zega 2010).
Kadar protein. Kadar protein cincau jelly drink adalah sebesar 0.13±0.04% (bb) dan 8.82±3.03% (bk). Kadar protein produk cincau jelly drink ini tergolong rendah. Menurut BPOM (2011), suatu produk pangan dikatakan sumber protein jika mengandung minimal 20% protein/100 g produk. Kadar protein cincau jelly drink lebih tinggi dibandingkan minuman jelly daun hantap 0.1% (bb) (Pamungkas 2014), jelly campuran teh hijau dan secang sebesar 0.05% (bb), ataupun jelly campuran teh hitam dan secang sebesar 0.04% (bb) (Zega 2010).
Kadar lemak. Kadar lemak pada produk cincau jelly drink sebesar 0.10±0.01% (bb) dan 
      6.52±0.47% (bk). Kandungan lemak pada produk cincau jelly drink ini tergolong rendah. Menurut BPOM (2011), suatu produk pangan dikatakan bebas lemak jika mengandung 0.5 g lemak/100 g bahan. Cincau jelly drink dengan kandungan lemak 0.10% ini berarti hanya mengandung 0.1 g lemak/100 g cincau jelly drink. Oleh karena itu, klaim bebas lemak bisa digunakan dalam label produk cincau jelly drink. 
      Kadar karbohidrat. Kadar karbohidrat pada produk cincau jelly drink ini sebesar 0.95±0.10% (bb) dan 65.31±6.95% (bk). Kadar karbohidrat produk cincau jelly drink lebih rendah dibandingkan produk minuman jelly daun hantap yaitu 12.31% (bb) (Pamungkas 2014), jelly campuran teh hijau dan secang maupun jelly campuran teh hitam dan secang masing-masing 14.17% (bb) dan 9.55% (bb) (Zega 2010). 
Kadar Serat Produk Terpilih
      Kadar serat total pada produk cincau jelly drink adalah 2%, dengan kadar serat larut sebesar 1.1%, sedangkan kadar serat tidak larut sebesar 0.9%. Menurut aturan klaim gizi (BPOM 2011), suatu produk pangan dikatakan sumber serat jika mengandung 3 g serat/100 g nya. Produk cincau jelly drink ini belum memenuhi klaim “sumber serat” karena hanya mengandung 2 g serat/100 g produk. Asupan serat larut sebesar 2—10 g/hari secara signifikan dapat menurunkan kadar kolesterol total dan LDL (Brown et al. 1999). Selain itu, menurut Jenkins et al. (2002) konsumsi empat porsi makanan sumber serat larut dapat menurunkan faktor risiko cardiovascular disease. Konsumsi serat tak larut dapat menurunkan nafsu makan, asupan makanan, dan respon glikemik (Samra & Anderson 2007).
Fenol Total Produk Terpilih
      Senyawa fenolik merupakan senyawa yang memiliki satu atau lebih gugus hidroksil pada cincin aromatik (Vermerris & Nicholson 2006). Terdapat lebih dari 8000 jenis senyawa yang termasuk golongan senyawa fenolik (Marinova et al. 2005).
      Kadar fenol total produk cincau jelly drink adalah sebesar 78.32 mg GAE/100 g. Kandungan fenol total ini lebih tinggi dibandingkan fenol total pada minuman fungsional ekstrak daun hantap yaitu 10.6 mg GAE/100 g (Pamungkas 2014). Menurut Kumar et al. (2008), aktivitas antioksidan dari senyawa fenolik adalah sebesar 85% dari total fenol dan 84% total flavonoidnya. Menurut Olajire dan Azeez (2011), total fenol berkontribusi secara signifikan terhadap aktivitas antioksidan. Aktivitas antioksidan pada daun-daunan yang memiliki khasiat obat disebabkan oleh senyawa polifenol (Gupta et al. 2004). Konsumsi pangan sumber antioksidan dapat mencegah penyakit akibat radikal bebas (Sumazian et al. 2010, Faujam et al. 2009). Oleh karena itu, produk cincau jelly drink ini mampu menjadi suatu produk pangan fungsional sumber antioksidan. 
Aktivitas Antioksidan Produk Terpilih
Analisis aktivitas antioksidan dilakukan dengan metode DPPH untuk menghitung nilai IC50 (inhibitor concentration 50%). Nilai IC50 menunjukkan volume yang dibutuhkan oleh suatu bahan untuk mereduksi 50% aktivitas radikal DPPH. Semakin kecil nilai IC50,maka aktivitas antioksidan semakin kuat. Nilai IC50 cincau jelly drink dibandingkan dengan produk jelly dengan bahan dasar yang berbeda disajikan pada Tabel 6.
Menurut Molyneux (2004), aktivitas antioksidan termasuk dalam kategori kuat jika nilai IC50 kurang dari 50 μL, dan kategori lemah jika lebih dari 200μL. Aktivitas antioksidan produk cincau jelly drink termasuk dalam kategori lemah. Aktivitas antioksidan jelly drink cincau lebih rendah daripada jelly dari daun hantap dan rumput laut, tetapi lebih kuat dibandingkan jelly drink spirulina.
Daya Terima Sasaran terhadap Produk
Daya terima makanan merupakan kesanggupan seseorang untuk menghabiskan makanan yang disajikan (Rudatin 1997). Hasil menunjukkan bahwa rata-rata panelis mampu menghabiskan sebanyak 69.07% dari 1 porsi cincau jelly drink (200 g), yaitu sebesar 138 g cincau jelly drink. Menurut metode Comstock (Gregoire & Spears 2007), penerimaan makanan termasuk dalam kategori tinggi jika mampu dihabiskan lebih dari ¾ porsi, kategori sedang jika dihabiskan lebih dari ½ porsi, dan kategori kurang jika dihabiskan kurang dari ½ porsi. 
Penerimaan panelis umum terhadap produk dari atribut warna, aroma, rasa, dan tekstur yaitu biasa cenderung suka, dengan penilaian tertinggi pada atribut aroma. Hal ini menunjukkan bahwa tujuan pemberian perisa melon untuk meningkatkan daya terima produk cincau sudah cukup berhasil. 
KESIMPULAN 
      Produk terpilih adalah formula 1 dengan penambahan 0.3% karagenan. Kandungan gizi produk didominasi oleh kadar air yaitu sebesar 98.54±0.10% (bb). Kadar serat sebesar 2% yang terdiri dari 1.1% serat pangan larut dan 0.9% serat pangan tidak larut. Kadar fenol total sebesar 78.32 mg GAE/ 100 g. Aktivitas antioksidan ditunjukkan oleh nilai IC50 sebesar 1 045 μL ekstrak cincau jelly drink yang termasuk dalam kategori lemah. Daya terima produk kepada panelis umum sudah cukup baik dengan penilaian biasa cenderung suka, terutama pada atribut aroma. 
Beberapa saran untuk penelitian lanjutan adalah perlu adanya analisis sifat fisik dari produk cincau jelly drink ini yaitu meliputi kondisi sineresis, aktivitas air, kekuatan gel, pH serta daya tahan produk. Serta perlu dilakukan intervensi untuk melihat pengaruh produk terhadap kondisi klinis seperti kadar MDA darah, profil lipid, tekanan darah dan lain-lain.





