
 Kurkumin Analog, PGV-0 dan GVT-0 Menghambat Absorpsi Kolesterol dengan Penghambatan Aktivitas Enzim Lipase



 Abstrak: Kurkumin sejak lama dikenal memiliki aktivitas sebagai antiinflamasi sekaligus antikolesterol. Senyawa-senyawa analog kurkumin seperti Pentagamavunon-0 (PGV-0) dan Gamavuton-0 (GVT-0) yang disintesis oleh Fakultas Farmasi UGM juga dikenal memiliki aktivitas antiinflamasi, bahkan PGV-0 memiliki aktivitas antiinflamasi lebih kuat dibanding kurkumin. Makin meningkatnya penyakit degeneratif khususnya hiperlipidemia mendorong dilakukannya penelitian menggali kemungkinan senyawa analog kurkumin sebagai antikolesterol. PGV-0 dan GVT-0 diberikan kepada tikus jantan yang telah terlebih dahulu diinduksi dengan pakan diet lemak tinggi (DLT) selama 30 hari. PGV-0 (dosis 20 mg/kg bb, GVT-0 (dosis 60 mg/kg bb) serta kontrol positif dengan orlistat (dosis 10,8 mg/kg bb) diberikan kepada tikus pada hari ke-30 hingga 45. Tikus tetap diberi pakan DLT sampai hari ke-45. Pada hari ke-0, 30 dan 45 dilakukan penetapan kadar kolesterol darah tikus serta penetapan aktivitas enzim lipase dari darah tikus. Orlistat, PGV-0 maupun GVT-0 mampu menurunkan kadar kolesterol tikus secara bermakna berkisar 23-33% (P≤0,05) dibandingkan kontrol. 
Kata kunci: analog kurkumin, PGV-0, GVT-0, kolesterol, enzim lipase.


PENDAHULUAN
CURCUMIN Research Centre (CRC, dahulu bernama Molekul Nasional/Molnas) Fakultas Farmasi UGM telah melakukan sintesis senyawa-senyawa potensial analog kurkumin demi menjawab kebutuhan obat di masa depan khususnya diperuntukkan sebagai calon obat antiinflamasi, antioksidan, antikanker serta beberapa diteliti sebagai antibakteri dan antijamur. Sejak tahun 1970, Rao et al. telah melakukan penelitian efek antikolesterol dari kurkumin secara in vivo pada tikus. Aktivitas sebagai antikolesterol dari kurkumin selanjutnya pernah pula dibuktikan pada hewan uji yang diinduksi dengan pakan lemak tinggi maupun hewan uji yang dibuat diabetes dengan induksi streptozotosin(3,4,5). Kurkumin pernah pula diuji secara klinis sebagai antikolesterol.
Bercermin dari kemampuan kurkumin sebagai antikolesterol, maka akan sangat menarik jika dilakukan uji aktivitas antikolesterol dari senyawa analog kurkumin yang telah disintesis oleh Fakultas Farmasi UGM yakni senyawa 2,5-bis(4’-hidroksi-3’-metoksi benziliden) siklopentanon (PGV-0) dan 1,5-(4’-hidroksi-3’-metoksi fenil)-1,4-pentadien-3-on (GVT-0) (Gambar 1).

PGV-0 adalah senyawa analog kurkumin yang terbukti memiliki aktivitas antiinflamasi serta relatif aman dibandingkan senyawa analog kurkumin lainnya yang disintesis oleh Fakultas Farmasi UGM. Kemampuan PGV-0 sebagai antioksidan, antisiklooksigenase dan antiinflamasi jauh lebih kuat dibandingkan kurkumin(9,10). GVT-0 adalah analog kurkumin lainnya yang terbukti bersifat sitotoksik dan anti ploriferatif pada sel RBL-2HE.


Penelitian tentang efek antikolesterol dari senyawa analog kurkumin PGV-0 dan GVT-0 belum pernah dilakukan, maka dalam penelitian akan dilakukan pengujian kemampuan kedua senyawa analog kurkumin tersebut dalam menurunkan kadar kolesterol serta kemungkinan mekanisme yang memerantarai penurunan kolesterol yakni hambatan absorpsi kolesterol secara in vivo. Kurkumin terbukti menunjukkan kemampuan sebagai antikolesterol pada dosis 80 mg/kg bb sedangkan PGV-0 dan GVT-0 berefek sebagai antiiflamasi pada 20 mg/kg bb dan 60 mg/kg bb.

BAHAN DAN METODE
BAHAN. Dalam penelitian ini digunakan PGV-0 dan GVT-0 hasil sintesis CRC Fakultas Farmasi UGM, natrium karboksi metil selulosa (Na-CMC), pakan lemak tinggi mengandung lemak babi 0,15% dan 0,05% kuning telur (DLT), orlistat (Xenical®), Cholesterol FS reagen (Diasys), kit enzim lipase (Biovision). Hewan uji yang digunakan yakni tikus (Rattus novergicus) galur Wistar, jantan, berat badan berkisar 150 g, usia 2 bulan yang diperoleh dari Unit Pengembangan Hewan Percobaan (UPHP) UGM. 
Alat. Timbangan tikus (Ohaus), spuit oral, tabung (Eppendorf), scalpel, Vitalabmicro®.
Metode. Tikus jantan diadaptasikan dengan kondisi kandang selama 1 minggu (suhu udara berkisar 27-30oC, kelembaban ruangan berkisar 75-90%). Tikus berjumlah 30 dikelompokkan menjadi 2 kelompok yakni kelompok tanpa pemberian pakan lemak tinggi (normal) berjumlah 6 ekor dan kelompok pemberian pakan lemak tinggi (DLT) sebanyak 24 ekor. 
Pemberian pakan dilakukan selama 30 hari, selanjutnya pada hari ke-31 hingga 45 diberikan perlakuan senyawa uji. Kelompok normal diberi air, kelompok DLT dibagi menjadi 4 kelompok sama banyak. Kelompok DLT I diberi Na-CMC 0,5% 1 mL/200 g tikus, kelompok DLT II diberi orlistat dosis 10,8 mg/kg bb dalam Na-CMC 0,5%, kelompok DLT III diberi PGV-0 dosis 40 mg/kg bb dalam Na-CMC 0,5% serta kelompok DLT IV diberi GVT-0 dosis 60mg/kg bb dalam Na-CMC 0,5%. Pemberian pakan DLT tetap diberikan pada hari ke-31 sampai 45. Pada hari ke-0, 30 dan 45 dilakukan pengambilan sampel darah tikus untuk dilakukan penetapan kadar kolesterol serta aktivitas enzim lipasenya.
Hasil penelitian berupa kadar kolesterol dan aktivitas lipase ditampilkan dalam bentuk rata-rata ± standard error (SE), selanjutnya dianalisis secara statistik ANOVA dan uji-t menggunakan perangkat lunak SPSS 18.0.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Pemberian pakan DLT selama 30 hari mampu menaikkan kadar kolesterol tikus secara bermakna sekitar 20-25% (P≤0,05, data tidak ditampilkan). Pemberian DLT telah dikenal sejak lama sebagai salah satu metode yang digunakan untuk membuktikan kemampuan suatu senyawa yang berperan dalam menghambat baik absorpsi, degradasi serta ekskresi dari kolesterol. Metode ini mampu meningkatkan kadar kolesterol berkisar 10-30%. Metode ini pernah digunakan dalam menilai kemampuan senyawa dari kunyit serta senyawa FR 145237 dan AR 12456 sebagai penghambat kolesterol dan aterosklerosis.
   Dalam penelitian ini, DLT yang diberikan adalah lemak babi 0,15% dan 0,05% kuning telur yang diberikan selama 30 hari, dilanjutkan selama 15 hari DLT diberikan bersama dengan perlakuan baik orlistat maupun senyawa uji kurkumin analog GVT-0 dan PGV-0. Penelitian lain menggunakan bahan penginduksi hiperkolesterol biasanya campuran kolesterol dan kolat yang diberikan selama setidaknya 13 hingga 20 hari(14,16,17). Metode induksi hiperkolesterol dengan pemberian kolesterol serta kolat sama halnya dengan penelitian yang dilakukan yakni lemak babi dan kuning telur sebagai sumber kolesterol, dalam kondisi fisiologis. Sementara beberapa peneliti melakukan induksi hiperkolesterol dengan waktu yang lebih cepat yakni sekitar 7 hari namun dengan cara yang tidak fisiologis karena dilakukan dengan pemberian propil tio urasil (PTU) yang dikenal sebagai perusak kelenjar tiroid yang akibat akhirnya adalah gangguan metabolisme lemak yang ditandai dengan hiperkolesterol.
Penelitian yang dilakukan terhadap PGV-0 dan GVT-0 dilakukan pada kondisi hewan uji yang diinduksi dengan DLT karena target yang ingin diamati adalah kemampuan kedua analog kurkumin ini dalam menghambat absorpsi kolesterol, khususnya terkait mekanisme penghambatan absorpsi kolesterol oleh hambatan kerja dari enzim lipase. Pada Tabel 1 tampak bahwa baik pemberian orlistat maupun PGV-0 dan GVT-0 mampu menurunkan kadar kolesterol tikus secara bermakna sekitar 23-33% (P≤0,05).
   Orlistat adalah senyawa relatif baru yang dikenal sebagai penghambat enzim lipase, enzim terpenting dalam pemecahan lemak sehingga asam lemak dan monogliserid menjadi mudah terabsorpsi oleh membran usus. Dengan kata lain, orlistat adalah senyawa penghambat absorpsi lemak di usus. Kemampuan orlistat dalam menghambat kerja enzim lipase secara jelas tergambar dalam Tabel 2. Orlistat mampu menghambat aktivitas enzim lipase sebesar 32%. Senyawa analog kurkumin yakni PGV-0 dan GVT-0 juga memiliki kemampuan menurunkan kadar kolesterol tikus seperti orlistat (Tabel 1 dan 2). Kemungkinan besar kedua senyawa analog kurkumin ini bekerja dengan mekanisme yang mirip dengan orlistat yakni menghambat proses absorpsi lemak yang secara jelas ditunjukkan pada penghambatan aktivitas enzim lipase. 
   Penelitian ini mengungkapkan bahwa senyawa analog kurkumin memiliki aktivitas mirip dengan kurkumin dalam hal menurunkan kadar kolesterol hewan uji. PGV-0 adalah analog kurkumin yang masih memiliki gugus hidroksi dan metoksi namun memiliki perubahan dari kurkumin pada cincin β-diketon menjadi cincin siklopentanon terbukti masih menunjukkan aktivitas penghambat absorpsi kolesterol. Begitu pula GVT-0 memiliki perbedaan pada perubahan cincin β-diketon dari kurkumin menjadi monoketon, tanpa mengubah gugus hidroksi dan metoksi, terbukti bahwa perubahan cincin tersebut tidak mengubah aktivitas analog kurkumin ini sebagai antikolesterol melalui penghambatan enzim lipase seperti pernah ditunjukkan oleh penelitian sebelumnya terhadap kurkumin.


SIMPULAN
Hasil penelitian menunjukkan senyawa analog kurkumin PGV-0 dan GVT-0 memiliki aktivitas antikolesterol yang bekerja dengan menghambat absorpsi kolesterol pada penghambatan aktivitas enzim lipase.


Gambar 1. Struktur kimia dari PGV


Tabel 1. Kadar kolesterol serum tikus yang diinduksi dengan pakan diet lemak tinggi (DLT).Perlakuan Hari ke-30 (mg/dL) Hari ke-45 (mg/dL) Penurunan kadar (%) Normal 66,3±6,1 68,0±4,3 +3b DLT+Na-CMC 94,4±5,3 100,8±4,5 +6b DLT+orlistat (dosis 10,8mg/kg bb) 94,0±2,5 72,2±4,6 23a DLT +PGV-0 (dosis 20mg/kg bb) 95,7±5,1 63,8±1,4 33ab DLT+GVT-0 (dosis 60mg/kg bb) 
Keterangan: 
Data adalah harga rata-rata ± standard error/SE (n = 6); a P<0,05 dibandingkan dengan DLT + Na-CMC; b P<0,05 dibandingkan dengan DLT + orlistat; + = terjadi kenaikan.
Tabel 2. Aktivitas enzim lipase serum tikus yang diinduksi dengan DLT.
Keterangan: 
Data adalah harga rata-rata ± standard error/SE (n = 6); a P<0,05 dibandingkan dengan DLT + Na-CMC; b P<0,05 dibandingkan dengan DLT + orlistat; + = terjadi kenaikan.
