HUBUNGAN KOMPLIKASI DIABETES MELITUS TERHADAP BIAYA TERAPI

ABSTRAK
Diabetes melitus (DM) merupakan salah satu penyakit kronis yang prevalensinya meningkat terus. Komplikasi DM merupakan salah satu faktor yang bisa menaikkan biaya. Penelitian bertujuan mengetahui komponen biaya yang paling berpengaruh pada biaya DM, mengetahui jenis komplikasi yang menimbulkan biaya paling besar, dan mengetahui adakah perbedaan signifikan biaya rata-rata per episode perawatan antara biaya terapi DM tanpa dan dengan komplikasi. Jenis penelitian adalah analisis non eksperimental dengan rancangan cross sectional study. Data diambil dari rekam medik pasien dan bagian keuangan rumah sakit secara retrospektif. Kriteria inklusi adalah pasien dengan diagnosis utama DM dengan/tanpa komplikasi baik rawat jalan maupun inap di RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta periode Januari sampai Juni 2014. Biaya yang dihitung adalah biaya medis langsung (perspektif rumah sakit). Analisis deskriptif digunakan untuk mengetahui distribusi karakteristik subjek penelitian dan alokasi biaya. Uji korelasi bivariate untuk mengetahui hubungan komponen biaya dan biaya terapi DM. Uji T dua sampel independen untuk uji perbedaan biaya rata-rata DM tanpa komplikasi dan dengan komplikasi untuk data terdistribusi normal, sedangkan apabila data tidak terdistribusi normal digunakan uji Mann-Whitney. Hasil penelitian menunjukkan bahwa total biaya pasien DM Rp 816.967.440,00 (55,58% rawat inap dan 44,42% rawat jalan). Komponen biaya yang paling berpengaruh adalah biaya obat, kecuali pada rawat inap DM dengan komplikasi (biaya tindakan medik). Nephropati merupakan komplikasi yang menggunakan biaya rata-rata tertinggi sebesar Rp 556.940,00 ± 535.451(rawat jalan) dan retinopati sebesar Rp 9.780.350,00 ± 3.739.534 dalam satu episode rawat inap. Tidak terdapat perbedaan signifikan antara biaya rata-rata DM tanpa komplikasi dan dengan komplikasi, kecuali pada biaya terapi pasien rawat inap kelas III.
Kata kunci: komplikasi, diabetes melitus, komponen biaya

PENDAHULUAN
Penyakit diabetes melitus (DM) telah menjadi masalah yang banyak dijumpai di pusat pelayanan kesehatan di seluruh dunia termasuk di Indonesia. Sekitar 347 juta orang saat ini terkena DM di seluruh dunia, dimana pada tahun 2012 diperkirakan sekitar 1,5 juta orang meninggal disebabkan dari DM, serta leih dari
80% kematian tersebut terjadi di negara dengan pendapatan rendah dan sedang (WHO, 2014). DM telah menjadi masalah kesehatan utama karena insidensi, prevalensi, dan mortalitasnya naik terus secara konsisten (Kim et al., 2012). Yogyakarta merupakan provinsi dengan prevalensi tertinggi DM berdasarkan hasil Riset kesehatan dasar tahun 2013. DM merupakan masalah kesehatan klinis dan publik yang telah meluas di banyak negara di dunia, terutama dikarenakan prevalensinya yang tinggi, meningkatnya morbiditas dan dampak biaya yang ditimbulkannya (Leśniowska et al., 2014).
Biaya yang ditimbulkan dari komplikasi DM merupakan beban ekonomi yang harus diperhitungkan sebagai konsekuensi dari komplikasi DM. American Diabetes Association pada Mei 2013 merilis jumlah biaya yang dikeluarkan untuk DM sebesar $245 juta sebagai total beban ekonomi penyakit DM di Amerika Serikat tahun 2012, terdiri dari $176 juta untuk biaya medik langsung (seperti biaya perawatan di rumah sakit dan kondisi gawat darurat, kunjungan rutin ke dokter, dan obat-obatan); dan $69 juta biaya tidak langsung (meliputi biaya tidak masuk kerja, produktivitas menurun, dan kematian dini) (Alex et al., 2014). Biaya medik langsung pasien DM terdiri atas biaya obat, konsultasi, tes laboratorium, penegakkan diagnosis, prosedur rawat jalan, serta biaya rawat inap di rumah sakit (Koopmann et al., 2004). METODE
Penelitian merupakan jenis penelitian analitik non eksperimental dengan rancangan cross sectional study retrospektif. Perspektif analisis dari rumah sakit sebagai penyedia layanan kesehatan dan merupakan pendekatan prevalensi. Biaya yang diperhitungkan dalam penelitian hanya biaya medik langsung (direct medical costs) dengan menggunakan pendekatan bottom up.
Besar sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah seluruh pasien (populasi) dengan diagnosis primer/utama DM atau DM dengan komplikasinya yang dirawat inap maupun rawat jalan di RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta pada periode Januari-Juni 2014 yang memenuhi kriteria inklusi. Kriteria inklusi meliputi pasien dengan diagnosis DM dengan atau tanpa komplikasi baik rawat inap maupun rawat jalan, serta pasien dengan data pembiayaan yang lengkap. Sedangkan, kriteria eksklusi dalam penelitian ini adalah pasien yang meninggal, koma, TBC, dan rekam medik tidak jelas dan lengkap. Selain itu, apabila data rincian biaya tidak jelas dan tidak lengkap juga merupakan kriteria eksklusi dari penelitian. Hal ini disebabkan rekam medik dan data keuangan merupakan sumber informasi utama dari penelitian ini.
Variabel terikat pada penelitian ini adalah biaya medik langsung, sedangkan variabel bebasnya adalah komponen biaya dan komplikasi DM. Analisis data yaitu analisis deskriptif dan perhitungan biaya berdasarkan perpektif rumah sakit. Data diuji normalitasnya terlebih dahulu untuk mengetahui uji yang sesuai. Uji Kolmogorov-Smirnov digunakan untuk analisis normalitas dengan subjek lebih dari 50 dan Uji Shapiro-Wilk digunakan untuk subjek yang berjumlah kurang dari 50. Analisis komponen biaya yang paling berpengaruh terhadap biaya terapi DM menggunakan analisis korelasi bivariate. Apabila data terdistribusi normal maka bisa menggunakan Uji Pearson sedangkan apabila tidak normal menggunakan Uji Spearman. Analisis perbedaan biaya rata-rata terapi DM dengan dan tanpa komplikasi digunakan uji Mann-Whitney karena data ketiga kelompok tidak terdistribusi normal, sehingga menggunakan analisis non parametrik. HASIL DAN PEMBAHASAN Karakteristik Subjek Penelitan
Jumlah episode perawatan yang diambil dalam penelitian ini adalah 978 kunjungan meliputi 8 episode rawat jalan DM tipe 1, 888 episode rawat jalan DM tipe 2 dan 81 episode rawat inap DM tipe 2. Data diperoleh dari 697 pasien yang memenuhi kriteria inklusi dan ekslusi. Distribusi karakteristik pasien DM di RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta periode Januari-Juni 2014 ditunjukkan pada Tabel I. Prevalensi tertinggi pasien DM tipe 1 rawat jalan adalah kelompok usia 25-44 tahun. Pasien DM tipe 1 dapat didiagnosis lebih dini karena efek yang terlihat juga lebih dini disebabkan kerusakan absolut dari pankreas. Prevalensi tertinggi pasien DM tipe 2 baik rawat jalan dan inap adalah kelompok usia 45-64 tahun. Hal ini sesuai dengan penelitian Kekenusa et al. (2013), kelompok usia lebih bari 45 tahun merupakan salah satu faktor dengan risiko tinggi terkena DM. Selain itu, Trisnawati and Setyorogo (2013) dalam penelitiannya mengatakan ada hubungan signifikan antara kelompok umur dan kejadian DM, dimana kelompok berumur kurang dari 45 tahun merupakan kelompok yang kurang berisiko dibanding kelompok dengan umur lebih dari 45 tahun. Menurut Kemenkes (2013), berdasarkan hasil riset kesehatan dasar prevalensi kelompok usia yang terdiagnosis DM tertinggi terdapat pada kelompok 55-64 tahun. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian sehingga semakin mempertegas ada hubungan antara usia lanjut dan risiko terkena DM.
Prevalensi jenis kelamin perempuan lebih tinggi daripada laki-laki pada penelitian ini. Jika melihat prevalensi berdasarkan hasil riset kesehatan dasar tahun 2013 dari Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, maka prevalensi yang lebih banyak juga terdapat pada kelompok dengan jenis kelamin perempuan. Penelitian secara fisik wanita memiliki peluang peningkatan indeks masa tubuh yang lebih besar daripada laki-laki sehingga lebih berisiko terkena DM (Trisnawati and Setyorogo, 2013). Hasil yang bervariasi mengenai distribusi jenis kelamin ditemukan pada beberapa penelitian. Hal ini menunjukkan bahwa laki-laki dan perempuan memiliki peluang yang sama untuk menderita DM.
Tabel II memperlihatkan bahwa penanggung biaya dan kelas perawatan yang memiliki proporsi paling tinggi adalah BPJS. BPJS merupakan asuransi kesehatan sosial dan saat ini masih menjadi pilihan masyarakat ekonomi menengah ke bawah atau masyarakat yang kepesertaannya diwajibkan oleh negara. Akan tetapi, seiring dengan perbaikan yang dilakukan diberbagai aspek dan oleh berbagai pihak maka BPJS diharapkan akan menjadi pilihan semua kalangan masyarakat.
Distribusi kelas perawatan terbanyak berdasarkan episode rawat inap adalah kelas III. Hal ini mencerminkan bahwa kemampuan masyarakat mayoritas masih pada kelas ekonomi menengah ke bawah. Perbedaan dalam kelas perawatan, seharusnya tidak berpengaruh terhadap kualitas perawatan medis antara keempat kelas. Perbedaan kelas perawatan hanya mempengaruhi fasilitas pelayanan nonmedis pasien, seperti fasilitas ruangan, makanan, dan privasi ruangan. Tindakan atau jasa yang dilakukan sama, namun biaya yang ditimbulkan berbeda. Hal ini terkait penentuan tarif yang telah ditentukan oleh rumah sakit.
Hasil penelitian pada Tabel IV menunjukkan bahwa pasien dengan diagnosis DM tanpa komplikasi memiliki prevalensi tertinggi dibandingkan kelompok lain. Prevalensi tertinggi DM tipe 2 pasien rawat jalan adalah komplikasi tidak spesifik dan diikuti dengan komplikasi neuropati, sedangkan prevalensi tertinggi DM tipe 2 pasien rawat inap adalah komplikasi peripheral. Komplikasi neuropati paling umum dan dapat menyebabkan kecacatan (Oyenihi et al., 2015). Prevalensi paling tinggi ditemukan pada mikrovaskular adalah neuropati (Kim et al., 2012). Kejadian neuropati dapat meningkat oleh faktor durasi DM, kontrol gula darah yang buruk dan usia (AIHW, 2008) Biaya DM Rawat Jalan
Total biaya penyakit DM dilihat dari biaya medis langsung yang dilihat dari perspektif RS sebesar Rp 816.967.440,00 periode Januari sampai Juni 2014 baik untuk pasien rawat jalan maupun inap dengan jumlah episode perawatan sebanyak 978 meliputi 81 episode rawat inap dan 896 episode rawat jalan (terdiri dari 8 episode DM tipe 1 dan 888 subjek episode DM tipe 2). Total biaya yang ditimbulkan rawat inap (55,58%) lebih besar daripada rawat jalan (44,42%), meskipun dengan total jumlah subjek jauh lebih sedikit. Biaya rawat inap merupakan biaya paling besar dari biaya total yang dikeluarkan untuk terapi DM (Shuyu Ng et al., 2015). Hal ini disebabkan terapi pada rawat inap sangat kompleks, sehingga memerlukan biaya yang lebih tinggi. Oleh karena itu, pengontrolan terhadap kondisi pasien sangat diperlukan untuk mencegah kondisi yang lebih buruk, sehingga harus di rawat di rumah sakit.
Tabel V menunjukkan bahwa obat merupakan komponen biaya yang memiliki proporsi paling tinggi di antara komponen lainnya baik untuk DM tipe 1 dan 2. Kemenkes (2010) menyatakan bahwa komponen biaya paling besar dalam pelayanan kesehatan adalah obat yang mencapai 70% dari total biaya pelayanan kesehatan. Biaya pelayanan kesehatan diartikan termasuk biaya terapi secara keseluruhan. Biaya obat dapat dikendalikan dengan sistem peresepan yang diarahkan menggunakan obat-obat generik dan pola peresepan sesuai dengan guideline. Komponen biaya kedua tertinggi adalah jasa pelayanan medik yang terdiri dari biaya jasa konsultasi dokter spesialis di poliklinik, jasa dokter umum di instalasi gawat darurat, dan jasa perawat seperti tindakan injeksi. Biaya jasa perawat yang masuk dalam biaya pelayanan medik ini sangat kecil, yaitu hanya 0,73% dari keseluruhan biaya jasa pelayanan medik. Biaya total penunjang medik sebesar Rp 29.905.875,00 didominasi oleh biaya tes laboratorium sebesar 91,91% dari total biaya penunjang medik, sisanya seperti biaya radiologi dan EKG. Tabel VI menunjukkan bahwa biaya rata-rata DM tanpa komplikasi sebesar Rp 424.255,00 ± 296.467 dan biaya rata-rata DM dengan komplikasi sebesar Rp 537.200,00 ± 260.463. Perbandingan biaya rata-rata DM tanpa komplikasi dan DM dengan komplikasi adalah 1:1,27.
Data yang ditampilkan pada Tabel VII menunjukkan bahwa nephropati merupakan komplikasi dengan biaya rata-rata tertinggi. Komponen biaya rata-rata tertinggi adalah biaya tindakan medik yaitu hemodialisa (hanya ada 1 pasien). Komponen biaya rata-rata tertinggi kedua adalah biaya obat.
Tabel VIII menggambarkan biaya rata- rata DM tipe 1 rawat jalan dengan sistem pembiayaan fee for service lebih rendah daripada sistem prospective payment, akan tetapi karena subjek penelitian hanya 1 pada sistem pembiayaan fee for service maka sulit diambil kesimpulan bahwa data tersebut mewakili biaya rata-rata pada populasi DM tipe 1 rawat jalan. Biaya rata-rata DM tipe 2 rawat jalan dengan biaya rata-rata sistem pembiayaan fee for service lebih tinggi daripada prospective payment. Hal ini dapat menggambarkan bahwa sistem prospective payment dapat menjadi salah satu faktor kendali biaya, dimana sistem ini penanggung biaya sudah menetapkan besaran biaya sebelum terapi diberikan. Pihak penyedia layanan kesehatan akan lebih efisien dalam menggunakan sumber daya yang digunakannya, sehingga biaya terapi juga semakin dapat diminimalkan.
Rawat Inap
Total biaya rawat inap DM periode Januari sampai Juni 2014 seperti yang ditunjukkan pada Tabel IX adalah sebesar Rp 454.075.300,00. Komponen biaya tertinggi adalah biaya obat, yaitu sebesar 29,10%. Biaya retinopati tertinggi di antara kelompok lainnya. Pasien retinopati pada penelitian ini hanya berjumlah 2 orang dan keduanya sama-sama mendapat tindakan medik phacoemulsification tanpa lensa mata oleh dokter spesialis mata.
Biaya rata-rata DM rawat inap menggunakan sistem pembiayaan fee for service lebih tinggi dari sistem prospective payment. Sistem fee for service memiliki dampak negatif bisa timbul moral hazard pada penyedia layanan kesehatan karena sistem ini memberi keleluasaan dalam memperoleh pendapatan. Penyedia layanan kesehatan dapat menawarkan segala macam pelayanan kesehatan kepada pasien, termasuk pelayanan kesehatan yang sebenarnya tidak diperlukan. Hal ini berpotensi menimbulkan pemeriksaan, peresepan obat, dan penggunaan alat pemeriksa yang berlebihan. Sistem ini juga menimbulkan ketidakpastian dalam pembiayaan kesehatan sebab setiap penyedia layanan kesehatan menerapkan alur biaya yang berbeda-beda satu sama lain, sehingga menyulitkan pasien maupun pihak pembayar untuk memprediksi besarnya tanggungan biaya pelayanan kesehatan.
Analisis Hubungan Komponen Biaya dengan Biaya Terapi DM
Rawat Jalan
Hubungan antara variabel komponen biaya dengan biaya terapi DM tipe 2 rawat jalan dan rawat inap dianalisis menggunakan korelasi bivariate. Pasien DM tipe 1 tidak dianalisis korelasi karena jumlah sampel yang kecil (n=8). Nilai koefisien korelasi (r) pada biaya obat DM baik tanpa komplikasi maupun dengan komplikasi tertinggi pada komponen biaya obat. Hal ini dikarenakan pada pasien rawat jalan hal yang paling utama adalah obat sebagai pengontrol gula darah yang digunakan pasien terus-menerus seumur hidup.
Obat merupakan komponen biaya yang memiliki proporsi paling besar dari biaya terapi DM rawat jalan (Andayani, 2006). Hal serupa dikemukakan oleh Kim et al., (2012), bahwa biaya obat merupakan sumber daya yang paling banyak digunakan dalam biaya terapi DM untuk rawat jalan. Komponen biaya medik langsung DM rawat jalan di Singapura yang menggunakan biaya paling besar adalah biaya kunjungan dokter (Shuyu Ng et al., 2015). Hal ini disebabkan tuntutan masyarakat Singapura terhadap perkembangan spesialis dan teknologi kedokteran sangat tinggi sehingga mengakibatkan biaya kunjungan dokter yang tinggi juga. Dua hal yang berlainan tersebut menggambarkan bahwa biaya terapi DM dapat disebabkan oleh faktor terapi yang digunakan di setiap pelayanan kesehatan.
Komponen biaya kedua yang tertinggi pada terapi DM tanpa komplikasi adalah biaya penunjang medik, sedangkan pada biaya DM dengan komplikasi adalah biaya jasa pelayanan medik. Hal ini dapat diartikan bahwa pada pasien DM tanpa komplikasi pemeriksaan penunjang medik terutama laboratorium sangat berpengaruh terhadap biaya terapi karena pada dasarnya pasien hanya melakukan pemeriksaan kadar gula darah saja, sedangkan pada pasien dengan komplikasi membutuhkan pemeriksaan oleh dokter spesialis yang lebih untuk mengatasi komplikasinya sehingga pasien bisa mendapatkan pemeriksaan lebih dari 1 dokter dalam terapinya.

Rawat Inap
Obat merupakan biaya paling berpengaruh terhadap biaya terapi DM rawat inap tanpa komplikasi, sedangkan pada DM dengan komplikasi tindakan medik merupakan biaya yang paling berpengaruh. Hal ini disebabkan biaya yang ditimbulkan pada tindakan medik cukup besar terutama di ruang operasi untuk mengatasi komplikasinya, sehingga variabel biaya tindakan medik memiliki hubungan kuat dengan biaya terapi DM. Salah satu cara untuk mengoptimalkan terapi DM, khususnya variasi tindakan medik maka diperlukan clinical pathway untuk pasien DM rawat inap, sehingga biaya terapi dapat lebih dikendalikan.
Peneltian Kim et al., (2012) dan Shuyu Ng et al., (2015) menyatakan bahwa biaya rawat inap di rumah sakit merupakan komponen biaya yang paling berpengaruh pada terapi DM rawat inap. Pada kedua penelitian tersebut semua biaya di RS dimasukkan dalam satu komponen biaya kecuali biaya obat, sedangkan pada penelitian ini komponen biaya dipisahkan sesuai dengan terapi yang pasien jalani.
Analisis Perbedaan Rata-Rata Biaya DM Tanpa dan Dengan Komplikasi
Tidak terdapat perbedaan bermakna antara biaya rata-rata terapi DM tanpa komplikasi maupun dengan komplikasi pada pasien rawat jalan. Menurut teori dan beberapa penelitian seperti Caporale et al., (2013), Dominieke et al., (2014), Kim et al.,(2012), Koopman et al., (2004), dan Lee et al., (2011), biaya komplikasi mikrovaskular dan makrovaskular lebih besar dari tanpa komplikasi. Perbedaan hasil penelitian ini disebabkan keterbatasan penelitian, yaitu data diambil secara retrospektif dari database SIM RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta, maka penelitian ini hanya mengandalkan keakuratan dan kelengkapan catatan dari bagian rekam medik dan bagian keuangan RS. Penelitian ini hanya meneliti pada pasien dengan diagnosis primer DM serta penelitian ini tidak mempertimbangkan tingkat keparahan pasien dan ketersediaan obat di rumah sakit.
Tidak ada perbedaan bermakna antara terapi DM tanpa dan dengan komplikasi karena pada umumnya kondisi pasien rawat jalan tidak terlalu berbeda antara satu dengan yang lain, sehingga biaya terapi juga tidak berbeda signifikan.
Pasien rawat inap dianalisis berdasarkan kelas perawatan untuk mengurangi bias pada hasil penelitian. Pasien kelas perawatan 2 tidak dianalisis karena jumlah sampel yang sedikit, yaitu 3 pasien. Perbedaan bermakna antara biaya rata-rata DM tanpa komplikasi dan dengan komplikasi hanya terdapat pada kelas perawatan III. Pada kelompok kelas perawatan III sampel yang dianalisis juga lebih banyak, sehingga keberagaman kondisi pasien juga lebih riil.
Biaya rata-rata terapi DM tipe 2 tanpa komplikasi pada pasien rawat jalan lebih tinggi dibandingkan biaya rata-rata terapi DM dengan komplikasi. Hal ini menunjukkan bahwa komplikasi bukan merupakan faktor satu-satunya yang mempengaruhi biaya terapi. Faktor lain yang bisa mempengaruhi biaya terapi misalnya tingkat keparahan penyakit, sistem pembiayaan, dan pemilihan obat.
Biaya DM tanpa komplikasi pada rawat inap kelas utama jauh lebih tinggi daripada DM tanpa komplikasi. Hal ini dikarenakan rata-rata LOS pada DM tanpa komplikasi lebih tinggi yaitu 9,6 hari, sedangkan DM dengan komplikasi hanya 3,5 hari. Hal ini menerangkan bahwa LOS juga merupakan faktor yang dapat menaikkan biaya. LOS juga berpengaruh terhadap biaya terapi DM di Singapura (Shuyu Ng et al, 2015).
Tidak adanya perbedaan bermakna antara biaya rata-rata DM tanpa komplikasi dan DM dengan komplikasi ditunjukkan pada Tabel XII dengan nilai p>0,05. Penelitian ini hanya mengambil subjek yang didiagnosis utama DM, jadi kemungkinan komplikasi DM yang lebih parah dan menggunakan biaya terapi yang lebih tinggi masuk ke dalam diagnosis utama lain (komplikasi menjadi diagnosis utama) dan DM menjadi diagnosis kedua (sekunder).
KESIMPULAN
Berdasarkan penelitian ini dapat disimpulkan bahwa biaya obat merupakan biaya paling berpengaruh pada biaya terapi DM, kecuali pada rawat inap DM dengan komplikasi adalah biaya tindakan medik. Komplikasi yang menimbulkan biaya medik langsung paling besar pada rawat jalan DM tipe 2 adalah nephropati dengan biaya rata-rata Rp 556.378,00 ± 561.171. Komplikasi DM pada rawat inap yang menimbulkan biaya rata-rata paling tinggi adalah retinopati yaitu Rp 9.780.350,00 ± 3.739.534 dalam satu episode rawat inap. Tidak terdapat perbedaan signifikan antara biaya rata-rata DM tanpa komplikasi dan dengan komplikasi, kecuali pada biaya terapi pasien rawat inap kelas III (p<0,05).