Perbandingan Ketepatan Pengukuran Tekanan Balon Pipa Endotrakeal
setelah Intubasi antara Metode Palpasi pada Pilot Balon dan Teknik
Melepas Spuit secara Pasif

Abstrak
Metode palpasi pada pilot balon merupakan teknik yang tidak akurat untuk menentukan tekanan balon
pipa endotrakeal (endotracheal tube/ETT). Tujuan penelitian ini membandingkan ketepatan pengukuran
tekanan balon ETT antara metode palpasi pada pilot balon (MP) dan teknik melepas spuit secara pasif
(MSP). Penelitian dilakukan pada bulan Juni 2014 di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung, menggunakan
metode kuantitatif eksperimen dengan rancangan uji acak silang tersamar tunggal. Subjek penelitian adalah
94 orang pasien berusia 18−65 tahun dengan status fisik American Society of Anesthesiologists (ASA) I–
III, yang menjalani pembedahan dengan anestesi umum secara intubasi endotrakeal. Saat akan dilakukan
intubasi, balon ETT dikembangkan dengan dua teknik yang berbeda kelompok metode palpasi (n=48) dan
kelompok teknik melepas spuit secara pasif (n=46). Data hasil penelitian dianalisis menggunakan uji-t
tidak berpasangan dan uji chi-kuadrat. Hasil penelitian didapatkan tekanan rata-rata pada kelompok MP
57,7±26,0 cmH2O dan MSP 28,7±4,5 cmH2O, sedangkan untuk ketepatan pengukuran pada kelompok MSP
56,5% dan kelompok MP 6,2% (p<0,001). Simpulan penelitian ini menunjukkan bahwa metode palpasi
merupakan teknik pengukuran tekanan balon ETT yang tidak adekuat.
Kata kunci: Metode palpasi pada pilot balon, teknik melepas spuit secara pasif, endotracheal tube

Pendahuluan
Intubasi endotrakea merupakan standar emas
untuk menjaga jalan napas dan memberikan
ventilasi. Pada pipa endotrakeal (endotracheal
tube/ETT) terdapat balon yang dikembangkan
pada bagian distal pipa/ETT untuk menutupi
permukaan dalam trakea sehingga mencegah
aspirasi cairan lambung dan sekret orofaring
ke paru-paru, serta memudahkan pemberian
volume tidal yang adekuat.
Intubasi endotrakea harus dilakukan secara
aman. Proses intubasi ini dapat menyebabkan
trauma pada trakea dan juga laring meliputi
hematom, laserasi mukosa membran, laserasi
otot pita suara, dan subluksasi pada kartilago
aritenoid. Salah satu faktor yang menyebabkan
kerusakan tersebut adalah penekanan balon
ETT terhadap dinding trakea.
Tekanan balon ETT dipengaruhi beberapa
faktor, yaitu volume udara dalam balon, bahan
dasar balon ETT, ukuran balon ETT terhadap
diameter trakea, compliance trakea dan balon
ETT, serta tekanan intratorakal.5,6 Tekanan ini
bersifat dinamis untuk menyesuaikan dengan
kondisi seperti perubahan pada posisi kepala
pasien, edema pada mukosa trakea, elastisitas
trakea, dan tekanan saat ventilasi.
Tekanan balon ETT harus dipertahankan
pada rentang 20–30 cmH2O.7 Tekanan udara
yang kurang akan mengakibatkan kebocoran
udara saat ventilasi tekanan positif dan juga
menyebabkan mikroaspirasi ke dalam trakea,
terutama kejadian pneumonia pada pasien
yang dilakukan ventilasi mekanik dalam waktu
lama. Sebaliknya, tekanan udara yang berlebih
pada balon ETT akan menyebabkan penekanan
dan menyebabkan penurunan perfusi kapiler
trakea serta dapat berlanjut pada kerusakan
ireversibel pada mukosa trakea.4,8 Tekanan
balon ETT akan semakin bertambah dengan
pemakaian N2O selama anestesi umum karena
gas N2O dapat berdifusi ke dalam balon ETT
sehingga menyebabkan peningkatan tekanan
balon terhadap trakea.
Beberapa teknik telah dipergunakan untuk
mengurangi kelebihan tekanan pada balon
ETT, yaitu mengembangkan balon ETT dengan
volume udara yang telah ditentukan, estimasi
dengan metode palpasi mempergunakan jari
tangan pada pilot balon, penggunaan volume
udara balon minimal yang tidak menyebabkan
kebocoran, dan pengukuran secara langsung
dengan manometer.
Pada praktik sehari-hari, sering digunakan
metode palpasi (MP) untuk memperkirakan
tekanan balon ETT setelah intubasi. Metode
palpasi ini dilakukan dengan mengembangkan
balon ETT sampai didapatkan tekanan yang
cukup dengan perabaan memakai ujung jari
pada pilot balon ETT. Beberapa penelitian
menyimpulkan bahwa metode ini mempunyai
tingkat ketepatan penilaian yang rendah,
bersifat subjektif, dan juga tidak dipengaruhi
oleh pengalaman dari ahli anestesi. Teknik yang
paling akurat dalam mengukur tekanan balon
ETT yaitu pengukuran langsung menggunakan
manometer, tetapi teknik ini jarang digunakan
karena keterbatasan alat yang tidak tersedia.
Sebagai alternatif lain, pengukuran tekanan
balon ETT mempergunakan teknik melepas
spuit secara pasif (MSP). Beberapa penelitian
yang memakai teknik pengukuran ini hanya
mendapatkan tekanan balon ETT optimal pada
56–65% pasien. Pengukuran menggunakan
teknik tersebut cukup efektif dan juga mudah
dilakukan jika tidak tersedia alat manometer
untuk mengukur tekanan balon ETT secara
langsung.
Subjek dan Metode
Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif
eksperimen dengan rancangan uji acak silang
tersamar tunggal (single blind randomized
crossover trial). Teknik pengambilan sampel
mempergunakan metode consecutive admission
(sesuai kedatangan pasien), sedangkan ukuran
sampel ditentukan dengan mempergunakan
rumus besar sampel ukuran rata-rata dari
dua populasi independen. Berdasarkan rumus
tersebut didapatkan jumlah sampel adalah 43
untuk setiap kelompok perlakuan, kemudian
ditambah 10% dari kemungkinan pengeluaran
sampel sehingga jumlah sampel terhadap tiap
kelompok adalah 48 orang dan jumlah semua
sampel adalah 96 orang.
Penelitian dilakukan di Central Operating Theatre (COT) Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin
Bandung pada bulan Juni 2014. Kriteria inklusi,
adalah pasien yang menjalani pembedahan
secara terencana dengan anestesi umum dan
intubasi endotrakeal, usia 18–65 tahun, status
fisik American Society of Anesthesiologists
(ASA) I−III, intubasi oral menggunakan ETT
bertekanan rendah. Kriteria eksklusi adalah
kelainan anatomi trakea serta operasi gawat
darurat. Kriteria pengeluaran yang digunakan
adalah pasien yang dilakukan intubasi lebih
dari satu kali.
Setelah mendapat persetujuan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung, dilakukan kunjungan
preoperatif satu hari sebelum operasi dan
pasien menandatangani formulir persetujuan
(imformed consent) mengenai pembedahan
dan penelitian yang akan dilaksanakan.
Semua penderita dipuasakan selama enam
jam sebelum operasi dari makanan padat dan
dua jam dari air bening. Randomisasi sampel
dilakukan memakai blok permutasi, kemudian
pasien dibagi menjadi 2 (dua) kelompok, yaitu
48 pasien yang diintubasi menggunakan ETT
dengan balon yang dikembangkan memakai
metode palpasi pada pilot balon (kelompok
MP) dan 48 pasien memakai teknik melepas
spuit secara pasif (kelompok MSP).
Saat di ruang operasi pasien dibaringkan
terlentang, kemudian dipasang alat pantau
dan dicatat data kesadaran, tekanan darah, laju
nadi, laju napas, suhu, serta saturasi oksigen.
Selanjutnya, dipasang kateter intravena untuk
akses cairan infus dan obat-obatan. Penelitian
ini mempergunakan ETT merek Bicakcilar®
dengan ukuran diameter internal ETT 7,0–7,5
mm serta menggunakan spuit 10 mL merek
Nipro®. Sebelumnya ETT yang akan digunakan
diuji terlebih dahulu untuk menilai kebocoran
udara pada balon ETT, kemudian balon ETT
dikempiskan kembali sampai maksimal.
Sebelum induksi anestesi, pasien diberikan
cairan infus Ringer laktat (RL) 10 mL/kgBB
untuk menggantikan cairan puasa. Kemudian,
obat-obatan induksi anestesi diberikan sesuai
dengan rencana anestesi terhadap pasien
masing-masing. Setelah mencapai kedalaman
anestesi, dilakukan laringoskopi dan intubasi
menggunakan ETT dengan ukuran pipa yang
disesuaikan dengan jari kelingking pasien.
Setelah intubasi, balon ETT dikembangkan
oleh residen anestesi yang merawat pasien
tersebut dan diukur besar tekanan balon ETT
dengan metode yang sesuai dengan kelompok
masing-masing. Pada kelompok MP, balon ETT
dikembangkan dengan memberikan udara
sebanyak 5 mL menggunakan spuit ukuran 10
mL yang terhubung dengan katup threeway
dan juga katup ETT. Ketika residen anestesi
tersebut melakukan palpasi pada pilot balon,
udara ditambahkan ataupun dikurangi sesuai
dengan kecukupan tekanan yang dirasakan
(oleh residen tersebut) pada saat palpasi,
kemudian katup threeway tersebut dikunci.
Pada kelompok MSP, balon ETT dikembangkan
dengan memberikan udara sebanyak 8 mL
mempergunakan spuit ukuran 10 mL yang
terhubung dengan katup threeway dan katup
ETT, kemudian spuit tersebut dilepas sehingga
terjadi aliran udara balik secara pasif. Setelah
piston spuit berhenti bergerak, katup threeway
dikunci.
Pada kedua kelompok tersebut dilakukan
pengukuran tekanan balon ETT menggunakan
alat ukur manometer dengan cara memutar
katup threeway yang telah terhubung dengan
manometer. Besar tekanan diukur saat pasien
ekspirasi, kemudian hasil pengukuran tersebut
dicatat. Apabila tekanan balon ETT setelah
diukur terlalu besar atau terlalu kecil, udara
di dalam balon akan ditambah atau dikurangi
hingga diperoleh tekanan normal (25 cmH2O)
pada manometer. Data pasien dicatat dan
dikelompokkan berdasarkan nama, usia, jenis
kelamin, berat badan, volume, serta tekanan
balon ETT.
Pemeliharaan anestesi dilanjutkan sesuai
dengan rencana anestesi pada pasien masingmasing.
Tekanan balon ETT diukur kembali
setiap 30 menit mempergunakan manometer
dan tekanan balon diatur dalam batas normal.
Setelah operasi selesai pasien diekstubasi
dalam keadaan sadar penuh ataupun saat
masih tidur dalam. Kemudian, pasien dipindah
ke ruang pemulihan untuk diobservasi.
Analisis statistik terhadap hasil penelitian mempergunakan uji-t tidak berpasangan, chikuadrat,
dan Uji Mann-Whitney. Analisis data
dilakukan mempergunakan program statistical
product and service solutions (SPSS) for
windows versi 22.0 pada derajat kepercayaan
95% dengan nilai p≤0,05 dianggap sebagai
hasil yang bermakna.


Hasil
Penelitian dilakukan terhadap 96 pasien
yang menjalani pembedahan dengan anestesi
umum. Setelah dikurangi oleh subjek yang
mengalami drop-out sebanyak 2 (dua) orang,
setiap kelompok masing-masing terdiri atas subjek pada kelompok MP dan 46 subjek
pada kelompok MSP. Hasil analisis statistik
menunjukkan bahwa karakteristik dasar pada
kedua kelompok dinyatakan tidak berbeda
bermakna (p>0,05; Tabel 1).
Hasil pengukuran nilai tekanan balon ETT
rata-rata setelah intubasi ETT didapatkan hasil
pengukuran yang lebih besar pada kelompok
MP dibanding dengan kelompok MSP dengan
perbedaan yang sangat bermakna (p<0,001;
Tabel 2).
Ketepatan pengukuran tekanan balon ETT
pada kedua kelompok perlakuan dianalisis
menggunakan uji chi-kuadrat. Pada kelompok
metode palpasi didapatkan hasil pengukuran
tekanan normal sejumlah 3 (tiga) sampel (6%),
sedangkan pada kelompok teknik melepas
spuit secara pasif diperoleh tekanan normal
yang lebih banyak, yaitu 26 sampel (57%).
Berdasarkan pada hasil perhitungan statistika, terdapat perbedaan yang sangat bermakna
pada kelompok metode palpasi dengan teknik
melepas spuit secara pasif (p<0,001; Tabel 3).
Distribusi tekanan balon dikelompokkan
menjadi variabel kategorik berupa tekanan
rendah (<20 cmH2O), tekanan normal (20–30
cmH2O), tekanan tinggi (≥30 dan <50 cmH2O),
dan tekanan sangat tinggi (≥50 cmH2O). Pada
kelompok metode palpasi diperoleh tekanan
balon berlebih (overinflation) dengan jumlah
yang cukup banyak, yaitu sejumlah 19 sampel
(40%) tekanan tinggi dan 23 sampel (48%)
tekanan sangat tinggi. Pada kelompok teknik
melepas spuit secara pasif mempunyai angka
overinflation yang lebih sedikit, yaitu 18
sampel (39%) tekanan tinggi dan tidak ada
satupun sampel dengan tekanan sangat tinggi
(Gambar 2).
Volume udara yang dipompakan ke dalam
balon ETT pada kelompok metode palpasi
lebih besar dibanding dengan kelompok MSP
dengan perbedaan sangat bermakna (p<0,001;
Tabel 4)
Ukuran ETT merupakan variabel perancu
terhadap tekanan balon ETT. Pipa endotrakeal
yang digunakan pada penelitian ini mempunyai
ukuran 7,0 mm dan 7,5 mm. Setelah dilakukan
analisis menggunakan uji chi-kuadrat, tidak
terdapat perbedaan bermakna di antara kedua
kelompok perlakuan (nilai p>0,05; Tabel 5).


Pembahasan
Perbandingan terhadap karakteristik umum
antara kedua kelompok perlakuan (Tabel 1)
tidak menunjukkan perbedaan yang bermakna dalam hal usia, jenis kelamin, tinggi badan,
berat badan, dan indeks massa tubuh (IMT).
Hal ini menunjukkan subjek penelitian telah
homogen dan layak untuk diperbandingkan.
Penelitian ini merupakan modifikasi dari
penelitian yang dilakukan pada tahun 2010.
Penelitian sebelumnya menggunakan manikin
sebagai subjek penelitian, memakai ETT jenis
high volume low pressure (HVLP), spuit ukuran
10 mL dengan merek berbeda, dan pengukuran
dilakukan oleh perawat. Pada penelitian kami
dilakukan pada objek manusia dengan jumlah
sampel yang lebih banyak daripada penelitian
sebelumnya, namun jenis ETT yang digunakan
adalah ETT dengan volume standar.
Sebelum penelitian ini dilakukan, peneliti
melakukan penelitian pendahuluan mengenai
volume balon ETT yang akan dipergunakan.
Balon ETT dikembangkan dengan memakai
udara sebanyak 5 mL dan ternyata sudah dapat
membuat balon ETT tersebut mengembang
sempurna. Pada ETT merek lain membutuhkan
udara yang lebih banyak dikarenakan volume
balon ETT yang lebih besar. Oleh karena itu,
pada penelitian ini menggunakan prosedur
pengisian udara awal sebanyak 5 mL pada
kelompok MP, sedangkan pada kelompok MSP
diberikan pengisian udara yang lebih banyak,
yaitu 8 mL supaya terjadi aliran udara balik.
Pipa endotrakeal dengan merek Bicakcilar®
ini memang memiliki volume balon yang lebih
rendah bila dibanding dengan ETT merek lain
(Gambar 3).
Hasil penghitungan statistika, didapatkan
tekanan rata-rata balon ETT pada kelompok
MP dan MSP, berturut-turut adalah 57,7±26,0
cmH2O dan 28,7±4,5 cmH2O dengan perbedaan
yang sangat bermakna antara kedua kelompok
tersebut (p<0,001;Tabel 2). Begitu pula
dengan ketepatan pengukuran pada kelompok
masing-masing, proporsi tekanan balon yang
optimal (nilai normal: 20–30 cmH2O) pada
kelompok MSP (57%) lebih banyak dibanding
dengan kelompok MP (6%). Dengan memakai
uji chi-kuadrat didapatkan perbedaan sangat
bermakna antara kedua kelompok perlakuan
(p<0,001; Tabel 3).
Distribusi hasil tekanan balon ETT pada
penelitian ini dikelompokkan menjadi empat
kategori: rendah, normal, tinggi, dan sangat
tinggi (Gambar 2). Kelompok MP secara statistik
mempunyai ketepatan pengukuran yang lebih
sedikit (6%) dibanding dengan kelompok MSP
(57%). Pada kelompok MP mempunyai angka
overinflation yang cukup banyak, sebesar
40% bertekanan tinggi dan 48% bertekanan
sangat tinggi. Padahal, sebagaimana diketahui
sebelumnya bahwa tekanan balon ETT di atas 50 cmH2O merupakan critical perfusion
pressure yang akan menyebabkan penghentian
aliran darah perfusi darah ke jaringan mukosa
cincin trakea dan dinding posteriornya.4 Pada
kelompok teknik melepas spuit secara pasif
mempunyai angka overinflation yang lebih
sedikit, yaitu hanya 39% bertekanan tinggi
dan tidak ada satupun sampel dengan tekanan
sangat tinggi. Meskipun demikian, pada kedua
kelompok mempunyai tekanan underinflation
masing-masing sebesar 6% pada kelompok MP
dan 4% pada kelompok MSP. Sebagai kontrol,
ketika menggunakan manometer sebagai alat
ukur standar menunjukkan ketepatan sebesar
100%.
Konsep tekanan udara berhubungan dengan
jumlah volume udara yang dipompakan di
dalam suatu ruang yang tertutup. Begitu pula
dengan balon ETT, tekanan akan berbanding
lurus secara linier terhadap volume udara
yang dipompakan. Ketika volume udara yang
diberikan terlalu berlebihan hingga melebihi
compliance balon ETT, tekanan akan melonjak
drastis secara eksponensial.3,5
Pada kelompok MP, pengukuran dilakukan
dengan teknik estimasi memakai palpasi jari
tangan pada pilot balon. Teknik pengukuran
ini akan sangat dipengaruhi oleh sensitivitas
reseptor jari tangan ketika melakukan palpasi.
Beberapa hasil penelitian menjelaskan bahwa
metode ini mempunyai tingkat ketepatan
yang rendah, bersifat subjektif, dan juga tidak
dipengaruhi oleh pengalaman dokter spesialis
anestesi.8,9 Hal tersebut dapat dilihat dari
hasil penelitian pada kelompok MP, ternyata
sensitivitas reseptor jari tangan pada residen
anestesi yang melakukan pengukuran hanya
mempunyai ketepatan sebanyak 6,3% dengan
tekanan rata-rata balon yang cukup tinggi
(57,7±26,0 cmH2O). Berdasar hasil penelitian
sebelumnya, metode palpasi memberikan
tekanan normal, yaitu pada batas 20 hingga 30
cmH2O sebanyak 24%.
Teknik pengukuran yang paling baik adalah
menggunakan alat ukur standar (manometer).
Alat ini memungkinkan pengaturan tekanan
balon ETT dalam batas normal (20–30 cmH2O)
sehingga cara pengukuran ini mempunyai
ketepatan yang paling tinggi, meskipun ada
perbedaan bias dan juga presisi dari masingmasing
unit. Jika tidak tersedia manometer,
sebaiknya metode palpasi pada pilot balon
tidak dipergunakan lagi karena mempunyai
ketepatan yang rendah.12 Meskipun demikian,
sampai saat ini metode palpasi masih sering
dipergunakan karena alasan tidak tersedianya
alat dan metode ini sangat praktis karena tidak
memerlukan peralatan tambahan.
Sensitivitas jari tangan terhadap tekanan
pada metode palpasi dapat dilatih dengan cara
sering melakukan palpasi pada pilot balon
dengan tekanan normal. Terdapat penelitian
yang menunjukkan bahwa latihan palpasi pada
pilot balon dengan berbagai tekanan berbeda
selama 1 (satu) jam/hari selama 3 (tiga) hari
berturut-turut akan meningkatkan sensitivitas
ketepatan pengukuran dari hanya 14% menjadi
mendekati 100%. Sensitivitas pengukuran ini
akan mulai menurun pada bulan berikutnya
sehingga setelah enam bulan perlu dilakukan
latihan palpasi balon kembali.13 Namun, desain
pilot balon dari setiap model ETT juga akan
memengaruhi kemampuan residen anestesi
dalam memperkirakan tekanan yang optimal.
Sensitivitas residen anestesi mungkin akan
berbeda jika melakukan palpasi pada merek
ETT dengan desain pilot balon yang berbeda.
Pengukuran dengan teknik melepas spuit secara
pasif dilakukan dengan cara memompakan
udara dengan spuit ke dalam balon ETT dengan
volume yang telah ditentukan, kemudian
melepaskan spuit sehingga terjadi aliran udara
balik yang bersifat satu arah. Namun, metode
ini mempunyai kekurangan, yaitu dipengaruhi
oleh ukuran dan desain spuit yang dibuat oleh
beberapa pabrik.10 Dari penelitian sebelumnya
yang menggunakan teknik MSP, dari 95 pasien
diperoleh tekanan yang optimal sebanyak
56% pada kelompok spuit 10 mL Portex® dan
63,2% pada kelompok spuit 10 mL Euromed®.
Pada penelitian tersebut, udara dipompakan
sebanyak 12 mL ke dalam balon ETT merek
Portex®. Rentang nilai tekanan optimal yang
digunakan pada penelitian tersebut adalah
25–40 cmH2O, sedangkan pada penelitian ini
menggunakan nilai normal pada rentang 20–
30 cmH2O.
Pada hasil penelitian ini didapatkan volume udara yang dipompakan pada kedua kelompok
secara statistika terdapat perbedaan yang
bermakna (p<0,001; Tabel 4). Volume udara
berlebih yang dipompakan pada kelompok MP
menyebabkan overinflation, terbukti dengan
banyaknya frekuensi tekanan tinggi dan sangat
tinggi pada kelompok MP. Pada kelompok
MSP, angka kejadian overinflation balon dapat
dikurangi karena pada teknik ini kelebihan
tekanan akan dibuang melalui aliran balik
spuit yang bersifat satu arah. Menurut hukum
fisika tekanan suatu fluida di dalam ruang
tertutup akan dialirkan ke segala arah dengan
sama besar. Aliran tekanan inilah yang akan
menggerakkan piston karet spuit sehingga
bergerak mundur secara pasif.
Penggunakan berbagai macam spuit akan
memengaruhi ketepatan pengukuran pada
teknik MSP, karena itu disarankan sebaiknya
mempergunakan spuit yang berkualitas baik.
Penelitian ini memiliki kelemahan, yaitu hanya
dapat menunjukkan ketepatan teknik melepas
spuit secara pasif, jika mempergunakan spuit
baru dengan merek tertentu (Nipro®), seperti
yang dipergunakan dalam penelitian ini. Spuit
jenis loss of resistence (LOR) yang digunakan
untuk pemasangan kateter epidural juga dapat
dipergunakan, tetapi memiliki ketepatan yang
lebih rendah.10 Pada penggunaan spuit secara
berulang kali, mungkin menurunkan resistensi
piston karet tabung spuit. Permukaan piston
karet yang aus akan menyebabkan penurunan
gaya gesek pada dinding bagian dalam spuit
sehingga piston akan lebih mudah bergerak
yang menyebabkan underinflation. Keadaan
yang sama dapat terjadi pula dengan spuit
bekas menyuntikkan obat karena piston karet
menjadi basah dan resistensi berkurang.
Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut untuk
membahas hal ini.
Faktor pipa endotrakeal harus mendapat
perhatian serius supaya tidak menimbulkan
bias yang besar pada hasil. Untuk penelitian
ini dipilihkan ukuran diameter internal pipa
ETT yang diperkirakan paling sesuai untuk
subjek masing-masing. Pipa endotrakeal yang
dipergunakan masih steril dan juga berasal
dari kemasan pabrik yang sama (Bicakcilar®),
sesuai dengan pengadaan alat kesehatan di
Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung.
Ukuran diameter ETT yang dipergunakan
pada penelitian ini disesuaikan dengan ukuran
jari kelingking pasien dan tidak ada perbedaan
bermakna pada ukuran ETT antara kedua
kelompok perlakuan (Tabel 5).
Merek ETT yang digunakan pada penelitian
ini mempunyai karakteristik volume standar
dan bertekanan rendah. Keuntungan ETT jenis
ini adalah mempunyai diameter balon yang
lebih kecil. Hal tersebut dapat menghindari
lipatan pada balon, seperti pada ETT dengan
volume tinggi dan juga tekanan rendah (HVLP)
saat bersentuhan dengan permukaan trakea
sehingga mengurangi kebocoran udara atau
aspirasi. Kekurangannya, jika ukuran balon
ETT tidak sesuai dengan trakea (lebih kecil)
diperlukan tekanan yang lebih tinggi supaya
balon ETT tersebut dapat melapisi bagian
dalam trakea. Balon ETT dikatakan berukuran
tepat jika mampu menutupi bagian di dalam
trakea dengan tekanan yang normal (20–30
cmH2O). Ukuran diameter balon ETT minimal
sama dengan ukuran trakea, tetapi tidak boleh
terlalu besar melebihi 1,5 kali ukuran diameter
trakea.
Komplikasi yang berhubungan dengan
tekanan balon ETT tidak diperiksa dalam
penelitian ini. Metode pengukuran estimasi
pada kedua kelompok perlakuan diperiksa
satu kali setelah intubasi. Pemantauan tekanan
balon ETT selanjutnya menggunakan alat ukur
standar (manometer) agar tekanan ETT dijaga
dalam rentang normal sehingga efek samping
akibat overinflation ataupun underinflation
juga minimal.


Simpulan
Metode pengukuran tekanan balon ETT dengan
perkiraan tekanan memakai metode palpasi
mempunyai tingkat ketepatan yang rendah
sehingga tidak disarankan dipergunakan lagi.
Apabila tidak tersedia alat ukur standar, dapat
dipertimbangkan menggunakan pengukuran
lain dengan teknik melepas spuit secara pasif.
Teknik ini lebih objektif, sederhana, murah,
dan juga mudah diaplikasikan dalam praktik
sehari-hari.
