Perbandingan Gabapentin 600 mg dengan Pregabalin 150 mg
Preoperatif terhadap Nilai Numeric Rating Scale dan Pengurangan
Kebutuhan Opioid Pascaoperasi Modifikasi Radikal Mastektomi



Abstrak
Gabapentin dan pregabalin mempunyai efek antihiperalgesia, antialodinia, dan antinosiseptif untuk
mengurangi nyeri pascaoperatif. Penelitian ini bertujuan untuk membandingkan gabapentin 600 mg
(n=22) dengan pregabalin 150 mg (22) terhadap nyeri pascaoperatif modifikasi mastektomi radikal, yang
dilakukan terhadap 44 wanita (18–65 tahun) status fisik American Society of Anesthesiologist (ASA) I-II
secara uji acak terkontrol buta ganda dalam anestesi umum di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung pada
November 2011 sampai Maret 2012. Analisis statistik menggunakan Uji Mann-Whitney, uji-t, dan uji chikuadrat
dengan tingkat kepercayaan 95% dan bermakna bila p<0,05. Penilaian skala nyeri menggunakan
nilai numeric rating scale (NRS). Nilai NRS saat berbaring pada kelompok gabapentin 600 mg dan pregabalin
150 mg adalah sama (p>0,05). Nilai NRS saat mobilisasi pregabalin 150 mg lebih baik daripada gabapentin
600 mg pada tujuh dari sepuluh waktu pengukuran (p<0,05). Pemberian analgetik tambahan pascaoperatif
antara kedua kelompok adalah sama (p>0,05). Simpulan, pregabalin 150 mg preoperatif lebih baik daripada
gabapentin 600 mg dalam menurunkan nilai NRS pascaoperasi. Gabapentin 600 mg dan pregabalin 150 mg
mampu menurunkan kebutuhan opioid pascaoperatif.
Kata kunci: Gabapentin, kebutuhan analgetik opioid, numeric rating scale, nyeri pascaoperatif, pregabalin


Pendahuluan
Sindrom nyeri pascaoperatif pada mastektomi
mempunyai insidensi yang cukup tinggi, yaitu
20–50%. Sindrom ini merupakan nyeri kronik
persisten yang terjadi pascaoperasi. Sindrom
ini dapat dicegah melalui tindakan penanganan
nyeri pascaoperatif yang lebih baik. Konsep
terkini dengan metode analgesia multimodal
pascaoperatif didasarkan pada penggunaan
opioid yang dikombinasikan dengan obat jenis
lain, antara lain nonsteroidal antiinflamatory
drugs (NSAID) atau parasetamol, atau ketamin
dosis rendah, serta pemberian anestetik lokal
perioperatif.
Analgetik yang termasuk golongan NSAID
cyclooxygenase-1 berhubungan dengan efek
samping kerusakan dan perdarahan mukosa
gastrointestinal, toksik terhadap ginjal, serta
reaksi alergi. Obat NSAID golongan selektif
terhadap cyclooxygenase-2 mempunyai efek
protrombotik dapat meningkatkan risiko strok
dan iskemia miokardium. Penggunaan ketamin
dapat menimbulkan efek psikotogenik. Obat
analgesia yang baik adalah yang mempunyai
efek meningkatkan kualitas analgesia opioid,
toleransi baik terhadap opioid, mengurangi
ansietas, dan juga tidak ada efek samping yang
dimiliki oleh obat analgesi yang lain, mungkin
dapat menjadi adjuvan analgesia perioperatif.
Obat dengan karakteristik seperti di atas
antara lain adalah golongan gabapentinoid
seperti gabapentin dan pregabalin. Kedua obat
ini adalah obat yang sering digunakan sebagai
antikonvulsan yang kemudian diketahui dapat
digunakan untuk penatalaksanan nyeri akut
pascaoperatif dan nyeri kronik.
Gabapentin diperkenalkan sebagai obat
antiepilepsi pada tahun 1993, yang merupakan
analog struktur gamma amino butyric acid
(GABA) yang mempunyai efek anti allodynia,
antihiperalgesia, serta antinosiseptif sehingga
dapat dipergunakan sebagai salah satu pilihan
untuk penatalaksanaan nyeri pascaoperatif.
Penelitian mengenai penggunaan gabapentin
dosis tunggal preoperatif dalam berbagai dosis
(300 mg, 600 mg, 900 mg, dan 1.200 mg) telah
dilakukan pada pembedahan diseksi lumbal.
Hasil akhir penelitian tersebut didapatkan
nilai analgesic ceiling pada dosis 600 mg,
artinya, reduksi nyeri pada dosis 600 mg lebih
baik dibandingkan dengan dosis 300 mg tetapi
tidak ada efek yang menguntungkan bila dosis
dinaikan menjadi 900 mg atau 1.200 mg, maka
dosis yang dipergunakan pada penelitian ini
adalah 600 mg.
Pregabalin juga merupakan suatu analog
struktur gamma amino butyric acid (GABA)
yang mempunyai beberapa karakteristik yang
sama dengan gabapentin, namun mempunyai
profil farmakokinetik yang lebih superior serta
lebih poten dibandingkan dengan gabapentin,
sehingga dosis yang digunakan lebih rendah.
Dosis pregabalin 2–4 kali lebih kecil apabila
dibandingkan dengan gabapentin dan efektif
dipakai untuk nyeri neuropatik,6 yaitu pada
dosis 150 mg. Penelitian ini bertujuan untuk
membandingkan numeric rating scale serta
jumlah kebutuhan opioid pascaoperatif antara
gabapentin 600 g dan pregabalin 150 g.
Subjek dan Metode
Metode penelitian yang dipergunakan adalah
eksperimental dengan uji acak terkontrol buta
ganda. Pemilihan subjek penelitian ini adalah
berdasarkan kriteria inklusi, yaitu status fisik
pasien American Society of Anesthesiologist
(ASA) I–II, berusia 18–65 tahun yang dirawat
di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung,
yang akan menjalani operasi modifikasi radikal
mastektomi elektif dengan anestesia umum.
Kriteria eksklusi, yaitu terdapat kontraindikasi
pemberian obat yang dipakai pada penelitian,
sedang mendapatkan pengobatan analgetik
(seperti opioid, tramadol, parasetamol, NSAID),
atau antiepileptik. Penelitian dilakukan pada
periode November 2011 sampai dengan Maret
2012. Besarnya sampel dihitung berdasarkan
rumus uji hipotesis dua rata-rata sehingga
didapatkan jumlah sampel 22 orang untuk
tiap kelompok perlakuan.
Analisis statistika penelitian menggunakan
uji-t, chi-kuadrat, dan juga Uji Mann-Whitney.
Data ditampilkan dalam rata-rata (mean) yang
dianalisis dengan mempergunakan program
statistical product and servise solution (SPSS)
11,0 for windows.


Semua kelompok perlakuan mendapatkan
pemberian premedikasi dengan lorazepam 0,5
mg pada malam hari. Dua jam sebelum induksi,
pasien kelompok gabapentin (GB) diberikan
gabapentin 600 mg, sedangkan pada kelompok
pregabalin (PG) diberikan pregabalin 150 mg.
Saat di ruang operasi dilakukan pemasangan
kateter infus intravena ukuran 18 G kemudian
diberikan cairan infus Ringer laktat 10 mL/
kgBB untuk menggantikan puasa.
Induksi dimulai dengan memakai propofol
2 mg/kgBB, fentanil 2 μg/kgBB, atrakurium
0,5 mg/kgBB, dan juga deksametason 0,2 mg/
kgBB. Setelah 3 menit dilakukan laringoskopiintubasi.
Pemeliharaan anestesia dilakukan
dengan mempergunakan enfluran 2 vol% serta
N2O:O2 50%. Pada saat akhir operasi diberikan
antagonis pelumpuh otot dengan neostigmin
0,03 mg/kgBB dan juga sulfas atropin 0,01
mg/kgBB. Pencegahan mual muntah diberikan
ondansetron 0,05 mg/kgBB secara intravena.
Untuk analgetik pascaoperatif diberikan infus
kontinu petidin memakai infus pump (0,3 mg/
kgBB/jam).
Penilaian nyeri pascaoperasi menggunakan
numeric rating scale (NRS) pada saat masuk
ke ruang pemulihan (jam ke-0), 1, 2, 3, dan 4
jam pertama, kemudian saat 8, 12, 20, serta 24
jam. Pencatatan NRS, laju nadi, tekanan darah,
SpO2, laju napas, efek samping, penggunaan
petidin tambahan, serta jumlah penggunaan
petidin dilakukan selama 24 jam. Bila nilai NRS
lebih dari 3 diberikan analgetik penyelamatan
menggunakan petidin 25 mg. Bila nilai NRS
masih lebih dari 3, maka 15 menit kemudian
diberikan analgetik pertolongan ulangan.
Hasil
Hasil analisis statistika menunjukkan bahwa
untuk karakteristik usia, berat badan, tinggi
badan, body mass index (BMI), durasi operasi,
dan pendidikan pada kedua kelompok secara
statistika didapatkan hasil yang tidak berbeda
signifikan (p>0,05), sehingga seluruh subjek
yang diteliti adalah homogen dan layak untuk
dibandingkan (Tabel 1).
Karakteristik tekanan darah sistol, diastol,
tekanan rata-rata arteri, laju nadi, laju napas,
dan juga saturasi oksigen tidak didapatkan
perbedaan yang bermakna antara kelompok
gabapentin 600 mg dan pregabalin 150 mg  (p>0,05), berarti subjek homogen dan layak
untuk diperbandingkan (Gambar 1–6). Tingkat
kecemasan kedua kelompok sebagian besar
adalah kecemasan ringan dan tidak berbeda
bermakna (p>0,05), sehingga subjek tersebut
layak untuk diperbandingkan (Tabel 2).
Penilaian NRS pada saat diam menunjukkan
tidak terdapat perbedaan yang bermakna pada
nilai NRS saat diam (NRS 0) antara pemberian
gabapentin 600 mg dan pregabalin 150 mg
pada jam ke-0, 1, 2, 3, 4, 8, 12, 16, 20, dan 24
(p>0,05; Tabel 3; Gambar 7; Gambar 8).
Penilaian NRS saat mobilisasi menunjukkan
perbedaan yang signifikan antara pemberian
gabapentin 600 mg dan pregabalin 150 mg
pada pengukuran jam ke-1, 2, 3, 4, 8, 12, dan
20 (p<0,05; Tabel 4; Gambar 9; Gambar 10).
Pemakaian analgetik tambahan dilakukan
pada 2 (dua) orang pada kelompok pregabalin
(PG) dan 3 orang pada kelompok gabapentin
(GB). Perbedaan jumlah pemakaian analgetik
tambahan antara kedua kelompok tersebut
tidak berbeda bermakna (p>0,05; Tabel 5).
Pembahasan
Penilaian NRS pada saat diam (NRS 0) antara
kelompok gabapentin 600 mg dan pregabalin
150 mg mempunyai nilai p>0,05 pada 9 dari
10 waktu pengukuran, berarti tidak terdapat
perbedaan bermakna antara nilai NRS saat
diam antara kelompok gabapentin 600 mg dan
pregabalin 150 mg. Nilai NRS dari gabapentin
600 mg dan pregabalin 150 mg ini berkisar 0–3, hal ini membuktikan bahwa kedua obat
mempunyai efek analgesia yang baik untuk
nyeri saat berbaring.
Gambaran penting yang didapatkan dari
gabapentin dan pregabalin adalah efek kedua
obat ini terhadap nyeri saat mobilisasi, yang
dihubungkan dengan proses penyembuhan
pascaoperatif. Penilaian NRS saat mobilisasi
(NRS 1) pada kelompok gabapentin 600 mg
dan juga pregabalin 150 mg mempunyai nilai
p<0,05 pada 7 dari sepuluh waktu pengukuran.
Hasil ini berhasil membuktikan bahwa secara
statistika, pregabalin 150 mg dengan profil
farmakokinetik yang lebih unggul ternyata
memang lebih baik bila dibandingkan dengan
gabapentin 600 mg.
Pada hasil penilaian NRS saat berbaring,
(NRS 0) tidak didapatkan pemberian petidin
tambahan, sedangkan pada NRS saat mobilisasi
(NRS 1) didapat pemakaian analgetik petidin
tambahan, yaitu pada kelompok gabapentin
600 mg didapatkan 3 kali dan pregabalin 150
mg ada 2 kali pemberian. Bila dilihat, jumlah
pemakaian petidin tambahan pregabalin lebih
sedikit bila dibandingkan dengan gabapentin,
akan tetapi secara statistika tidak didapatkan
perbedaan bermakna antara kedua kelompok
(p>0,05).
Perbedaan hasil dari penelitian ini diduga
disebabkan oleh regimen dosis gabapentin dan pregabalin antara penelitian ini dan penelitian
sebelumnya yang berbeda, karena pemberian
dosis yang berbeda dapat menimbulkan efek
yang juga berbeda.
Jenis analgetik opioid yang dipergunakan
pada penelitian sebelum ini adalah tramadol,
sedangkan pada penelitian ini mempergunakan
petidin. Menurut tangga analgesia dari WHO,
untuk penanganan nyeri yang sedang dan berat
diberikan adjuvan disertai opioid (morfin atau
tramadol). Penelitian ini menggunakan petidin
sebagai analgetik opioid yang setara dengan
morfin dalam perbandingan 10 mg morfin
setara dengan 75–100 mg petidin. Tramadol
100 mg setara efektivitasnya dengan petidin
75 mg untuk nyeri persalinan, tetapi petidin
akan lebih baik menangani nyeri pascaoperatif
pada dosis yang sama dibandingkan dengan
tramadol.
Kejadian efek samping akibat pemberian
pregabalin yang sering dilaporkan di antaranya
ialah somnolen, pusing, mulut kering, edema
perifer, mata kabur, peningkatan berat badan,
dan gangguan konsentrasi. Pada penelitian ini
didapatkan efek samping pregabalin 150 mg
adalah mengantuk, mual, pusing, dan muntah.
Gabapentin serta pregabalin mempunyai
efek mengantuk, tetapi opioid juga. Efek mual
yang terjadi pada penelitian ini tidak hanya
disebabkan oleh gabapentin serta pregabalin,
tetapi juga disebabkan karena trauma operasi
pada penelitian ini.
Insiden efek samping yang ditemukan pada
kelompok gabapentin 600 mg dan pregabalin
150 mg adalah sama (tidak bermakna).
Simpulan
Pemberian pregabalin 150 mg preoperatif
mempunyai nilai NRS lebih kecil dibandingkan
dengan gabapentin 600 mg pada pembedahan
modifikasi radikal mastektomi dan juga jumlah
kebutuhan opioid pascaoperatif yang sama.



Tabel 1 Karakteristik Umum Subjek Penelitian Kelompok Gabapentin 600 mg dan
Pregabalin 150 mg
Karakteristik
Kelompok
PG (n=22) GB (n=22) Nilai p
Usia (tahun)
Rata-rata (SD)
Rentang
Berat badan (kg)
Rata-rata (SD)
Rentang
BMI (kg/m2)
Rata-rata (SD)
Rentang
Pendidikan
SD
SMP
SMA
S1
Lama operasi (menit)
Rata-rata (SD)
Rentang
45,23 (8,14)
31–58
57,7 (9,4)
48–66
23,36 (3,32)
18–30
12
631
132,95 (27,3)
90–180
44,73 (7,82)
31–63
52,3 (5,6)
50–66
21,41 (2,08)
18–28
10
642
137,95 (30,8)
90–180
0,836
0,775
0,055
0,883
0,392
Keterangan: nilai p pada variabel usia dihitung berdasarkan uji-t. Nilai p pada variabel berat badan, BMI dan lama
operasi dihitung berdasarkan Uji Mann-Whitney. Nilai p pada variabel pendidikan dihitung berdasarkan
uji chi-kuadrat. Nilai p bermakna bila p<0,05


Tabel 2 Perbandingan Tingkat Kecemasan antara Kelompok Gabapentin 600 mg dan
Kelompok Pregabalin 150 mg
Jenis Kecemasan
Kelompok
Nilai p
PG (n=22) GB (n=22)
Ringan 16 13
0,340
Sedang 6 9
Keterangan: nilai p pada variabel pendidikan dihitung berdasarkan uji chi-kuadrat. Nilai p bermakna jika p<0,05


Tabel 3 Perbandingan Nilai NRS Saat Diam (NRS 0) antara Kelompok Gabapentin 600 mg
dan Pregabalin 150 mg
Waktu
Pengukuran
Kelompok
PG (n=22) GB (n=22) Nilai p
Median Rentang Median Rentang
T0 0 0–1 0 0–1 0,317
T1 0 0–1 1 0–2 0,299
T2 1 0–2 1 0–2 0,757
T3 1 0–2 1 0–4 0,014**
T4 1 0–2 1 0–3 0,662
T8 1 0–2 1 0–2 0,242
T12 1 0–3 1 0–3 0,425
T16 1 0–3 1 0–3 0,152
T20 1 0–3 1 0–3 0,745
T24 1 0–2 1,5 0–2 0,618
Keterangan: T0=saat masuk RR, T1=jam ke-1, T2=jam ke-2, dan seterusnya. Nilai p dihitung berdasarkan Uji Mann Whitney.
Nilai p bermakna bila p<0,05




Tabel 4 Perbandingan Nilai NRS Mobilisasi (NRS 1) antara Kelompok Gabapentin 600 mg
dan Pregabalin 150 mg
Waktu
Pengukuran
Kelompok
PG (n=22) GB (n=22) Nilai p
Median Rentang Median Rentang
T0 0 0–1 0 0–2 0,644
T1 0 0–1 1 0–2 0,034 **
T2 1 0–1 1 0–2 0,030**
T3 1 0–2 1 0–3 0,024**
T4 1 0–3 2 0–2 0,003**
T8 1 0–3 2 0–3 0,004**
T12 1 0–5 2 0–4 0,042**
T16 1 0–4 2 0–3 0,173
T20 1 0–2 2 1–4 0,002**
T24 1 1–3 2 0–3 0,051
Keterangan: T0=saat masuk RR, T1=1 jam, T2= jam ke-2, dan seterusnya. Nilai p dihitung berdasarkan Uji Mann Whitney.
Nilai p bermakna jika p<0,05



Tabel 5 Perbandingan Pemakaian Analgetik Tambahan antara Kelompok Gabapentin 600
mg dan Pregabalin 150 mg
Variabel
Kelompok
Nilai p
PG (n=22) GB (n=22)
Tanpa tambahan
analgetik
20 19
0,119
Dengan tambahan
analgetik
2 3
Keterangan: nilai p dihitung berdasarkan Uji Mann-Whitney. Nilai p bermakna jika p<0,05


Tabel 6 Perbandingan Waktu Pemberian Analgetik Tambahan yang Pertama antara
Kelompok Gabapentin 600 mg dan Pregabalin 150 mg
Kelompok Interval Waktu NRS Saat
Diam (Jam) Nilai p
Interval Waktu NRS
Saat Mobilisasi
(Jam)
Nilai p
PG 150
Mean±SD -
0,317
1,81±6,01
0,043
GB 600
Mean±SD 0,1364 ±0,6396 1,77±2,65
Keterangan: nilai p dihitung berdasarkan Uji Mann-Whitney. Nilai p bermakna jika p<0,05

