Pengembangan Instrumen Penilaian Kualitas Layanan Rumah Sakit 

 ABSTRAK

Pengukuran kualitas pelayanan secara berkala merupakan titik masuk dalam peningkatan mutu berkelanjutan. Penelitian 
ini bertujuan untuk mengembangkan instrumen penilaian kualitas layanan. Instrumen dikembangkan berdasarkan 
kuesioner kualitas layanan yang disusun oleh Padma yang selanjutnya dianalisis untuk melihat faktor pembentuk dimensi 
kualitas layanan. Data dikumpulkan menggunakan kuesioner delapan dimensi kualitas layanan yang diukur berdasarkan 
persepsi pasien menggunakan skala Likert 5 poin. Kuesioner diberikan pada 84 pasien di Instalasi Rawat Jalan, Instalasi 
Rawat Inap dan Instalasi Gawat Darurat (IGD). Analisis data menggunakan Confirmatory Analysis Factor (CFA ) dengan uji 
kecukupan sampel KMO MSA>0,50 pada semua dimensi dengan signifikasi bartlett test 0,00 (Sign<0,05). Ekstraksi dan 
rotasi faktor dilakukan hingga terbentuk satu komponen pada satu dimensi. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa dari 8 
dimensi kualitas layanan yang terdiri 59 item pernyataaan, setelah dilakukan analisis menggunakan Confirmatory Factor 
Analysis (CFA) dengan loading factor diatas 0,50, menghasilkan 3-7 item pada masing-masing dimensi sehingga 
didapatkan 37 item. Dimensi infrastruktur dibentuk oleh 5 item, kualitas personil dibentuk oleh 6 item, proses perawatan 
klinis dibentuk oleh 4 item, prosedur administrasi dibentuk oleh 4 item, indikator keselamatan pasien dibentuk oleh 3 
item, citra rumah sakit dibentuk oleh 5 item, tanggung jawab sosial dibentuk oleh 3 item, dan kepercayaan terhadap 
rumah sakit dibentuk oleh 7 item. 

Kata Kunci: Kepuasan pasien, 

kualitas layanan rumah sakit, kuesioner

 

