Perbandingan Pemberian Deksametason 10 mg dengan 15 mg Intravena
sebagai Adjuvan Analgetik terhadap Skala Nyeri Pascabedah pada Pasien
yang Dilakukan Radikal Mastektomi Termodifikasi

Abstrak
Deksametason merupakan kortikosteroid yang memiliki efek anti-inflamasi paling kuat. Penelitian ini
bertujuan membandingkan deksametason 10 mg dengan deksametason 15 mg intravena prabedah terhadap
nyeri pascabedah dan kebutuhan analgetik opioid. Penelitian ini merupakan uji acak terkontrol buta ganda
pada 60 wanita dengan status fisik American Society of Anesthesiologist (ASA) I–II yang menjalani pembedahan
radikal mastektomi termodifikasi dalam anestesi umum di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung periode
Desember 2013–April 2014. Pasien dibagi menjadi dua kelompok, yaitu 30 orang menerima deksametason
10 mg dan 30 orang menerima deksametason 15 mg yang diberikan 30 menit prabedah. Penilaian skala
nyeri menggunakan nilai numeric rating scale (NRS) pada saat istirahat dan mobilisasi, pada jam ke-1, 2, 4,
12, dan 24 pascabedah. Pemberian analgetik tambahan opioid dilakukan bila nilai NRS>3. Analisis statistika
data hasil penelitian menggunakan uji-t, chi-kuadrat, dan Mann-Whitney. Hasil penelitian menunjukan
nilai NRS saat istirahat pada kelompok deksametason 10 mg dengan deksametason 15 mg tidak berbeda
bermakna (p>0,05), sementara nilai NRS saat mobilisasi pada kelompok deksametason 10 mg lebih tinggi
dibanding dengan kelompok deksametason 15 mg (p<0,05). Pemberian analgetik tambahan pascabedah
tidak terdapat perbedaan secara bermakna antara kedua kelompok (p>0,05). Simpulan penelitian ini adalah
pemberian deksametason 15 mg dapat diberikan karena mempunyai efek analgesia yang lebih baik.
Kata kunci: Deksametason, numeric rating scale, nyeri pascabedah

Pendahuluan
Nyeri adalah reaksi fisiologis terhadap cedera
jaringan, distensi viseral, atau sebagai respons
terhadap penyakit yang bersifat subjektif, dan
dirasakan pasien sebagai pengalaman sensoris
serta emosional yang tidak menyenangkan.
Nyeri yang dirasakan oleh pasien merupakan
hasil akhir mekanisme interaksi yang sangat
kompleks pada sistem saraf.
Penatalaksanaan nyeri pascabedah yang
tidak adekuat dapat memperlambat proses
pemulihan, memperpanjang masa perawatan,
meningkatkan biaya, dan menurunkan tingkat
kepuasaan pasien atas tindakan pembedahan.
Tujuan dari penanganan nyeri pascabedah
ialah pemulihan fungsi organ secara cepat dan
juga menghindari komplikasinya. Penanganan
nyeri yang baik akan mengurangi morbiditas
dan komplikasi pascabedah, meningkatkan
kenyamanan dan kepuasan pasien, mobilisasi
lebih dini, mempercepat penyembuhan pasien,
serta mengurangi biaya perawatan di rumah
sakit.
Tumor ganas payudara merupakan jenis
tumor yang paling sering menyerang wanita
dengan persentase (%) tingkat kelangsungan
hidup selama lima tahun di atas 80%. Radikal
mastektomi termodifikasi merupakan jenis
pembedahan dengan skala nyeri pascabedah
yang cukup tinggi, yaitu 4–8 dari skala nyeri
maksimal 10 sehingga jenis pembedahan ini
membutuhkan penanganan nyeri pascabedah
yang baik.
Tingginya tingkat nyeri yang timbul pada
saat periode pascabedah dapat menyebabkan
nyeri yang kronik (chronic post surgical pain).
Gejala nyeri yang menetap setelah dilakukan
tindakan pembedahan akan berdampak buruk
terhadap kualitas hidup seseorang. Nyeri
yang terjadi akibat pembedahan tumor ganas
payudara merupakan nyeri inflamasi, hal ini
disebabkan oleh insisi dan kerusakan jaringan
yang dapat menimbulkan proses inflamasi
sehingga terjadi pelepasan mediator-mediator
inflamasi. Mediator-mediator ini mengaktifasi
nosiseptor untuk terjadinya sensitisasi perifer.

Pengetahuan mengenai mekanisme serta
substansi dari proses inflamasi menghasilkan
strategi untuk memberikan analgesia yang
adekuat. Hal ini berdasar pada bagaimana cara
mengurangi, menghambat, dan juga menekan
proses inflamasi.
Kortikostreoid merupakan anti-inflamasi
yang bekerja dengan mekanisme menghambat
enzim fosfolipase A2 sehingga akan mencegah
pelepasan asam arakidonat yang memproduksi
enzim cyclooxygenase (COX). Enzim COX inilah
yang bertanggung jawab atas pembentukan
prostaglandin yang merupakan mediator
inflamasi dan nyeri.
Deksametason merupakan kortikosteroid
dari golongan glukokortikoid yang mempunyai
efek anti-inflamasi yang adekuat. Pemberian
deksametason akan menekan pembentukan
bradikinin dan juga pelepasan neuropeptida
dari ujung-ujung saraf, hal tersebut dapat
menimbulkan rangsangan nyeri pada jaringan
yang mengalami proses inflamasi. Penekanan
produksi prostaglandin oleh deksametason
akan menghasilkan efek analgesia melalui
penghambatan sintesis enzim cyclooksigenase
di jaringan perifer tubuh. Deksametason juga
menekan mediator inflamasi seperti tumor
necrosis factor-α (TNF-α), interleukin 1-β (IL-1
β), dan interleukin-6 (IL-6).
Pada satu dekade terakhir efek analgesik
dari betametason, deksametason, dan juga
metilprednisolon banyak diteliti pada berbagai
macam jenis pembedahan.
Dosis deksametason untuk pencegahan
mual dan muntah pascabedah telah ditetapkan,
akan tetapi dosis optimal sebagai adjuvan
dari deksametason belum dapat ditentukan.
Dosis deksametason yang dipergunakan untuk
penelitian berkisar 5–40 mg.
Penelitian deksametason 10 mg intravena
dibanding dengan plasebo pada pembedahan
tonsilektomi menghasilkan penurunan nyeri
yang bermakna.14 Pemberian deksametason
15 mg intravena pada penelitian lain dapat
menurunkan skala nyeri bila dibanding dengan
deksametason 8 mg pada pembedahan kepala
dan leher.
Pada penelitian ini akan diungkapkan dosis
optimal adjuvan deksametason dengan cara
membandingkan pemberian deksametason 10 mg dengan 15 mg intravena saat prabedah
terhadap skala nyeri pascabedah dan juga
kebutuhan analgetik opioid pada pembedahan
radikal mastektomi termodifikasi.


Subjek dan Metode
Metode penelitian yang dipergunakan bersifat
eksperimental. Penelitian dilakukan dengan
melakukan uji acak terkontrol buta ganda
(double blind randomized controlled trial).
Sebanyak 60 pasien yang dirawat di Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin (RSHS) Bandung yang
menjalani pembedahan radikal mastektomi
termodifikasi elektif dengan status fisik
menurut American Society of Anesthesiologist
(ASA) kelas I–II pada periode Desember 2013–
April 2014 dimasukkan sebagai kriteria inklusi.
Riwayat alergi terhadap obat golongan opioid,
ketorolak, mempunyai riwayat penyakit ulkus
peptikum, gangguan hati dan ginjal, diabetes
melitus, sedang mendapatkan terapi analgetik
(opioid, tramadol, parasetamol, obat antiinflamasi
nonsteroid), dan juga skala hamilton
anxiety rating scale >25 (kecemasan berat)
merupakan kriteria eksklusi pada penelitian
ini. Penarikan sampel dilakukan secara random
sampling, yaitu berdasarkan tabel bilangan
acak yang terlebih dahulu telah dibuat.
Setelah mendapatkan persetujuan Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung, dilakukan kunjungan
prabedah 1 (satu) hari sebelum operasi dan
juga dilakukan penandatanganan formulir
persetujuan (informed consent) kepada pasien
mengenai operasi dan penelitian yang akan
dilaksanakan, dan dijelaskan tentang tata cara
penilaian numeric rating scale (NRS).
Semua subjek dipuasakan selama enam
jam sebelum operasi dari makanan padat
dan dua jam sebelum operasi dari air bening.
Randomisasi sampel dilakukan menggunakan
tabel bilangan random, kemudian sampel
tersebut dibagi menjadi 2, yaitu kelompok D10
(deksametason 10 mg, n=30) dan kelompok
D15 (deksametason 15 mg, n=30). Semua
kelompok mendapatkan premedikasi dengan
lorazepam (ativan) 0,5 mg pada malam hari.
Tiga puluh menit sebelum masuk ruang
operasi, saat di ruang persiapan pasien diukur
tingkat kecemasan memakai skala Hamilton,
kemudian pasien kelompok D10 diberikan
deksametason 10 mg intravena dan kelompok
D15 diberikan deksametason 15 mg intravena.
Di dalam ruang operasi pasien dibaringkan
terlentang, dilakukan pemasangan alat pantau,
serta dicatat pula data mengenai kesadaran,
tekanan darah, laju nadi, laju napas, dan juga
saturasi oksigen. Selanjutnya, dipasang kateter
intravena dengan jarum 18G dan diberikan
cairan infus Ringer laktat 10 mL/kgBB.
Proses induksi anestesi dilakukan dengan
memberikan fentanil 1 mcg/kgBB, propofol 2
mg/kgBB, atrakurium 0,5 mg/kgBB, setelah 3
menit kemudian dilakukan laringoskopi serta
intubasi. Pemeliharaan kedalaman anestesi
dilakukan memakai isofluran dan N2O:O2 50%.
Sebelum dilakukan sayatan diberikan kembali
fentanil sebanyak 1 mcg/kgBB. Saat tiga puluh
menit menjelang akhir operasi diberikan bolus
analgetik ketorolak 0,5 mg/kgBB. Pada akhir
operasi diberikan antagonis pelumpuh otot
memakai neostigmin 0,04 mg/kgBB dan sulfas
atropin 0,06 mg/kgBB. Pencegahan terhadap
mual dan muntah diberikan ondansetron 4 mg
intravena, selanjutnya analgetik pascabedah
menggunakan ketorolak 3x30 mg selama tiga
hari.
Pasien diekstubasi kemudian dipindahkan
ke ruang pemulihan serta dilakukan observasi
selama 24 jam. Penilaian nyeri pascabedah
dilakukan dengan memakai numeric rating
scale (NRS) pada jam ke-1, 2, 4, 12, dan 24
pascabedah. Pencatatan skor nyeri, laju nadi,
tekanan darah, saturasi perifer O2, laju napas,
efek samping, penggunaan petidin tambahan,
dan juga penggunaan total petidin dilakukan
selama 24 jam. Bila nilai NRS lebih dari 3
diberikan analgetik penyelamatan memakai
petidin 25 mg. Bila nilai NRS masih lebih dari
3, maka 15 menit kemudian dapat diberikan
analgetik pertolongan ulangan. Apabila pasien
merasakan kesakitan di luar jam observasi
penelitian ini maka dilakukan penilaian skor
nyeri dengan NRS oleh residen jaga anestesi
yang bertugas di ruang resusitasi. Pemberian
petidin dihentikan apabila laju napas <12x/ menit, saturasi oksigen <95%, dan atau timbul
efek samping yang serius akibat pemakaian
petidin.
Analisis statistik terhadap hasil penelitian
mempergunakan uji-t, chi-kuadrat, dan Mann-
Whitney dengan tingkat kepercayaan 95% dan
dianggap bermakna bila p<0,05. Data disajikan
dalam rata-rata (mean) dan dianalisis dengan
menggunakan program statistical product and
service solution (SPSS) 20 for windows.


Hasil
Karakterisitik umum subjek penelitian kedua
kelompok berdasarkan usia, pendidikan, berat
badan, body mass index (BMI), lama operasi, dan juga tinggi badan tidak berbeda bermakna
secara statistika (p>0,05; Tabel 1).
Hasil pengukuran dari tingkat ansietas atau
kecemasan terhadap kelompok deksametason
10 mg dan juga deksametason 15 mg secara
statistika tidak menunjukkan perbedaan yang
bermakna (p=1,000; Tabel 2).
Rentang nilai NRS pada saat istirahat secara
keseluruhan didapatkan 1–4 pada kelompok
deksametason 10 mg dan rentang 1−3 pada
kelompok deksametason 15 mg. Berdasarkan
hasil uji statistika, diketahui bahwa nilai NRS
kedua kelompok pada waktu T1, T2, T4, T12,
dan T24 tidak berbeda bermakna (p<0,05;
Tabel 3).

Penilaian NRS saat mobilisasi dilakukan
dengan menggerakkan lengan bagian atas pada
sisi yang dilakukan tindakan pembedahan.
Rentang nilai NRS pada saat mobilisasi secara
keseluruhan didapatkan 1–5 pada kelompok
deksametason 10 mg dan rentang 1–5 pada
kelompok deksametason 15 mg. Berdasarkan
hasil uji statistika, diketahui bahwa nilai NRS
kedua kelompok pada waktu T1, T2, T4, T12,
serta T24 memperlihatkan perbedaan yang
bermakna (p<0,05; Tabel 4).
Pada kelompok deksametason 10 mg
hanya terdapat 6 dari 30 subjek yang diberikan
tambahan analgetik, sedangkan kelompok
deksametason 15 mg terdapat empat dari 30
subjek yang mendapatkan tambahan analgetik
dengan perbedaan tidak bermakna (p>0,05;
Tabel 5).

Pada kelompok deksametason 10 mg
tidak terdapat subjek yang mengalami efek
samping gangguan penyembuhan luka, namun terjadi peningkatan kadar gula darah pada
satu orang dan juga gastritis pada dua orang,
sedangkan pada kelompok deksametason 15
mg tidak didapatkan efek samping gangguan
penyembuhan luka, terjadi peningkatan kadar
gula darah pada 2 orang, dan gastritis pada 3
orang.

Pembahasan
Tujuan utama penanganan nyeri pascabedah
adalah pemulihan fungsi organ secara cepat
serta menghindari komplikasinya. Penanganan
nyeri yang baik akan mengurangi morbiditas
dan komplikasi pascabedah, meningkatkan
kenyamanan dan kepuasan pasien, mobilisasi
lebih dini, mempercepat penyembuhan, serta
mengurangi biaya perawatan rumah sakit.
Nyeri yang terjadi pascabedah merupakan
nyeri nosiseptif yang terjadi sebagai akibat
proses inflamasi.4,16 Deksametason merupakan
kortikosteroid dari golongan glukokortikoid
yang mempunyai efek anti-inflamasi yang
paling kuat. Peranan deksametason di dalam
menghambat sintesis enzim siklooksigenasi 1
dan 2 akan menekan produksi prostaglandin
yang berfungsi sebagai mediator inflamasi dan
nyeri sehingga terbentuklah efek analgesia.
Efek deksametason tersebut dapat digunakan
sebagai obat tambahan analgetik pascabedah.
Pada data karakteristik umum (Tabel 1)
ternyata tidak menunjukkan perbedaan yang
bermakna dalam hal usia, pendidikan, berat
badan, BMI, lama operasi, dan tinggi badan. Hal
ini menunjukkan bahwa sampel yang diambil
untuk penelitian ini relatif homogen secara
statistika (p>0,05) sehingga kedua kelompok
penelitian ini layak untuk diperbandingkan.
Salah satu faktor yang dapat menyebabkan
tingkat keparahan pada nyeri akut pascabedah
adalah tekanan terhadap emosi seseorang,
kecemasan, serta depresi. Seseorang dengan
tingkat kecemasan yang tinggi diperkirakan
lebih reaktif secara psikologi dan juga sangat
hipersensitif terhadap pemberian rangsangan
atau stimuli.6,7 Pada penelitian ini persepsi
subjek terhadap nyeri harus homogen agar
kedua kelompok ini dapat diperbandingkan,
oleh sebab itu dilakukanlah penilaian tingkat
kecemasan mempergunakan Hamilton anxiety
rating scale (HARS), dan didapatkan bahwa
tingkat kecemasan prabedah antara kedua
kelompok ini secara statistika tidak berbeda
bermakna (p>0,05).
Pengukuran derajat nyeri mempergunakan
numeric rating scale (NRS) dilakukan pada saat pasien beristirahat atau tidak bergerak
maupun pada saat melakukan aktivitas seperti
menggerakkan lengan bagian atas. Hasil dari
penelitian ini menunjukkan bahwa kelompok
deksametason 10 mg mempunyai rentang nilai
NRS 1–4 dan kelompok deksametason 15 mg
mempunyai rentang nilai NRS 1−3 pada saat
istirahat, sementara pada saat beraktivitas
kedua kelompok perlakuan memiliki rentang
nilai NRS yang sama yaitu 1–5. Hasil uji
statistika mempergunakan Uji Mann-Whitney
didapatkan perbedaan yang bermakna pada
pengukuran NRS pada saat beraktivitas antara
kedua kelompok perlakuan.
Penilaian skala nyeri dengan menggunakan
numeric rating scale (NRS) yang juga diikuti
dengan penilaian jumlah kebutuhan analgetik
pertolongan yang dilakukan untuk mengetahui
kemampuan analgesia yang adekuat selama
waktu tertentu. Pemberian adjuvan analgetik
dapat menurunkan 20–50% kebutuhan opioid
(opioid sparring effect) pada saat pascabedah.
Hasil penelitian ini memberikan gambaran
bahwa pada kelompok deksametason 10 mg,
analgetik petidin tambahan diberikan pada
6 dari 30 pasien, sedangkan pada kelompok
deksametason 15 mg diberikan pada 4 dari
30 pasien yang secara statistika perbedaan ini
tidaklah bermakna (p>0,05).
Hasil tersebut tidak sejalan dengan hasil
penelitian sebelumnya yang membandingkan
deksametason 15 mg dengan plasebo yang
ternyata dapat menurunkan jumlah kebutuhan
opioid pascabedah laparaskopi histerektomi.
Penelitian tersebut juga menyatakan bahwa
penurunan kebutuhan opioid saat 2 (dua) jam
pascabedah terhadap pasien yang diberikan
deksametason 10 mg sama efektifnya dengan
yang diberikan deksametason 15 mg.12 Penulis
berpendapat tingkat nyeri pada pasien yang
telah dilakukan tindakan radikal mastektomi
termodifikasi lebih tinggi dibanding dengan
laparaskopi histerektomi sehingga kebutuhan
analgetik petidin automatis akan bertambah
dan penurunan kebutuhannya tidak terlihat
bermakna. Pada penelitian ini tidak dilakukan
kesetaraan antara deksametason dan obat
lain.
Berdasarkan hasil statistika, nilai NRS saat
mobilisasi pada kelompok deksametason 10 mg
lebih tinggi dibanding dengan nilai NRS pada
kelompok deksametason 15 mg, perbedaan
pada nilai NRS tersebut berhubungan dengan
dosis obat yang diberikan. Pada penelitian
sebelumnya dinyatakan juga bahwa pemberian
deksametason dengan konsentrasi yang tinggi
akan memberikan efek yang maksimal.18 Hasil
penelitian ini memang membuktikan bahwa
dosis yang lebih besar dapat menurunkan nilai
NRS dengan perbedaan yang bermakna secara
statistika.
Hasil lain penelitian ini adalah efek samping
yang dapat ditimbulkan oleh deksametason
seperti peningkatan risiko infeksi yang dapat
mengganggu penyembuhan luka, peningkatan
kadar gula darah, dan gastritis yang ditemukan
hanya pada beberapa subjek kedua kelompok
perlakuan. Pemberian deksametason dengan
dosis tunggal tidak akan menyebabkan terjadi
efek samping.19 Gejala seperti peningkatan
risiko infeksi, peningkatan kadar gula darah,
penyembuhan luka yang terlambat, gastritis,
dan juga supresi adrenal akan timbul pada
pemberian deksametason dosis ganda yang
kronis. Pada penelitian terdahulu, Bisgaard
dkk.
memberikan deksametason 8 mg dosis
tunggal pada pembedahanan kolesistektomi
per laparaskopi, hasil observasi dalam 30 hari
pada penelitian tersebut tidak memperlihatkan
efek samping.
Penelitian yang memberikan dosis tunggal
deksametason 20 mg terhadap pembedahan
tonsilektomi pada dewasa tidak menunjukkan
efek samping, bahkan mereka menyatakan
bahwa kortikosteroid dosis tunggal meskipun
dalam dosis besar tidak terlihat efek yang
membahayakan.


Simpulan
Simpulan penelitian ini adalah pemberian
deksametason 15 mg intravena lebih baik
dibanding dengan deksametason 10 mg sebagai
adjuvan analgetik dalam mengurangi nilai NRS
pascabedah saat mobilisasi pada pembedahan
radikal mastektomi termodifikasi. Namun,
tidak lebih baik dalam mengurangi kebutuhan
analgetik opioid pascabedah. Berdasarkan atas hasil penelitian ini dapat
direkomendasikan pemberian deksametason
15 mg intravena prabedah sebagai adjuvan
analgetik dalam mengurangi NRS pascabedah
radikal mastektomi termodifikasi. Pemberian
dosis tunggal tersebut tidak akan menimbulkan
efek samping yang berarti sehingga disarankan
memberikan dosis tunggal deksametason 15
mg prabedah yang dapat menurunkan nilai
NRS tanpa efek samping yang merugikan.
