PENGARUH KONSELING APOTEKER DENGAN ALAT BANTU PADA PASIEN DIABETES MELITUS

ABSTRAK
Prevalensi penyakit diabetes melitus (DM) di provinsi Jawa Tengah sebesar 0,8%, secara keseluruhan adalah 1,3% di Indonesia. Prevalensi untuk Surakarta sebesar 2,8% dan menduduki urutan ketiga di provinsi Jawa Tengah. Konseling dengan alat bantu mkkmkmmklebih efektif dibanding konseling biasa. Konseling dengan lembar informasi penggunaan obat dan telepon membantu dalam memberikan gambaran tentang informasi obat dan cocok untuk pasien dengan regimen terapi serta merupakan salah satu cara mengurangi tingkat kesalahan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh konseling farmasis terhadap kepatuhan, luaran klinik dan kepuasan pasien DM. Penelitian ini merupakan penelitian quasi eksperimental dengan metode pretest posttestwith control group design. MMAS-8 digunakan untuk mengukur tingkat kepatuhan dan DMSAT untuk tingkat kepuasan. Pasien dikelompokkan menjadi dua kelompok, yaitu kelompok intervensi (memperoleh konseling dan alat bantu) sebanyak 73 pasien dan kelompok kontrol sebanyak 74 pasien. Penelitian dilakukan di klinik dokter keluarga BPJS Surakarta pada bulan November 2014 sampai Februari 2015. Data dianalisis menggunakan Chi-square, uji Wilcoxon dan uji korelasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian konseling dengan alat bantu meningkatkan kepatuhan dan kepuasan serta meningkatkan ketercapaian luaran klinik dengan tercapainya target kadar gula darah puasa (GDP) dan gula darah post prandial (GDPP) dengan rata-rata penurunan kadar GDP dan GDPP kelompok intervensi sebesar 26,96±28,42 mg/dL dan 26,88±65,49 mg/dL (p<0,05). Tingkat kepatuhan yang tinggi akan meningkatkan tercapainya luaran klinik dan meningkatkan kepuasan terapi, akan tetapi kekuatan korelasinya lemah (r = 0,2-0,4).
Kata kunci: konseling, alat bantu, kepatuhan, luaran klinik, kepuasan

PENDAHULUAN
Diabetes melitus (DM) adalah suatu kelompok penyakit metabolik dengan karakteristik hiperglikemia yang terjadi karena gangguan sekresi insulin, gangguan kerja insulin atau keduanya, yang menimbulkan berbagai komplikasi kronik (ADA, 2012). Hasil survei WHO, jumlah penderita DM di Indonesia menduduki ranking ke-4 terbesar di dunia. Prevalensi penyakit DM di provinsi Jawa Tengah berdasarkan hasil RISKESDAS Jawa Tengah 2007 yaitu sebesar 0,8%, secara keseluruhan adalah 1,3%. Prevalensi tertinggi terdapat di Kabupaten Cilacap (3,9%), diikuti Kabupaten Tegal Kota (3,1%), dan urutan ketiga diduduki oleh Surakarta (2,8%) sedangkan peringkat keempat yaitu Pemalang (2,1%) (Depkes, 2009).

Kepatuhan terhadap pengobatan adalah
faktor utama dari luaran terapi (Morello et al.,
2011). Beberapa faktor yang dapat
mempengaruhi kepatuhan meliputi pemahaman
pasien dari regimen dan manfaatnya, efek
samping yang potensial, biaya dan kompleksitas
dari terapi (Osterberg dan Blaschke, 2005).
Tingkat kepuasan merupakan suatu luaran
humanis yang fokus terhadap pasien serta dapat
digunakan sebagai penunjang dalam
pengukuran luaran lainnya seperti luaran klinik
dan luaran ekonomi (Motheral, 1997). Penentuan
efikasi terapi yaitu salah satunya melihat
kepuasan pengobatan (Marra, 2004). Kepuasan
terapi berhubungan dengan tingkat kepatuhan
pasien dalam pengobatan, kontrol kadar gula
darah dan pemilihan terapi (Peyrot et al., 2005;
Charpentier et al., 2005; Kelley et al., 2007).
Kepuasan terapi juga merupakan salah satu
faktor yang diperlukan untuk mencapai target
terapi yang maksimal dan memberikan manfaat
bagi pasien (Hendrychova et al., 2013).
PROLANIS (Program Pengelolaan
Penyakit Kronis) merupakan salah satu program
dari BPJS Kesehatan (Badan Penyelenggara
Jaminan Sosial) dengan melakukan pelayanan
kesehatan yang terintegrasi. Tujuan dari
PROLANIS yaitu meningkatkan kualitas hidup
pasien dengan penyakit kronis (Roesyidi, 2013).
Peran farmasi dalam program PROLANIS dapat
dilakukan salah satunya dengan melakukan
konseling terhadap pasien DM. Konseling
dengan alat bantu berupa lembar informasi
penggunaan obat dan telepon bertujuan sebagai
media pengingat untuk pasien dengan maksud
agar lebih tepat dalam hal waktu
penggunaannya serta lebih memahami tentang
informasi obat yang digunakan dalam terapi,
konseling dengan alat bantu lebih efektif
dibanding konseling biasa (Suppapitiporn et al.,
2005). Adanya alat bantu tersebut diharapkan
menghasilkan efek yang lebih positif karena
dengan lembar informasi penggunaan obatmaka
tingkat kesalahan dalam menggunakan obat
akan menurun dan dapat digunakan sebagai
informasi tambahan untuk pasien sehingga
informasi yang diterima dapat diingat kembali
sehingga lebih efektif (Atik, 2013). Konseling
dengan alat bantu dianggap penting karena
berdasarkan hasil observasi, pasien PROLANIS
DM tipe 2 sebagian besar memperoleh regimen
obat secara kombinasi serta memiliki
keterbatasan waktu dalam menerima informasi.
Adanya penerapan program jaminan kesehatan
dan hasil survei yang menunjukkan bahwa
Surakarta menjadi peringkat ketiga dalam
jumlah penderita DM serta tingkat kepatuhan
pasien DM masih rendah, maka peneliti
bermaksud untuk melakukan konseling dengan
menggunakan alat bantu berupa lembar
informasi penggunaan obat dan telepon untuk
melihat hubungannya terhadap tingkat
kepatuhan, luaran klinik serta tingkat kepuasan
pasien DM tipe 2 anggota PROLANIS.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian
quasi eksperimen dengan metode pretest
posttestwith control group design yaitu
pengukuran tingkat kepatuhan dan tingkat
kepuasan yang dilakukan pada saat sebelum
dan sesudah intervensi. Pasien dikelompokkan
menjadi dua kelompok, yaitu kelompok
intervensi (memperoleh konseling dan alat
bantu konseling berupa medication chart oleh
farmasis) dan kelompok kontrol. Penelitian
dilakukan pada pasien PROLANIS DM tipe 2 di
dokter keluarga Surakarta. Teknik pengambilan
sampel menggunakan teknik non random dengan
caraaccidental sampling atau convenience sampling.
Kriteria inklusi pada penelitian ini
meliputi pasien adalah peserta BPJS Kesehatan,
pasien yang terdaftar dalam program
PROLANIS di dokter keluarga BPJS Surakarta,
semua pasien DM tipe 2 yang dengan atau tanpa
penyakit penyerta (hipertensi, dislipidemia)
serta mendapat obat anti diabetes oral dengan
atau tanpa insulin, kadar gula darah puasa
pasien > 126 mg/dL selama 3 bulan berturutturut,
pasien telah menjalani pengobatan
minimal 3 bulan, pasien belum pernah
mendapatkan konseling secara sistematis oleh
farmasis, pasien yang mendapat konseling
adalah pasien yang datang langsung pada saat
mengambil obat.
Kriteria eksklusi pada penelitian ini
meliputi pasien dengan jadwal kontrol tidak
teratur atau tidak rutin (tidak setiap bulan kontrol), pasien yang sebelumnya pernah
memperoleh konseling secara sistematis oleh
farmasis atau tenaga kesehatan, pasien yang
tidak kooperatif, selama penelitian pasien
mengundurkan diri sebagai subjek penelitian
Variabel penelitian meliputi variabel
bebas yaitu pemberian konseling dengan alat
bantu, variabel tergantung yaitu tingkat
kepatuhan dan luaran klinik (hasil terapi) serta
tingkat kepuasan, dan variabel terkendali yaitu
jenis kelamin, umur, status merokok, Indeks
Masa Tubuh (IMT), hipertensi, dislipidemia,
gaya hidup, jenis DM lama menderita DM.
Data diperoleh melalui pengisian
kuesioner tingkat kepatuhan (MMAS-8) dan
tingkat kepuasan (DMSAT) serta dengan data
laboratorium berupa kadar gula darah puasa
(GDP) dan 2 jam setelah makan (GDPP) pada
waktu awal sebelum pemberian intervensi dan
setelah pemberian intervensi. Penelitian
dilakukan di klinik dokter keluarga BPJS
Surakarta pada bulan Desember 2014 sampai
Februari 2015. Data dianalisis menggunakan uji
Chi-square, uji Wilcoxon dan uji korelasi.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Pasien
Penelitian dilakukan pada pasien
PROLANIS DM tipe 2 di Surakarta dengan
jumlah subyek sebanyak 73 pasien kelompok
intervensi dan 74 pasien control dengan nilai
power penelitian sebesar >80%. Teknik
pengambilan subyek dengan menggunakan
teknik non random dengan caraaccidental
sampling/convenience sampling. Karakteristik
pasien, seperti jenis kelamin, umur, diagnosa,
lama menderita, IMT (Indeks Masa Tubuh), jenis
terapi, pendidikan, pekerjaan dan olahraga.
Karakteristik pasien untuk mengetahui
homogenitas pasien antara 2 kelompok subyek
(kelompok kontrol dan intervensi). Analisis
yang digunakan untuk melihat proporsi pasien
adalah uji Chi-square. Hasil analisis statistik
untuk karakteristik pasien menunjukkan bahwa
2 kelompok (kontrol dan intervensi) tidak
terdapat perbedaan proporsi, hal ini
ditunjukkan dengan nilai signifikansi pada
masing-masing karakteristik p>0,05 (Tabel I).
Pengaruh Konseling dan Alat Bantuterhadap
Tingkat Kepatuhan
Pemberian konseling yang dilakukan
pada penelitian ini yaitu disesuaikan dengan
kebutuhan informasi pada masing-masing
pasien yang sebelumnya dilakukan penggalian
informasi (need information), selain itu juga
digunakan alat bantu konseling berupa lembar
informasi penggunaan obatyang berupa bagan
waktu minum obat dengan harapan tingkat
kesalahan menggunakan obat dan penerimaan
informasi menjadi menurun serta pemantauan
terapi melalui telepon. Konseling diharapkan
dapat memberikan manfaat bagi pasien untuk
memperoleh informasi yang lengkap tentang
penggunaan obat yang benar sehingga
mengurangi terjadinya kesalahan dan menjamin
keamanan dalam penggunaan obat serta dengan
dilakukannya konseling mampu mengurangi
ketidakpatuhan pasien dalam menjalankan
terapi (Palaian et al., 2006).
Pengaruh konseling dengan alat
bantuterhadap tingkat kepatuhan pasien DM
tipe 2 anggota PROLANIS dianalisis
menggunakan uji Wilcoxon dengan tujuan
untuk mengetahui pengaruh sebelum dan
sesudah (pretest dan posttest) intervensi
(pemberian konseling dengan alat bantu). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa pasien DM tipe
2 anggota PROLANIS di Surakarta pada
kelompok kontrol di awal penelitian (pretest)
dalam kategori tingkat kepatuhan sedang dan
pada akhir penelitian (posttest) tidak mengalami
peningkatan tingkat kepatuhan sedangkan
kelompok pasien intervensi pada awal
penelitian (pretest) memiliki tingkat kepatuhan
kategori sedang dan pada akhir penelitian
(posttest) meningkat menjadi kepatuhan tinggi
dan secara statistik terdapat perbedaan rerata
antara kelompok kontrol dan intervensi, dengan
nilai p < 0,05 (Tabel II).
Pengukuran tingkat kepatuhan, selain
menggunakan kuesioner MMAS-8 juga
digunakan pill count yaitu menghitung sisa obat
yang masih dimiliki pasien dibandingkan
dengan jumlah obat yang diterima oleh pasien
untuk satu bulan. Hasil pill count menunjukkan
bahwa rata-rata tingkat kepatuhan pasien
kelompok intervensi sebesar 97%, sedangkan pasien kelompok kontrol sebesar 94%. Hal ini
menunjukkan bahwa tingkat kepatuhan
kelompok intervensi (pemberian konseling
dengan alat bantu) lebih tinggi dibanding
kelompok kontrol (Tabel III). Penelitian
sebelumnya menunjukkan bahwa pelayanan
residensial kefarmasian mampu meningkatkan
kepatuhan penggunaan obat pasien sehingga
dapat menunjang keberhasilan terapi pasien
(Ichwari et al., 2013)
Pengaruh Konseling dengan Alat Bantu
terhadap Luaran Klinik (GDP dan GDPP)
Pemberian konseling dengan alat bantu
pada penelitian ini diharapkan tercapainya
luaran terapi. Berdasarkan ADA (2015), target
terapi yang diinginkan untuk kadar gula darah
puasa (GDP) adalah 80-130 mg/dL dan kadar
gula darah 2 jam setelah makan (GDPP) adalah <
180 mg/dL. Pemberian konseling dengan alat
bantumeningkatkan kepatuhan dan juga
berpengaruh terhadap hasil luaran klinik yaitu
berupa peningkatan ketercapaian target terapi
baik kadar GDP maupun GDPP yang signifikan
dengan nilai p<0,05 (Tabel IV), nilai rerata
penurunan kadar GDP dan GDPP kelompok
intervensi sebesar 26,96±28,42 mg/dL dan
26,88±65,49 mg/dL dengan nilai p<0,05 (Tabel V).
Berdasarkan penelitian sebelumnya
menunjukkan bahwa konseling dengan alat
bantu (booklet dan penggunaan wadah khusus)
lebih efektif menurunkan kadar gula darah
dibanding konseling biasa (Suppapitiporn et al.,
2005). Penelitian lain juga menunjukkan bahwa
pelayanan residensial kefarmasian mampu
meningkatkan kepatuhan penggunaan obat
pasien sehingga dapat menunjang keberhasilan
terapi pasien (Ichwari et al., 2013).
Pengaruh Konseling dengan Alat Bantu
terhadap Tingkat Kepuasan
Tingkat kepuasan pasien merupakan
salah satu jenis pengukuran luaran. Tingkat
kepuasan merupakan suatu luaran humanis
yang fokus terhadap pasien serta dapat
digunakan sebagai penunjang dalam
pengukuran luaran lainnya seperti luaran klinik
dan luaran ekonomi (Motheral, 1997).
Pengukuran tingkat kepuasan dalam penelitian
bertujuan sebagai penunjang karena tidak
didapatkan hasil HbA1c.
Uji Wilcoxon digunakan untuk melihat
adanya perbedaan rerata pada pemberian
konseling dengan alat bantu terhadap tingkat
kepuasan. Berdasarkan hasil penelitian
menunjukkan bahwa tingkat kepuasan pada
kelompok kontrol pada waktu sebelum (pretest)
maupun setelah (posttest) pemberian konseling
dengan alat bantu tidak mengalami peningkatan
yaitu tetap dalam kategori puas, sedangkan
pada kelompok intervensi yang memperoleh
konseling dengan alat bantu menunjukkan
terjadinya peningkatan kepuasan dan terdapat
perbedaan yang bermakna dengan nilai p<0,05
(Tabel VI). Penelitian sebelumnya menunjukkan
bahwa kepuasan terapi merupakan salah satu
faktor yang diperlukan untuk mencapai target
terapi yang maksimal dan memberikan manfaat
bagi pasien (Hendrycova et al., 2013). Penelitian
lain menujukkan bahwa hal yang penting dalam
penentuan efikasi terapi yaitu kepuasan
pengobatan (Marra, 2004).
Hubungan Tingkat Kepatuhan terhadap
Luaran Klinik (GDP-GDPP)
Berdasarkan penelitian, bahwa tingkat
kepatuhan berhubungan dengan tercapainya
luaran terapi. Bahwa dengan adanya kepatuhan
yang meningkat maka diharapkanterjadi
pencapaian target kadar gula darah sehingga
kualitas hidup pasien meningkat.
Hubungan tingkat kepatuhan dengan
luaran klinik (GDP dan GDPP) dianalisis
menggunakan uji korelasi Spearman. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa terdapat
korelasi bermakna (p<0,01) dengan arah korelasi
negatif yang berarti bahwa semakin
meningkatnya kepatuhan maka nilai GDP dan
GDPP semakin menurun sehingga
menunjukkan bahwa pasien dengan tingkat
kepatuhan tinggi akan meningkatkan
ketercapian luaran klinik (penurunan kadar
GDP dan GDPP), akan tetapi kekuatan korelasi
secara statistik baik GDP maupun GDPP adalah
lemah (r = 0,2 - <0,4) (Tabel VII). Hal ini sesuai
dengan penelitian sebelumnya, dimana
kepatuhan merupakan faktor utama dari
tercapainya luaran terapi (Morello et al., 2011).
Hubungan Tingkat Kepatuhan terhadap
Tingkat Kepuasan


Berdasarkan penelitian sebelumnya,
hubungan antara kepatuhan pengobatan dengan
kepuasan terapi menunjukkan hubungan yang
signifikan dengan nilai p = 0,045 (Chaliks, 2012).
Hubungan tingkat kepatuhan dengan
tingkat kepuasan dianalisis menggunakan uji
korelasi Spearman, karena data tidak
terdistribusi normal. Hasil penelitian
menunjukkan hasil korelasi yang bermakna
(p<0,01) dengan arah korelasi positif yang
berarti bahwa semakin meningkatnya
kepatuhan maka tingkat kepuasan juga semakin
meningkat, sehingga menunjukkan bahwa
pasien dengan tingkat kepatuhan tinggi
memiliki tingkat kepuasan tinggi, akan tetapi
kekuatan korelasi secara statistik lemah (r = 0,2 -
<0,4) (Tabel VIII).
KESIMPULAN
Pemberian konseling dengan alat bantu
meningkatkan kepatuhan, meningkatkan
kepuasan serta meningkatkan tercapainya target
terapi/ luaran klinik (GDP dan GDPP) dengan
nilai rerata penurunan GDP dan GDPP
kelompok intervensi sebesar 26,96±28,42 mg/dL
dan 26,88±65,49 mg/dL (p<0,05). Tingkat
kepatuhan yang tinggi akan meningkatkan
tercapainya luaran klinik dengan meningkatnya
ketercapian kadar gula darah GDP dan GDPP,
serta meningkatkan kepuasan pasien.


Tabel IV. Pengaruh Konseling dengan Alat Bantu terhadap Luaran Klinik (GDP dan GDPP)
Kelompok
GDP-GDPP
Tercapai Tidak tercapai p value
n % N %
GDP Pretest Kontrol 10 14,5% 64 86,5%
0,457
Intervensi 7 9,6% 66 90,4%
Posttest Kontrol 5 6,8% 69 93,2%
0,000
Intervensi 35 47,9% 38 52,1%
GDPP Pretest Kontrol 31 41,0% 43 58,1%
0,435
Intervensi 26 35,6% 47 64,4%
Posttest Kontrol 15 20,3% 59 79,7%
0,001
Intervensi 34 46,6% 39 53,4%
Keterangan: ketercapian target terapi (GDP 80-130 mg/dL dan GDPP <180 mg/dL)
Tabel V. Rerata Perubahan (Δ) GDP dan GDPP Pasien DM PROLANIS
Kelompok
Rerata Perubahan Setelah 1 Bulan
GDP GDPP
Kontrol 13,39±22,21 20,51±55,12
Intervensi -26,96±28,42 -26,88±65,49
Nilai p 0,000 0,000
Tabel VI. Pengaruh Konseling dengan Alat Bantu terhadap Tingkat Kepuasan
Kelompok
Pretest Rata-rata ± SD Posttest Rata-rata ± SD
p value
Median (min-max) Median (min-max)
Kontrol
(n = 74)
7,36 ± 0,42
7,44 (6,44 – 8,06)
7,31 ± 0,39
7,38 (6,31 – 8,00)
0,000
Intervensi
(n = 73)
7,28 ± 0,42
7,38 (6,44 – 8,06)
7,71 ± 0,24
7,75 (7,00 – 8,38)
Keterangan: Data dianalisis menggunakan analisis Wilcoxon (data tidak normal)Tingkat kepuasan sangat
tidak puas (0); tidak puas (1-3); cukup puas(4-6); puas (7-9); sangat puas (10)