Kadar Laktat Darah sebagai Faktor Risiko Mortalitas pada Sepsis
Neonatorum

Abstrak
Tolak ukur dini, bedside, dan parameter dapat tersedia di semua fasilitas kesehatan masih diperlukan untuk
memantau perubahan metabolisme dan memperkirakan mortalitas pada sepsis neonatorum. Penelitian ini bertujuan
mengetahui laktat darah sebagai faktor risiko mortalitas pada sepsis neonatorum. Penelitian berupa kohort
prospektif dan dilakukan di RS Dr. Hasan Sadikin Bandung periode September–November 2010 dengan subjek
adalah sepsis neonatorum. Pemeriksaan laktat darah menggunakan alat accutrend® lactate Plus yang dilakukan
pada awal diagnosis, 12 jam, 24 jam, dan 48 jam pertama perawatan; kemudian dilakukan follow-up sampai
penderita meninggal, pulang, atau hidup sampai usia 28 hari pascadiagnosis sepsis neonatorum. Data karakteristik
subjek, gejala-gejala klinis, dan hasil pemeriksaan laboratorium dianalisis dengan univariat. Hasil analisis p<
0,25 dianalisis dengan regresi logistik. Nilai yang bermakna bersama dengan kadar laktat darah 12 jam dianalisis
dengan cox proportional hazard model. Setelah dilakukan observasi terdapat 28 neonatus mengalami kematian
dari 69 neonatus yang didiagnosis sepsis neonatorum. Berat badan lahir <2.500 gram (p=0,008), usia kehamilan
<37 minggu (p=0,006), retraksi (p=0,010), dan waktu pengisian kapiler ≥3 detik (p=0,042) berhubungan dengan
mortalitas. Hiperlaktatemia pada 12 jam meningkatkan risiko mortalitas tiga kali pada sepsis neonatorum (HR
3,062; IK 95%: 1,078–8,700). Kesimpulan penelitian ini adalah hiperlaktatemia 12 jam merupakan faktor risiko
mortalitas pada sepsis neonatorum. 
Kata kunci: Faktor risiko, laktat, mortalitas, neonatal, sepsis


Pendahuluan
Angka kematian bayi (AKB) di seluruh dunia
masih tinggi, banyak terjadi pada usia satu bulan
pertama kehidupan (periode neonatus), yaitu 4 juta
kematian per tahunnya dan hampir 99% berasal
dari negara berkembang. Penyebab kematian bayi
di negara berkembang adalah penyakit infeksi
(42%), asfiksia, trauma lahir (29%), kurang bulan
dan berat lahir rendah (10%). Angka kejadian
sepsis di negara berkembang lebih tinggi (1,8-
18/1.000 kelahiran) dibandingkan dengan negara
maju (1-5/1.000 kelahiran). Riset Kesehatan
Dasar (Riskesdas) Nasional 2007 melaporkan
bahwa kematian neonatal dini (0-7 hari) sebesar
78,5% dari seluruh kematian neonatal, sebagian
besar disebabkan karena gangguan pernapasan,
prematuritas, dan juga sepsis. Kematian neonatal
lanjut (8-28 hari) sebanyak 20% disebabkan oleh
sepsis.
Sepsis neonatorum adalah suatu kedaruratan
dan untuk setiap keterlambatan penanganannya
akan mengakibatkan kematian. Diagnosis dan
pengobatan sepsis neonatorum semakin canggih
dalam beberapa tahun terakhir, tetapi masih
merupakan penyebab morbiditas dan mortalitas
neonatus yang paling utama. Gejala awalnya yang
tidak spesifik sulit membedakan antara sepsis
neonatorum dan penyakit lain pada neonatus,
sehingga terapi antibiotik diberikan pada semua
kasus tersangka sepsis. Kemajuan perawatan
intensif neonatus di Neonatal Intensive Care Unit
(NICU) telah meningkatkan kelangsungan hidup
serta menurunkan morbiditas, tetapi tidak semua
fasilitas kesehatan memiliki NICU sehingga perlu
dicari tolak ukur objektif yang dapat memantau
perubahan metabolisme tubuh penderita dan
dapat dilakukan di semua tempat perawatan.
Kadar laktat darah pada anak sepsis dapat
digunakan dini untuk menentukan outcome. Pada
sepsis neonatorum, tolak ukur yang digunakan
untuk menentukan outcome kebanyakan berupa
kumpulan beberapa gejala klinis dan laboratorium
sehingga memerlukan klinisi berpengalaman dan
fasilitas kesehatan yang lengkap. Penelitian
laktat darah pada neonatus umumnya dilakukan
di NICU, menjalani extracorporeal membrane
oxygenation (Ecmo), memiliki kelainan jantung
bawaan, dan dilakukan pemeriksaan laboratorium
lengkap. Penelitian pada anak dengan sepsis
menunjukkan kadar laktat darah dapat digunakan
sebagai prediktor awal mortalitas. Pemantauan
hemodinamik dapat dilakukan dengan melihat
perubahan gejala klinis dan hasil pemeriksaan
laboratorium, tetapi memerlukan biaya mahal,
tindakan invasif, dan fasilitas lengkap. Dengan
demikian, sangat diperlukan tolak ukur lain yang
cepat, murah, dapat dilakukan di mana saja, dan
bedside agar dapat menjadi pertimbangan dalam
menentukan terapi, merujuk, serta etik konseling
tentang keadaan klinis penderita. Penelitian ini
bertujuan untuk menentukan kadar laktat darah
sebagai faktor risiko mortalitas pada sepsis
neonatorum.
Metode
Penelitian dilaksanakan pada periode September
–30 November 2010 secara kohort prospektif di
Departemen Ilmu Kesehatan Anak RS Dr. Hasan
Sadikin Bandung. Subjek adalah neonatus (≤28
hari) yang didiagnosis sebagai sepsis neonatorum
tanpa kelainan fisis bawaan dan tidak mendapatkan
cairan intravena sebelumnya. Untuk mendapat
sampel dilakukan secara consecutive sampling
dengan jumlah sampel berdasarkan ukuran sampel
untuk uji dua proporsi. Pemeriksaan awal subjek
meliputi pemeriksaan fisis dan juga laboratorium
standar untuk sepsis neonatorum dan kadar laktat
darah. Pemeriksaan laktat darah menggunakan
alat accutrend® lactate Plus yang dilakukan
pada awal diagnosis, 12 jam, 24 jam, dan 48
jam pertama perawatan; kemudian dilakukan
follow-up sampai penderita meninggal, pulang,
atau hidup sampai usia 28 hari pascadiagnosis
sepsis neonatorum. Apabila subjek pulang paksa
sebelum usia 28 hari akan dihubungi kembali saat
berusia 28 hari melalui telepon atau kunjungan
rumah. Data karakteristik subjek, pemeriksaan
fisis, dan pemeriksaan laboratorium dilakukan
analisis univariat. Hasil analisis p<0,25 dilakukan
analisis regresi logistik. Nilai yang bermakna
akan dianalisis bersamaan dengan kadar laktat
12 jam menggunakan cox proportional hazard
model. Data dianalisis menggunakan statistical
product and service solutions (SPSS) versi 16.0.
Hasil
Selama waktu penelitian terdapat 69 bayi sepsis
neonatorum yang memenuhi kriteria inklusi, 22
bayi hidup sampai dengan usia 28 hari (32%),
18 (26%) meninggal ≤28 hari, dan 29 (42%)
bayi pulang paksa. Penelusuran dilakukan pada
penderita pulang paksa, 10 bayi meninggal usia
≤28 hari, 5 bayi bertahan hidup >28 hari, dan
14 bayi tidak dapat diikuti (lost to follow-up).
Dengan demikian, jumlah subjek yang meninggal
sebanyak 28 orang dan yang bertahan hidup 27
orang. Tabel 1 menunjukkan karakteristik subjek
penelitian, sedangkan gejala klinis awal dan hasil
laboratorium dapat dilihat pada Tabel 2 dan Tabel
3.
Berat badan lahir <2.500 gram (berat badan lahir rendah) dan usia kehamilan <37 minggu
(prematuritas) merupakan karakteristik subjek
yang mempunyai hubungan bermakna dengan
mortalitas pada sepsis neonatorum berturut-turut
p=0,008 dan p=0,006 (Tabel 1). Gejala klinis
yang berhubungan dengan mortalitas pada sepsis
neonatorum tampak pada Tabel 2. Munculnya
retraksi (p=0,010) dan waktu pengisian kapiler
≥3 detik (p=0,042) merupakan gejala klinis
awal yang memiliki hubungan bermakna dengan
mortalitas pada sepsis neonatorum.
Hasil pemeriksaan laboratorium awal pada
penelitian ini tidak memiliki hubungan bermakna
dengan mortalitas pada sepsis neonatorum (Tabel
3).
Tabel 4 menunjukkan kadar laktat darah yang dibagi menjadi hiperlaktatemia dan normal, serta
dikelompokkan atas hidup dan meninggal.
Hasil bermakna diperoleh pada penghitungan
regresi logistik berdasarkan p<0,25 pada analisis
univariat karakteristik subjek, gejala klinis awal,
dan laboratorium awal adalah usia kehamilan
(p=0,033), waktu pengisian kapiler (0,041), dan
jenis persalinan (p=0,050). Faktor-faktor yang
bermakna tersebut kemudian dianalisis dengan
kadar laktat darah 12 jam mempergunakan cox
proportional hazard model dan hasilnya tampak
pada Tabel 5.
Pembahasan
Pada penelitian ini setelah dilakukan analisis cox
proportional hazard model terhadap faktor-faktor
risiko mortalitas lain yang bermakna dengan
regresi logistik dan diperoleh hiperlaktatemia 12
jam sebagai faktor risiko mortalitas pada sepsis
neonatorum sebesar 3 kali dibandingkan dengan
kadar laktat darah normal.
Penelitian yang dilakukan oleh Jansen dkk.
memperlihatkan bahwa kadar laktat darah yang
menurun dalam 24 jam selama perawatan di ICU
akan memperbaiki outcome pada penderita sepsis,
tetapi tidak pada penyakit dengan perdarahan
atau kondisi yang berhubungan dengan keadaan
transpor oksigen rendah. Keadaan ini mungkin
disebabkan karena sesudah 24 jam telah banyak
tindakan yang dilakukan sehingga memperbaiki
outcome.
Kadar laktat dalam darah yang tinggi (hiperlaktatemia)
pada sepsis terjadi melalui mekanisme
yang berbeda bila dibadingkan dengan syok septik.
Pada sepsis, hiperlaktatemia disebabkan terutama
oleh karena hipermetabolisme, sedangkan pada
syok septik selain disebabkan hipermetabolisme
juga karena hipoksia jaringan. Hiperlaktatemia
pada sepsis terjadi karena beberapa hal, seperti
peningkatan produksi sel leukosit dan fagosit, peningkatan produksi laktat di paru, peningkatan
produksi laktat di daerah splanknik oleh karena
disoksia, juga terjadi gangguan aktivitas piruvat
dehidrogenase, penurunan klirens radikal oksigen
bebas hepar, trauma hepar, gangguan multiorgan
yang memproduksi laktat, peningkatan aktivitas
fosfofruktokinase, dan penghambatan respirasi
mitokondria. Berbeda dengan yang terjadi pada
hiperlaktatemia yang disebabkan oleh karena syok
septik, yaitu perfusi jaringan yang jelek, klirens
laktat yang dilaksanakan hepar terhambat karena
hipoksia splanknik dan juga asidosis, peningkatan
sekresi katekolamin, juga penggunaan vasopresor
seperti epinefrin dan norepinefrin.
Cheung dan Finer13 membandingkan hasil
pemeriksaan serial laktat plasma pada 66 neonatus
yang memerlukan Ecmo saat pertama kali datang
dan berturut-turut setiap 12 jam. Kadar laktat
plasma pada awal datang meningkat bermakna
pada kelompok meninggal (17,1±4,1 mmol/L)
dengan kadar puncak (20,6±4,8 mmol/L) dan 12
jam setelah memulai Ecmo (16,0±4,3 mmol/L).
Selain itu, pada kelompok yang meninggal
kadar laktat plasma 12 jam pasca-Ecmo tetap
meningkat, sedangkan pada kelompok yang hidup
mengalami penurunan kadar laktat plasma yang
bermakna. Hasil serupa diperoleh pada penelitian
Charpie dkk. yang melakukan pemeriksaan
serial laktat darah pada 46 neonatus pascaoperasi
kelainan jantung bawaan setiap 3 sampai 6
jam pada hari pertama dan berturut-turut tiap
6 sampai 12 jam pada 2 (dua) hari berikutnya.
Terdapat perbedaan bermakna kadar laktat darah
pada pengambilan pertama kali kelompok yang
meninggal (9,4±3,8 mmol/L) bila dibandingkan
dengan kelompok yang hidup (5,6±2,1 mmol/L).
Penelitian yang dilakukan oleh Duke dkk.
dengan menggunakan uji regresi logistik berupa
pengambilan laktat darah pada 37 anak dengan
diagnosis sepsis yang dilakukan pada 12 jam, 24
jam, dan 48 jam dari awal diagnosis. Hasilnya
pada pengambilan 12 jam dan 24 jam memiliki
hubungan bermakna dengan kejadian kematian,
tetapi tidak pada pengambilan 48 jam. Deshpande
dan Platt16 melakukan penelitian pada 75 neonatus
yang dipasang ventilator dengan total 278 kali
pemeriksaan secara serial laktat darah, baik yang
menggunakan darah arteri dan kapiler keduanya
memperlihatkan hubungan peningkatan kadar
laktat darah dengan kematian. Pada kelompok
dengan kadar laktat tertinggi >2,5 mmol/L antara
subjek yang hidup dan yang meninggal masingmasing
memiliki hubungan yang bermakna.
Penelitian yang telah dilakukan Hartherill dkk. menemukan kadar laktat darah ketika penderita
masuk rumah sakit >4,5 mmol/L, berhubungan
dengan mortalitas yang meningkat.
Semakin kecil usia kehamilan maka kematian
akan semakin tinggi, terutama pada kelompok
usia kehamilan <37 minggu (Tabel 1). Keadaan
ini serupa dengan hasil penelitian oleh beberapa
peneliti lain yang dilakukan di beberapa negara,
baik negara maju ataupun berkembang bahwa
terdapat hubungan signifikan antara kematian dan
prematuritas. Dinyatakan bahwa prematuritas
merupakan faktor yang berhubungan dengan
infeksi dan insidensi dapat meningkat 3-10 kali
dibandingkan dengan neonatus usia kehamilan
normal. Beberapa hal yang mungkin menjadi
penyebabnya yaitu:18 (1) infeksi saluran genital
ibu sebagai penyebab utama persalinan prematur,
(2) frekuensi infeksi intraamnion berbanding
terbalik dengan usia kehamilan, (3) neonatus
prematur mempunyai respons imun yang belum
matang, dan juga (4) neonatus prematur sering
memerlukan pemasangan akses vena yang lebih
lama, intubasi endotrakea, atau prosedur invasif
lainnya yang menjadi tempat masuknya kuman
atau gangguan mekanisme pertahanan tubuhnya,
baik mekanis maupun imunologis.
Kelompok yang meninggal memiliki gejala
klinis waktu pengisian kapiler ≥3 detik sebanyak
8/28 orang (Tabel 2) yang memiliki hubungan
bermakna. Hasil ini serupa dengan penelitian
yang telah dilakukan oleh Jumah dan Hassan.
Pemanjangan waktu pengisian kapiler neonatus
biasanya merupakan bagian dari syok septik
berupa gejala penurunan perfusi jaringan sehingga memerlukan terapi cairan dan inotropik.
Persalinan per vaginam pada penelitian ini
memiliki hubungan bermakna dengan kematian.
Sebelumnya telah dinyatakan bahwa infeksi
saluran genital ibu merupakan penyebab utama
terjadi persalinan prematur18 dan pada beberapa
penelitian lainnya yang dilakukan di beberapa
negara baik negara maju maupun berkembang
terdapat hubungan bermakna kematian dengan
prematuritas. Pada penelitian ini lebih banyak
neonatus prematur. Kelemahan penelitian ini yaitu
tidak dilakukan pembagian sepsis berdasarkan
derajat keparahannya dan tidak dilakukan analisis
gas darah yang dapat menentukan hipoksemia
jaringan.
Simpulan, hiperlaktatemia 12 jam merupakan
faktor risiko mortalitas pada sepsis neonatorum
dan terdapat hubungan mortalitas dengan berat
badan lahir rendah (<2.500 gram), prematuritas
(usia kehamilan <37 minggu), retraksi, dan waktu
pengisian kapiler ≥3 detik.
