Fungsi Pemanfaatan Buku KIA terhadap Pengetahuan
Kesehatan Ibu dan Anak pada Ibu


Abstrak
Pemanfaatan buku kesehatan ibu dan anak (KIA) masih belum maksimal
terbukti dari data cakupan buku KIA Puskesmas Ajibarang I sekitar 72,34%,
yang masih dibawah target Standar Pelayanan Minimal. Tujuan penelitian
ini adalah menganalisis hubungan antara fungsi buku KIA yang meliputi
pencatatan, edukasi, dan komunikasi dengan pengetahuan ibu terhadap
KIA. Penelitian ini menggunakan desain studi potong lintang, yang dilakukan
pada peiode bulan Juni _ Oktober 2012, pada ibu di wilayah kerja
Puskesmas Ajibarang I. Populasi adalah ibu yang mempunyai anak berusia
kurang dari 5 tahun. Sampel diambil sebanyak 91 orang dilakukan dengan
teknik proportional random sampling. Analisis data meliputi univariat
dengan melakukan uji distribusi frekuensi, dan analisis bivariat dengan uji
kai kuadrat (x2). Hasil fungsi pencatatan buku KIA kurang baik ditemukan
sekitar 44 %, fungsi edukasi buku KIA baik sekitar 57,1%, fungsi komunikasi
buku KIA baik sekitar 61,5%, dan pengetahuan ibu tentang KIA baik adalah
sekitar 56%. Ada hubungan antara fungsi pencatatan buku KIA dengan
pengetahuan KIA, tidak ada hubungan antara fungsi edukasi dan komunikasi
buku KIA dengan pengetahuan KIA.
Kata kunci: Buku kesehatan ibu dan anak, fungsi pencatatan, pengetahuan
Ibu


Pendahuluan
Indikator derajat kesehatan masyarakat berhubungan
erat dengan Angka Kematian Ibu (AKI), Angka
Kematian Bayi (AKB). Menurut SDKI 2012, AKI di
Indonesia adalah 259 per 100. kelahiran hidup.
Target AKI secara nasional pada tahun 2015 adalah 102
per 100. kelahiran hidup sebagai bentuk komitmen
yang dibangun bagian dari Millenium Development
Goals/MDGs.
Di Jawa Tengah, pada tahun 2012, Angka Kematian
Ibu (AKI) adalah sekitar 116,34 per 100. kelahiran
hidup. Sekitar 57,93% kematian maternal terjadi pada
waktu nifas, sekitar 24,74% pada waktu hamil dan sekitar
17,33% pada waktu persalinan. Berdasarkan kelompok
umur, kematian maternal terbanyak terjadi pada
kelompok usia produktif (20 – 34 tahun) sekitar
66,96%, kemudian pada kelompok umur > 35 tahun
sekitar 26,67% dan pada kelompok umur < 20 tahun sekitar 6,37%. Kasus kematian ibu di Kabupaten
Banyumas terdistribusi merata di setiap puskesmas. Pada
tahun 2012, jumlah kematian maternal di Kabupaten
Banyumas menempati peringkat ke-6 dari 35 Kabupaten
di Jawa Tengah dengan jumlah kematian sebanyak 34 jiwa.
Data yang didapatkan dari Dinas Kesehatan
Kabupaten Banyumas 2012, AKI sebesar 129 per
100. kelahiran hidup dan AKB sebesar 8,11 per 1000
kelahiran penduduk. Data rujukan maternal risiko tinggi
mencapai 20,05%, sedangkan jumlah rujukan neonatal
risiko tinggi mencapai 5,77%. Cakupan K1 sebesar
99,25%, cakupan kepemilikan buku KIA mencapai
98,77%, angka ini masih dibawah target standar
pelayanan minimal yang seharusnya mencapai 100%.
Wilayah kerja Puskesmas Ajibarang I terdiri atas 8
desa dan dalam rentang waktu tahun 2011 _ 2012, di
daerah tersebut masih ditemukan kasus kematian ibu.
Data rujukan tahun 2012, jumlah rujukan maternal
risiko tinggi mencapai 37,52%, sedangkan rujukan
neonatal mencapai 7,37%. Hasil penghitungan cakupan
buku KIA di Kabupaten Banyumas, didapatkan cakupan
buku KIA hanya sekitar 72,34% sedangkan cakupan
kunjungan pertama ibu hamil (K1) sekitar 72,34%.
Cakupan buku KIA dan cakupan K1 masih dibawah target
standar pelayanan minimal yang 100%.,4 Fungsi
buku KIA sebagai sarana pencatatan status kesehatan ibu
dan anak, sarana edukasi dan sarana informasi.-6 Tujuan
penelitian ini mengetahui hubungan fungsi pemanfaatan
buku KIA meliputi fungsi pencatatan, edukasi, dan komunikasi
dengan pengetahuan KIA pada ibu yang berada
di wilayah kerja Puskesmas Ajibarang I.


Metode
Penelitian ini mengunakan desain studi potong lintang
untuk menganalisis variabel sebab dan akibat yang
terjadi pada objek penelitian yang dikumpulkan dalam
waktu bersamaan. Populasi adalah ibu yang mempunyai
anak berusia kurang dari 5 tahun yang berada di wilayah
kerja Puskesmas Ajibarang I Kabupaten Banyumas, pada
tahun 2012, berjumlah 966 orang. Besar sampel dihitung
menggunakan rumus sampel minimal, jumlah sampel
yang diambil sebanyak 91 responden yang diambil dari 8
desa di wilayah Puskesmas Ajibarang I, Kabupaten
Banyumas meliputi Desa Ajibarang Kulon 15 responden,
Ajibarang Wetan 8 responden, Pandansari 6 responden,
Karangbawang 7 responden, Tipar Kidul 14 responden,
Darmakradenan 12 responden, Kracak 15 responden,
Ciberung 14 responden. Pengambilan sampel dilakukan
dengan teknik proportional random sampling. Kriteria
inklusi adalah ibu yang berdomisili di wilayah kerja
Puskesmas Ajibarang I dan mempunyai buku KIA. Ibu
dengan jumlah balita lebih dari satu. Observasi fungsi
pencatatan buku KIA dilakukan pada buku yang dimiliki
balita usia tertua. Kriteria eksklusi adalah ibu yang
tidak bersedia menjadi responden.
Data diperoleh melalui wawancara menggunakan
kuesioner tentang persepsi ibu terhadap peran tenaga kesehatan
dalam pemanfaatan buku KIA. Penilaian fungsi
pencatatan buku KIA dilakukan melalui observasi buku
KIA yang dimiliki oleh ibu. Observasi kelengkapan buku
KIA meliputi identitas ibu dan anak, catatan kesehatan
ibu hamil, bersalin dan nifas, pelayanan KB, kunjungan
neonatal, catatan imunisasi dan pemberian vitamin,
catatan Kartu Menuju Sehat (KMS), catatan perkembangan
pada anak. Data pengetahuan KIA ibu diperoleh
melalui wawancara menggunakan kuesioner terstruktur.
Data dianalisis menggunakan analisis univariat meliputi
persepsi ibu. Fungsi buku KIA meliputi pencatatan KIA,
edukasi, dan komunikasi serta pengetahuan ibu tentang
KIA. Kategori fungsi pencatatan lengkap jika hasil penilaian
kelengkapan isian buku KIA mempunyai skor ³ 8,
tidak lengkap jika skor < 8. Kategori fungsi edukasi baik
jika mempunyai skor ³ 25, kurang baik jika mempunyai
skor < 25. Kategori pengetahuan baik jika mempunyai
skor ³ 7, kurang baik, jika skor < 7. Kategori fungsi komunikasi
baik jika hasil jawaban kuesioner tentang
persepsi ibu dengan skor ³ 32, fungsi edukasi kurang
baik jika skor < 32. Analisis bivariat menggunakan uji
statistik dengan uji kai kuadrat.


Hasil
Sebagian besar responden (67,1%) berpendidikan
dasar SD/SMP, sekitar 55% berusia 25 _ 29 tahun.
Sekitar 52,74% dengan tingkat pendapatan dibawah
UMK Kabupaten Banyumas, tahun 2012 yang besarnya
Rp750.,00. Sebagian besar responden (56%) mempunyai
fungsi pencatatan buku KIA yang tidak lengkap,
sekitar 57,1% mempunyai fungsi edukasi buku KIA yang
baik, sekitar 61,5% mempunyai fungsi komunikasi buku
KIA yang baik (Tabel 1).
Ada hubungan fungsi pencatatan buku KIA dengan pengetahuan ibu tentang KIA, tetapi fungsi edukasi dan
fungsi komunikasi buku KIA tidak berhubungan dengan
pengetahuan KIA. Ibu yang mempunyai pengetahuan
KIA baik, mempunyai fungsi pencatatan buku KIA tidak
lengkap sekitar 70%, dibandingkan dengan ibu yang
mempunyai fungsi pencatatan buku KIA lengkap sekitar
45,1% perbedaan tersebut secara statistik bermakna
dengan nilai p = 0,031 (nilai p ² 0,05), berarti ada
hubungan antara fungsi pencatatan buku KIA dengan
pengetahuan KIA (Tabel 2).


Pembahasan
Pada penelitian ini, didapatkan hubungan antara
fungsi pencatatan dengan pengetahuan KIA. Temuan ini
berbeda dengan penelitian sebelumnya yang mengemukakan
hubungan antara kelengkapan pengisian kolom
buku KIA dengan pengetahuan ibu di Salatiga. Ibu-ibu
yang mempunyai pengetahuan rendah cenderung tidak
mengisi kolom pemantauan pertumbuhan anak, sedangkan
ibu-ibu yang mempunyai pengetahuan baik akan
mengisi buku KIA dengan lengkap. Pengisian buku KIA
seyogyanya memberikan pemahaman pada ibu tentang
status kesehatan diri dan anaknya. Penggunaan buku pegangan
antenatal care oleh ibu merupakan salah satu intervensi
dalam upaya peningkatan informasi. Catatan
yang lengkap akan mendukung peningkatan pengetahuan
ibu tentang kesehatan diri dan kesehatan anak-anak.
Penelitian ini menemukan hubungan fungsi pencatatan
buku KIA dengan pengetahuan KIA, tetapi dengan
hasil terbalik, ibu yang mempunyai catatan buku
KIA tidak lengkap justru mempunyai tingkat pengetahuan
yang baik, dibandingkan dengan ibu yang mempunyai
catatan lengkap. Catatan buku KIA lengkap lebih
banyak didapatkan pada ibu dengan tingkat ekonomi
rendah, serta cenderung secara rutin memanfaatkan layanan
posyandu dibandingkan dengan ibu dengan tingkat
ekonomi tinggi yang cenderung jarang memanfaatkan
layanan posyandu. Ibu yang mempunyai tingkat ekonomi
tinggi cenderung merupakan ibu bekerja yang juga tergolong
mempunyai tingkat pendidikan menengah.
Tingkat pengetahuan dilandasi oleh tingkat pendidikan formal, sebagian besar (67,04%) responden sudah
mempunyai kategori tingkat pendidikan dasar. Pada level
pendidikan ini, ibu sudah banyak mengerti pengetahuan
tentang KIA secara umum yang tidak hanya didapat
melalui buku KIA, tetapi juga melalui interaksi ibu
dengan tenaga kesehatan. Media KIA kesehatan yang beraneka
ragam juga semakin banyak menjangkau masyarakat
sehingga tingkat pengetahuan yang didapatkan
melalui interaksi tersebut semakin meningkatkan pemahaman
ibu tentang informasi kesehatan ibu dan anak.
Semakin bertambah umur seseorang, semakin berkembang
pula daya tangkap dan pola pikir sehingga pengetahuan
yang diperoleh semakin membaik. Responden
dalam penelitian ini sebagian besar (55%) berada dalam
rentang usia 25 _ 29 tahun. Hal tersebut menjadi dasar
banyak responden yang tergolong usia produktif yang
berdampak pada ingatan informasi yang diperoleh sehingga
pengetahuan juga sudah baik.
Buku KIA adalah buku catatan terpadu yang digunakan
dalam keluarga dengan tujuan meningkatkan praktik
keluarga dan masyarakat dalam pemeliharaan atau
perawatan kesehatan ibu dan anak serta meningkatkan
kualitas pelayanan KIA. Pencatatan buku KIA dilakukan
oleh bidan desa serta dan dapat dibantu oleh kader dalam
penyelenggaraan posyandu. Pencatatan buku KIA yang
lengkap tetap harus diperhatikan oleh ibu, meskipun
hasil penelitian pencatatan buku KIA yang lengkap lebih
banyak dilakukan oleh ibu yang mempunyai pengetahuan
kurang baik dibandingkan pencatatan yang tidak lengkap.
Pencatatan berhubungan dengan riwayat kehamilan
dan persalinan ibu. Selain itu, untuk anak berhubungan
dengan status pertumbuhan dan perkembangan, status
imunisasi yang berguna sebagai informasi bagi tenaga kesehatan
lain serta sebagai informasi status kesehatan ibu
dan anak bagi keluarga.
Penelitian ini menemukan ibu yang mempunyai fungsi
pencatatan buku KIA yang tidak lengkap lebih banyak
yang mempunyai pengetahuan yang baik. Hal tersebut
dapat disebabkan pengisian buku KIA oleh tenaga kesehatan
hanya kolom isian Kartu Menuju Sehat (KMS). Ibu
juga hanya mempergunakan buku KIA untuk dibawa saat  penimbangan balita di posyandu dan pada saat pemanfataan
layanan kesehatan ke bidan desa dan puskesmas.
Pencatatan status kesehatan ibu dan anak di buku KIA
mempunyai keuntungan bagi ibu dan keluarga, kader kesehatan,
serta tenaga kesehatan. Catatan status kesehatan
di buku KIA berlanjut dari pencatatan ibu hamil, persalinan
dan catatan tumbuh kembang anak. Catatan kesehatan
tersebut dapat digunakan sebagai catatan
penghubung riwayat penggunaan pelayanan kesehatan
terendah sampai dengan sarana rujukan yang mungkin
diakses pada saat mengakses layanan kesehatan tingkat
lanjut. Pencatatan di buku KIA juga mempunyai kelemahan
antara lain catatan kesehatan tersebut dapat hilang
jika buku KIA yang digunakan tidak disimpan dengan
baik.
Di Norwegia, tidak ada efek terhadap pengetahuan
para orang tua terutama ibu melalui catatan tentang pemanfaatan
pelayanan kesehatan. Catatan status kesehatan
ibu dan anak merupakan sarana yang tepat untuk
meningkatkan interaksi antara ibu dan tenaga kesehatan,
sehingga ibu dapat menyimpan catatan kesehatan untuk
tahun berikutnya atau sebelumnya. Ibu yang mempunyai
catatan status kesehatan yang lengkap merasa lebih percaya
diri, ibu juga dapat membagi informasi catatan tentang
status kesehatan kepada keluarga sehingga dapat
menjadi sumber informasi bagi mereka. Ibu minimal
merasakan kekhawatiran jika kehilangan catatan status
kesehatan. Orang tua yang menyimpan catatan kesehatan
anak mempunyai persepsi positif akan penyelenggaraan
layanan kesehatan.
Dilihat dari karakteristik sosial ekonomi, wilayah
Puskesmas 1 Ajibarang tergolong jauh dari pusat kota.
Sebagian besar aktivitas kegiatan sosial ekonomi di
masyarakat masih terpusat pada perdagangan dan pertanian.
Dilihat dari karakteristik pedesaan yang masih
melekat, di wilayah Puskesmas 1 Ajibarang, karakteristik
pendapatan sebagian besar responden mempunyai
tingkat pendapatan dibawah UMK Kabupaten Banyumas
(52,74%).
Perilaku pemanfaatan pelayanan kesehatan tradisional
lebih banyak dilakukan oleh wanita yang berada di
daerah perdesaan dengan tingkat sosial ekonomi yang
rendah dibandingkan dengan wanita dengan tingkat
sosial ekonomi yang tinggi. Di Bangladesh, ibu yang
mempunyai buku KIA mempunyai pengetahuan KIA dan
perilaku yang lebih baik tentang KIA karena mempergunakan
buku KIA dengan baik pula, dibandingkan kelompok
kontrol pada ibu yang tidak mempunyai buku KIA.
Penelitian ini tidak menemukan hubungan antara
fungsi edukasi dengan pengetahuan KIA. Sesuai dengan
penelitian sebelumnya, yang tidak menemukan hubungan
antara pengalaman ibu dalam memahami buku KIA
(fungsi edukasi) dengan pengetahuan tentang KIA pada
ibu-ibu hamil di Kecamatan Limbangan, Kabupaten Kendal. Penggunaan buku KIA tidak serta merta
meningkatkan pengetahuan ibu, bahwa sekitar 40% ibu
di Tanah Datar dan 57% di Padang Pariaman belum pernah
membaca atau telah membaca setiap bagian buku
KIA atau hanya membaca sebagian kecil. Selain itu, di
antara ibu yang telah membaca buku KIA setidaknya
bagian dari buku KIA, meliputi di Tanah Datar sekitar
22,4% dan di Padang Pariaman sekitar 27% menyatakan
menemukan kesulitan memahami buku KIA tersebut. Ibu
yang mempunyai buku KIA tidak berhubungan dengan
pengetahuan yang lebih besar, tetapi mempunyai kecenderungan
besar untuk mengetahui kepentingan antenatal
care serta maksud pemberian imunisasi. Peningkatan
cakupan pemberian imunisasi pada anak berhubungan
dengan pelaksanaan program buku KIA. Buku KIA
merupakan sarana yang dapat digunakan sebagai upaya
peningkatan kesadaran ibu dan tenaga kesehatan akan
pentingnya pemberian imunisasi bagi bayi dan anak.
Pada penelitian ini, berdasarkan persepsi ibu sekitar
69,2 % menyatakan kader menginformasikan pada para
ibu untuk membaca buku KIA. Namun, informasi pada
buku KIA tidak mengendap menjadi ingatan dan pengetahuan.
Kemungkinan responden mempunyai kesan yang
kurang mendalam terhadap informasi buku KIA sehingga
tidak merasa termotivasi untuk menjadikan bagian kebutuhan.
Selain itu, kegiatan belajar kelompok untuk
memahami informasi buku KIA masih jarang dilakukan
oleh kader atau petugas kesehatan. Di Cakranegara,
tingkat pendidikan yang baik berhubungan dengan status
kesehatan yang baik pula. Ada hubungan yang bermakna
antara tingkat pendidikan dan efektivitas buku KIA
dengan tingkat pengetahuan ibu tentang KIA.
Tingkat pendidikan ibu seluruhnya termasuk dalam
kategori pendidikan menengah dan pendidikan formal
yang telah ditempuh adalah pendidikan dasar sehingga
tingkat pengetahuan ibu tentang KIA dirasa sudah baik
sehingga sebagian besar (56%) responden mempunyai
tingkat pengetahuan yang baik pula. Penggunaan buku
pegangan antenatal care oleh ibu merupakan salah satu
intervensi dalam upaya peningkatan informasi, pengetahuan
dan komunikasi pada ibu, antara lain menumbuhkan
kewaspadaan tentang masalah kesehatan reproduksi.
Pengembangan buku pegangan antenatal care
bertujuan memberikan informasi kepada ibu hamil serta
sebagai pedoman dalam merawat dan mengasuh anak.
Di Palestina, ibu yang mempunyai buku KIA lebih
sering berkunjung ke pelayanan kesehatan dibandingkan
ibu yang tidak mempunyai buku KIA. Ibu yang memilki
buku KIA walaupun berpengetahuan kurang karena
jarang/tidak membaca informasi di buku KIA, terbiasa
dengan informasi kesehatan karena tenaga kesehatan
mempergunakan buku KIA sebagai panduan dalam pemberian
informasi/layanan KIA. Buku KIA merupakan
buku wajib untuk dibaca oleh ibu hamil dan keluarga karena berisikan informasi penting dan berguna bagi kesehatan
ibu dan anak. Penggunaan buku KIA secara baik
tidak terlepas dari penyuluhan oleh bidan dan tenaga kesehatan
lain pada setiap kunjungan ibu hamil.
Pemanfaatan buku kesehatan ibu dan anak dapat diamati
dari kepemilikan buku KIA. Ibu membawa buku
KIA ketika berkunjung ke fasilitas pelayanan kesehatan/
menghadiri kegiatan berhubungan program KIA
telah menerima informasi dari penyedia layanan kesehatan
yang menggunkan buku KIA tersebut. Selanjutnya,
ibu telah membaca pesan/informasi yang ada dalam
buku KIA tersebut. Selain itu, kemudahan ibu dalam
memahami informasi kesehatan/pendidikan kesehatan
menjadi determinan penting pengetahuan ibu.
Penelitian ini tidak menemukan hubungan fungsi komunikasi
dengan pengetahuan KIA, berbeda dengan
penelitian sebelumnya yang menemukan hubungan yang
secara statistik bermakna antara pemanfaatan buku KIA
sebagai media penyuluhan dengan pelayanan antenatal
care. Semakin ibu memanfaatkan media penyuluhan
(fungsi komunikasi) dalam buku KIA semakin meningkat
pengetahuan sehingga banyak memanfaatkan pelayanan
antenatal care yang dilakukan oleh petugas kesehatan,
demikian pula sebaliknya. Temuan penelitian ini
juga sesuai dengan penelitian lain yang tidak menemukan
hubungan antara kepemilikan buku KIA dengan pengetahuan
praktik perawatan kehamilan. Tidak ada hubungan
antara kepemilikan buku KIA, sikap dan praktik perawatan
kehamilan dengan pengetahuan ibu.
Buku KIA yang dapat berfungsi sebagai alat komunikasi
antara tenaga kesehatan dengan pasien, diharapkan
meningkatkan partisipasi masyarakat dalam mengontrol
kesehatan ibu. Penggunaan buku KIA merupakan
salah satu strategi pemberdayaan masyarakat
terutama keluarga untuk memelihara kesehatan dan
mendapatkan pelayanan kesehatan yang berkualitas.
Buku KIA disebut sebagai alat komunikasi karena tenaga
kesehatan dapat mengingatkan catatan-catatan penting
yang dapat dibaca oleh tenaga kesehatan lain dan ibu
serta keluarga. Hal tersebut antara lain keluhan, hasil pemeriksaan,
catatan persalinan, pelayanan yang diberikan
kepada ibu/bayi/anak balita, hasil pemeriksaan tambahan
dan rujukan. Manfaat buku KIA bagi tenaga kesehatan
adalah alat pencatatan, pemantauan dan rujukan
kesehatan ibu dan anak, alat komunikasi dan penyuluhan
KIA, alat untuk mendeteksi secara dini gangguan/masalah
KIA.
Pemanfaatan buku KIA oleh tenaga kesehatan masih
tidak banyak dilakukan. Hasil penelitian pada bidan desa
di Kabupaten Banyumas menyebutkan bahwa ada hubungan
antara supervisi dengan peran pengisian buku
KIA. Dari hasil penelitian tersebut, tenaga kesehatan
masih belum maksimal mempergunakan buku KIA sebagai
media komunikasi, informasi dan edukasi kesehatan
ibu dan anak sehingga perlu upaya kader dalam penggunaan
buku KIA.,23 Komunikasi, informasi, dan edukasi
kesehatan melalui pemanfaatan buku KIA dapat dilakukan
sebagai komunikasi tenaga kesehatan kepada
ibu, walaupun ibu mampu membaca sendiri pesan/informasi
KIA yang dalam buku KIA, tidak setiap ibu
mempunyai waktu/kesempatan untuk membaca pesan/
informasi tersebut. Catatan tentang masalah penyakit,
tumbuh kembang anak belum sepenuhnya dipahami dan
dapat diintepretasikan dengan baik oleh ibu sehingga
perlu upaya komunikasi dari tenaga kesehatan untuk dapat
menjelaskannya dengan baik.
Pemanfaatan buku KIA oleh tenaga kesehatan perlu
dimodifikasi, khususnya dalam menggabungkan informasi/
pesan supaya lebih menarik, mudah dipahami sebagai
cara untuk menyampaikan pesan tersebut. Tenaga
kesehatan juga perlu mempertimbangkan tingkat pendidikan
kelompok sasaran. Hal tersebut merupakan upaya
peningkatan efektivitas kegiatan berbasis masyarakat
dalam mempromosikan pengetahuan dan perilaku ibu
dalam kesehatan ibu dan anak. Pemanfaatan buku KIA
dalam sesi pendidikan kesehatan akan mendorong komunikasi
yang efektif antara ibu dengan tenaga kesehatan.
Dukungan tenaga kesehatan dapat diberikan ketika
ibu memanfaatkan fasilitas pelayanan kesehatan,
tenaga kesehatan dapat menjelaskan poin penting karena
ibu belum memahami informasi kesehatan ibu dan
anak.


Kesimpulan
Ada hubungan yang bermakna antara fungsi pencatatan
dengan pengetahuan KIA, tetapi tidak ada
hubungan antara fungsi edukasi dan fungsi komunikasi
dengan pengetahuan KIA.
