Penilaian Aktivitas Penyakit Lupus
Eritematosus Sistemik dengan Skor SLEDAI di
Departemen Ilmu Kesehatan Anak RSCM



Latar belakang. Keberhasilan tata laksana penyakit lupus eritematosus sistemik (LES) memerlukan
pemantauan tertentu. Skor systemic lupus erythematosus disease activity index (SLEDAI) adalah alat ukur
yang dapat digunakan untuk tata laksana sehari-hari. Saat ini belum ada data mengenai pemantauan aktivitas
penyakit LES anak menggunakan skor SLEDAI dengan rentang waktu tertentu.
Tujuan. Memantau aktivitas penyakit LES anak dengan skor SLEDAI setiap 3 bulan selama satu tahun
pengamatan.
Metode. Studi deskriptif retrospektif menggunakan data rekam medik dari 01 Juli 2005 sampai dengan
31 Juli 2013.
Hasil. Tigapuluh rekam medik memenuhi kriteria penelitian. Manifestasi awal tersering berdasarkan skor
SLEDAI adalah artritis, rash, demam, peningkatan dsDNA, dan komplemen darah rendah. Perubahan skor
SLEDAI terutama terlihat pada pengamatan antara bulan ke-0 dengan bulan ke-3. Pada awal pengamatan,
mayoritas pasien termasuk high activity, tetapi pada akhir pengamatan menjadi no activity.
Kesimpulan. Penilaian skor SLEDAI setiap 3 bulan dapat digunakan untuk memantau aktivitas penyakit
LES anak. 
Kata kunci: lupus eritematosus sistemik, aktivitas penyakit, SLEDAI


Penyakit lupus eritematosus sistemik (LES)
adalah penyakit autoimun dengan spektrum
bervariasi dan melibatkan berbagai organ.
Penyakit ini merupakan sindrom klinis yang
didasari disregulasi sistem imun dan ditandai oleh
pembentukan auto-antibodi antinukleus (ANA),
terutama anti doublestranded DNA (antidsDNA)
yang selanjutnya akan membentuk kompleks imun
dan terjadi inflamasi serta kerusakan jaringan. Pada
anak, insiden LES mencapai 10–20 kasus per 100.
anak dan umumnya lebih sering ditemukan pada anak
perempuan di atas usia 10 tahun.  Selama periode
1997–2007 didapat 36 kasus LES di Departemen Ilmu
Kesehatan Anak (IKA) Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo
(RSCM), 29 di antaranya adalah anak pe rempuan dengan rasio anak perempuan dibandingkan
laki-laki 3,6:1.
Perjalanan penyakit LES bersifat episodik yang
ditandai oleh fase remisi dan flare. Pada penyakit ini
tidak ditemukan manifestasi klinis atau laboratorium
yang secara tunggal dapat merepresentasikan derajat
aktivitas penyakit pada suatu waktu. Penentuan aktivitas
penyakit LES melalui pemantauan jangka panjang
memiliki peran penting dalam menentukan jenis dan
dosis obat serta mencegah timbulnya penyulit.Mengingat
LES memerlukan pengobatan jangka panjang
maka dibutuhkan perangkat yang dapat mengevaluasi
penyakit LES.
Terdapat berbagai sistem yang dapat digunakan
untuk menilai aktivitas LES yang mengombinasikan
kondisi klinis dan hasil laboratorium, antara lain the
systemic lupus activity measure (SLAM), systemic lupus
erythematosus disease activity index (SLEDAI),
the European consensus lupus activity measurement
(ECLAM) dan the British isles lupus assessment
group (BILAG). Secara keseluruhan, semua jenis
sistem skor ini akurat dan reliable, tetapi sistem skor
yang praktis dan banyak digunakan dalam aplikasi
klinis adalah SLEDAI. Sistem skor SLEDAI
mudah digunakan, bahkan pada pemantau pemula
sekalipun.,4 Sistem ini memiliki jumlah variabel yang
relatif sedikit dan sederhana sehingga dapat diselesaikan
dalam waktu sekitar 2 menit. Setiap variabel telah
didefinisikan dengan jelas sehingga perbedaan persepsi
pengisi formulir menjadi minimal. Skor SLEDAI juga
sensitif terhadap perubahan aktivitas penyakit.
Pemantauan skor SLEDAI dapat dilakukan
setiap 3–6 bulan atau ketika terdapat perubahan
aktivitas penyakit.Penelitian pada pasien LES dewasa
yang dilakukan Ibanez dkk, menunjukkan bahwa
pengamatan SLEDAI setiap 3 bulan memberikan
estimasi aktivitas penyakit LES lebih baik dalam hal
mendeteksi kejadian flare dibandingkan pengamatan
setiap 6 atau 12 bulan. Skor SLEDAI belum merupakan
standar klinis praktis yang digunakan dengan interval
waktu tertentu di Departemen Ilmu Kesehatan Anak
(IKA) Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM).
Oleh karena itu, penelitian pemantauan aktivitas
penyakit LES dilakukan dengan menggunakan skor
SLEDAI setiap 3 bulan di Indonesia.

Metode
Penelitian deskriptif retrospektif dilakukan di
Departemen IKA RSCM menggunakan rekam medik
dari 1 Juli 2005 sampai dengan 31 Juli 2013. Kriteria
inklusi adalah usia 0–18 tahun dan didiagnosis LES
berdasarkan kriteria ACR, pasien berada dalam
pemantauan selama setahun. Kasus yang rekam
mediknya tidak lengkap dan tidak kontrol lebih dari 3 bulan selama satu tahun pengamatan tidak
diikutsertakan dalam penelitian. Setiap data klinis dan
hasil laboratorium dimasukkan ke dalam skor SLEDAI
(lampiran) yang dilakukan dengan interval setiap 3
bulan selama satu tahun dan dilakukan penghitungan
skor dan rekapitulasi data pada akhir penelitian. Data
diolah menggunakan program SPSS versi 17.

Hasil
Selama periode 1 Juli 2005 sampai dengan 31 Juli
2013 (8 tahun) ditemukan 91 pasien dengan diagnosis
LES, tetapi hanya 30 pasien yang memenuhi kriteria
penelitian. Sebagian besar pasien LES berjenis kelamin
perempuan. Rerata usia pasien saat timbul gejala
11,23 (SD 2,88) tahun, sedangkan rerata usia saat
diagnosis 11,79 (SD 2,69) dengan sebagian besar
pasien terdiagnosis di atas 10 tahun. Median (rentang)
waktu dari gejala hingga diagnosis adalah 3 (1–84)
bulan. Sebagian besar pasien mendapat kortikosteroid
sebagai terapi inisial dan lebih banyak dalam bentuk
metilprednisolon dibandingkan prednison (Tabel 1).
Median (rentang) skor SLEDAI bulan ke-0
adalah 16 (8–34) dan mengalami penurunan pada
pengamatan bulan berikutnya. Setelah dilakukan uji
Friedman, didapatkan perbedaan bermakna antara skor
SLEDAI setiap 3 bulan selama satu tahun pengamatan
(Tabel 2) dan sesuai hasil analisis post hoc Wilcoxon
ditemukan perbedaan yang bermakna skor SLEDAI
antara bulan ke-0 dengan bulan berikutnya, bulan
ke-3 dengan bulan ke-6, dan bulan ke-9 dengan bulan
ke-12 (Tabel 3).
Manifestasi klinis berdasarkan sistem skor SLEDAI
yang paling sering ditemukan pada awal pengamatan
adalah artritis, rash, dan demam, sedangkan untuk
laboratorium adalah peningkatan dsDNA dan
komplemen darah yang rendah (Gambar 1). Pada bulan berikutnya, hematuria merupakan manifestasi
yang paling sering ditemukan.
Pada pengamatan bulan ke-0, 17 pasien termasuk
kategori high activity, 10 pasien very high activity, dan
sisanya moderate activity. Pengamatan bulan berikutnya
menunjukkan sebagian besar pasien mengalami
perbaikan. Pada akhir pengamatan terdapat 18 pasien
termasuk kategori no activity, 3 mild activity, 6 moderate
activity, 2 high activity, dan 2 very high activity.


Pembahasan
Pada penelitian ini didapatkan sebagian besar pasien
LES anak adalah perempuan, sesuai dengan hasil
penelitian lain. Rerata usia awitan gejala 11,23
(SD 2,88) tahun, terbanyak terjadi pada usia di atas 10
tahun (21 kasus) dan tidak ada kasus yang berusia di
bawah 5 tahun. Gomez dkk melaporkan usia rerata
saat awitan gejala 15,3 tahun dan 92,2% kasus berusia
di atas 10 tahun. Muzaffer dkkmelaporkan rerata usia
awitan gejala 10,5 tahun.
Rerata usia saat diagnosis LES ditegakkan adalah
11,79 (SD 2,69) tahun dan kasus terbanyak juga
terjadi pada kelompok usia di atas 10 tahun. Hasil
penelitian Bakr18 melaporkan rerata usia saat diagnosis
11,9 tahun. Sementara itu, Gomez dkk melaporkan
rerata usia saat diagnosis yang lebih tinggi yaitu 16,4
tahun. Pada penelitian ini median (rentang) waktu
antara gejala dengan diagnosis adalah 3 (1-84) bulan.
Hasil berbeda didapatkan oleh Gonzalez dkk yang
melaporkan rerata rentang waktu gejala dengan
diagnosis 6,8 bulan.
Sebagian besar pasien mendapat kortikosteroid
sebagai terapi inisial, lebih banyak subjek yang mendapat
metilprednisolon dibandingkan prednison.
Pada penelitian Gulay dkk sebagian besar juga
mendapat kortikosteroid, tetapi persentase
pemberian prednison lebih tinggi dibandingkan
metilprednisolon. Pada penelitian Muzaffer dkk
seluruh pasien mendapat kortikosteroid dan
hidroksiklorokuin.
Sistem skor SLEDAI dapat digunakan untuk
menilai aktivitas penyakit LES secara retrospektif
dari rekam medik dengan cukup baik. Berdasarkan
penelitian FitzGerald dkk, sistem skor SLEDAI
memiliki reliabilitas intra-rater dan inter-rater antara
manifestasi klinis dan laboratorium yang baik. Hasil
tersebut menunjukkan terdapat hubungan antara
gejala klinis dengan laboratorium sehingga apabila
data laboratorium pada rekam medik tidak ada dan
tidak didapatkan perubahan gejala klinis maka dapat
dianggap normal. Selain itu, data laboratorium
merupakan komponen dengan nilai yang kecil pada
sistem skor SLEDAI.
Pada penelitian ini, gejala klinis yang paling
banyak terjadi pada awal pengamatan adalah artritis,
rash baru, dan demam. Hasil tersebut sesuai dengan
penelitian Bakr18 dan Dung dkk. Sementara itu,
penelitian Gomez dkk dan Gulay dkk melaporkan gejala tersering adalah rash, demam, dan ulkus
mulut. Berdasarkan pemeriksaan laboratorium,
peningkatan dsDNA merupakan kondisi yang
paling banyak ditemukan pada awal pengamatan.
Penelitian Hiraki dkk dan Bakr18 juga melaporkan
hal yang sama. Antibodi terhadap dsDNA merupakan
kriteria patognomonik pada LES,1 dapat ditemukan
pada 60%–70% kasus. Anti dsDNA merupakan
pemeriksaan yang lebih spesifik dibandingkan ANA
karena jarang positif pada orang sehat atau orang
dengan penyakit reumatologi lain. Antibodi ini juga
penting untuk memantau aktivitas penyakit LES
karena cenderung memberikan kadar yang tinggi
selama penyakit LES aktif.
Salah satu ciri khas penyakit LES adalah
aktivitas penyakit yang berubah-ubah sepanjang
perjalanan penyakit. Sistem skor SLEDAI penting
untuk membantu menilai aktivitas penyakit dan
menentukan terapi yang akan diberikan pada pasien
LES. Penilaian skor SLEDAI dapat dilakukan
setiap 3–6 bulan atau ketika ada perubahan aktivitas
penyakit.Median (rentang) skor SLEDAI pada awal
pengamatan 16 (8–34). Brunner dkk melaporkan
rerata SLEDAI awal pengamatan 16,80 (SD 10,10),
sedangkan Hiraki dkk melaporkan rerata SLEDAI
yang lebih rendah yaitu 13,10 (SD 8,40). Hasil uji
Friedman menunjukkan perbedaan signifikan antara
kelima waktu pengamatan dan setelah dilakukan
analisis post-hoc dengan uji Wilcoxon. Bahwa
terdapat perbedaan bermakna antara skor SLEDAI
pengamatan bulan ke-0 dengan bulan berikutnya, bulan
ke-3 dengan ke-9, dan bulan ke-9 dengan ke-12.
Hasil analisis tersebut menunjukkan bahwa penilaian
skor SLEDAI setiap 3 bulan dapat digunakan untuk
memantau aktivitas penyakit LES pada anak. Hasil
tersebut sesuai dengan Ibanez dkkyang melaporkan
bahwa penilaian skor SLEDAI setiap 3 bulan pada
pasien LES dewasa memberikan estimasi aktivitas
penyakit yang lebih baik dibandingkan penilaian
setiap 6 dan 12 bulan.
Pada awal pengamatan, mayoritas pasien termasuk
kategori high activity dan very high activity,
tetapi sebagian besar pasien mengalami perbaikan
aktivitas penyakit LES selama satu tahun pengamatan.
Penelitian Barr dkk juga menunjukkan perubahan
aktivitas penyakit pada pasien LES dewasa selama
2 tahun pengamatan. Hasil tersebut membuktikan
bahwa penyakit LES berevolusi spontan dan bersifat
episodik dengan fase remisi dan flare berulang.


Kesimpulan
Pasien LES anak sebagian besar berjenis kelamin
perempuan dan rerata usia awitan 11,23 (SD 2,88)
tahun, terbanyak mengalami gejala di atas usia 10
tahun dan tidak ada yang mengalami gejala di bawah
5 tahun. Manifestasi awal tersering berdasarkan skor
SLEDAI adalah artritis, rash, demam, peningkatan
dsDNA, dan komplemen darah rendah. Perubahan
skor SLEDAI terutama terlihat pada pengamatan
antara bulan ke-0 dengan bulan ke-3. Skor SLEDAI
yang dinilai setiap 3 bulan menunjukkan aktivitas
penyakit LES yang bermakna, dengan mayoritas high
activity pada awal pengamatan menjadi no activity pada
akhir pengamatan.
