Abstrak
Resistensi parasit P. falciparum dan penurunan efikasi terhadap artemisinin mengakibatkan masalah malaria
menjadi semakin kompleks. Hal ini menjadi salah satu permasalahan kesehatan di dunia yang belum dapat
diselesaikan sampai saat ini karena belum ada obat baru pengganti artemisinin. Penelitian ini untuk membuktikan
bahwa paparan obat antimalaria artemisinin berulang in vitro dapat menyebabkan perubahan profil fenotipik
P. falciparum galur Papua 2300. Waktu penelitian Februari sampai dengan November 2013. Tempat penelitian
di Biomedik Universitas Brawijaya Malang dan Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Airlangga. Desain
penelitian experimental design dengan post test only control group design. Kultur P. falciparum galur Papua 2300
dipapar artemisinin berulang dengan dosis IC50. Pengamatan dilakukan terhadap viabilitas dan nilai IC50 dengan
menggunakan analisis probit. Kelompok kontrol tidak menunjukkan perubahan nilai IC50 juga pada kelompok
perlakuan PO1. Nilai IC50 terjadi peningkatan setelah perlakuan PO2. Paparan artemisinin berulang pada PO2,
PO3, dan PO4 menyebabkan waktu viabilitas P. falciparum galur Papua 2300 lebih pendek daripada PO1.
Viabilitas stabil setelah perlakuan PO3. Simpulan, paparan artemisinin berulang berpengaruh pada perubahan
peningkatkan nilai IC50 dan waktu viabilitas P. falciparum galur Papua 2300. [MKB. 2015;47(1):1–9]
Kata kunci: Artemisinin, fenotipik, P. falciparum galur Papua 2300, resistensi


Pendahuluan
Penyakit malaria yang sampai saat ini masih
merupakan masalah kesehatan masyarakat
(public health problem) di lebih dari 106 negara
termasuk Indonesia. Walaupun pemerintah telah
melakukan berbagai program pelaksanaan dan
pemberantasan penyakit malaria sejak tahun
1959 namun sampai saat ini angka kesakitan
dan kematian masih tinggi. Peningkatan insidensi
malaria yang cepat dan meluas disebabkan oleh
peningkatan resistensi parasit terhadap obat
antimalaria.
Obat terbaru untuk terapi malaria yang
sampai saat ini dipergunakan adalah artemisinin
dan derivatnya, obat ini mempunyai efek kerja
lebih cepat daripada obat antimalaria yang
lain karena mempunyai mekanisme kerja yang
lebih kompleks, tetapi telah ada indikasi bahwa
parasit Plasmodium telah resisten terhadap
obat ini. Hasil klinis sudah ditunjukkan pada
dua pasien terinfeksi P. falciparum yang telah
resisten terhadap artesunate di Cambodia. Hasil
penelitian yang dilakukan oleh Wongsrichanalai
dan Meshnick4 pada tahun 2008 menunjukkan
penurunan efikasi malaria falciparum terhadap
kombinasi artesunat-meflokuin di Cambodia.
Terdapat kasus resistensi parasit Plasmodium
falciparum dan penurunan efikasi terhadap obat
antimalaria artemisinin dan derivatnya ini pada
level molekular genetik mengakibatkan masalah
malaria menjadi semakin bertambah kompleks
dan membahayakan. Hal ini menjadi salah satu
permasalahan kesehatan di dunia yang belum
dapat diselesaikan hingga saat ini oleh karena
belum ditemukan obat baru sebagai pengganti
artemisinin. Kegagalan terapi malaria dengan
obat antimalaria artemisinin dan derivatnya
menimbulkan era untreatable malaria. Hal ini
menimbulkan suatu pemikiran untuk mencari
solusi penatalaksanaan terapi pada malaria yang
akurat dan efisien dengan cara perkembangan
percepatan resistensi Plasmodium terhadap obat
antimalaria artemisinin daripada penemuan
obat antimalaria baru.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Veiga
dkk. menunjukkan bahwa terdapat perlambatan
perkembangan siklus hidup dan induksi ekspresi
gen yang merupakan salah satu cara bagi parasit
Plasmodium untuk dapat membebaskan diri
dari pengaruh obat antimalaria. Hasil penelitian
Mugittu dkk. menunjukkan bahwa resistensi
artemisinin kombinasi diduga karena ada mutasi
pada gen P. falciparum adenine triphosphatase 6
(pfatpase6). Meskipun mekanisme resistensi
obat artemisinin belum diketahui secara pasti,
tetapi diduga resistensi obat antimalaria terjadi
karena ada perubahan pada tataran fenotipik,
proteomik, dan genotipik.
Hasil penelitian artemisinin diharapkan dapat
menjelaskan konsep ilmu (pengembangan teori
baru) yang mendasari mekanisme resistensi P.
falciparum galur Papua (2300) resisten klorokuin
terhadap obat antimalaria tersebut. Penelitian
ini menggunakan pendekatan fenotipik dengan
model paparan obat antimalaria artemisinin
berulang secara in vitro. Tujuan penelitian ini
adalah membuktikan bahwa paparan artemisinin
berulang secara in vitro dapat menyebabkan
perubahan profil fenotipik nilai IC50 dan waktu
viabilitas P. falciparum galur Papua 2300.

Metode
Penelitian ini memakai true experimental design
dengan post test only control group design. Waktu
penelitian dilaksanakan mulai bulan Februari
sampai dengan November 2013. Penelitian ini
dilakukan di Biomedik Universitas Brawijaya
Malang serta di Fakultas Kedokteran Hewan
Universitas Airlangga Surabaya.
P. falciparum galur Papua 2300 yang telah
disimpan dalam nitrogen cair dilakukan thawing
dengan metode Rowe. Diambil setiap 1 mL larutan
suspensi eritrosit tersebut dan dicampurkan
dengan 9 mL medium komplet plus 15% serum
manusia golongan O dan dimasukkan ke dalam
botol biakan (cultur flask) dan diinkubasi di
dalam inkubator CO2 pada suhu 37°C 5% CO2, 5%
O2 dan 90% N2. Penggantian medium dilakukan
setiap 48 jam. Untuk mengetahui pertumbuhan
dibuat hapusan darah tipis difiksasi dengan
metanol dan diwarnai dengan Giemsa, dihitung
tingkat parasitemianya yaitu menghitung jumlah
eritrosit yang terinfeksi setiap 1.000 eritrosit di
bawah mikroskop.
Kultur P. falciparum galur Papua 2300 yang
telah mencapai pertumbuhan >5% dilakukan
pemeriksaan kosentrasi hambatan 50% (IC50)
paparan I dengan menggunakan well 24 secara
duplo. Tiap sumuran perlakuan dan kontrol
berisi 1.350 μL media komplet, Sumuran 1
ditambahkan 150 μL obat dengan kosentrasi 10-5
M kemudian setelah tercampur diambil sebanyak
150 μL ditambahkan pada sumuran 2 begitu
seterusnya dan pada sumuran terakhir yang
ke-6 diambil dan dibuang sehingga didapatkan
kosentrasi tiap sumuran 1 sampai 6 berturutturut
10-5, 10-6, 10-7, 10-8, 10-9, 10-10 M. Kemudian
ditambahkan 50 eritrosit terinfeksi dari hasil
kultur untuk setiap sumuran. Kelompok kontrol
hanya berisi media komplet disertai eritrosit
terinfeksi dari hasil kultur, kemudian diinkubasi selama 48 jam. Setelah diinkubasi selama 48
jam, kultur dibuat sediaan darah tipis difiksasi
dengan metanol, diwarnai Giemsa 20%, setelah
didiamkan selama 15 menit, lalu dicuci dengan
air kemudian dikeringkan. Setelah itu, dihitung
dulu persentase (%) parasitemianya kemudian
dilanjutkan dengan menghitung % hambatan.
Untuk mencari hasil % hambatan 50% dengan
menggunakan program statistical product and
service solution (SPSS) analisis probit .
Hasil IC50 paparan I dipergunakan untuk
paparan obat pertama kali, selanjutnya dosis
pemaparan obat baru (paparan II, III, dan IV)
mempergunakan hasil uji IC50 yang baru pada
Plasmodium setiap paparan.
Pemaparan obat antimalaria artemisinin
secara in vitro dilakukan dalam flask yang berisi
0,5 mL RBC ditambah 1 mL pelet terinfeksi
(hematokrit 15%) lalu ditambahkan medium
komplet sampai 10 mL yang mengandung obat
antimalaria sesuai dosis IC50 serta diinkubasi
di dalam inkubator CO2 pada suhu 37°C 5%
CO2, 5% O2 dan 90% N2 selama 48 jam. Untuk
melihat pertumbuhan parasit dilakukan dengan
dibuat hapusan untuk menghitung parasitemia
kembali. Setelah itu, kultur dilakukan pencucian
dari obat dengan ditambahkan medium komplet
dengan perbandingan 1:4 kemudian disentrifus
200 rpm 5 menit. Supernatan dibuang dan
diulang 2 kali, serta ditumbuhkan kembali dan
diamati viabilitasnya setiap 48 jam. Setelah
mencapai parasitemia lebih dari 5%, perlakuan
pemaparan obat artemisinin ini diulang sampai
4 kali dengan menggunakan dosis IC50 baru
hasil dari Plasmodium yang sudah dipapar obat
I dengan IC50 I. Hasil IC50 baru untuk memapar
Plasmodium yang sudah terpapar obat I yang
viabilitas dan parasitemianya sudah mencapai
>5%. Dosis IC50 II, IC50 III, dan IC50 IV untuk
pemaparan Plasmodium berikutnya dilakukan
dengan cara yang sama.
Pemeriksaan viabilitas P. falciparum galur
Papua 2300 dilakukan dengan cara pengamatan
yang dimulai dari hasil pertumbuhan 48 jam
pertama P. falciparum galur Papua 2300 yang
sudah dilakukan pencucian bebas dari obat.
Pengamatan dilakukan setiap 48 jam sampai
ditemukan bentukan ring atau skizon yang
memperlihatkan bahwa Plasmodium viabel dan
dapat tumbuh kembali. Waktu yang dibutuhkan
mulai pertama kali ditumbuhkan sampai viabel
dilakukan pencatatan.
Data yang didapatkan pada hasil penelitian
ini merupakan data konsentrasi hambatan 50%
(IC50). Setiap paparan obat dianalisis dengan
analisis probit. Pemeriksaan viabilitas dianalisis
secara deskriptif.

Hasil
Hasil penghitungan kelompok kontrol (K), nilai
IC50 artemisinin pada P. falciparum galur Papua
2300 dengan analisis probit masih tetap di
sekitar konsentrasi 10-8 M yang memberikan
persentase hambatan pertumbuhan sekitar 51%
(Tabel 1).
Hasil perhitungan nilai IC50 artemisinin yang
dipaparkan 1 kali (PO1) pada P. falciparum galur
Papua 2300 dengan mempergunakan analisis
probit mempunyai nilai lebih yang besar yaitu
5x10-8 M yang menunjukkan peningkatan nilai
IC50 bila dibandingkan dengan kelompok K yang
tidak pernah dipapar artemisinin. Hasil analisis
probit pada kelompok K dan kelompok PO1
menunjukkan bahwa P. falciparum galur Papua
2300 tidak menunjukkan perbedaan (Tabel 2)
Pada Tabel 3 hasil perhitungan nilai IC50 artemisinin yang dipaparkan dua kali (PO2)
pada P. falciparum galur Papua 2300 dengan
menggunakan analisis probit mempunyai nilai
lebih besar yaitu 7,5 x10-7 M yang menunjukkan
peningkatan nilai IC50 apabila dibandingkan
dengan kelompok K dan kelompok PO1. Hasil
perbandingan pengujian dengan menggunakan
analisis probit nilai IC50 kelompok PO2 dengan
kelompok K dan kelompok PO1 pada P. falciparum
galur Papua 2300 menunjukkan perbedaan.
Pada Tabel 4 hasil penghitungan nilai IC50 artemisinin yang dipaparkan tiga kali (PO3)
pada P. falciparum galur Papua 2300 dengan
menggunakan analisis probit mempunyai nilai
lebih besar yaitu 2,5x10-5 M yang menunjukkan
peningkatan nilai IC50 bila dibandingkan dengan
kelompok K, kelompok PO1, dan juga PO2. Hasil
perbandingan pengujian dengan menggunakan
analisis probit nilai IC50 antara kelompok PO3
dan kelompok K, kelompok PO1 dan PO2 pada
P. falciparum galur Papua 2300 menunjukkan
perbedaan.
Pada Tabel 5 hasil nilai IC50 artemisinin yang
dipaparkan 4 kali (PO4) pada P. falciparum galur
Papua 2300 dengan mempergunakan analisis
probit mempunyai nilai lebih besar yaitu sekitar
5x10-4 M yang menunjukkan peningkatan nilai
IC50 dibandingkan dengan kelompok kontrol K,
kelompok PO1, PO2, dan PO3. Hasil perbandingan
pengujian dengan menggunakan analisis probit
nilai IC50 antara kelompok PO4 dan kelompok K,
kelompok PO1, PO2, dan PO3 pada P. falciparum
galur Papua 2300 menunjukkan perbedaan.
Pada Tabel 6 tampak viabilitas dan persentase
parasitemia P. falciparum galur Papua 2300
48 jam setelah dikultur dalam medium tanpa
artemisinin (kelompok kontrol) dan kelompok
perlakuan paparan konsentrasi IC50 artemisinin.
Kelompok K mempunyai waktu yang lebih pendek
yaitu 2 hari untuk dapat viabel dibandingkan dengan semua kelompok perlakuan paparan
artemisinin berulang PO1, PO2, PO3, dan PO4.
Pada kelompok kontrol dan kelompok perlakuan
paparan artemisinin berulang menunjukkan
peningkatan parasitemia sesudah viabel. Pada
kelompok perlakuan paparan artemisinin PO1
dengan konsentrasi 10-8 M membutuhkan waktu
12 hari untuk dapat viabel setelah pemaparan
artemisinin, tetapi setelah paparan artemisinin
berulang diperlukan waktu yang lebih pendek
untuk dapat viabel seperti pada kelompok
perlakuan PO2 yang telah dipapar artemisinin
2 kali dengan konsentrasi 10-8 M dan 5,0x10-8
M, membutuhkan waktu untuk viabel 8 hari.
Kelompok perlakuan PO3 yang telah dipaparkan
artemisinin 3 kali dengan konsentrasi 10-8 M,
5,0x10-8 M, dan 7,5x10-7M membutuhkan waktu
untuk viabel 6 hari dan menunjukkan waktu
viabilitas yang stabil hari ke-6 setelah paparan
artemisinin 3 kali pada kelompok PO3 dan 4 kali
dengan konsentrasi 10-8 M, 5,0x10-8 M ,7,5x10-7 M
dan 2,5x10-5 pada kelompok PO4.
Pembahasan
Berdasarkan pada Tabel 1–5 terjadi peningkatan
nilai IC50 setelah paparan artemisinin berulang mulai dari PO1, PO2, PO3, dan PO4 apabila
dibandingkan dengan kelompok kontrol. Nilai
IC50 PO4 menunjukkan peningkatan yang paling
besar bila dibandingkan dengan kelompok yang
lain. Hasil artemisinin yang lebih besar dalam
menghambat pertumbuhan P. falciparum galur Papua 2300 yang pernah dipapar artemisinin
berulang dan tetap mampu bertahan hidup
(viabel).
Nilai IC50 artemisinin pada P. falciparum galur
Papua 2300 kelompok kontrol masih tetap di
sekitar konsentrasi 10-8 M yang memberikan
persentase hambatan pertumbuhan yaitu sekitar
51% (Tabel 1). Hasil ini menunjukkan bahwa
tidak terjadi perubahan nilai IC50 artemisinin
pada kelompok kontrol yang tidak pernah
terpapar artemisinin, artinya tidak dibutuhkan
konsentrasi obat antimalaria artemisinin yang
lebih tinggi untuk dapat menghambat 50%
pertumbuhan P. falciparum galur Papua 2300.
Keadaan ini disebabkan pada kelompok kontrol
P. falciparum galur Papua 2300 yang tidak
pernah dipapar obat antimalaria artemisinin
tidak ada perubahan baik pada level fenotipik
maupun genotipik. Pada level fenotipik tidak
terjadi perubahan pada stadium perkembangan
maupun morfologi. Pada level genotipik tidak
terjadi perubahan genomik Plasmodium baik
pada transkripsi gen maupun ekspresi gen pada
waktu translasi (tidak terjadi perubahan pada
level protein).7,8
Hasil penghitungan nilai IC50 artemisinin dengan menggunakan analisis probit pada P.
falciparum galur 2300 pada kelompok perlakuan
PO1 memiliki nilai lebih besar yaitu 5,0x10-8 M
yang memperlihatkan ada peningkatan nilai IC50 dibandingkan dengan kelompok K yang tidak
pernah dipapar artemisinin. Setelah dilakukan
analisis probit untuk membandingkan antara
kelompok K dan kelompok perlakuan PO1 pada P.
falciparum galur Papua 2300 tidak menunjukkan
perbedaan. Hasil ini menunjukkan bahwa untuk
dapat menghambat 50% pertumbuhan pada P.
falciparum galur Papua 2300 yang sudah pernah
terpapar obat antimalaria artemisisnin PO1
masih dibutuhkan konsentrasi yang sama dengan
kontrol yang tidak pernah terpapar artemisinin
yaitu 10-8 M. Artinya, walaupun pernah dipapar
artemisinin satu kali, P. falciparum galur Papua
2300 masih sensitif terhadap obat antimalaria
artemisinin. Hasil nilai IC50 artemisinin yang
berbeda ditunjukkan P. falciparum galur Papua
2300 setelah paparan artemisinin PO2.
Hasil ini memperlihatkan bahwa pada P.
falciparum galur Papua 2300 yang pernah dipapar
obat antimalaria artemisinin lebih dari satu kali
atau telah mengalami paparan berulang obat
antimalaria artemisinin yang mampu bertahan
hidup (viabel) dan dapat berkembang dengan
normal akan menunjukkan perkembangan ke
arah resisten dengan membutuhkan konsentrasi
obat antimalaria artemisinin lebih tinggi untuk
dapat menghambat 50% pertumbuhannya. Hal
ini dapat dilihat pada Tabel 2–5.
Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian
yang dilakukan oleh Witkowski dkk. pada P.
falciparum galur F32 Tanzania yang dipapar
artemisinin selama 3 tahun dengan konsentrasi
yang rendah mulai 0,01 μM dan ditingkatkan
konsentrasinya sampai dengan 10 μM selama
100 kali paparan. Hasil setelah terseleksi yaitu
galur F32-ART. Galur tersebut memperlihatkan
bahwa dengan paparan artemisinin konsentrasi
yang lebih tinggi 35 μM dan 70 μM selama 96
jam hanya galur F32-ART yang mampu bertahan
hidup. Studi yang lain ditunjukkan dari hasil
penelitian yang dilakukan oleh Beez dkk. pada
P. falciparum galur GC06 dan CH3-61 sebelum
dan sesudah seleksi dengan artemisinin dengan
peningkatan konsentrasi masing-masing 0-
20
nM dan 0 sampai 100 nM, setelah parasit viabel
menunjukkan peningkatan nilai IC50 pada galur setelah terseleksi dengan artemisinin yaitu pada
galur GC06 pertama mempunyai nilai IC50 dari
3,1±0,1 nM berubah menjadi 12,5±1,6 nM dan
galur CH3-61 pertama mempunyai nilai IC50 dari
28,8±1,3 nM berubah menjadi 58,3±4,5 nM.
Penelitian yang dilakukan oleh Tucker dkk. juga menunjukkan bahwa pada parasit yang sudah
resisten membutuhkan konsentrasi obat yang
lebih besar untuk menghambat pertumbuhannya
bila dibandingkan dengan parasit induknya. Nilai
IC50 mengalami peningkatan pada parasit yang
resisten apabila dibandingkan dengan parasit
induk pada artemisinin, yang digambarkan;
galur induk W2 mempunyai nilai IC50 1,3±0,71
ng/mL, galur resisten W2QSH200x2 mempunyai
nilai IC50 menjadi 4,2±2,2 ng/mL, galur induk
D6 mempunyai nilai IC50 0,92±0,10 ng/mL,
galur resisten D6QSH2400x5 nilai IC50 menjadi
8,8±1,0 ng/mL dan galur induk TM91c235
menunjukkan nilai IC50 2,2±1,8 ng/mL, dan galur
resisten TM91c235AL280x2 nilai IC50 menjadi
8,7±5,4 ng/mL. Keadaan ini berarti parasit yang
sudah resisten mempunyai kemampuan untuk
bertahan terhadap induksi obat yang lebih tinggi.
Peningkatan nilai IC50 menjadi 2–5 kali terjadi
juga pada tiga galur parasit yang sudah toleran
terhadap artelinic acid, perubahan pada nilai
IC50 ini diikuti juga peningkatan jumlah kopi,
ekspresi mRNA, dan ekspresi protein dari gen
pfmdr1. Perubahan peningkatan nilai IC50 dapat
terjadi sampai 12 kali pada parasit yang sudah
terseleksi dengan obat yang diikuti juga dengan
amplifikasi pada gen pfmdr1 setelah mengalami
tekanan obat selama 3 bulan. Penurunan sensitivitas terhadap obat antimalaria
secara in vitro memiliki hubungan erat
dengan risiko peningkatan kegagalan terapi
pada semua golongan obat antimalaria,13 Bukti
penggunaan uji obat antimalaria secara in vitro
pada resistensi artemisinin yang dilakukan
oleh Noedl3 memperlihatkan peningkatan nilai
ED50 pada pasien yang mengalami kegagalan
monoterapi dengan artesunat. Studi longitudinal
yang dilakukan oleh Cambodian National Malaria
Control Program juga menunjukkan peningkatan
geometrik nilai IC50 artesunat rata-rata pada
isolat dari Cambodia bagian barat dibandingkan
dengan isolat Cambodia bagian timur yang
ditunjukkan dengan nilai IC50 mengalami suatu
peningkatan yang bermakna dan mengalami
kegagalan pada penggunaan terapi kombinasi
artesunat-meflokuin. Studi yang dilakukan oleh
Huttinger dkk. juga melaporkan peningkatan
nilai IC50 artesunat dengan perbedaan genetik
isolat Cambodia bagian timur dan Thailand
diperkirakan menjadi sepuluh kali penurunan
sensitivitas pada artesunat secara in vitro yang
terjadi setelah periode 10 tahun. Hasil semua
studi ini sudah cukup untuk menilai bahwa
uji secara in vitro dapat dipergunakan untuk
memprediksi munculnya resistensi terhadap
artemisinin. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian
yang dilakukan Tucker dkk. pada Plasmodium
galur induk D6 dengan Plasmodium galur yang
sudah resisten D6QSH2400x5 morfologi normal
setelah paparan obat antimalaria artemisinin
membutuhkan waktu yang cepat untuk tumbuh
normal kembali dan ratio bentuk morfologi
parasit normal dua kali lebih tinggi pada parasit
yang sudah resisten bila dibandingkan dengan
parasit galur induknya. Kedaan ini menunjukkan
bahwa galur parasit yang sudah resisten pada
artemisinin mempunyai kemampuan untuk dapat
menghasilkan lebih besar parasit dorman dan
mempunyai kemampuan lebih cepat untuk keluar
dari periode dorman (viabel) sehingga pada
parasit yang sudah resisten pada artemisinin
mempunyai kecepatan pemulihan yang lebih
tinggi daripada galur induk yang tidak resisten
dan akan mempercepat rekudesensinya..
Penelitian yang dilakukan Veiga dkk. pada
paparan obat antimalaria meflokuin dengan dosis
IC50 pada 3 galur P. falciparum yaitu W2, 3D7, dan
FCB juga menunjukkan morphology arrest pada
ketiga galur tersebut dengan gambaran dorman.
Kuantifikasi RNA parasit yang menyebabkan
kemampuan suatu parasit dapat viabel kembali
dengan masa pemulihan pertumbuhan 7 sampai
10 hari sesudah bebas dari pemberian obat.
Tiap-tiap gen mempunyai profil ekspresi pada
tingkat morfologi yang sekali terinduksi oleh
obat akan menunjukkan ekspresinya terhadap
morfologi sel. Induksi oleh obat antimalaria
meflokuin pada keterlambatan morfologi sel ini
dapat dideteksi melalui analisis pola transkripsi
gen. Keterlambatan siklus perkembangan sel
ini sebagai suatu fenomena resistensi obat yang
sangat penting dihubungkan dengan penurunan
kesempatan obat secara efektif bekerja pada
target disebabkan karena efek farmakodinamik
obat menurun sehingga tidak efektif secara
klinis. Hal ini akan didapatkan pada sel dengan
penurunan konsentrasi obat pada kompartemen
sel target yang disebabkan aktivitas transporter
transmembran melalui penurunan metabolik sel
dengan perlambatan pertumbuhan pada siklus
sel. Satu mekanisme P. falciparum untuk dapat
bertahan digambarkan dengan sifat dorman
terhadap parasit stadium intraeritositik untuk
beristirahat pada perkembangan stadium ring
setelah paparan obat dan membutuhkan waktu
beberapa hari sampai minggu untuk tumbuh
normal kembali. Mekanisme parasit untuk dapat
mencapai dorman ini dengan cara menurunkan
kecepatan degradasi hemoglobin pada stadium
ring. Hal ini efektif untuk menurunkan jumlah
produk hemoglobin yaitu ion fero yang dihasilkan
dari degradasi hemoglobin yang menurunkan
aktifasi dan konversi artemisinin membentuk
reaktif intermediet yang mampu meningkatkan
aktivitas artemisinin, juga pada stadium dorman
ini parasit dapat bertahan lebih lama terhadap
obat antimalaria. Proses pemulihan dari dorman
ini juga dapat mempertinggi kekambuhan setelah
pengobatan monoterapi dengan artemisinin atau
artesunat. Data hasil penelitian menggunakan simulasi
model pada manusia dengan pemberian terapi
artemisinin selama 1, 3, dan 7 hari menunjukkan
bahwa paparan obat antimalaria artemisinin
mampu menginduksi periode dorman pada P.
falciparum, akan tetapi semakin lama pemberian
terapi, terjadi penurunan persentase parasit
dorman. Parasit tersebut dapat ditemukan lagi
setelah 28 hari meskipun terjadi penurunan
pada pemberian yang lebih lama. Pola morfologi
P. falciparum akibat oleh paparan artemisinin
dapat menggambarkan interaksi pada parasit
yang terbangun dengan sistem imun hospes oleh
karena sistem imunitas hospes memiliki peran
yang sangat penting. Artemisinin juga memiliki
kemampuan untuk melepaskan ikatan pfEMP1
(Plasmodium falciparum erythrocyte membrane
protein1) dengan reseptor endotel, sedangkan
kemampuan yang ditunjukkan oleh parasit untuk
tumbuh kembali (viabel) dan kegagalan terapi
sangat terkait dengan respons antibodi hospes
terhadap pfEMP1 yaitu suatu famili dari protein
yang dihasilkan oleh var gen. Selama periode
dorman anti-pfEMP1 antibodi yang dihasilkan
dipicu oleh akibat pengobatan yang diberikan
sehingga mampu mengontrol parasitemia yang
dapat menyebabkan penurunan jumlah parasit
yang viabel. Parasit mengubah varian pfEMP1
(var gen) terjadi pada fase viabel sehingga tidak
ada respons imun hospes untuk menghasilkan
antibodi yang dapat menyebabkan kegagalan
terapi pada artemisinin. Hasil penelitian viabilitas P. falciparum galur
Papua 2300 sesuai dengan penelitian yang
dilakukan oleh Teuscher dkk. pada P. falciparum
galur W2, D6, HB3, S55, dan PH1 yang diberi obat
antimalaria dihidroartemisinin selama 6 jam,
menunjukkan morfologi ring yang abnormal
(dorman) dan dapat tumbuh kembali normal
setelah 4–20 hari, dengan sekitar 0,044% sampai
1,313% parasit mengalami pemulihan kembali
untuk tumbuh normal yang bergantung pada
konsentrasi obat dan galurnya. Pada pemberian
paparan kombinasi dihidroartemisinin dengan
meflokuin yang menunjukkan penurunan dan
keterlambatan parasit yang mampu recovery
sepuluh kalinya tetapi parasit masih mampu
menjaga metabolisme dasar. Hal ini dikarenakan
meflokuin memiliki waktu paruh eliminasi obat
yang lebih panjang sehingga kadar obat dalam
darah masih mampu untuk mengeliminasi sisasisa
parasit.
Hasil penelitian ini menjelaskan antara parasit
galur induk dan galur yang sudah mengalami
resisten terhadap obat antimalaria artemisinin,
dengan pendekatan fenotipik, parasit resisten
artemisinin jumlahnya lebih tinggi daripada galur
induk tersebut. Resistensi terhadap obat anti
malaria artemisinin dapat dilakukan dengan cara
menginduksikan obat antimalaria artemisinin
pada P. falciparum secara in vitro walaupun
membutuhkan waktu yang lama. Kemampuan
parasit masuk dalam periode dorman ini sebagai
mekanisme resistensi yang dapat menyebabkan
rekudesensi parasit dan perpanjangan parasite
clearance times (PCT). Penelitian lebih lanjut
masih dibutuhkan dengan memfokuskan pada
sekuensing whole genom, dan transkripsi gen
(mRNA) serta data proteomik pada galur induk (P.
falciparum galur Papua 2300). Galur yang sudah
resisten artemisinin pada hasil penelitian ini
adalah P. falciparum galur Papua 2300 ART(LM).
Simpulan, berdasarkan hasil uji nilai IC50 artemisinin dan viabilitas pada P. falciparum
galur Papua 2300 memperlihatkan peningkatan
nilai IC50 artemisinin yang dipaparkan berulang
pada P. falciparum galur Papua 2300 in vitro
dan juga mampu mempercepat waktu viabilitas
P. falciparum galur Papua 2300 in vitro yang
pernah terpapar obat berulang. Perlu dilakukan
penelitian lebih lanjut gambaran ultrastruktur
target obat (digestive vacoula dan mitokondria)
akibat paparan artemisinin berulang in vitro
pada P. falciparum galur Papua 2300.
