Pertambahan Berat Badan Pasca Penutupan Patent Duktus Arteriosus secara Transkateter 


Latar belakang. Patent duktus arteriosus (PDA) merupakan salah satu penyakit jantung bawaan asianotik yang paling banyak dijumpai pada anak.

PDA dapat memengaruhi pertumbuhan anak dan menyebabkan malnutrisi pada anak dan malnutrisi yang terjadi merupakan faktor risiko mortalitas dan morbiditas pada anak.

Tujuan. Mengetahui pertambahan berat badan sebelum dan sesudah dilakukan tindakan penutupan duktus pada anak dengan PDA secara transkateter dan untuk mengetahui faktor-faktor yang berpengaruh terhadap pertambahan berat badan setelah dilakukan penutupan PDA secara transkateter.

Metode. Penelitian observasional pre dan post test design dengan menggunakan data rekam medis.

Anak dengan PDA yang dilakukan penutupan secara transkateter.

Z-score berat badan menurut umur dinilai sebelum dan pada saat 1, 3, 6, dan 12 bulan setelah penutupan dan dilakukan analisis menggunakan repeated ANOVA test.

Faktor-faktor yang memengaruhi pertambahan berat badan 3 bulan setelah penutupan dianalisis menggunakan chi square dan regressi logistik.

Hasil. Terdapat 43 anak usia <5 tahun dengan PDA diikutkan dalam penelitian dari Januari 2005 sampai Juni 2011.

Sebelum penutupan 76,7% (33) anak dengan z-score berat badan/umur < -2 SD.

Didapatkan perbaikan rerata z-score berat badan/umur sebelum dan saat 1, 3, 6, dan 12 bulan setelah penutupan (-2,63 vs -2,41, -2,14, -1,92 and -1,56; p<0,05).

Jenis kelamin, umur, z-score berat badan/umur sebelum penutupan, berat lahir, hipertensi pulmonal, gagal jantung, pekerjaan orang tua, pendidikan ibu dan penghasilan orang tua tidak berhubungan dengan pertambahan berat badan 3 bulan setelah penutupan.

Kesimpulan. Penutupan defek secara transkateter pada anak usia <5 tahun dengan PDA akan memberikan peningkatan z-score berat badan berdasarkan umur.



Kata kunci: PDA, penutupan secara transkateter, pertambahan berat badan  

Patent duktus arteriosus (PDA) merupakan salah satu penyakit jantung bawaan (PJB) yang sering dijumpai pada anak yang disebabkan oleh kegagalan penutupan secara ﬁsiologis dari duktus arteriosus setelah lahir.

Angka kejadian PDA dilaporkan 1 per 2000 kelahiran pada bayi cukup bulan dan kejadiannya meningkat menjadi 8 per 1000 kelahiran hidup pada bayi kurang bulan terutama dengan berat lahir rendah,1 Patent duktus arteriosus besar dapat berpengaruh terhadap pertumbuhan anak dan menyebabkan malnutrisi.

Malnutrisi yang terjadi merupakan faktor risiko mortalitas dan morbiditas pada anak.

Derajat malnutrisi yang terjadi tergantung pada perubahan status hemodinamik.2 Keadaan malnutrisi yang terjadi pada PDA akan menyebabkan gagal tumbuh, gangguan perkembangan dan kemampuan kognitif.

Pada anak dengan malnutrisi, kemampuan untuk mengatasi infeksi juga akan berkurang sehingga akan mudah terkena infeksi.

Kondisi ini pada anak dengan PDA akan lebih memperberat kondisi malnutrisinya dan cenderung akan mempunyai risiko yang lebih tinggi untuk mendapat komplikasi pada saat dilakukan tindakan penutupan.2,3 Penutupan duktus diindikasikan pada PDA yang menimbulkan gejala dengan shunt dari kiri ke kanan yang bermakna.

Pada PDA asimptomatis dengan shunt dari kiri ke kanan yang bermakna dan menyebabkan pembesaran jantung, penutupan ditujukan untuk meminimalkan risiko komplikasi.

Metode transkateter telah menjadi pilihan utama dalam tata laksana PDA, keuntungannya adalah angka keberhasilan yang tinggi, mengurangi lama rawat, dan angka morbiditas yang rendah dibandingkan dengan tindakan bedah.4,5 Tindakan penutupan PDA akan memperbaiki hemodinamik dan menurunkan energi expenditure, diharapkan adanya perbaikan pada status nutrisi anak.

Perbaikan pada status nutrisi ini diharapkan akan memberikan hasil tumbuh kembang yang lebih optimal pada anak dengan PDA terutama yang dengan malnutrisi dan gagal tumbuh.6 Metode Penelitian deskriptif analitik berupa time series atau prepost test design dan menggunakan data sekunder dari rekam medik yang melibatkan pasien anak usia kurang dari 5 tahun dengan PDA yang dirawat di RSUP Dr. Sardjito Yogyakarta mulai Januari 2005 sampai juli 2011.

Kriteria inklusi adalah pasien anak yang terdiagnosis PDA berumur 0–5 tahun yang dilakukan tindakan penutupan duktus secara transkateter.

Kriteria eksklusi adalah apabila data pasien yang diperlukan tidak lengkap, disertai dengan kelainan bawaan lain, dan disertai kelainan jantung bawaan yang lain.

Status nutrisi dinilai sebelum dilakukan penutupan dan 1, 3, 6, dan 12 bulan setelah penutupan.

Penelitian dianalisis menggunakan distribusi frekuensi dengan ukuran persentase atau proporsi.

Analisis hasil penelitian disajikan dengan uji Repeated ANOVA untuk melihat pebedaan rerata z-score berat badan berdasarkan umur sebelum dan sesudah penutupan dan chi square untuk menganalisis hubungan masing- masing faktor risiko terhadap status nutrisi setelah penutupan PDA.

Hasil Didapatkan 43 subjek yang memenuhi kriteria inklusi.

Kejadian malnutrisi pada anak dengan PDA sebelum dilakukan penutupan cukup tinggi yakni 33 (76,7%) subjek dengan z-score BB/U <-2 SD, 10 (23,3%) subjek dengan z-score >-2 SD.

Hanya satu (2,3%) yang mengalami gagal jantung dan 6 (14%) subjek yang mengalami hipertensi pulmonal.

Perbandingan z-score BB/U sebelum dan sesudah penutupan menunjukkan adanya peningkatan dan perbedaan yang bermakna secara statistik pada setiap periode pengukuran (p<0,05).

Peningkatan rerata z-score BB/U didapatkan pada pengukuran saat 1, 3, 6, dan 12 bulan setelah penutupan PDA dibandingkan dengan data dasar saat sebelum dilakukan penutupan.

Peningkatan rerata z-score telah didapatkan sejak dari 1 bulan setelah penutupan, yakni dari saat sebelum penutupan didapatkan rerata z-score BB/Umur -2,63 menjadi -2,41 pada 1 bulan dan pada 12 bulan mencapai -1,56 (> -2,00).

Perubahan z-score BB/Umur pada saat sebelum dan sesudah penutupan tertera pada Gambar 1.

Didapatkan perubahan z-score BB/U pada saat sebelum dan sesudah penutupan PDA secara transkateter.

Pada setiap periode pengukuran didapatkan peningkatan z-score BB/Umur.

Pada saat 1 bulan setelah penutupan sudah didapatkan peningkatan z-score 76,7% dan pada 12 bulan setelah penutupan didapatkan 40 (93%) yang mengalami peningkatan dan hanya 3 (7%) subjek yang mengalami penurunan.




Pada analisis univariat dididapatkan z-score sebelum penutupan PDA dan umur saat penutupan berhubungan dengan peningkatan z-score BB/Umur pada 3 bulan setelah penutupan PDA dengan p<0,05.

Z-score sebelum penutupan memengaruhi peningkatan z-score BB/U dengan RR=0,13 (IK95%:0,02– 0,69), sedangkan umur saat penutupan berhubungan dengan peningkatan z-score dengan RR=0,17 (IK95%:0,03– 0,98).

Pada analisis multivariat tidak didapatkan variabel yang berhubungan dengan perubahan z-score BB/ umur pada 3 bulan setelah penutupan PDA dengan nilai p>0.05 pada semua variabel yang dinilai.

Pembahasan Malnutrisi merupakan penyebab utama morbiditas pada anak dengan PJB, terutama PJB dengan shunt dari kiri ke kanan yang besar dan hipertensi pulmonal.2 Kami mendapatkan kejadian malnutrisi, z-score BB<-2 sebelum dilakukan penutupan PDA 76,5%.

Penelitian sebelumnya, yang dilakukan pada anak dengan PJB yang akan dilakukan koreksi, didapatkan kejadian malnutrisi (z-score BB/U <-2 ) 59%.7 Laporan penelitian Okoromah dkk8 mendapatkan kejadian malnutrisi 90,4% dan malnutrisi berat 61,2% pada anak dengan PJB.

Pada tahun 2010 di RSUP Dr Sardjito, di antara 105 pasien dengan PJB didapatkan 23 (21,9%) kasus status gizi buruk, 29 (27,6%) gizi kurang, 51 (48,6%) gizi baik, dan 2 (1,9%) kasus overweight.9 Tindakan penutupan pada PDA akan memperbaiki hemodinamik sehingga diharapkan akan terjadi perubahan pada status nutrisi setelah dilakukan tindakan koreksi PDA.

Kami mendapatkan perubahan z-score BB/Umur pada setiap periode pengukuran.

Pada pengukuran yang dilakukan sebelum dan sesudah penutupan PDA didapatkan peningkatan rerata z-score sejak 1 bulan setelah penutupan.

Saat sebelum penutupan didapatkan rerata z-score -2,63 dan meningkat menjadi -1,92 pada 6 bulan dan -1,56 pada 1 tahun sesudah penutupan.

 Pada beberapa penelitian sebelumnya didapatkan peningkatan pada status nutrisi setelah dilakukan penutupan PDA.

Pickering dkk,10 dalam penelitiannya pada anak dengan PDA tanpa komplikasi yang 182 dilakukan operasi penutupan duktus sebelum usia 6 bulan, melaporkan 84% yang mengalami peningkatan dan mencapai berat badan lahir, 8% mengalami penurunan, dan 8% tetap.

Vaidyanathan dkk,7 pada pengamatan yang dilakukan selama 2 tahun pada pasien PJB yang dilakukan koreksi, mendapatkan catch-up pertumbuhan berat badan sudah mulai muncul pada 3 bulan pengamatan dan mencapai perubahan maksimum berat badan pada tahun pertama setelah koreksi, tetapi tidak banyak variasi pada perubahan tinggi badan.

Kami juga mendapatkan perubahan z-score BB/ Umur yang kecenderungannya meningkat sejak 1 bulan setelah penutupan.

Pada 1 bulan didapatkan 76,7% yang meningkat dan 23,3% yang mengalami penurunan.

Pada 1 tahun setelah penutupan didapatkan 93% yang mengalami peningkatan dan hanya 7% yang mengalami penurunan.

Hal tersebut menggambarkan, setelah dilakukan penutupan PDA, terjadi perbaikan status nutrisi dibandingkan dengan sebelum dilakukan penutupan.

Tindakan koreksi terhadap PJB dapat memperbaiki status nutrisi karena setelah penutupan defek TEE yang meningkat maka pasien dengan PJB akan menjadi normal sehingga akan terjadi keseimbangan energi.

Keseimbangan energi ini akan memperbaiki status nutrisi sehingga keberhasilan penutupan defek akan berhubungan dengan peningkatan berat badan beberapa bulan setelah tindakan.7 Perbaikan status nutrisi juga disebabkan terjadinya perbaikan hemodinamik setelah dilakukan penutupan defek.

Asupan yang berkurang karena kondisi gagal jantung dan infeksi saluran napas berulang yang akan membaik setelah penutupan defek juga akan berdampak pada peningkatan status nutrisi.

Setelah penutupan PDA masih didapatkan 10 (23,3%) pada 1 bulan sesudah penutupan dan 3 (7%) subjek pada saat 12 bulan sesudah penutupan yang mengalami penurunan z-score BB/umur.

Hal tersebut mungkin disebabkan oleh asupan nutrisi yang tidak adekuat.

Kita ketahui bahwa status nutrisi dapat dipengaruhi banyak faktor atau dapat juga disebabkan pengukuran barat badan yang tidak tepat.

Pada 10 subjek yang mengalami penurunan z-score pada saat 1 bulan setelah penutupan didapatkan 8 subjek dengan z-score BB/ umur > -2 SD dan setelah penutupan mengalami penurunan z-score, tetapi tetap > -2 SD.

Sementara 2 subjek pada 1 bulan sesudah penutupan mengalami penurunan z-score BB/umur, tetapi setelah bulan ke-3 dan seterusnya mengalami peningkatan.

Pada analisis univariat didapatkan z-score sebelum penutupan dan umur saat penutupan berhubungan dengan peningkatan z-score pada 3 bulan setelah penutupan, sementara variabel yang lain tidak bermakna secara statistik.11 Pada analisis multivariat tidak didapatkan variabel yang bermakna secara statistik yang berhubungan dengan peningkatan z-score berat badan setelah pentupan.

Hal tersebut berarti bahwa tidak didapatkan adanya faktor yang secara independen memengaruhi peningkatan z-score berat badan.

Peningkatan berat badan dipengaruhi banyak faktor yang saling memengaruhi satu dan lain, terutama jenis kelamin dan usia.

Hipertensi pulmonal memengaruhi pertumbuhan pada anak dengan PJB.

Pada hipertensi pulmonal akan terjadi peningkatan peningkatan konsumsi oksigen pada saat istirahat.

Pada kondisi komplians paru yang menurun, hipermetabolisme berkaitan erat dengan peningkatan kerja otot pernapasan untuk mencapai ventilasi yang adekuat.

Gagal jantung memengaruhi status nutrisi secara negatif pada anak dengan PDA karena menyebabkan intake kalori yang tidak adekuat, perubahan pada fungsi saluran cerna dan malabsorpsi, serta peningkatan kecepatan metabolik.2,12 Pada penelitian kami, gagal jantung dan hipertensi pulmonal tidak bermakna signiﬁkan terhadap peningkatan z-score berat badan setelah penutupan PDA.

Kelemahan penelitian kami adalah penggunaan data rekam medis dan data yang didapatkan tidak lengkap mengenai status antropometri subjek penelitian.

Data tinggi badan tidak bisa didapatkan sehingga status nutrisi hanya diukur berdasarkan berat badan berdasarkan umur.

Infeksi saluran napas tidak dapat dimasukkan sebagai variabel penelitian karena data tidak ditemukan di dalam rekam medis.

Kesimpulan Didapatkan peningkatan z-score berat badan berdasarkan umur pada pasien dengan PDA usia kurang dari 5 tahun yang dilakukan penutupan secara transkateter.

Umur, jenis kelamin, status nutrisi sebelum penutupan, berat lahir, gagal jantung, hipertensi pulmonal, pekerjaan orang tua, pendidikan ibu, dan penghasilan orang tua tidak memengaruhi status nutrisi setelah dilakukan penutupan PDA secara transkateter.

 
