Perbandingan Pengaruh Pemberian Granisetron 1 mg Intravena
dengan Plasebo (Salin) untuk Mencegah Kejadian Menggigil
Pascaanestesi Spinal pada Seksio Sesarea


Abstrak
Menggigil pascaanestesi merupakan komplikasi yang sering terjadi pada tindakan anestesi. Tujuan
penelitian ini untuk mengkaji pemberian granisetron 1 mg intravena dalam mengurangi kejadian menggigil
pada pasien yang menjalani seksio sesarea dengan anestesi spinal. Metode penelitian klinis acak terkontrol
tersamar ganda pada 38 pasien yang menjalani seksio sesarea di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung
pada April–September 2011, usia 20–35 tahun, status fisik American Society of Anesthesia (ASA) II dan
dikelompokkan secara random menjadi 2 kelompok, yaitu kelompok yang menerima granisetron 1 mg
intravena atau salin sebelum dilakukan anestesi spinal dengan bupivakain 12,5 mg. Kejadian menggigil
dicatat berdasarkan derajat 0–4. Hasil penelitian menunjukkan secara statistik data karakteristik pasien
dan suhu tubuh inti tidak berbeda antara kedua kelompok. Kejadian menggigil lebih sedikit pada kelompok
granisetron (21,1%) dibandingkan dengan kelompok plasebo (52,6%) dengan hasil statistik bermakna
(p<0,05). Simpulan penelitian ini menunjukkan bahwa pemberian granisetron 1 mg intravena sebelum
anestesi spinal pada seksio sesarea mengurangi kejadian menggigil pascaanestesi yang dibandingkan
dengan plasebo.
Kata kunci: Granisetron, menggigil, pascaanestesi spinal



Pendahuluan
Menggigil pascaanestesi merupakan salah satu
komplikasi yang sering terjadi pada tindakan
anestesi yang diduga merupakan mekanisme
penurunan suhu tubuh inti. Definisi menggigil
pascaanestesi adalah gerakan involunter yang
berulang pada satu atau beberapa kelompok
otot yang terjadi sebagai mekanisme untuk
meningkatkan suhu tubuh inti.
Anestesia regional spinal merupakan teknik
yang paling sering dipergunakan untuk seksio
sesarea. Pada tahun 2002, 95% tindakan seksio
sesarea elektif dan seksio sesarea emergensi
di Amerika Serikat dilakukan dalam anestesia
regional. Anestesi spinal banyak dipergunakan
untuk seksio sesarea karena teknik sederhana,
induksi cepat, kontak fetus dengan obat-obatan
minimal, serta mempunyai blokade sensorik
dan juga motorik yang lebih dalam. Penelitianpenelitian
terdahulu dan literatur menyatakan
kejadian hipotermia dan menggigil lebih tinggi
pada pasien yang menjalani anestesia umum
bila dibandingkan dengan anestesia regional,
tetapi pada suatu penelitian yang dilakukan
secara acak untuk menguji efek antimenggigil
obat tertentu didapatkan insidensi menggigil
pascaanestesi spinal pada seksio sesarea ialah
86,6%.
Penyebab menggigil sampai saat ini belum
diketahui secara pasti. Terdapat dua pendapat
yang paling umum yang dapat menerangkan
beberapa kemungkinan penyebab menggigil
pascaanestesi yaitu, pertama bahwa menggigil
pascaanestesi merupakan suatu mekanisme
termoregulasi yang dilakukan tubuh terhadap
penurunan suhu yang terjadi sebagai respons
terhadap hipotermia, kedua menggigil terjadi
pada pasien dengan suhu tubuh normal atau
normotermia, kondisi ini berhubungan dengan
nyeri pascabedah.
Teknik anestesia umum atau regional dapat
menyebabkan gangguan fungsi termoregulasi,
menurunkan metabolisme basal atau produksi
panas tubuh, serta meningkatkan kehilangan
panas tubuh sehingga suhu inti menurun atau
hipotermia. Panas tubuh yang hilang melalui
mekanisme radiasi, konduksi, konveksi, serta
evaporasi terjadi karena lingkungan kamar
operasi, prosedur pembedahan, serta metode
anestesia. Pemberian anestesia mengakibatkan
gangguan fungsi termoregulasi yang ditandai
dengan peningkatan ambang respons panas
dan juga penurunan ambang respons dingin.
Anestesia akan mengubah proses pengaturan
normal temperatur tubuh dengan mekanisme
menurunkan ambang respons vasokonstriksi
dan juga dapat meningkatkan ambang respons
vasodilatasi, berkeringat, serta meningkatkan
interthreshold range dari 0,2 0C menjadi 4 0C.
Anestesia spinal mengakibatkan vasodilatasi
sehingga panas tubuh mengalami redistribusi
ke daerah perifer di bawah level blokade.
Menggigil pascaanestesi harus segera diatasi
karena mengakibatkan ketidaknyamanan bagi
pasien, bahkan lebih mengganggu daripada
nyeri pascaoperasi yang dirasakan. Menggigil
juga berpotensi untuk menimbulkan sejumlah
risiko karena peningkatan konsumsi oksigen
dan juga produksi karbondioksida, pelepasan
katekolamin, peningkatan pada curah jantung,
takikardia, hipertensi, dan juga peningkatan
tekanan intraokular.
Penanganan menggigil pascaanestesi dapat
dilakukan dengan tatalaksana nonfarmakologis
dan farmakologis. Nonfarmakologis dilakukan
dengan mengurangi kehilangan panas, seperti
pemberian infus hangat, alas penghangat, dan
selimut penghangat. Opioid merupakan obat
yang sering digunakan untuk mencegah atau
mengurangi kejadian menggigil pascaanestesi.
Meperidin dan juga tramadol yang mempunyai
mekanisme kerja serupa opioid, efektif untuk
mencegah serta mengatasi kejadian menggigil
pascaanestesi dengan efek samping mual dan
muntah. Klonidin yang merupakan agonis alfa
2 adrenergik yang bekerja sentral dan perifer
efektif pula untuk mengatasi menggigil dengan
efek samping menurunkan tekanan darah, laju
jantung, dan juga sedasi. Ketamin efektif untuk
mencegah serta mengatasi menggigil dengan
efek samping halusinasi, mual, muntah, serta
peningkatan tekanan darah dan laju jantung.
Magnesium sulfat juga dapat dipergunakan
dengan efek samping terjadi penurunan pada
tekanan darah dan mual muntah.
Serotonin atau 5-hidroksitriptamin (5-HT)
akan memengaruhi respons termoregulasi yang berada di hipotalamus, midbrain, serta
medula. Granisetron sebagai suatu antagonis
reseptor serotonin yang biasa dipergunakan
sebagai antiemetik untuk mencegah kejadian
mual dan ataupun muntah pascakemoterapi,
dapat pula dipergunakan untuk mengurangi
kejadian menggigil pascaanestesi. Granisetron
10–40 mcg/kgBB digunakan untuk mencegah
mual dan juga muntah dengan perbedaan yang
tidak signifikan. Kelebihan granisetron bila
dibandingkan dengan obat golongan antagonis
reseptor serotonin lain seperti ondansetron
adalah mula kerja cepat dan durasi lebih lama,
serta efek samping relatif lebih sedikit yang
disebabkan karena mempunyai reseptor lebih
spesifik.
Subjek dan Metode
Kriteria subjek penelitian ini adalah wanita
hamil aterm yang dilakukan seksio sesarea
di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung
pada periode April–September 2011 yang
memenuhi kriteria inklusi, yaitu wanita hamil
aterm yang dilakukan seksio sesarea dengan
anestesia spinal, usia 20–35 tahun, status fisik
American’s Society of Anesthesiologist (ASA) II,
serta bersedia mengikuti penelitian dengan
menandatangani lembar persetujuan (informed
consent). Kriteria eksklusi, adalah wanita hamil
aterm yang sedang mendapatkan obat yang
memiliki efek mencegah menggigil, riwayat
sakit kepala, terdapat kontraindikasi dilakukan
anestesia spinal, dan riwayat alergi dengan
obat-obatan yang dipakai dalam penelitian.
Kriteria pengeluaran yaitu operasi berlangsung
lebih dari 2 jam, penambahan obat opioid dan
obat anestesia lain, terjadi perdarahan yang
membutuhkan tranfusi, blokade spinal gagal
atau terlalu tinggi (total spinal), serta operasi
dilanjutkan dengan tindakan operasi lain.
Metode penelitian ini dilakukan dengan uji
acak klinis terkontrol tersamar ganda (double
blind randomized controlled trial). Kejadian
menggigil adalah gejala menggigil derajat 2–4
yang dinilai dari tanda klinis berdasarkan skala
menurut Wrench dkk. Skala Wrench adalah
skala untuk mengukur derajat menggigil yaitu,
derajat 0= tidak menggigil, derajat 1= terdapat
satu atau lebih dari tanda berikut: piloereksi,
vasokonstriksi perifer dan juga sianosis perifer
tanpa penyebab lain serta tanpa aktivitas otot,
derajat 2= aktivitas otot pada satu grup otot,
derajat 3 = aktivitas otot pada lebih dari satu
grup otot tetapi belum menyeluruh, derajat 4
= aktivitas otot seluruh tubuh.
Setelah mendapat persetujuan Komite Etik
Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung, dilakukan penjelasan
untuk mendapatkan persetujuan (informed
consent) diikutkan dalam penelitian yang akan
dilakukan kepada pasien yang telah memenuhi
kriteria inklusi. Kemudian pasien dipisahkan
menjadi dua kelompok yang dilakukan secara
random mempergunakan tabel angka random,
yaitu kelompok G yang mendapat granisetron
dan kelompok P yang mendapat NaCl.
Sebelum dilakukan anestesia spinal, pasien
dipasang infus dengan jarum 18 G dan diberi
cairan Ringer laktat 10 mL/kgBB selama 15–
20 menit, diukur tekanan darah, denyut nadi,
saturasi, dan suhu tubuh inti sebagai data dasar,
kemudian pasien diberikan granisetron 1 mg
yang diencerkan menjadi 3 mL pada kelompok
granisetron dan NaCl pada kelompok plasebo
dengan volume yang sama. Tindakan anestesi
spinal dilakukan pada posisi pasien duduk
membungkuk dengan mempergunakan jarum
spinal Quincke no. 27G yang ditusukkan pada
garis tengah intervertebralis L3-4. Oksigen
diberikan pada pasien dengan binasal kanul
2–3 L/menit. Apabila terjadi hipotensi, yaitu
tekanan darah turun sampai 20–30% dari
tekanan darah awal atau sistol <100 mmHg,
diberikan 5 mg efedrin intravena. Bila terjadi
bradikardia yaitu laju nadi <60 x/menit, diberi
0,5 mg sulfas atropin intravena.
Pengamatan dan juga pencatatan dilakukan
terhadap tanda-tanda vital, suhu tubuh inti,
dan kejadian menggigil dengan kriteria pasien
dikatakan menggigil jika mengalami menggigil
derajat 2 ke atas menurut skala Wrench dkk.
Apabila ditemukan kejadian menggigil, maka
diberikan petidin 0,5 mg/kgBB bolus intravena
secara perlahan.


Hasil
Berdasarkan karakteristik subjek penelitian,
didapatkan hasil perhitungan statistika yang
menunjukkan bahwa untuk semua variabel,
yaitu usia, berat badan, tinggi badan, body mass
index (BMI), suhu tubuh, ketinggian blokade,
temperatur kamar operasi, jumlah perdarahan,
jumlah cairan, lama operasi, serta pemberian
efedrin yang tidak berbeda bermakna (p>0,05;
Tabel 1). Pada hasil penelitian ini didapatkan
kejadian menggigil pascaanestesia spinal pada
seksio sesarea kelompok granisetron sebanyak
21,1%, sedangkan pada kelompok plasebo
sebanyak 52,6%, hasil ini berdasarkan uji chikuadrat
menunjukkan perbedaan bermakna
kedua kelompok perlakuan (p<0,05; Tabel 2;
Gambar 1).
Pada kelompok granisetron didapatkan
menggigil derajat 2 sebesar 15,78%, derajat
3 sebesar 5,26% dan tidak terdapat derajat 4.
Pada kelompok plasebo didapatkan menggigil
derajat 2 sebanyak 26,31%, derajat 3 sebesar
21,05%, dan derajat 4 sebesar 5,26% (Tabel
3; Gambar 2). Pada kelompok granisetron,
kurva suhu pada 20–30 menit, pertama kali
terjadi perubahan suhu yang menurun tajam,
lalu penurunan suhu tubuh menjadi melandai,
dilanjutkan suhu tubuh inti tetap, terakhir saat
di ruang pemulihan suhu tubuh inti tersebut kembali normal, demikian juga pada kelompok
plasebo didapatkan pula gambaran kurva yang
sama, dan tidak terdapat perbedaan gambaran
kurva antara dua kelompok ini (Gambar 3).
Tekanan darah sistol pada kedua kelompok
tidak didapatkan perbedaan yang bermakna
kecuali pada menit ke-15 dan 20. Penurunan
tekanan darah sistol terjadi pada 20–25 menit
pertama pada kedua kelompok, tekanan darah
perlahan akan kembali normal sampai operasi
selesai dan dipindahkan ke ruang pemulihan
(Gambar 4). Tekanan darah diastol saat awal
dalam batas normal dan secara statistika tidak
berbeda di antara kedua kelompok, kemudian
terjadi penurunan tekanan diastol pada saat
25 menit pertama, kemudian tekanan darah
diastol perlahan naik dan kembali normal.
Pembahasan
Data karakteristik pasien pada Tabel 1 antara
2 (dua) kelompok perlakuan, yaitu kelompok
granisetron dan juga kelompok plasebo tidak
menunjukkan perbedaan bermakna dalam usia,
berat badan, tinggi badan, dan BMI, sehingga
pasien secara statistika homogen serta layak
diperbandingkan. Karakteristik proses operasi
seperti suhu tubuh inti praspinal, ketinggian
blokade, temperatur ruangan operasi, jumlah
perdarahan, jumlah cairan, dan penggunaan
efedrin tidak ada perbedaan bermakna antara
dua kelompok sehingga parameter yang akan
membuat bias penelitian dapat disingkirkan.
Pada hasil penelitian ini didapatkan pemberian
granisetron 1 mg intravena dapat menurunkan
kejadian menggigil pascaanestesi spinal yaitu
4/19 pasien. Pada penelitian ini didapatkan
kejadian menggigil sebesar 10/19 pasien.
Menggigil yang terjadi saat pascaanestesia
merupakan suatu gerakan involunter kedutan
otot-otot sehingga menambah produksi panas,
dengan insiden kejadian 63–66%. Menggigil
merupakan respons tubuh terhadap hipotermia
untuk memertahankan suhu tubuh inti tetap
normal. Terdapat 3 prinsip yang menjadi faktor
hipotermia pada saat anestesia regional, yaitu
terjadinya redistribusi panas dari tubuh inti ke  perifer, hilangnya kemampuan vasokonstriksi
di bawah level blokade, dan juga peningkatan
kehilangan panas dari tubuh. Ketiga faktor
terjadi hipotermia yang terakumulasi sesuai
lamanya operasi dan juga blokade anestesia
spinal. Mekanisme tersebut diatur hipotalamus
pada daerah dorsomedial posterior, pusat ini
teraktifasi ketika temperatur tubuh turun di
bawah nilai ambang, bila pusat ini teraktifasi
akan meneruskan sinyal yang mengakibatkan
menggigil melalui traktus bilateralis turun ke
batang otak, ke dalam kolumna lateralis medula
spinalis dan pada akhirnya ke neuron motorik
anterior. Sinyal tersebut meningkatkan tonus
otot-otot rangka di seluruh tubuh. Ketika tonus
otot meningkat di atas tingkat tertentu proses
menggigil dimulai. Menggigil meningkatkan
aktivitas metabolisme, konsumsi oksigen, dan
segala konsekuensinya.
Berbagai macam obat yang dipergunakan
untuk mencegah menggigil pascaanestesia di
antaranya petidin, morfin, tramadol, ketamin,
fisostigmin, dan juga klonidin. Pada keadaan
anestesia spinal yang tinggi akan menyebabkan
hipotensi, sehingga penggunaan obat-obatan
yang dapat menyebabkan penurunan tekanan
darah tidak sesuai untuk mencegah menggigil
pada saat anestesia spinal. Begitu pula dengan
opioid yang berpotensi untuk mengakibatkan
kejadian sedasi, depresi pernapasan, mual, dan
juga muntah. Beberapa penelitian terdahulu
untuk mencegah menggigil saat pascaanestesi
dengan pemberian granisetron menggunakan
berbagai metode didapatkan angka kejadian
menggigil pascaanestesi sebesar 15–27,3%.
Pada satu penelitian yang dilakukan tahun
2007 dengan memberikan granisetron 3 mg
intravena untuk mencegah kejadian menggigil
pascaanestesia spinal pada operasi urologi
didapatkan kejadian menggigil pascaanestesi
spinal sebesar 15% sedangkan pada kelompok
kontrol sebesar 55%. Pada penelitian lain yang
memberikan granisetron 40 μg/kgBB untuk
mencegah menggigil setelah anestesia umum
pada operasi ortopedi didapatkan kejadian
dan derajat menggigil yang lebih rendah yaitu
27,3% (9 pasien) dengan derajat menggigil
2/3/4 sebanyak 1/8/0 pasien, sedangkan pada kelompok kontrol kejadian menggigil sebesar
57,6% (19 pasien) dengan derajat menggigil
2/3/4 sebanyak 2/12/5 pasien. Penelitian
ini juga menyimpulkan granisetron seefektif
petidin dan juga tramadol untuk mencegah
menggigil pascaanestesia.
Pada penelitian ini tidak ada perbedaan
yang bermakna menurut statistika terhadap
perubahan suhu antara kelompok granisetron
dibandingkan dengan kelompok plasebo, hal
tersebut disebabkan karena pemilihan subjek
yang homogen dan juga perlakuan pada kedua
kelompok yang sama. Hipotermia pascaanestesi
spinal selain disebabkan tindakan anestesia
dan pembedahan juga dipengaruhi oleh suhu
inti sebelum operasi, jumlah serta suhu cairan
yang diberikan, lama operasi, suhu ruangan,
dan ketinggian blok. Variabel-variabel di atas
pada penelitian ini homogen secara statistika
tidak bermakna, sehingga variabel–variabel
yang mengakibatkan bias penelitian dapat
disingkirkan.
Terdapat tiga prinsip yang menjadi faktor
utama hipotermia pada anestesia regional yaitu
terjadi redistribusi panas suhu tubuh inti ke
perifer, hilangnya kemampuan vasokonstriksi
di bawah level blokade, dan juga peningkatan
kehilangan panas dari tubuh inti. Ketiga faktor
terjadinya hipotermia ini terakumulasi sesuai
lama operasi dan juga blokade anestesia spinal.
Lebih lanjut, hipotermia intraoperatif terbagi
dalam 3 (tiga) fase. Fase pertama penurunan
cepat suhu inti tubuh setelah induksi anestesi,
yang sebagian besar adalah hasil redistribusi
panas kompartemen inti ke lapisan luar tubuh.
Fase selanjutnya penurunan suhu inti yang
lebih lambat dan juga linier, yang berlangsung
dalam beberapa jam, pada fase terakhir, suhu
tubuh tetap tidak berubah sampai selesainya
tindakan. Pada penelitian ini tergambar bahwa
perubahan suhu inti tubuh pascaanestesi turun
tajam pada 20–30 menit pertama kemudian
suhu turun lambat pada 20–40 menit kedua
dan suhu cenderung tetap pada 20–30 menit
berikutnya, selanjutnya suhu perlahan kembali
normal. Peneliti lain mendapatkan gambaran
perubahan suhu yang sama, yaitu kurang dari
30 menit akan terjadi penurunan suhu secara
tajam, lalu diikuti perubahan suhu melandai,
kemudian cenderung tetap atau linier.
Hasil penelitian ini menunjukkan, bahwa
pada kedua kelompok penelitian telah terjadi
penurunan tekanan darah cepat pada 15–20
menit pertama. Efek samping hipotensi serta
bradikardia merupakan perubahan fisiologis
yang paling banyak serta umum terjadi akibat
tindakan anestesia spinal. Efek hipotensi pada
anestesia spinal merupakan hasil dari dilatasi
arteri dan juga vena. Angka kejadian hipotensi
pada anestesia spinal mencapai 75%. Blokade
spinal tinggi dapat mengakibatkan penurunan
tekanan darah yang terjadi akibat penurunan
isi sekuncup, curah jantung, tekanan arteri, dan
juga resistensi perifer sistemik yang disertai
dengan penurunan denyut serta kontraktilitas
jantung, hal tersebut secara umum berkaitan
dengan level blokade simpatis.
Tonus vasomotor terutama akan ditentukan
oleh serabut-serabut saraf simpatis dari T5
sampai dengan L1 yang mempersarafi otot
polos arteri dan vena. Blokade saraf tersebut
mengakibatkan vasodilatasi pembuluh darah
vena, terkumpulnya darah pada daerah bagian
bawah, dan penurunan aliran balik ke jantung,
dan pada beberapa keadaan, vasodilatasi arteri
dapat juga menyebabkan penurunan resistensi
pada vaskular sistemik. Pengaruh vasodilatasi
arteri ini dapat dikurangi dengan kompensasi
vasokontriksi di atas level blokade tersebut.
Akibat tingginya blokade simpatis tidak hanya
mencegah kompensasi vasokonstriksi, tetapi
juga serabut simpatis cardiac accelerator T1-
T5. Pada penelitian ini didapatkan blokade
sensorik pada kedua kelompok mencapai T4,
T5, dan T6 dengan perhitungan statistika yang
tidak bermakna.
Terapi hipotensi sekunder yang diakibatkan
blokade spinal bertujuan untuk mengurangi
penurunan curah jantung serta meningkatkan
resistensi perifer, atau keduanya. Pemberian
kristaloid dapat memingkatkan aliran balik
vena sekaligus curah jantung. Pada penelitian
ini semua pasien mendapat cairan preloading
10 mL/kgBB selama 15–20 menit. Vasopresor
juga dipergunakan untuk tatalaksana hipotensi
sekunder akibat blokade neuraksial sentral.
Obat dengan aktivitas α dan β-adrenergik lebih
baik daripada obat dengan hanya α-adrenergik dalam memperbaiki gangguan kardiovaskular
akibat anestesi spinal.
Bolus 5–10 mg efedrin dapat meningkatkan
tekanan darah dengan meningkatkan curah
jantung dan resistensi pembuluh darah perifer.
Pemberian terapi untuk penurunan tekanan
darah dilakukan bila terjadi penurunan 20–
30% dari semula atau sistol turun di bawah
100 mmHg. Pada penelitian ini didapatkan
kejadian hipotensi sebanyak 73,7% kasus dan
diberikan efedrin 5–10 mg. Pada penelitian
ini tidak didapatkan kejadian sakit kepala.
Keluhan mual muntah didapatkan sebanyak
1/19 pasien pada kelompok granisetron yang
sebelumnya mendapatkan injeksi petidin 25
mg untuk penanganan menggigil, sedangkan
pada kelompok plasebo didapatkan sebanyak
6/19 pasien mengeluh mual.
Mual dan muntah selama anestesia regional
pada seksio sesarea disebabkan oleh banyak
faktor. Faktor pasien seperti usia, kebiasaan
merokok, riwayat mabuk perjalanan, serta
akibat fisiologi kehamilan itu sendiri. Faktor
rangsangan operasi yaitu pengeluaran uterus,
traksi peritoneal, eksplorasi, dan manipulasi
intraabdomen. Faktor anestesia seperti teknik
dan penggunaan obat-obat anestesia. Pada
penelitian ini tidak diberikan premedikasi,
efedrin hanya diberikan bila terjadi hipotensi
yang merupakan salah satu faktor penyebab
mual muntah. Pemberian midazolam setelah
bayi lahir juga memberikan efek antimuntah
karena aktivitasnya di pusat muntah dengan
menurunkan sintesis, pelepasan, dan juga efek
dopamin di pascasinaps.
Simpulan
Pada penelitian ini dapat disimpulkan bahwa
kejadian menggigil pascaanestesia spinal pada
kelompok yang mendapat granisetron 1 mg
intravena lebih sedikit dibandingkan dengan
plasebo.

Tabel 1 Perbandingan Rata-Rata dan Simpangan Baku Karakteristik Umum Subjek Penelitian
Data
Kelompok
Granisetron 1 mg
Kelompok
Plasebo p
n=19 n=19
Usia (tahun) 28,79 (5,70) 27,4 (5,87) 0,200
Berat badan (kg) 65,00 (5,14) 62,58 (6,75) 0,221
Tinggi badan (cm) 154,37 (4,70) 153,16 (4,91) 0,802
Body mass index (BMI) 26,84 (1,61) 26,15 (1,83) 0,683
Suhu tubuh inti praspinal (ºC) 36,71 (0,20) 36,58 (0,27) 0,811
Suhu ruangan operasi (ºC) 24,05 (0,17) 23,98 (0,11) 0,145
Ketinggian blok
T4 2 1
T5 8 10 0,736
T6 9 8
Suhu ruangan pemulihan (ºC) 24,04 (0,09) 24,03 (0,09) 0,607
Jumlah cairan (mL) 1.426,32 (109,76) 1.368,42 (133,55) 0,366
Lama operasi (menit) 57,63 (4,82) 55 (4,41) 0,611
Penggunaan efedrin (pasien) 14 (73,7) 14 (73,7) 1,0
Keterangan: nilai p dihitung berdasarkan uji-t, kecuali ketinggian blok berdasarkan uji chi-kuadrat, p>0,05= tidak bermakna
Tabel 2 Perbandingan Kejadian Menggigil Pascaanestesi pada Kelompok Granisetron 1 mg
Intravena dan Plasebo
Kejadian
Kelompok
Granisetron 1 mg
Kelompok
Plasebo p
n=19 n=19
Menggigil 4 10
0,044*
Tidak menggigil 15 9
Keterangan: nilai p dihitung berdasarkan uji chi-kuadrat koreksi kontinuitas, p>0,05= tidak bermakna, p<0,05=bermakna



Gambar 1 Frekuensi Kejadian Menggigil
Granisetron 1 mg dan Plasebo
Gambar 2 Diagram Derajat Menggigil
Pascaanestesi pada Kedua Perlakuan




Tabel 3 Derajat Menggigil Pascaanestesi
pada Kelompok Granisetron 1 mg
Intravena dan Plasebo
Derajat
Menggigil
Granisetron 1 mg
(Kelompok I)
Plasebo
(Kelompok II)
n=19 n=19
Derajat 0,1 15 9
Derajat 2 3 5
Derajat 3 1 4
Derajat 4 0 1


Gambar 3 Grafik Rata-rata Perubahan Suhu Tubuh Inti Pascaanestesi


Gambar 4 Grafik Rata-rata Perubahan Tekanan Darah Sistol Pascaanestesi
