
ASUPAN ZAT GIZI, STATUS GIZI, DAN STATUS ANEMIA PADA REMAJA LAKI-LAKI 

PENGGUNA NARKOBA DI LEMBAGA PEMASYARAKATAN ANAK PRIA TANGERANG

 

ABSTRAK

Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis asupan energi dan zat gizi, status gizi, dan status anemia 
remaja laki-laki pengguna narkoba di lembaga pemasyarakatan (LAPAS) anak pria kelas IIA Kota Tangerang. 
Penelitian ini menggunakan desain cross sesctional study. Subjek dalam penelitian ini adalah remaja laki-laki 
pengguna narkoba. Cara pengambilan subjek secara purposive. Jumlah subjek yang digunakan sebanyak 40 
orang. Hasil analisis deskriptif menunjukkan tingkat kecukupan energi (35.0%) dan protein (27.5%) subjek 
berada pada kategori defisit berat. Rata-rata energi dari makanan yang disediakan LAPAS belum memenuhi 
kebutuhan subjek dalam sehari, sedangkan rata-rata protein sudah cukup memenuhi kebutuhan subjek dalam 
sehari. Tingkat kecukupan zat besi subjek berada pada kategori cukup (82.5%) dan tingkat kecukupan vitamin 
C subjek berada pada kategori kurang (100.0%). Subjek berada dalam kategori status gizi normal (85.0%) dan 
mengalami anemia (57.5%).

Kata kunci: anemia, narkoba, remaja, status gizi


 

PENDAHULUAN

Remaja adalah aset negara karena merupakan 
generasi penerus bangsa. Sebagai generasi penerus 
bangsa para remaja ini harus mempunyai kualitas 
yang baik, yaitu memiliki fisik yang tangguh, mental 
yang kuat, dan kesehatan yang prima.  Perubahan 
gaya hidup masyarakat dewasa ini mengakibatkan 
adanya perubahan pada pergaulan di kalangan remaja seperti merokok, seks bebas, dan salah satunya yang masih menjadi masalah utama adalah 
penyalahgunaan narkoba. Jumlah pecandu narkoba 
di Indonesia berdasarkan survey Badan Narkotika 
Nasional (BNN) tahun 2008 adalah sebanyak 2% dari 
jumlah penduduk atau sekitar 3.3 juta orang. Sekitar 1.3 juta orang di antaranya adalah pelajar atau 
mahasiswa yang masih digolongkan sebagai remaja. 
Data Direktorat Tindak Pidana Narkoba Maret 2012 
menyebutkan jumlah tersangka kasus narkoba berdasarkan jenis kelamin tahun 2011 adalah 173 286 
orang laki-laki dan 16 026 orang perempuan. Sementara itu, jumlah tersangka kasus narkoba pada 
kelompok remaja tahun 2011 adalah 561 orang pada 
kelompok umur <16 tahun dan 9 635 orang pada ke-
lompok umur 16—19 tahun.

Penelitian Islam et al. (2002) di Dhaka menunjukkan narkoba berpengaruh nyata menurunkan Indeks Massa Tubuh (IMT), hemoglobin, protein total 
serum, dan kadar albumin. Selain itu, sekitar 74% 
pecandu narkoba mengalami defisiensi gizi, sehingga sangat diperlukan gizi yang adekuat dalam proses 
pemulihan narkoba. Pecandu narkoba ini pun cenderung memiliki kebiasaan makan yang buruk karena pengaruh narkoba yang dikonsumsi. Hal ini dapat 
memengaruhi konsumsi pangan narapidana tersebut seperti tidak nafsu makan. Padahal konsumsi                                     
pangan berperan dalam pemenuhan kebutuhan zat 
gizi. Jika konsumsi pangan narapidana tersebut 
kurang dan ditambah masih adanya pengaruh narkoba dalam tubuh, maka masalah status gizi kurang 
dan anemia akan muncul. 

Prevalensi anemia di dunia cukup tinggi, 
terutama di negara yang sedang berkembang seperti Indonesia. Data nasional menunjukkan prevalensi anemia pada remaja sebesar 26.5—30% (Depkes 2005). Menurut Ahmed (2000), meskipun ada           
kecenderungan penurunan anemia pada remaja selama tiga dekade terakhir namun besarnya masalah 
anemia masih tetap menjadi masalah kesehatan 
masyarakat yang signifikan. Sebagian besar penyebab anemia terjadi karena defisiensi zat besi, 
meskipun dapat juga terjadi karena rendahnya asupan zat gizi mikro lainnya seperti asam folat, vitamin A, vitamin C, dan vitamin B12. 

Penelitian mengenai hubungan narkoba dengan asupan energi dan zat gizi, status gizi, dan status anemia masih sedikit. Oleh karena itu, penelitian 
ini yang secara umum bertujuan untuk menganalisis 

asupan energi dan zat gizi, status gizi, dan status 
anemia pada remaja laki-laki pengguna narkoba di 
Lembaga Pemasyarakatan (LAPAS) Anak Pria Kelas 
IIA Kota Tangerang perlu dilakukan. Tujuan khusus 
penelitian ini adalah menganalisis asupan, tingkat 
kecukupan, dan tingkat ketersediaan energi dan zat 
gizi (protein, zat besi, dan vitamin C) subjek, dan 
menganalisis status gizi serta status anemia subjek.

METODE

Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian

Desain yang digunakan dalam penelitian ini 
adalah cross sectional study. Penelitian ini dilaksanakan di Lembaga Pemasyarakatan Anak Pria Kelas 
IIA, Kota Tangerang dan berlangsung selama dua bulan, yaitu dari bulan Juni—Juli 2013.

Jumlah dan Cara Penarikan Subjek

Subjek adalah remaja laki-laki pengguna 
narkoba. Kriteria inklusi subjek adalah dipenjara 
karena memakai narkoba, minimal berada dalam 
lembaga pemasyarakatan selama tiga bulan, dalam 
keadaan sehat, tidak memiliki penyakit kronis, dan 
bersedia dijadikan subjek penelitian. Jumlah subjek 
sebanyak 40 orang dan dipilih secara purposive.

Jenis dan Cara Pengumpulan Data

Data yang digunakan dalam penelitian ini 
adalah primer dan sekunder. Data primer yaitu 
karakteristik subjek yang diperoleh dengan cara 
wawancara langsung dengan alat bantu kuesioner. 
Data frekuensi konsumsi pangan dikumpulkan menggunakan kuesioner Food Frequency. Data konsumsi 
makanan dan minuman subjek diperoleh dengan 
cara menimbang (food weighing) dan wawancara 
menggunakan kuesioner Food Recall. Data ketersediaan makanan dan minuman diperoleh dengan cara 
menimbang (food weighing). Data berat badan dan 
tinggi badan diperoleh melalui pengukuran menggunakan timbangan injak dan microtoise. Data status 
anemia diperoleh melalui pengukuran menggunakan 
metode Cyanmethemoglobin. 

Pengolahan dan Analisis Data

Data status gizi dikelompokkan menggunakan 
Indeks Massa Tubuh menurut umur (IMT/U) berdasarkan Kemenkes (2010) untuk remaja 15—18 tahun 
sedangkan untuk remaja 19—20 tahun menggunakan IMT berdasarkan WHO (2004). Kriteria anemia 
menurut WHO (2001) untuk remaja laki-laki adalah 
<13 g/dl.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Karakteristik Subjek

Umur subjek berkisar antara 15—20 tahun 
dengan rata-rata 17.8±1.2 tahun. Hampir seluruh subjek berada pada rentang umur 17—20 tahun (90%). Sekitar dua per tiga subjek telah menempuh pendidikan selama 12 tahun atau setara                     
dengan SMA (67.5%). Hampir separuh subjek memiliki 
keluarga sedang atau berjumlah 5—7 orang (47.5%). 
Sebagian besar subjek menggunakan narkoba jenis 
narkotika yaitu sebanyak 82.5%, sedangkan sisanya 
menggunakan psikotropika sebanyak 7.5% dan keduanya (narkotika dan psikotropika) sebanyak 10%. 
Hampir seluruh subjek menggunakan ganja (90.0%). 
Hasil penelitian menyebutkan bahwa sebanyak 59% 
subjek menggunakan ganja sebagai narkotika yang 
digunakan (Islam et al. 2000). Alasan penggunaan 
narkoba yang paling banyak diutarakan subjek adalah diajak teman atau pengaruh dari teman (50.0%). 
Sekitar dua per lima subjek (40.0%) menggunakan 
narkoba selama 1—2 tahun. Hampir separuh subjek 
(47.5%) memiliki masa hukuman selama 25—48 bulan. Sekitar separuh subjek (52.5%) sudah menjalani 
masa hukumannya atau berada di dalam penjara 
selama 3—15 bulan. Penyakit yang pernah diderita 
oleh subjek yaitu demam, tifoid, demam berdarah, 
liver, maag, gatal-gatal, cacar, dan overdosis.

Frekuensi Konsumsi Pangan

Jenis serealia dan umbi-umbian yang paling 
sering dikonsumsi adalah nasi, singkong, dan kentang. Nasi merupakan pangan yang dikonsumsi oleh 
semua subjek dengan frekuensi 17.7 kali per minggunya, singkong dikonsumsi dengan frekuensi 1.4 
kali per minggunya, dan kentang dikonsumsi dengan 
frekuensi 1.4 kali per minggunya. Serealia dan umbi-umbian yang juga dikonsumsi oleh subjek adalah 
jagung dan ubi jalar. 

Tiga jenis pangan sumber protein hewani 
yang paling sering dikonsumsi oleh subjek adalah telur ayam, ikan bawal, dan daging ayam. Telur ayam 
dikonsumsi dengan frekuensi 2.2 kali per minggu, 
ikan bawal dikonsumsi dengan frekuensi 1.8 kali 
per minggu, dan daging ayam dikonsumsi dengan 
frekuensi 1.0 kali per minggu. Jenis pangan sumber 
protein nabati yang paling sering dikonsumsi subjek adalah tempe, kacang hijau, dan kacang tanah. 
Tempe dikonsumsi dengan frekuensi 4.2 kali per 
minggu, kacang hijau dikonsumsi dengan frekuensi 
0.6 kali per minggu, dan kacang tanah dikonsumsi 
dengan frekuensi 0.4 kali per minggu. Pangan nabati 
yang juga dikonsumsi oleh subjek adalah tahu dan 
susu kedelai. 

Protein hewani membantu penyerapan zat 
besi dalam tubuh. Beberapa faktor yang dapat meningkatkan absorpsi  zat besi yaitu daging, ikan, 
dan vitamin C. Protein hewani dari daging dapat    
meningkatkan dan mempercepat penyerapan besi 
heme yang merupakan pembentuk hemoglobin. 
Protein hewani juga sebagai sumber dari zat besi 
heme pembentuk hemoglobin. Tempe dan tahu 
juga merupakan sumber protein dari protein nabati 

Status Anemia Remaja Laki-laki Pengguna Narkoba

yang menyumbangkan kandungan protein cukup besar dan zat gizi. Namun protein nabati mempunyai 
mutu yang lebih rendah dibanding protein hewani 
karena protein nabati sulit dicerna (Andarina & Sumarmi 2006).

Tiga jenis buah yang paling sering dikonsumsi 
adalah pisang, jeruk, dan apel. Pisang merupakan 
buah yang paling sering dikonsumsi oleh subjek 
dengan frekuensi 1.9 kali per minggu, jeruk dan 
apel masing-masing dikonsumsi dengan frekuensi 
0.3 kali dan 0.04 kali per minggunya. Buah-buahan 
yang juga dikonsumsi oleh subjek adalah mangga, 
pepaya, durian, belimbing, semangka, dan pir. Jenis 
sayuran yang paling sering dikonsumsi adalah wortel, sup sayuran, dan kangkung. Wortel dikonsumsi 
dengan frekuensi 2.1 kali per minggu, sup sayuran 
dikonsumsi dengan frekuensi 1.2 kali per minggu, 
dan kangkung dikonsumsi dengan frekuensi 1.2 kali 
per minggu. Sayuran yang juga dikonsumsi oleh subjek adalah kol, daun singkong, terong, sayur lodeh, 
toge, pecel sayur, buncis, sayur asem, bayam, kacang panjang, sawi, urap sayuran, labu siam, dan 
sayur kare.

Pangan berbahan dasar tepung yang termasuk kategori makanan sepinggan yang paling 
sering dikonsumsi adalah mie, bakso, dan siomay. 
Mie termasuk pangan yang setiap hari dikonsumsi 
oleh subjek dengan frekuensi 7.8 kali per minggu. 
Kemudian bakso dan siomay dikonsumsi dengan 
frekuensi masing-masing 0.7 kali dan 0.5 kali. Pangan berbahan dasar tepung (makanan sepinggan) 
yang juga dikonsumsi oleh subjek adalah pempek, 
batagor, dan kwetiau. Tiga jenis snack yang paling 
sering dikonsumsi oleh subjek adalah roti, bakwan, 
dan biskuit. Roti, biskuit, dan bakwan paling sering 
dikonsumsi dengan frekuensi masing-masing adalah 
3.3, 2.8, dan 2.5 kali per minggu. Pangan berbahan dasar tepung (snack) yang juga dikonsumsi oleh 
subjek adalah gorengan (tempe, tahu, pisang, singkong), cakue, dan risol.

Asupan dan Tingkat Kecukupan Energi dan Zat 
Gizi

Asupan energi subjek berkisar antara 792—  
2 983 kkal dengan rata-rata 1 959±584 kkal. Asupan 
protein subjek berkisar antara 23—86 g dengan ratarata 51±16.2 g (Tabel 1).

Asupan zat besi subjek berkisar antara 6—33 
mg dengan rata-rata 18±6.7 mg. Hal ini menunjukkan bahwa rata-rata asupan zat besi subjek lebih 
tinggi jika dibandingkan dengan rata-rata kebutuhannya yaitu 14 mg. Lain halnya dengan penelitian 
di Inggris pada anak umur 4—18 tahun yang melaporkan 54% dari anak umur 4—8 tahun mempunyai 
asupan zat besi di bawah RNI Reference Nutrient 
Intake (RNI)) (Thane 2002). Asupan vitamin C subjek 
berkisar antara 0—63 mg dengan rata-rata 20±14.1 
mg. 



  Tabel 1 menunjukkan rata-rata asupan energi dan zat gizi subjek dan persentase AKG subjek. Rata-rata asupan energi subjek baru memenuhi 
79.0% kebutuhan subjek sehari, sedangkan rata-rata 
asupan protein subjek sedikit lebih tinggi yaitu memenuhi 84.0% kebutuhan subjek sehari. Rata-rata 
asupan zat besi subjek cukup tinggi yaitu memenuhi 
137.0% kebutuhan subjek. Berbeda jauh dengan 
rata-rata asupan zat besi, rata-rata asupan vitamin 
C subjek hanya memenuhi 24.0% kebutuhan subjek. 
Hal ini menunjukkan bahwa asupan energi dan protein subjek belum cukup memenuhi kebutuhannya. 
Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Dwiningsih 
dan Pramono (2013) yang menyatakan bahwa ratarata asupan energi dan protein remaja masih tergolong dalam kategori kurang. Asupan zat besi subjek 
sudah cukup memenuhi kebutuhannya, dan asupan 
vitamin C subjek sangat kurang memenuhi kebutuhannya. 



Tabel 1. Rata-rata Asupan dan Tingkat Kecukupan 
       Energi dan Zat Gizi

Energi &
Zat Gizi

Energi
Protein
Zat besi 
Vitamin C 

Rata-rata Asupan 
1 959 ± 584 kkal

51 ± 16.2 g
18 ± 6.7 mg
20 ± 14.1 mg

Rata-rata %AKG

79.0%
84.0%
137.0%
24.0%


Tingkat kecukupan energi dan zat gizi diukur 
dengan cara membandingkan konsumsi energi dan 
zat gizi subjek dengan kebutuhan energi dan zat 
gizi subjek. Tabel 2 menunjukkan sebaran subjek 
berdasarkan tingkat kecukupan energi dan protein. 
Tingkat kecukupan energi subjek mayoritas berada 
pada kategori defisit berat (35.0%). Tingkat kecukupan protein subjek pun mayoritas berada pada 
kategori defisit berat (27.5%). Tingkat kecukupan 
zat besi subjek mayoritas berada pada kategori cukup sebesar 82.5%. Sebaliknya, tingkat kecukupan 
vitamin C subjek semuanya (100.0%) berada pada 
kategori kurang.



Tabel 2. Sebaran Subjek berdasarkan Tingkat Kecukupan Energi dan Protein

Tingkat 
Kecukupan

Defisit Berat 
Defisit Sedang
Defisit Ringan
Normal
Lebih
Total

Energi

%

35.0
20.0
12.5
30.0
2.5
100

n
14
10
3
12
1
40

Protein
%

27.5
17.5
20.0
17.5
17.5
100

n
13
6
8
7
6
40

Sebagian besar tingkat kecukupan energi dan 
protein subjek yang mengalami defisit berat ini diduga karena makanan yang disediakan oleh LAPAS 
tidak dikonsumsi sama sekali ataupun hanya separuh. Rasa dan kualitas bahan makanan yang kurang 
diduga menjadi faktor utama penyebabnya. Tingkat kecukupan zat besi yang mayoritas termasuk 
dalam kategori cukup ini diduga karena subjek se
ring dan banyak mengonsumsi pangan yang menjadi 
sumber zat besi. Tingkat kecukupan vitamin C yang 
semuanya berada pada kategori kurang diduga karena subjek hanya mengonsumsi buah pisang yang 
kurang mengandung vitamin C. Sayuran yang disediakan oleh LAPAS banyak yang mengandung vitamin 
C tinggi seperti kol, namun mayoritas subjek tidak 
mengonsumsi sayuran tersebut karena rasa yang 
kurang. Rosidi dan Sulistyowati (2012), menyatakan 
kurangnya mengonsumsi sayuran dapat mengakibatkan kekurangan salah satu atau lebih vitamin dan 
mineral.

Energi dan Zat Gizi dari Makanan dan Minuman 
yang Disajikan oleh LAPAS

LAPAS menjadi rumah mereka sementara 
selama menjalani masa hukuman, segala aktivitas 
dilakukan di LAPAS dari mulai bangun sampai tidur 
kembali. LAPAS bertanggung jawab untuk menyediakan makanan dan minuman selama mereka menjalani 
masa hukuman yang artinya LAPAS berperan dalam 
pemenuhan zat gizi remaja yang sedang dalam masa 
pertumbuhan dan perkembangan. Berdasarkan Tabel 3, energi dari makanan dan minuman yang disajikan oleh LAPAS berkisar antara 1 944—2 001 kkal 
dengan rata-rata 1 973±40 kkal. Protein berkisar 
antara 52.6—58.9 g dengan rata-rata 55.8±4.5 g. Zat 
besi berkisar antara 20.3—25.3 mg dengan rata-rata 
22.8±3.5 mg. Vitamin C berkisar antara 36.7—41.6 
mg dengan rata-rata 39.2±3.5 mg. 

Tabel 3. Rata-rata Energi dan Zat Gizi yang tersedia 
       dan Tingkat Ketersediaan Makanan yang 
       Disajikan oleh LAPAS 

Energi &
Zat Gizi

Energi 
Protein 
Zat Besi 
Vitamin C

Rata-rata 

Rata-rata %AKG

1 973 ± 40 kkal

55.8 ± 4.5 g
22.8 ± 3.5 mg
39.2 ± 3.5 mg

78.0%
92.0%
172.0%
47.0%

Tabel 3 juga menunjukkan rata-rata energi 
dan zat gizi dari makanan dan minuman yang disajikan oleh LAPAS dan perbandingannya dengan AKG 
subjek. Rata-rata energi hanya memenuhi 78.0% kebutuhan subjek dalam sehari, sedangkan rata-rata 
protein memenuhi 92.0% kebutuhan subjek dalam 
sehari. Rata-rata zat besi cukup tinggi yaitu memenuhi 172.0% kebutuhan subjek. Berbeda jauh 
dengan rata-rata zat besi, rata-rata vitamin C hanya 
memenuhi 47.0% kebutuhan subjek. Hal ini menunjukkan bahwa energi dari makanan dan minuman 
yang disajikan oleh LAPAS belum cukup memenuhi 
kebutuhan subjek, sedangkan protein sudah cukup 
memenuhi kebutuhan subjek. Jika dilihat dari kebutuhan subjek, zat besi dari makanan dan minuman 
yang disajikan oleh LAPAS memenuhi lebih dari kebutuhan subjek, sedangkan vitamin C masih kurang 
memenuhi kebutuhan subjek.

 

Status Gizi dan Status Anemia

Status gizi merupakan tanda-tanda penampilan seseorang akibat keseimbangan antara pemasukan dan pengeluaran zat gizi yang berasal dari pangan yang dikonsumsi pada suatu saat berdasarkan 
pada kategori dan indikator yang digunakan (Depkes 
2005). Sebagian besar subjek berada dalam kategori 
status gizi normal (85%) dan sisanya berada dalam 
kategori status gizi kurus (15.0%). Hasil penelitian 
menunjukkan tidak ada hubungan antara status 
gizi dengan status anemia subjek. Hasil ini sejalan 
dengan hasil penelitian Maharani et al. (2007) yang 
menyatakan bahwa belum ada cukup bukti status 
gizi memengaruhi status anemia secara signifikan. 
Hal tersebut sejalan juga dengan hasil penelitian 
Rosmalina dan Ernawati (2010) yang menyatakan 
bahwa tidak ada hubungan antara status gizi dengan 
status anemia.

Kedua hasil penelitian tersebut bertentangan 
dengan hasil penelitian Anggarini dan Cahyaningrum 
(2012) yang menyatakan bahwa ada hubungan yang 
signifikan antara kadar hemoglobin dan status gizi 
pada remaja. Status gizi merupakan gambaran secara makro akan zat gizi tubuh, termasuk salah satunya adalah zat besi. Dimana bila status gizi tidak 
normal dikhawatirkan status zat besi dalam tubuh 
juga tidak baik. Hal ini dapat dikatakan bahwa status gizi merupakan salah  satu  faktor  risiko terjadinya anemia. Keadaan status gizi atau IMT yang 
kurang dapat berpotensi menimbulkan kejadian 
anemia (Permaesih & Herman 2005). 

Anemia adalah suatu keadaan kadar hemoglobin (Hb) dalam darah kurang dari normal, berdasarkan kelompok umur, jenis kelamin, dan kehamilan. 
Sebagian besar anemia disebabkan oleh kekurangan 
satu atau lebih zat gizi esensial (zat besi, asam folat, B12) yang digunakan dalam pembentukan sel-sel 
darah merah (Masrizal 2007). 

Status Anemia Remaja Laki-laki Pengguna Narkoba

tersebut. Zat yang membantu penyerapannya adalah vitamin C. Buah-buahan sumber vitamin C seperti jeruk, pepaya, tomat, jambu biji, dan mangga 
dapat membantu penyerapan zat besi non heme 
dengan cara mengubah bentuk feri menjadi bentuk fero yang lebih mudah diserap (Briawan et al. 
2011). Namun tingkat kecukupan vitamin C semua 
subjek mengalami defisit. Hal inilah yang diduga 
menyebabkan mayoritas subjek mengalami anemia. 
Disamping itu, ada kemungkinan lain bahwa 
anemia yang diderita oleh sebagian besar subjek 
bukan karena defisiensi zat besi. Anemia dapat disebabkan oleh beberapa faktor yaitu defisiensi zat gizi 
(zat besi, asam folat, B12), penyakit kronis (kanker), 
perdarahan, dan penyakit lain (malaria, cacing tambang). Faktor lain yang diduga menyebabkan anemia pada sebagian besar subjek tetapi tidak diteliti 
dalam penelitian ini adalah defisiensi zat gizi lain 
selain zat besi atau infeksi cacing tambang karena 
subjek jarang menggunakan sandal dalam aktivitasnya. 

Subjek juga sering mengonsumsi kopi, teh, 
dan susu. Ketiga minuman ini dapat menghambat 
proses penyerapan zat besi di dalam tubuh. Susu 
merupakan pangan yang memiliki bioavailabilitas 
yang tinggi, namun kalsium tinggi yang terkandung dalam susu dapat menghambat absorpsi besi 
(Briawan et al. 2011). Akan tetapi menurut Lynch 
(2000), kalsium dalam diet di daerah Barat mungkin hanya memiliki pengaruh kecil pada penyerapan 
zat besi. Zat yang menghambat penyerapan zat besi 
antara lain adalah asam fitat, asam oksalat, dan 
polifenol seperti tanin yang terdapat pada teh dan 
kopi (Thankachan et al. 2008).

KESIMPULAN

Asupan energi dan protein subjek belum cukup 
memenuhi kebutuhan subjek dalam sehari. Asupan 
zat besi subjek sudah cukup memenuhi kebutuhan 
subjek, sedangkan asupan vitamin C subjek sangat 
kurang memenuhi kebutuhan subjek. Tingkat kecukupan energi dan protein subjek mayoritas berada 
pada kategori defisit berat. Tingkat kecukupan zat 
besi subjek mayoritas berada pada kategori cukup 
dan tingkat kecukupan vitamin C subjek semuanya 
berada pada kategori kurang. Rata-rata tingkat  
ketersediaan energi dari makanan LAPAS belum 
mencukupi kebutuhan subjek, sedangkan rata-rata 
tingkat ketersediaan protein sudah memenuhi kebutuhan subjek. Sebagian besar subjek berada dalam 
kategori status gizi normal dan sebagian besar subjek pun mengalami anemia.


