
 Abstrak 
Sindrom nyeri miofasial adalah kumpulan gejala sensorik, motorik, dan autonom akibat miofasial trigger point. Sindrom ini paling sering didapatkan pada usia muda dan mengenai otot postural, salah satunya adalah otot upper trapezius. Terapi yang digunakan berupa terapi invasif maupun noninvasif. Terapi invasif dengan ukuran jarum yang berbeda dapat memberikan penurunan gejala dalam beberapa saat setelah terapi. Uji klinis dilakukan dengan metode pengambilan sampel consecutive sampling. Penelitian dilakukan di Departemen Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi Medik Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung periode April–Mei 2104. Subjek penelitian kelompok I diberikan terapi dry needling menggunakan jarum injeksi 25G (0,50 mmx25 mm) dan kelompok II diberikan terapi dry needling menggunakan jarum akupuntur 1 cun (0,25 mmx25 mm). Subjek penelitian sebanyak 74 orang dibagi menjadi 2 kelompok. Perbandingan nilai numeric rating scale antara terapi dengan jarum injeksi 25G dan jarum akupunktur 1 cun tidak didapatkan perbedaan bermakna (p=0,230). Perbandingan nilai algometer antara terapi dengan jarum injeksi 25G dan jarum akupunktur 1 cun tidak didapatkan perbedaan bermakna (p=0,134). Tidak ada perbedaan efek terapi dry needling terhadap penurunan nyeri dan tenderness pada penderita sindrom nyeri miofasial otot upper trapezius tipe aktif antara menggunakan jarum injeksi 25G dan jarum akupunktur 1 cun.


Pendahuluan 
Sindrom nyeri miofasial merupakan kumpulan gejala sensorik, motorik, dan autonom akibat myofascial trigger point atau MTrP. Myofascial trigger point merupakan suatu titik hipersensitif di dalam sebuah nodul yang dapat diraba sebagai bagian dari taut band pada otot rangka. Taut band adalah tegangan dari serabut otot yang disebabkan oleh kontraksi miofibril. Myofascial trigger point dibagi menjadi 2 tipe, yaitu tipe aktif dan laten. Myofascial trigger points tipe aktif ditandai dengan nyeri spontan, spot tenderness, nyeri alih, local twitch response, dan fenomena autonomik. Myofascial trigger point tipe laten memiliki tanda yang sama tanpa disertai nyeri spontan. Myofascial trigger point tipe laten biasanya ditemukan secara tidak sengaja.
   Penyebab timbulnya MTrP masih kontroversi. Hipotesis yang paling banyak diterima adalah peningkatan pelepasan asetilkolin pada celah sinap.
   
   Kalichman dan Vulfsons3 menyatakan MTrP merupakan penyebab nyeri terbanyak, 85% pada pasien yang datang ke poliklinik atau klinik khusus nyeri. 
   Simons dkk. mengemukakan bahwa otot upper trapezius merupakan salah satu otot yang memiliki peran dalam postur seseorang dan merupakan otot yang paling sering terkena MTrP. Seseorang dengan postur berdiri atau duduk yang tidak baik saat bekerja atau saat beristirahat, seperti kepala lebih condong ke depan dan tidur dengan posisi penyangga kepala yang tidak tepat akan menyebabkan aktivitas yang berlebihan pada otot upper trapezius. Gejala MTrP menurut Simon dkk.
   
   adalah keluhan nyeri regional, nyeri alih, taut band pada palpasi, spot tenderness sepanjang taut band, dan keterbatasan lingkup gerak sendi. 
   Penanganan sindrom nyeri miofasial ini ditujukan untuk menginaktivasi trigger point dengan metode invasif (seperti injeksi lokal obat anastesi, toksin botulinum, dry needling) dan metode tidak invasif/terapi manual (seperti spray and stretch, transcutaneus electric nerve stimulation, ultrasound, laser, dan latihan body mechanic, serta ergonomik). Terapi sindrom nyeri miofasial lebih banyak menggunakan teknik invasif. Simons dkk. menyatakan pada penggunaan terapi invasif memiliki keunggulan daripada terapi manual. 
   Terapi dry needling yang dilakukan oleh Simons dkk. menggunakan jarum injeksi 22–25G untuk otot superfisial. Beberapa penelitian lain menggunakan jarum akupuntur dalam terapi MTrP.4,7 Penggunaan jarum injeksi 25G dalam terapi MTrP dikatakan memberikan keuntungan biofeedback (sensasi mekanik).
   
   Keuntungan pemilihan penggunaan jarum dengan diameter kecil yaitu mampu mengurangi rasa ketidak nyamanan saat penusukan jarum. Kekurangan penggunaan jarum dengan diameter kecil adalah jarum menjadi bengkok pada saat penusukan. Penelitian perbedaan diameter jarum yang digunakan dengan perbaikan pada MTrP belum dilakukan. Pemilihan penggunaan jarum saat ini yaitu berdasarkan hasil penelitian-penelitian sebelumnya mempergunakan diameter jarum tertentu memberikan perbaikan pada MTrP dan berdasarkan pengalaman klinisi.

Metode 
Penelitian ini merupakan penelitian uji klinis menggunakan metode pengambilan consecutive sampling, tidak secara acak, single blinded yang dilaksanakan selama bulan April–Mei 2014 di Departermen Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung. 
Kriteria inklusi penelitian yaitu nyeri miofasial aktif otot upper trapezius yang telah memenuhi kriteria sindrom nyeri miofasial berdasarkan Simons dkk., nyeri pada otot upper trapezius dengan numeric rating scale minimal 4, laki-laki atau perempuan usia 18–40 tahun, indeks massa tubuh 18,5–24,9 kg/m2. Subjek bersedia dan setuju mengikuti program penelitian ini (infomed consent) setelah diterangkan mengenai prosedur yang akan dilakukan (bersifat invasif berupa penusukan dengan jarum) dan efek samping yang mungkin dapat ditimbulkan. 
Kriteria eksklusi penelitian melalui anamnesis dan pemeriksaan fisis diketahui infeksi kulit yang menyertai nyeri miofasial di atas lokasi terapi dry needling, radikulopati servikal atau mielopati, keganasan, dan juga dari anamnesis dicurigai terdapat gangguan pembekuan darah, menggunakan obat-obatan pengencer darah (antikoagulan), hamil (khusus wanita), epilepsi, sedang atau telah menjalani terapi insersi jarum pada 3 bulan terakhir di otot upper trapezius, dan menggunakan medikasi obat-obatan seperti analgetik, steroid, atau muscle relaxant. 
   Uji analisis menggunakan stat soft versi 4. dengan tingkat signifikasi p=0,05. Uji normalitas menggunakan Saphiro Wilks. Uji homogenitas antarkelompok menggunakan Uji Man-Whitney. Perbandingan data sebelum dengan sesudah perlakuan mempergunakan uji nonparametrik Wilcoxon Matched Pairs. Perbandingan data antarkelompok menggunakan Uji nonparametrik Man-Whitney. 

Hasil 
Jumlah subjek penelitian adalah 74 orang yang dibagi menjadi 2 kelompok, yaitu kelompok I (jarum injeksi 25G; n=36 orang) dan kelompok II (jarum akupuntur 1 cun; n=38 orang). Karakteristik subjek penelitian antara kelompok I dan kelompok I tidak berbeda bermakna (p> 0,05; Tabel 1). Hasil perbandingan penurunan nilai numeric rating scale (NRS) dan nilai pressure threshold meter (PTM) sebelum dengan sesudah terapi pada kelompok I dan kelompok II berbeda bermakna (p=0,000) (Tabel 2). Perbandingan penurunan nilai NRS dan peningkatan nilai algometer antara kelompok I dan kelompok II tidak berbeda bermakna (p> 0,05; Tabel 3). 

Pembahasan 
Subjek penelitian yaitu sebanyak 74 penderita sindrom nyeri miofasial tipe aktif pada otot upper trapezius yang datang di Departermen Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin, Bandung. Penelitian ini dilaksanakan untuk dapat menentukan diameter jarum yang tepat pada terapi sindrom nyeri miofasial otot upper trapezius. Subjek penelitian sebagian besar adalah perempuan, hal ini sesuai dengan penelitian oleh Yayat, Lofriman, dan Darmadi.
   Hasil penelitian ini didapatkan penurunan nilai NRS dan peningkatan nilai algometer pada terapi sindrom nyeri miofasial dengan jarum injeksi 25G dan jarum akupuntur 1 cun tidak berbeda bermakna secara statistik. Penelitian yang hampir sama yang dilakukan oleh Yoon dkk., juga tidak terdapat perbedaan bermakna penurunan ambang nyeri yang diukur dengan visial analog scale (VAS) terapi injeksi pada sindrom nyeri miofasial otot upper trapezius dengan diameter jarum yang berbeda, yaitu jarum injeksi 21G, 23G, dan 25G. Nilai ambang nyeri sebelum terapi yang digunakan pada penelitian Yoon dkk. rata- rata 55,7±12,15 (skala nyeri VAS=0–100). Penelitian ini menggunakan nilai ambang nyeri yang hampir sama juga yang diukur dengan NRS rata- rata 4–7 (skala NRS= 0–10), yang berarti nyeri sedang. 
   Hasil penelitian ini berupa efek terapi dry needling dengan menggunakan jarum injeksi 25G dan jarum akupunktur 1 cun tidak berbeda bermakna. Hasil ini menyebabkan hipotesis awal yang berpendapat bahwa efek terapi dry needling dengan jarum injeksi 25G lebih baik daripada dengan jarum akupunktur 1 cun ditolak, kemungkinan disebabkan oleh penggunaan teknik chou pada saat menusukkan jarum akupunktur 1 cun. Teknik chou berupa teknik menusukkan jarum dengan melakukan rotasi pada jarum. Teknik rotasi pada jarum akan menambahkan gaya pada jarum saat menembus jaringan sehingga tidak terjadi pembengkokan saat jarum menembus permukaan jaringan yang lebih padat dan jarum dapat mencapai trigger point yang terletak di dalam nodul.
   Penurunan nilai ambang nyeri yang dinilai dengan NRS pada penelitian ini didapatkan segera setelah dilakukan terapi, hal ini sesuai dengan pernyataan sebelumnya bahwa trigger point dapat menghilang dalam beberapa detik sampai menit setelah trigger point diterapi. Penelitian yang dilakukan oleh Saefullah4 juga didapatkan penurunan nilai ambang nyeri yang diukur dengan skala VAS segera setelah terapi. Penurunan nilai NRS didapatkan berbeda bermakna. Penurunan nilai ambang nyeri segera setelah terapi didapatkan karena terjadi pengaruh mekanik jarum pada struktur contracted cytoskeletal dan mengakibatkan pembebasan ikatan aktin-miosin serta relaksasi sarkomer. Penusukan jarum pada lokasi yang tepat dapat memberikan efek stretch terlokalisasi pada struktur cytoskeletal yang sedang berkontraksi sehingga mengembalikan sarkomer ke panjang ukuran semula dan mengurangi derajat overlap filamen aktin serta miosin.
Stimulasi jarum pada kulit dan otot akan merangsang serabut aferen Aδ dan C yang akan menyebabkan respons refleks jaras aferen (saraf aferen grup II dan IV) serta jalur saraf eferen intrinsik (efek kolinergik). Respons refleks dari jaras aferen dan jalur saraf eferen intrinsik menyebabkan vasodilatasi pada area penusukan jarum. Vasodilatasi pada area/daerah penusukan jarum akan meningkatkan aliran darah pada area tersebut dan akan mengurangi substansi inflamasi sehingga gejala nyeri pada sindrom nyeri miofasial akan menurun sesuai dengan data penelitian ini.
Penurunan tenderness yang dinilai dengan menggunakan algometer pada penelitian ini didapatkan segera setelah diterapi. Penurunan tenderness yang segera juga dinyatakan oleh Gerwin. Gerwin15 menyatakan bahwa penurunan tenderness setelah dilakukan terapi pada sindrom nyeri miofasial dapat diamati dalam satu menit setelah terapi. 
Terapi dry needling pada penelitian ini menggunakan jarum injeksi 25G dan jarum akupuntur 1 cun tidak didapatkan komplikasi berupa hematom, sinkop, infeksi area terapi, ataupun pneumotoraks. Komplikasi perdarahan pada terapi dry needling menggunakan jarum injeksi 25G didapatkan pada sebagian besar subjek penelitian. Perdarahan setelah insersi jarum berdiameter besar (0,5 mm) lebih banyak disebabkan oleh jarum injeksi yang digunakan pada penelitian ini mempunyai diameter 0,5 mm memiliki ukuran yang lebih besar daripada diameter serabut otot manusia, yaitu kira-kira sebesar 0,01–0,1 mm. Ukuran diameter jarum yang lebih besar lima kali diameter serabut otot memungkinkan injuri pada jaringan dan mengenai kapiler di antara serabut otot dan terjadi perdarahan. Dommerholt dan Huijbreghts12 menyatakan bahwa jarum yang digunakan pada terapi dry needling memiliki diameter berkisar 0,16–0,3 mm dapat menimbulkan cedera berupa lesi yang sangat kecil. Pernyataan ini mendukung hasil penelitian pada terapi dry needling dengan jarum akupuntur 1 cun mempunyai insidensi perdarahan 5,3% (dua orang). 
Keterbatasan penelitian ini adalah metode penelitian tdak menggunakan metode double blind dan randomized, tidak dilakukan penilaian nyeri pada saat dilakukan penusukan jarum, dan tidak dilakukan penilaian ketidaknyamanan pada saat dilakukan terapi dry needling dengan jarum injeksi 25G dan jarum akupuntur 1 cun. 
   Dengan demikian, penilaian ukuran jarum saat terapi berdasarkan kenyamanan pasien saat terapi tidak dapat dibandingkan. Perlakuan pada penelitian ini hanya dilakukan satu kali dan hasil terapi dievaluasi pada lima menit setelah selesai terapi, peneliti tidak melakukan penilaian efek terapi jangka panjang sehingga perbedaan efek terapi jangka panjang dengan ukuran jarum yang berbeda belum dapat dibandingkan. 
Simpulan, tidak ada perbedaan efek terapi dry needling terhadap penurunan nyeri dan tenderness pada penderita sindrom nyeri miofasial otot upper trapezius tipe aktif antara menggunakan jarum injeksi 25G dan jarum akupuntur 1 cun.
