Reliabilitas dan Validitas Penilaian Skala Sedasi Richmond Agitation
Sedation Scale (RASS) dan Ramsay pada Pasien Kritis dengan Ventilasi
Mekanik di Ruang Perawatan Intensif


Abstrak
Penggunaan secara rutin skala subjektif untuk nyeri, agitasi, dan sedasi akan mendorong penatalaksanaan
yang lebih efektif pada pasien untuk mencapai titik akhir yang spesifik. Setiap metode subjektif skala sedasi
harus dievaluasi dalam hal reliabilitas dan validitas. Tujuan penelitian untuk mengetahui reliabilitas dan
validitas skala Richmond Agitation Sedation Scale (RASS) dan Ramsay pada pasien kritis yang dirawat dengan
ventilasi mekanik di ruang perawatan intensif . Jumlah subjek penelitian 82 pasien yang dinilai dengan skala
sedasi RASS dan Ramsay setelah diberikannya obat analgesia dan sedasi. Penelitian observasional deskriptif
yang dilakukan berdasarkan urutan datang pasien selama 4 bulan penelitian dari Mei–Agustus 2014.
Metode Alpha Cronbach untuk menentukan reliabilitas dan Rank Spearman untuk menentukan validitas.
Hasil penelitian ini didapatkan Skala RASS dengan nilai reliabilitas tertinggi Alpha Cronbach (α):0,951, serta
nilai validitas tertinggi dengan Rank Spearman (rs):0,743. Skala Ramsay dengan nilai reliabilitas tertinggi
Alpha Cronbach (α):0,921, serta nilai validitas tertinggi dengan Rank Spearman (rs):0,922. Simpulan dari
penelitian ini adalah skala RASS menunjukkan keandalan dan koefisien validitas lebih tinggi daripada skala
Ramsay.
Kata kunci: Penilaian skala sedasi, reliabilitas, validitas


Pendahuluan
Pasien dengan sakit kritis di ruang perawatan
intensif akan mengalami rasa cemas, agitasi,
ketakutan, serta nyeri. Penggunaan bantuan
ventilasi mekanis akan menambah perasaan
tidak nyaman, sehingga pemberian sedasi dan
analgesia sangat penting agar pasien merasa
nyaman, dilihat dari sudut pandang psikologi
dan juga fisiologi.
Pengelolaan analgesia serta sedasi di unit
perawatan intensif memerlukan evaluasi dan
juga parameter pemantau untuk mendeteksi
dan mengukur derajat rasa sakit, agitasi, dan
sedasi. Penggunaan skala yang subjektif secara
rutin untuk menilai nyeri, agitasi, serta sedasi
dapat meningkatkan efektivitas manajemen
perawatan pasien. Pengukuran skala tersebut
memberikan gambaran dari rasa sakit, agitasi,
dan sedasi yang berubah terus-menerus pada
pasien kritis. Selanjutnya, pemantauan yang
ketat akan memudahkan evaluasi ulang pada
respons pasien terhadap terapi.
Skala sedasi agitasi dapat digunakan untuk
mengidentifikasi dan mengukur agitasi, serta
kedalaman sedasi. Beberapa skala sedasi telah
diuji pada banyak penelitian terhadap berbagai
parameter, namun tetap saja terjadi kesulitan
dalam menentukan derajat sedasi pada pasien
kritis karena tidak ada gold standard dalam
penilaiannya. Implementasi penilaian tingkat
sedasi memakai skala sedasi memiliki dampak
positif pada ketepatan penggunaan dosis obat
sedasi, frekuensi kesesuaian tingkatan sedasi
dengan kondisi pasien yang lebih besar, serta
menurunkan insidensi sedasi yang kurang atau
berlebih, mengurangi dosis obat analgetik dan
sedasi, serta durasi perawatan pasien dengan
bantuan ventilasi mekanik yang lebih pendek.
Kemampuan klinis instrumen skala sedasi
baru harus dinilai berdasarkan evaluasi yang
rasional berdasarkan pada validitas dan juga
reliabilitas. Reliabilitas adalah kemampuan
suatu alat baru mendapatkan hasil pengukuran
yang sama dengan pengamat (observer) yang
berbeda (inter-rater).
Validitas ialah kemampuan alat ukur untuk
mengukur suatu parameter dengan cara aktual.
Pada pemantauan derajat sedasi, konsep ini
memberikan implikasi tentang kemampuan
alat mendokumentasikan agitasi dan sindrom
distres (anxiety, delirium, and pain), dan juga
mempunyai kesamaan untuk mengidentifikasi
nilai terakhir tingkatan sedasi tiap obat sedasi
yang digunakan.
Pada tahun 1974, Ramsay mempublikasikan
Ramsay Sedation Scale (RSS) yang diketahui
dengan mengevaluasi efek sedasi dalphaxolone
atau alphadolone pada 30 pasien di Intensive
Care Unit (ICU) menggunakan 6 poin skala dari
anxious atau agitasi hingga pada pasien yang
tidak memiliki respons terhadap rangsangan.
Sejak dipublikasikan, skala Ramsay tersebut
telah digunakan oleh banyak peneliti dan juga
telah digunakan pada 20 dari 31 randomized
controlled trials (RCT) untuk membandingkan
obat sedasi dengan kualitas sedasi atau durasi
penggunaan ventilasi mekanik.
Penelitian sebelumnya telah menyimpulkan
bahwa identifikasi skala sedasi dengan skala
Ramsay tidak secara jelas memberi gambaran
tingkatan sedasi pasien, sebagai konsekuensi
adalah bahwa skala ini lebih bersifat subjektif
dan memiliki validitas yang kurang baik.
Pada 2002 diperkenalkan Skala Richmond
Agitation Sedation Scale (RASS). Skala RASS
dirancang untuk memiliki ketepatan, definisi
yang tidak rancu untuk tingkatan sedasi pada
penilaian bangun, kesadaran, serta ketahanan
respons umum (buka mata, kontak mata,
gerakan fisik) terhadap stimuli suara dan fisik
yang ada pada perkembangan logis.
Penelitian terhadap 975 pasien yang masuk
Intensive Care Unit (ICU) dengan cara menilai
hubungan antara skala RASS dan Sedation
Agitation Scale (SAS) ditemukan angka korelasi
koefisien yang tinggi, yaitu 0,91, dengan 30%
dari skala RASS memiliki skala -4 serta -5
(koma), 4,7% dalam skala -1 hingga -3 (sedasi),
62,6% dalam skala 0 (tenang) dan 0,4% dalam
skala +1 hingga +3 (agitasi). Penelitian single
blind observer, komparatif, prospektif pada
414 pasien sakit kritis yang dirawat dengan
ventilasi mekanik yang dilakukan pemeriksaan
bispectral index (BIS) didapatkan korelasi yang
tinggi secara statistika di antara kedua skala
(τ: 0,56; p<0,0001), pada sedasi yang adekuat
(skala RASS 0 hingga -3) didapatkan nilai skala BIS 56 (rentang 42–89).
Pada penelitian lain membandingkan RASS
dengan Glasgow Comma Scale (GCS). Observasi
pada 1.360 pasien ditemukan suatu korelasi
serta diskriminasi yang sangat baik (r: 0,91;
p<0,001).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
gambaran reliabilitas dan juga validitas skala
penilaian sedasi antara RASS dan Ramsay pada
pasien yang dirawat dengan ventilasi mekanik
di ruang perawatan intensif di Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin (RSHS) Bandung.
Subjek dan Metode
Subjek penelitian ialah pasien yang dirawat di
ruang perawatan intensif (ICU) di Rumah Sakit
Dr. Hasan Sadikin Bandung dan menggunakan
ventilasi mekanik pada periode Mei–Agustus
2014 yang memenuhi kriteria penelitian, telah
diberikan penjelasan kepada keluarga pasien
mengenai penelitian, serta bersedia ikut serta
dalam penelitian (informed consent). Kriteria
inklusi adalah pasien yang berusia >18 tahun,
mendapat obat analgetik, sedasi, dan bantuan
ventilasi mekanik. Kriteria eksklusi adalah
pasien yang membutuhkan ventilasi mekanik
<48 jam, penggunaan obat relaksasi otot, serta
riwayat gangguan penglihatan, pendengaran,
otot, serta sistem saraf pusat.
Penelitian ini adalah observasional dengan
rancangan cross sectional bersifat deskriptif.
Pengambilan sampel dilakukan dengan cara
consecutive sampling. Analisis data statistika
untuk mengetahui reliabilitas skala Ramsay
dan RASS dengan menggunakan metode Alpha
Cronbach, sedangkan untuk validitas memakai
metode Rank Spearman. Data disajikan dalam
rata-rata (mean) dan dianalisis menggunakan
program statistical product and servise solution
(SPSS) 20,0 for windows.
Setelah mendapat persetujuan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr. Hasan
Sadikin Bandung (RSHS) serta penandatangan
formulir (informed consent) oleh keluarga
pasien, penelitian dimulai dengan melakukan
evaluasi pada pasien yang dirawat di ruang
perawatan intensif dengan masalah respirasi.
Pengukuran skala sedasi RASS dilakukan oleh 5
(lima) orang pengamat (dua orang dokter dan
tiga perawat) yang dilakukan pada 15 menit
setelah obat analgetik dan juga sedasi kontinu
diberikan kepada pasien yang telah mendapat
bantuan ventilasi mekanis. Peneliti melakukan
observasi terhadap tingkat kewaspadaan serta
perilaku agitasi selama 30 detik, bila pasien
tidak dapat memenuhi kriteria dari tingkat
0–4, maka peneliti utama akan berbicara lebih
keras kepada pasien, menginstruksikan pasien
untuk membuka mata serta melihat ke arah
peneliti, dan peneliti yang lain juga melakukan
observasi secara ketat. Jika pasien tidak dapat
menjaga kontak mata selama lebih dari 10
detik maka langkah kedua ini diulangi kembali.
Peneliti utama akan memberikan stimulasi
terhadap pasien jika selama dalam observasi
tidak ditemukan gerakan dengan memanggil
nama pasien disertai menggoyang bahu, diikuti
menekan sternum jika tidak terdapat gerakan
setelah menggoyang bahu pasien. Peneliti
akan menandai pasien dengan 1 tingkatan dari
10 tingkatan sedasi dan agitasi.
Pengukuran skala Ramsay dilakukan lima
pengamat dengan menetapkan apakah pasien
berada dalam keadaan bangun, bila pasien
bangun, ditentukan apakah dalam 6 kondisi,
yaitu kondisi anxious, agitasi, atau gelisah
(Ramsay 1) atau pasien berada dalam keadaan
tenang, kooperatif, dan dapat berkomunikasi
(Ramsay 2). Tes kesadaran akan dilakukan bila
pasien tidak bangun. Tentukan respons pasien
sebagai berikut, pasien memberikan respons
segera terhadap rangsang suara (Ramsay 3),
pasien memberikan respons lambat terhadap
rangsang suara (Ramsay 4), pasien memberi
respons lambat terhadap rangsang suara yang
lebih keras atau sentuhan di dahi (Ramsay 5),
atau tidak ada respons sama sekali terhadap
suara dan sentuhan (Ramsay 6). Data klinik
yang didapatkan kemudian dilakukan analisis
statistika untuk mengetahui reliabilitas dan
validitas skala RASS dan Ramsay.
Hasil
Penelitian ini telah dilakukan terhadap 82
pasien yang dirawat dengan bantuan ventilasi mekanik di ruang perawatan intensif RSHS
Bandung dan telah memenuhi kriteria inklusi
dan tidak termasuk kriteria eksklusi.
Usia rata-rata pasien adalah 40,63 tahun
median 38, usia paling muda 20 tahun, dan
paling tua 86 tahun, serta perempuan lebih
banyak dibandingkan dengan laki-laki (44 vs
38). Sebanyak 65 orang (76%) adalah pasien
bedah dan 17 orang (21%) pasien medikal.
Skor SOFA rata-rata adalah 10,68, median
11, nilai skor terendah 2 dan tertinggi 29.
Skor SAPS III rata-rata adalah 55,41; median
57; dan nilai skor terendah 22 dan tertinggi
85. Probability of death (POD) SOFA 58,2;
simpangan baku 34,90; median 50, nilai POD
terkecil 7, dan tertinggi 95. Probability of death POD) SAPS III 32,34; simpangan baku 22,48;
median 30; nilai POD terkecil 1; dan tertinggi
80 (Tabel 1).
Penilaian pada 82 pasien berdasarkan
pengamatan sedasi skala RASS yang dilakukan
oleh kelima observer. Penilaian observer 1:5
(6%) pasien skor -3, 47 orang (57%) skor -2,
23 orang (28%) skor -1 dan 7 orang (9%) skor
1. Penilaian observer 2:5 (6%) pasien skor -3,
34 (41%) pasien skor -2, 36 (44%) pasien skor
-1, 7 (9%) pasien skor 1. Penilaian observer 3:1
(1%) pasien skor -3, 25 (30%) pasien skor -2, 46 (56%) pasien skor -1, 3 (4%) pasien skor 0,
7 (9%) pasien skor 1. Penilaian observer 4:6
(7%) pasien skor -2, 63 (77%) pasien skor -1,
6 (7%) pasien skor 0 dan 7 (9%) pasien skor 1.
Penilaian observer 5:33 (40%) pasien skor -2,
40 (49%) pasien skor -1, 2 (2%) pasien skor
0, 7 (8%) pasien skor 1. Hasil penilaian skala
RASS secara keseluruhan oleh kelima observer
ternyata sebagian besar masuk ke dalam skor
-1 (Tabel 2).
Hasil penilaian dari observer 1:13 (16%)
pasien skor 2, 48 (58%) pasien skor 3, 21
(26%) pasien skor 4. Penilaian observer 2:
11 (13%) pasien skor 2, 50 (61%) pasien
skor 3, dan 21 (26%) pasien skor 4. Penilaian
observer 3:17 (21%) pasien skor 2, 45 (55%)
pasien skor 3, dan 20 (24%) pasien skor 4.
Penilaian observer 4:16 (19%) pasien skor 2,
38 (46%) pasien skor 3, dan 28 (34%) pasien
skor 4. Penilaian observer 5:14 (17%) pasien
skor, 28 (34%) pasien skor 3, dan 40 (49%)
pasien skor 4. Hasil penilaian skala Ramsay
secara keseluruhan oleh 5 observer ternyata
sebagian besar pasien masuk ke dalam skor 3
dan 4 (Tabel 3).
Uji statistika untuk reliabilitas skala RASS
dengan menggunakan Alpha Cronbach pada
uji kepercayaan 95% di antara 5 observer
didapatkan hasil: 2 penilaian sangat reliabel
dengan α=0,951 (observer 1 dan 2), α=0,928
(obs 1 dan 5), 8 penilaian reliabel dengan
α=0,822 (observer 1 dan 3), α=0,899 (observer
1 dan 4), α=0,790 (observer 2 dan 3), α=0,847
(observer 2 dan 4), α=0,845 (observer 2 dan 5),
α=0,881 (observer 3 dan 4), α=0,794 (observer
3 dan 5), α=0,876 (observer 4 dan 5). Hasil
penilaian dari kelima observer dengan skala
RASS didapatkan 10 penilaian yang reliabel
(konsisten), dengan nilai koefisien reliabilitas
α>0,70 (Tabel 4).
Hasil uji statistika terhadap validitas skala
RASS dengan mempergunakan Rank Spearman
(RS) di antara kelima observer didapatkan 10
penilaian yang valid, rs>0,300), yaitu rs=0,664 Obs 1 dan 2), rs =0,399 (Obs 1 dan 3),
rs=0,558 (Obs 1 dan 4), rs=0,743 (Obs 1 dan
5), rs=0,340 (Obs 2 dan 3), rs=0,423 (Obs 2
dan 4), rs=0,484 (Obs 2 dan 5), rs=0,536 (Obs
3 dan 4), rs=0,362 (Obs 3 dan 5), rs=0,480
(Obs 4 dan 5; Tabel 4).
Hasil penilaian reliabilitas skala Ramsay
yang telah dilakukan di antara kelima observer
(interrater reliability) dengan menggunakan
rumus Alpha Cronbach, didapatkan sebanyak
1 hubungan yang sangat erat (sangat reliabel)
dengan α=0,921 (Obs 1 dan 2), 3 hubungan
yang erat (reliabel) α=0,785 (Obs 3 dan 4),
α=0,773 (Obs 3 dan 5), α=0,746 (Obs 4 dan
5), 3 hubungan yang cukup erat dengan nilai
α=0,613 (Obs 1 dan 5), α=0,655 (Obs 1 dan
5), α=0,660 (Obs 4 dan 5), 1 hubungan yang
kecil α=0,321 (Obs 1 dan 3), 2 hubungan yang
sangat kecil dengan nilai α=0,144 (Obs 2 dan
3), α=0,129 (Obs 2 dan 4; Tabel 5).
Hasil penilaian validitas pada skala Ramsay
dengan mempergunakan Rank Spearman di
antara kelima observer, didapatkan 6 penilaian
yang valid (koefisien validitas (rs)>0,300),
yaitu: rs=0,922 (Obs 1 dan 2), rs=0,517 (Obs 1
dan 5), rs=0,550 (Obs 2 dan 5), rs=0,649 (Obs
3 dan 4), rs=0,649 (Obs 3 dan 5), rs=0,501
(Obs 4 dan 5), dan 4 penilaian yang tidak valid
rs=0,168 (Obs 1 dan 3), rs=0,053 (Obs 1 dan
4), rs=0,062 (Obs 2 dan 3), rs=0,022 (Obs 2 dan
4; Tabel 5). Hasil penilaian reliabilitas kelima
observer terhadap skala Ramsay didapatkan
4 penilaian yang reliabel (konsisten) dengan
nilai koefisien reliabilitas (α)>0,700 dan hasil
uji validitas menunjukkan 6 penilaian yang
valid dengan koefisien validitas (rs) >0,300.
Pembahasan
Penilaian skala sedasi adalah bagian integral
dari pemberian pelayanan di ruang perawatan
intensif. Penggunaan suatu skala yang bersifat
subjektif secara rutin untuk mengetahui nyeri,
agitasi, serta tingkat sedasi akan meningkatkan
efektivitas pada manajemen perawatan pasien.
Pengukuran skala menggambarkan rasa sakit,
agitasi, serta sedasi, yang akan berubah terus
menerus pada pasien sakit kritis. Selanjutnya,
dengan pemantauan secara ketat mendorong
untuk dilakukan evaluasi ulang respons pasien
terhadap terapi yang lebih baik.
Hasil penilaian reliabilitas dan juga validitas
skala RASS pada penelitian ini menunjukkan
bahwa skala RASS adalah reliabel dan valid di
antara kelima observer (interrater reliability).
Nilai reliabilitas skala RASS yang tertinggi dari
Alpha Cronbach (α)=0,951 dengan tingkat
kepercayaan 95%, serta nilai validitas tertinggi
dari Rank Spearman (rs)=0,743 dengan nilai
signifikan p<0,001.
Hasil penilaian reliabilitas dan juga validitas
skala Ramsay pada penelitian yang dilakukan
kelima observer, didapatkan 4 penilaian yang
reliabel (konsisten) dengan nilai reliabilitas
yang tertinggi dari Alpha Cronbach (α)= 0,921,
tingkat kepercayaan 95%. Hasil uji statistika
validitas terhadap skala Ramsay menunjukkan
6 penilaian valid dengan nilai validitas tertinggi
dari Rank Spearman (rs)=0,922 dengan nilai
signifikan p<0,001.
Penelitian dengan mempergunakan skala
RASS di Swedia didapatkan hasil bahwa skala
RASS memiliki interrater reliability yang sangat
baik, dengan nilai kappa (k)=0,86 dan tingkat
kepercayaan 95%. Hasil penelitian ini, 34%
pasien berada dalam sedasi ringan (skala RASS
-2 hingga 0) dan 51% sedasi dalam (-4 hingga
-5), hanya 3% pasien menunjukkan agitasi
dengan skala RASS +1,11. Pada penelitian ini
skala RASS dinilai oleh 5 observer dengan hasil
high interrater reliability sangat baik dengan
alpha (α)=0,921, tingkat kepercayaan 95%
serta pasien dalam sedasi ringan (skala RASS 0
hingga -2), yaitu 63 (77%) pasien dengan skor
-1 serta 47 (57%) pasien dengan skor -2.
Penelitian sebelumnya terhadap skala RASS
menunjukkan interrater reliability yang tinggi
pada pasien dewasa, baik medikal serta surgikal
yang dirawat di ruang perawatan intensif dan
memiliki nilai validitas yang lebih unggul bila
dibandingkan dengan visual analogue scale
(VAS) serta skala sedasi lain yang telah terpilih.
Skala RASS juga memiliki nilai high interrater
reliability untuk pasien yang mendapatkan
obat sedasi, termasuk pemberian obat sedasi
melalui infus. Berkaitan dengan penelitian
yang telah dilakukan didapatkan hasil bahwa
penilaian reliabilitas dan validitas skala sedasi RASS lebih baik daripada skala Ramsay pada
seluruh kelompok pasien dewasa, termasuk
pada pasien dewasa medikal dan surgikal yang
dirawat dengan ventilasi mekanik di ICU.
Hal tersebut sesuai dengan rekomendasi
pada tahun 2013 untuk penilaian skala sedasi
secara subjektif yang paling valid dan reliabel
adalah skala RASS untuk mengukur kualitas
serta tingkat sedasi pada pasien dewasa yang
dirawat di ruang perawatan intensif, karena
skala RASS mempunyai nilai psikometrik yang
paling tinggi (interrater reliability and validity),
serta dapat mendiskriminasi tingkatan sedasi
yang berbeda pada berbagai situasi klinis.


Simpulan
Penilaian reliabilitas dan validitas terhadap
skala RASS dan Ramsay memberikan hasil
pengamatan yang memenuhi syarat dan juga
reliabel, namun konsistensi dan validitas hasil
pengamatan dengan menggunakan skala RASS
dinyatakan lebih baik dalam menggambarkan
tingkatan sedasi jika dibandingkan dengan
skala Ramsay.





Tabel 1 Karakteristik Subjek Penelitian
Karakteristik n % Rata-rata (SD) Median Rentang
Usia (tahun) 40,63 (14,05) 38 20–86
Jenis kelamin
Laki-laki 38 46
Perempuan 44 54
Pasien
Medikal 17 24
Bedah 65 76
Skor Sofa 10,68 ( 5,52) 11 2–29
Skor SAPS III 55,41( 15,28) 57 22–85
Probability of death (POD) SOFA 58,20 ( 34,90) 50 7–95
Probability of death (POD) SAPS III 32,34( 22,48) 30 1–80



Tabel 2 Penilaian Skala RASS oleh Lima Orang Observer
Observer
Skala RASS
Jumlah
-3 -2 -1 0 1 2 3
n % n % n % n % n % n % n % n %
Obs 1 5 6 47 57 23 28 0 0 7 9 0 0 0 0 82 100
Obs 2 5 6 34 41 36 44 0 0 7 9 0 0 0 0 82 100
Obs 3 1 1 25 30 46 56 3 4 7 9 0 0 0 0 82 100
Obs 4 0 0 6 7 63 77 6 7 7 9 0 0 0 0 82 100
Obs 5 0 0 33 40 40 49 2 2 7 9 0 0 0 0 82 100
Obs: Observer Skor -3: Ada gerakan (tidak ada kontak mata) terhadap suara
Skor -2: Bangun singkat (kurang dari 10 detik) dengan kontak mata terhadap rangsang suara
Skor -1: Pasien belum sadar penuh, tetapi masih dapat bangun (lebih dari 10 detik), dengan kontak
mata/mata terbuka bila ada rangsang suara
Skor 0: Tenang dan waspada (tidak agitasi)
Skor 1: Cemas atau kuatir tetapi gerakan tidak agresif
Skor 2: Pasien sering melakukan gerakan yang tidak terarah atau pasien dan ventilator tidak
sinkron.
Skor 3: Pasien menarik selang endotrakeal atau mencoba mencabut kateter, dan perilaku agresif
terhadap perawat






Tabel 3 Penilaian Skala Ramsay
Skor
Skala Ramsay
Obs 1 Obs 2 Obs 3 Obs 4 Obs 5
n % n % n % n % n %
1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 13 16 11 13 17 21 16 20 14 17
3 48 58 50 61 45 55 38 46 28 34
4 21 26 21 26 20 24 28 34 40 49
Jumlah 82 100,0 82 100,0 82 100,0 82 100,0 82 100,0
Keterangan: Skor 1: Pasien cemas,berontak dan gelisah
Skor 2: Pasien kooperatif, orientasi baik, dan tenang
Skor 3: Pasien diam, memberi respons hanya terhadap perintah verbal
Skor 4: Pasien tertidur, tetapi berespons cepat terhadap tepukan ringan atau rangsang suara yang keras






Tabel 4 Reliabilitas dan Validitas Skala RASS
Observer Reliabilitas
α* Kriteria Validitas
rs** Kriteria
Obs 1 dan obs 2 0,951 Sangat Reliabel 0,664 Valid
Obs 1 dan obs 3 0,822 Hubungan yang erat (reliabel) 0,399 Valid
Obs 1 dan obs 4 0,899 Hubungan yang erat (reliabel) 0,558 Valid
Obs 1 dan obs 5 0,928 Sangat Reliabel 0,743 Valid
Obs 2 dan obs 3 0,790 Hubungan yang erat (reliabel) 0,340 Valid
Obs 2 dan obs 4 0,847 Hubungan yang erat (reliabel) 0,423 Valid
Obs 2 dan obs 5 0,845 Hubungan yang erat (reliabel) 0,484 Valid
Obs 3 dan obs 4 0,881 Hubungan yang erat (reliabel) 0,536 Valid
Obs 3 dan obs 5 0,794 Hubungan yang erat (reliabel) 0,362 Valid
Obs 4 dan obs 5 0,876 Hubungan yang erat (reliabel) 0,480 Valid
Obs 1 dan obs 2 0,951 Sangat Reliabel 0,664 Valid
Keterangan: *= menggunakan rumus Alpha Cronbach menggunakan rumus Rank-Spearman
Kriteria Guilford untuk Reliabilitas (α) **= Kriteria Validitas (rs)
α < 0,20: Hubungan sangat kecil rs<0,3: tidak valid
0,20< α < 0,40: Hubungan yang kecil rs>0,3: valid
0,40< α < 0,70: Hubungan yang cukup erat
0,70< α < 0,90: Hubungan yang erat (reliabel)
0,90< α < 1,00: Hubungan yang sangat erat (sangat reliabel)






Tabel 5 Reliabilitas dan Validitas Skala Ramsay
Observer Reliabilitas
α* Kriteria Validitas
rs** Kriteria
Obs 1 dan obs 2 0,921 Sangat reliabel 0,922 Valid
Obs 1 dan obs 3 0,321 Hubungan yang kecil 0,168 Tidak valid
Obs 1 dan obs 4 0,064 Hubungan yang cukup erat 0,053 Tidak valid
Obs 1 dan obs 5 0,613 Hubungan yang cukup erat 0,517 Valid
Obs 2 dan obs 3 0,144 Hubungan yang sangat kecil 0,062 Tidak valid
Obs 2 dan obs 4 0,029 Hubungan yang sangat kecil 0,022 Tidak valid
Obs 2 dan obs 5 0,660 Hubungan yang cukup erat 0,550 Valid
Obs 3 dan obs 4 0,785 Hubungan yang erat (reliabel) 0,649 Valid
Obs 3 dan obs 5 0,773 Hubungan yang erat (reliabel) 0,649 Valid
Obs 4 dan obs 5 0,746 Hubungan yang erat (reliabel) 0,501 Valid
Keterangan: *= menggunakan rumus Alpha Cronbach menggunakan rumus Rank-Spearman
Kriteria Guilford untuk Reliabilitas (α) **= Kriteria Validitas (rs)
α < 0,20: Hubungan sangat kecil rs<0,3: tidak valid
0,20< α < 0,40: Hubungan yang kecil rs>0,3: valid
0,40< α < 0,70: Hubungan yang cukup erat
0,70< α < 0,90: Hubungan yang erat (reliabel)
0,90< α < 1,00: Hubungan yang sangat erat (sangat reliabel)