Perbandingan Parasetamol dengan Ketorolak Intravena Sebagai
Analgesia Pre-emtif terhadap Skala Nyeri Pascabedah Labioplasti pada
Pasien Pediatrik

Abstrak
Parasetamol dan ketorolak merupakan analgetik yang biasa digunakan pada tatalaksana nyeri ringan hingga
sedang. Penelitian ini bertujuan membandingkan efek analgesi pre-emtif parasetamol 20 mg/kgBB dengan
ketorolak 0,5 mg/kgBB pada pasien pediatrik pascabedah labioplasti yang diukur menggunakan skala nyeri
face, legs, activity, crying, consolability (FLACC). Penelitian eksperimental secara uji acak tersamar buta ganda
terhadap 66 pasien pediatrik usia 6 bulan–12 tahun dengan status fisik American Society of Anesthesiology
(ASA) I–II. Penelitian dilakukan di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung periode Oktober 2013–Mei 2014.
Pasien dibagi menjadi dua kelompok perlakuan, yaitu kelompok parasetamol (P) dan ketorolak (K) yang
diberikan 15 menit prabedah. Analisis statistika diuji menggunakan uji-t independen, Mann-Whitney, dan
Eksak Fisher. Hasil penelitian menunjukkan bahwa skala FLACC pada kelompok ketorolak pada jam ke-1,
2, 4, 6, dan 24 lebih rendah secara bermakna (p<0,05) dibanding dengan kelompok parasetamol. Simpulan,
skala FLACC pemberian ketorolak 0,5 mg/kgBB prabedah pada pasien labioplasti lebih rendah dibanding
dengan parasetamol 20 mg/kgBB.
Kata kunci: Analgetik, analgesia pre-emtif, ketorolak, labioplasti, parasetamol, skala FLACC

Pendahuluan
Nyeri menurut International Association for
the Study of Pain (IASP) adalah pengalaman
sensoris dan emosional tidak menyenangkan
yang berhubungan dengan kejadian kerusakan
jaringan. Pada bayi maupun anak yang belum
dapat berbicara sulit untuk dapat menjelaskan
nyeri yang dialaminya. Keadaan ini sering kali
menimbulkan interpretasi yang keliru akan
nyeri yang dialami oleh pasien kelompok
pediatrik. Tujuan utama penilaian nyeri adalah
memberikan data-data yang akurat mengenai
lokasi dan intensitas nyeri, serta memberikan
efektivitas dalam tatalaksana nyeri.
Skala perilaku face, legs, activity, cry,
consolability (FLACC) dapat digunakan untuk
penilaian nyeri pada anak yang belum dapat
berbicara, dewasa dengan keterbelakangan
mental, serta dewasa dengan sakit kritis. Setiap
kategori perilaku diberikan nilai 0–2 dengan
jumlah nilai minimum 0 dan nilai maksimum
10. Interpretasi nyeri pada skala FLACC sesuai
dengan NRS, yaitu “0” menandakan tidak nyeri
dan “10” menandakan sangat nyeri.
Analgesia pre-emtif adalah suatu tindakan
pemberian analgetik sebelum terjadi stimulus
nyeri yang bertujuan mencegah sensitisasi
sistem saraf pada suatu rangsangan yang dapat
mengamplifikasi nyeri. Tindakan pembedahan
merupakan suatu keadaan yang tepat untuk
penerapan analgesia pre-emtif karena dapat
diprediksi kapan suatu stimulus nyeri akan
terjadi.
Parasetamol merupakan golongan sintetik
nonopioid yang bekerja sebagai analgetik
dan juga antipiretik sentral yang merupakan
turunan dari p-aminofenol. Parasetamol tidak
memengaruhi fungsi trombosit, perdarahan
akibat pembedahan maupun fungsi ginjal, oleh
karena itu parasetamol sangat sesuai untuk
penggunaan perioperatif. Saat ini parasetamol
secara resmi direkomendasikan oleh American
Society of Anesthesiologists (ASA) sebagai lini
pertama dari komponen analgesia multimodal
untuk tatalaksana nyeri pascabedah.
Ketorolak adalah suatu obat anti-inflamasi
nonsteroid (OAINS) yang bekerja menghambat
sintesis prostaglandin. Sama halnya dengan
parasetamol, ketorolak juga merupakan obat
yang biasa dipergunakan sebagai tatalaksana
nyeri yang ringan hingga sedang. Pemberian
ketorolak dapat mengurangi penggunaan
opioid sehingga menurunkan angka kejadian
efek samping yang berhubungan dengan
pemberian opioid. Beberapa hasil penelitian
menunjukkan bahwa ketorolak memiliki efek
analgesia pre-emtif.
Labioplasti adalah tindakan pembedahan
untuk mengoreksi kelainan bawaan berupa
celah pada bibir. Insidensi celah bibir adalah
1:7.500 pada ras Kaukasia dan lebih tinggi
pada orang Asia. Skala nyeri yang ditimbulkan
akibat tindakan pembedahan ini adalah “4”
atau termasuk skala nyeri kategori sedang.
Tatalaksana nyeri pada tindakan labioplasti
sering kali diberikan melalui rute/jalur oral
ataupun rektal.6 Penelitian ini bertujuan
untuk mengkaji perbandingan skala FLACC
pascabedah labioplasti pediatrik pada pasien
yang diberikan parasetamol 20 mg/kgBB
intravena prabedah dengan ketorolak 0,5 mg/
kgBB intravena prabedah.


Subjek dan Metode
Penelitian dilakukan di Instalasi Bedah Sentral
elektif lantai tiga dan empat, Rumah Sakit
Umum Pusat Dr. Hasan Sadikin, Jl. Pasteur No.
38, Bandung sejak bulan Oktober 2013–Mei
2014. Penelitian eksperimental secara uji acak
tersamar buta ganda dilakukan terhadap 66
pasien pediatrik berusia enam bulan hingga
12 tahun dengan status fisik American Society
of Anesthesiology (ASA) I–II. Subjek pada
penelitian ini adalah semua pasien pediatrik
yang akan menjalani labioplasti yang telah
memenuhi kriteria penelitian. Besar sampel
ditentukan berdasarkan rumus perbedaan
proporsi efektivitas tindakan, dengan memilih
tingkat kepercayaan (α) 95% dan besarnya uji
kekuatan (β) 80% sehingga didapatkan jumlah
sampel 30 untuk setiap kelompok perlakuan.
Kriteria inklusi yaitu pasien pediatrik berusia
6 bulan sampai dengan 12 tahun yang akan
dilakukan pembedahan labioplasti serta
pasien dengan status fisik ASA I dan II. Kriteria
eksklusi yaitu pasien dengan kontraindikasi pemberian parasetamol (alergi, gangguan
fungsi hati, atau gangguan fungsi ginjal), pasien
dengan kontraindikasi pemberian ketorolak
(alergi, gangguan fungsi ginjal, pemanjangan
faktor koagulasi), dan juga pasien yang sudah
diberi obat anti-inflamasi maupun analgetika
lain dalam waktu 12 jam prabedah. Penelitian
ini mempergunakan uji acak klinis terkontrol
tersamar buta ganda (double blind randomized
controlled trial).
Setelah mendapatkan persetujuan dari
Komite Etik Penelitian Kesehatan Rumah
Sakit Umum Pusat Dr. Hasan Sadikin Bandung,
dilakukan penjelasan kepada orangtua subjek
penelitian mengenai penelitian yang akan
dilakukan serta menandatangani persetujuan
(imformed consent). Randomisasi dilakukan
memakai tabel blok permutasi, lalu sampel
dibagi menjadi dua kelompok perlakuan.
Kedua kelompok perlakuan tersebut diberikan
premedikasi memakai midazolam 0,2 mg/
kgBB intramuskular prabedah. Setelah pasien
mengantuk atau tertidur, pasien dimasukkan
ke dalam kamar bedah. Selanjutnya, dilakukan
pemantauan dengan cara memasang monitor
standar dan dicatat laju nadi, laju napas, serta
saturasi oksigen perifer prabedah.
Induksi anestesia dilakukan menggunakan
isofluran yang dinaikkan bertahap mulai 0,2–
2 vol%, oksigen 50% dan N2O 50% melalui
sungkup muka. Setelah pasien teranestesia,
dilakukan pemasangan infus dengan ukuran
kateter vena nomor 24G, kemudian diberikan
infus cairan Ringer laktat sesuai kebutuhan
cairan. Selanjutnya, diberikan pelemas otot
atrakurium 0,5 mg/kgBB dan fentanil 2 μg/
kgBB, kemudian dilakukan intubasi dengan
pipa endotrakea. Rumatan anestesi dilanjutkan
dengan isofluran 1,5–2 vol%, oksigen 50%, dan
N2O 50%. Sebelum dilakukan sayatan bedah,
kelompok perlakuan I diberikan parasetamol
20 mg/kgBB secara intravena. Penyayatan
bedah dilakukan 15 menit setelah selesai
pemberian parasetamol intravena. Kelompok
perlakuan II diberikan ketorolak 0,5 mg/
kgBB secara intravena. Penyayatan dilakukan
15 menit setelah selesai pemberian ketorolak
intravena.
Selama pembedahan dilakukan monitoring
tekanan darah, laju nadi, dan saturasi oksigen
sesuai dengan standar. Setelah napas spontan
muncul, dilakukan ventilasi bantuan (assisted
ventilation). Pada saat ventilasi spontan sudah
adekuat, pasien diekstubasi, lalu dibawa ke
ruang pemulihan. Orangtua pasien dihadirkan
untuk mendampingi pasien. Pada saat pasien
telah sadar penuh dilakukan penilaian nyeri
pascabedah menggunakan skala FLACC.
Pada saat pemantauan pasien di ruang
pemulihan, bila skala FLACC lebih dari “4”
diberikan petidin 0,5 mg/kgBB intramuskular
sebagai analgetika pertolongan. Selanjutnya,
di ruang perawatan pemantauan dilakukan
pada jam ke-4, 6, 12, dan 24 pascabedah. Pada
kelompok perlakuan I, analgetika rumatan
parasetamol 20 mg/kgBB intravena diberikan
setiap 6–8 jam setelah pemberian pertama kali
pada saat prabedah. Pada kelompok perlakuan
II, analgetika rumatan ketorolak 0,5 mg/kgBB
intravena diberikan setiap 6–8 jam setelah
pemberian pertama kali pada saat prabedah
hingga maksimum 2 hari pascabedah. Analisis
statistika data hasil penelitian menggunakan
uji-t, Uji Mann-Whitney, dan Uji Eksak Fisher
dengan statistical product and servise solution
(SPSS) 20.0 for windows.


Hasil
Penelitian ini dilakukan terhadap 66 pasien
pediatrik dengan status fisik American society
of Anesthesiologist (ASA) I–II yang menjalani
labioplasti dengan anestesi umum di COT lantai
3 dan 4 Rumah Sakit Umum Pusat Dr. Hasan
Sadikin Bandung. Setiap kelompok terdiri atas
33 subjek penelitian. Setelah dibandingkan
secara statistika pada derajat kepercayaan
95%, tidak terdapat perbedaan karakteristik
usia serta berat badan secara bermakna pada
kedua kelompok (p=0,052; Tabel 1).
Rentang skala FLACC secara keseluruhan
pada kelompok parasetamol 20 mg/kgBB
adalah 0–5 dan pada kelompok ketorolak 0,5
mg/kgBB adalah 0–4. Berdasarkan hasil uji
statistika diketahui bahwa skala FLACC kedua
kelompok pada waktu T1, T2, T4, T6, T12, dan
T24 berbeda secara bermakna (p<0,05; Tabel
2).

Pada kelompok P, hanya 2 dari 33 subjek
yang mendapatkan analgetik pertolongan,
sedangkan pada kelompok K hanya 1 dari 33
subjek. Perbandingan analgetik pertolongan
antara kedua kelompok tidak bermakna secara
statistika (p>0,05; Tabel 3).


Pembahasan
Pencegahan nyeri dengan analgesia multimodal
atau analgesia pre-emtif menunjukkan angka
keberhasilan yang cukup memuaskan hampir
pada semua kasus nyeri akut dan juga dapat
dipergunakan pada semua kasus bedah rawat
jalan, pembedahan mayor, pasien anak sakit
kritis, dan juga pada bayi.7,8 Analgesia pre-emtif
merupakan suatu tindakan tatalaksana nyeri
yang dimulai sebelum tindakan pembedahan
dengan tujuan mengurangi sensitisasi jalur
nyeri perifer dan juga sentral akibat tindakan
pembedahan. Tindakan “protektif” terhadap
sistem nosiseptif pada tatalaksana analgesia
pre-emtif lebih efektif jika dibanding dengan
tatalaksana nyeri yang dilakukan pada saat
pascabedah. Secara teoritis, tindakan analgesia
pre-emtif akan mengurangi nyeri pascabedah
dan mencegah kejadian nyeri kronik.
Parasetamol merupakan golongan sintetik
non-opioid yang bekerja sebagai analgetik dan
antipiretik sentral yang merupakan turunan
dari p-aminofenol. Parasetamol bekerja secara
sentral dengan cara menghambat sintesis
prostaglandin dan juga enzim siklooksigenase,
serta penghambatan transmisi sinyal melalui
sistem serotogenik desenden pada sumsum
tulang belakang.
Ketorolak merupakan analgetik poten yang
termasuk golongan anti-inflamasi nonsteroid yang mempunyai efek anti-inflamasi sedang
yang bekerja dengan cara menghambat enzim
cyclooxygenase (COX) nonselektif.12 Berbeda
dengan OAINS, parasetamol tidak mempunyai
aktivitas substansi anti-inflamasi perifer.4 Obat
anti-inflamasi nonsteroid sangat bermanfaat
pada tatalaksana nyeri pascabedah karena
tindakan pembedahan selain menyebabkan
nyeri juga dapat mengakibatkan inflamasi
pascabedah.13 Skala FLACC antara kedua
kelompok perlakuan berdasarkan statistika
menunjukkan perbedaan bermakna, namun
apabila dinilai secara klinis maka skala FLACC
antara kedua kelompok perlakuan sebenarnya
memiliki kualitas nyeri dalam rentang yang
sama yaitu nyeri ringan.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
skala FLACC pada kelompok K memberikan
hasil berbeda bermakna terhadap kelompok P.
Keadaan ini dimungkinkan kerena mekanisme
kerja ketorolak sebagai analgetik golongan
anti-inflamasi nonsteroid yang akan menekan
reaksi inflamasi yang terjadi saat pascabedah
sebagai penyebab nyeri inflamasi. Keadaan
tersebut sejalan dengan prinsip analgesia preemtif,
yaitu pengobatan yang dimulai sebelum
pembedahan serta mencegah pembentukan
pusat sensitisasi yang disebabkan oleh cedera
insisional dan juga inflamasi (meliputi periode
operasi dan periode awal pascabedah).
Sebanyak dua dari 33 subjek dari kelompok
P diberikan analgetik pertolongan, sedangkan
pada kelompok K hanya seorang dari 33 subjek
yang mendapatkan analgetik pertolongan.
Perbandingan analgetik pertolongan antara
kedua kelompok tidak bermakna berdasarkan
statistika (p>0,05). Hal tersebut menunjukkan
bahwa kedua analgetik yang diberikan samasama
memberikan efek analgesia yang cukup
untuk tindakan labioplasti pasien pediatrik.
Simpulan
Pemberian ketorolak 0,5 mg/kgBB intravena
memberikan efek analgesia pre-emtif lebih
baik bila dibanding dengan parasetamol 20
mg/kgBB intravena dalam mengurangi skala
FLACC pascabedah labioplasti pada pasien
pediatrik.
