Abstrak
Jumlah perokok dan jumlah rokok yang dikonsumsi mengalami peningkatan
dari waktu ke waktu. Rokok dapat memengaruhi trombosit yang dapat
menyebabkan gangguan kardiovaskular. Penelitian ini merupakan penelitian
potong lintang yang bertujuan untuk menganalisis lama merokok dan
jumlah rokok yang dikonsumsi terhadap jumlah trombosit, mean platelet
volume (MPV), platelet distribution width (PDW), platelet crit (PCT), dan
platelet large cell ratio (PLCR). Penelitian dilakukan di Pabrik Garmen
Cimahi pada tahun 2014 yang diikuti oleh 31 laki-laki perokok aktif berusia
19 - 50 (32,97 + 10,28) tahun, 70,9% di antaranya sebagai perokok sedang.
Analisis data dilakukan secara deskriptif, uji normalitas Shapiro-Wilk, dan uji
korelasi Spearman’s rho. Peserta telah merokok selama minimal dan maksimal
dengan rata-rata (+ SB), yaitu 3 - 25 tahun (10,48 + 6,33) dan konsumsi
rokok sebanyak 5 - 25 batang per hari (13,10 + 4,99). Jumlah trombosit
171 - 422 (280,9 + 56,2) x 10^3 sel/mm3, MPV 8,8 - 13,6 (10,14 + 0,93)
fL, PDW 8,7 - 13,8 (10,27 + 1,22) fL, PLCR 14,4 - 38,8% (24,91 + 5,46), dan
PCT 0,1 - 0,4%(0,28 + 0,06). Sebaran ukuran trombosit ditemukan normal,
namun dengan ukuran besar sesuai nilai MPV dan PLCR yang tinggi. PCT
normal berkorelasi sangat kuat dengan jumlah trombosit. Jumlah batang
rokok yang dikonsumsi berkorelasi lemah dengan lamanya merokok. Lama
merokok dan jumlah rokok yang dikonsumsi berkorelasi negatif dengan
jumlah trombosit, MPV, PDW maupun PLCR.
Kata kunci: Jumlah konsumsi rokok, lama merokok, parameter trombosit


Pendahuluan
Jumlah perokok dari waktu ke waktu mengalami peningkatan,
baik perempuan maupun laki-laki, meskipun
jumlah perokok masih tetap lebih banyak ditemukan pada
laki-laki. Usia perokok juga semakin bervariasi,
banyak perokok mulai merokok pada usia anak-anak
bahkan ditemukan pada usia 11 bulan.1,2 Meskipun regulasi
pengendalian masalah merokok di Indonesia telah
dikeluarkan, baik dalam bentuk peraturan perundang undangan
yang dihasilkan oleh badan legislatif maupun
peraturan yang dikeluarkan oleh badan eksekutif, jumlah
perokok di Indonesia tetap tinggi bahkan menempati urutan
ketiga di dunia setelah Tiongkok dan India.

Tingginya jumlah perokok tersebut dapat diakibatkan
karena rokok menyebabkan kecanduan miopik.
Prevalensi perokok usia di atas 15 tahun di Indonesia pada
tahun 2010 mencapai 34,7%. Bahkan menurut Dhae,
hingga saat ini, terdapat 69% remaja di Indonesia menjadi
perokok aktif.1,2 Jumlah perokok lebih sedikit dilaporkan
pada mahasiswa angkatan 2011 Fakultas
Kedokteran Universitas Gadjah Mada Yogyakarta, yaitu
pernah merokok sebanyak 11,89% dan masih merokok
3,1%. Pada tahun 2012, di Indonesia diperkirakan lebih
dari 40% laki-laki dan kurang dari 5% perempuan
merokok. Prevalensi perokok di Jawa Barat pada laki-laki
sebesar 30,9% dan perempuan sebesar 6,8%, angka
ini cenderung meningkat dari waktu ke waktu. Seseorang dikategorikan sebagai perokok aktif apabila
merokok setiap hari dalam jangka waktu minimal
enam bulan selama hidupnya dan masih merokok pada
saat dilakukan penelitian. Perokok menurut World
Health Organization (WHO) diklasifikasikan menjadi
tiga kelompok berdasarkan jumlah rokok yang dihisap
per hari, yaitu seseorang yang mengonsumsi rokok satu
sampai sepuluh batang per hari disebut perokok ringan,
11 - 20 batang per hari disebut perokok sedang, dan lebih
dari 20 batang per hari disebut perokok berat. Rokok diketahui sebagai faktor risiko terjadinya
aterosklerosis dan gangguan kardiovaskular. Pengaruh
rokok pada trombosit dapat menyebabkan peningkatan
aterosklerosis dan menjadi faktor risiko penyakit
aterosklerotik akibat peningkatan mean platelet volume
(MPV).8,9 Rokok mengandung ribuan bahan kimia beracun
yang berdampak buruk pada kesehatan, di antaranya
tar, nikotin, timah hitam, dan karbon monoksida.
Kandungan zat berbahaya dalam rokok tersebut dapat
memengaruhi trombosit. Rokok dapat menyebabkan
berkurangnya glutation pada trombosit perokok sehingga
terjadi penurunan isoprostan pada trombosit.
Aktivitas isoprostan secara langsung berinteraksi dengan
thromboxane-A2 receptor (TPR) pada trombosit menunjukkan
peningkatan risiko terjadi penyakit vaskular.
MPV merupakan indikator terjadinya aktivasi trombosit.
Yarlioglues,9 melaporkan bahwa semakin tinggi
pajanan karbon monoksida akan semakin meningkatkan
MPV. Ljunberg,12 melaporkan hal yang berbeda bahwa
ekstrak tembakau mempunyai efek penghambat pada
adesi trombosit yang independen dengan kandungan
nikotin dan jalur nitric-oxide-pathway yang tidak dimediasi
melalui platelet-nicotine-receptor. Ekstrak tembakau
menghambat aktivasi trombosit dalam jangka
waktu yang pendek. Perempuan tidak merokok tetapi terpajan
rokok selama minimal 60 menit per hari selama 30
tahun atau lebih dalam hidupnya berisiko mempunyai
MPV rendah. Selain itu, rokok juga diketahui
meningkatkan agregasi trombosit karena zat kimia dalam
asap rokok yang terinhalasi akan merangsang tromboksan
A2. Tromboksan A2 akan mengaktifkan produksi
trombosit. Penelitian lain dilakukan antara laki-laki
perokok dan perempuan perokok, dilaporkan bahwa
trombosit pada laki-laki perokok kurang sensitif dibandingkan
pada perempuan karena trombosit pada laki-laki
kurang sensitif terhadap metabolit tembakau. Berdasarkan hal tersebut, maka dilakukan penelitian
mengenai korelasi lama merokok dan jumlah rokok yang
dikonsumsi per hari dengan trombosit pada laki-laki perokok
aktif. Adapun parameter trombosit yang dimaksud
dalam penelitian ini meliputi jumlah trombosit, MPV,
platelet distribution width (PDW), platelet crit (PCT),
dan platelet large cell ratio (PLCR). Penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis lama merokok dengan
jumlah trombosit, MPV, PDW, PCT, dan PLCR serta
menganalisis korelasi jumlah rokok yang dikonsumsi
dengan jumlah trombosit, MPV, PDW, PCT, dan PLCR.
Metode
Penelitian ini merupakan penelitian potong lintang
yang dilakukan pada Januari - Mei 2014. Sampel peserta
penelitian dilakukan secara total sampling yang diikuti
oleh 31 laki-laki perokok aktif di Pabrik Garmen Cimahi.
Pengambilan darah dilakukan pada jam istirahat dan pemeriksaan
trombosit dilakukan segera sebelum dua jam
dari waktu pengambilan darah. Penelitian ini merupakan
bagian dari penelitian pendahuluan tentang hemostasis
pada perokok aktif dan perokok pasif, meliputi parameter
trombosit, faktor koagulasi, dan agregasi trombosit.
Peserta yang mengikuti penelitian ini adalah peserta yang
merokok setiap hari dan telah merokok minimal enam
bulan. Peserta juga tidak sedang mengonsumsi obat antiplatelet,
mempunyai riwayat transfusi darah selama dua
minggu sebelum penelitian, atau memiliki riwayat gangguan
perdarahan. Selain itu, peserta tidak menderita diabetes
melitus, hipertensi, anemia, demam berdarah,
atau demam tifoid. Kesediaan mengikuti penelitian ini
dibuktikan dengan mengisi lembar persetujuan setelah
mendapatkan penjelasan dari peneliti.
Pemeriksaan trombosit menggunakan darah ethylen
diamine tetracetic acid (EDTA) yang dilakukan dengan
hematoanalyzer Sysmex XS-800i di Laboratorium
Patologi Klinik Fakultas Kedokteran Universitas Jenderal
Achmad Yani Cimahi, Jawa Barat. Pemeriksaan trombosit
meliputi jumlah trombosit, MPV, PDW, PCT, dan
PLCR. Data dianalisis secara deskriptif untuk menilai
rentang, median, rata-rata, dan simpang baku dari masing-
masing variabel. Untuk mengetahui korelasi antara
lama merokok dan jumlah batang rokok yang dikonsumsi
dengan masing-masing parameter trombosit, dilakukan
uji korelasi Pearson atau Spearman’s rho. Sebelum analisis
korelasi, dilakukan uji normalitas data dengan analisis
Shapiro-Wilk. Analisis data dengan distribusi normal
dilakukan uji korelasi Pearson, sedangkan data dengan

distribusi tidak normal dilakukan analisis Spearman’s
rho dengan uji kemaknaan 95%.
Hasil
Penelitian dilakukan di Cimahi, diikuti oleh 31 laki-laki
perokok aktif. Seluruh peserta merupakan pekerja di
pabrik yang telah menerapkan aturan larangan merokok
selama bekerja. Peserta termuda berusia 19 tahun dan
tertua berusia 50 tahun dengan rata-rata usia 33 tahun
dengan simpang baku 10,3 tahun. Merokok terbanyak
dimulai pada usia 20 tahun, usia termuda mulai merokok
adalah 14 tahun. Peserta telah merokok selama tiga hingga
25 tahun (10,48 + 6,33 tahun) dan merokok sebanyak
lima sampai 25 batang rokok per hari (13,10 + 4,99
batang rokok). Jumlah rokok yang dikonsumsi oleh lakilaki
perokok berkorelasi dengan lamanya merokok seperti
tampak pada Gambar 1.
Sebanyak 27 laki-laki perokok (87,1%) memiliki
jumlah trombosit normal dan tidak seorang pun trombositopenia.
Hasil pemeriksaan menunjukkan jumlah
trombosit 172 - 422 x 10^3 sel/mm3. MPV yang
menggambarkan ukuran trombosit ditemukan normal
pada 15 perokok (48,4%) dan sisanya sebanyak 51,6%
perokok ditemukan MPV meningkat. Adapun hasil pemeriksaan
MPV pada laki-laki perokok aktif, yaitu 8,8-
13,6 fL. Pada laki-laki perokok aktif diperoleh hasil pemeriksaan
PDW sebesar 8,7 - 13,8 fL, lima perokok di
antaranya memiliki PDW yang rendah dan 83,9% PDW
normal. Semua laki-laki perokok aktif dalam penelitian
ini mempunyai nilai PCT normal, yaitu 0,1 - 0,4%.
Semua perokok mempunyai rasio ukuran trombosit besar
yang digambarkan melalui PLCR sebesar 14,4 -
38,8%. Data selengkapnya disajikan pada Tabel 1.
Jumlah rokok yang dikonsumsi memiliki korelasi
negatif dengan semua parameter trombosit, yaitu jumlah
trombosit (r = -0,286), PCT (r = -0,343), PDW (r = -
0,080), MPV (r = -0,038), dan PLCR (r = -0,038).
Demikian pula, korelasi lama merokok dengan jumlah
trombosit, PCT, PDW, MPV, dan PLCR (Gambar 2 dan
Gambar 3).
Pembahasan
Penelitian ini menemukan bahwa usia merokok dimulai
sejak usia 14 tahun. Usia ini jauh lebih muda apabila
dibandingkan dengan rata-rata usia mulai merokok,
baik yang dilaporkan oleh Hidayat,4 20,8 tahun maupun
secara nasional (17,6 tahun). Pada penelitian ini, peserta
telah merokok selama tiga hingga 25 tahun dengan rata-
rata 10,48 + 6,33 tahun. Jumlah rokok yang dikonsumsi
setiap harinya berkisar antara lima sampai 25
batang rokok. Sebanyak 70,9% di antaranya sebagai perokok
sedang, yaitu mengonsumsi rokok sebanyak 11 - 20
batang rokok per hari, sedangkan perokok berat sebanyak
dua orang (6,4%), dan 22,6% sebagai perokok
ringan. Hasil ini sesuai dengan yang dilaporkan oleh Ng
dkk.,6 bahwa perokok di Indonesia termasuk dalam perokok
kelas medium (sedang). Jumlah rokok yang dikonsumsi
ini berkorelasi rendah dengan lama merokok (r =
0,219; nilai p = 0,237), semakin lama merokok semakin
banyak rokok yang dikonsumsi (Gambar 1). Namun
demikian, karena memiliki korelasi yang rendah, dapat
diartikan pula bahwa seseorang yang baru merokok
bukan berarti akan mengonsumsi jumlah rokok yang
lebih sedikit, atau sebaliknya yang sudah merokok lama
akan mengonsumsi rokok yang lebih banyak pula.
Parameter penting pada pemeriksaan trombosit
meliputi jumlah trombosit, MPV, PDW, PCT, dan PLCR.
MPV menggambarkan ukuran trombosit, PDW menunjukkan
deviasi rasio volume atau ukuran trombosit pada
histogram, PCT menunjukkan rasio volume total trombosit
pada histogram terhadap volume darah yang diaspirasi,
dan PLCR menunjukkan rasio ukuran trombosit
besar.16-19 Dalam praktik sehari-hari, yang digunakan
untuk analisis keadaan pasien hanya jumlah trombosit,
sedangkan parameter lainnya (MPV, PDW, PCT, dan
PLCR) masih jarang digunakan dalam analisis keadaan
pasien.
Nilai rujukan jumlah trombosit berbeda-beda antara
lain adanya variasi diurnal lebih tinggi sekitar 5%, jenis
kelamin perempuan 20% lebih tinggi dibandingkan laki-  laki, dan perbedaan etnis. Etnis West Indian dan Afrika
memiliki jumlah trombosit 10 - 20% lebih rendah
dibandingkan orang Eropa yang tinggal pada lingkungan
yang sama. Nilai rujukan jumlah trombosit (dalam
x103 sel/mm3) menurut Perhimpunan Dokter Spesialis
Patologi Klinik Indonesia,21 pada laki-laki usia 16 - 20
tahun sebanyak 140 - 392, Sysmex,16 nilai rujukan untuk
laki-laki sebanyak 163 - 337, Nihon Kohden,18 sebanyak
120 - 180 dan Bates et al.,20 sebanyak 150 - 410, dengan
tingkat kepercayaan 95%.
Pada penelitian ini, pengambilan darah dilakukan pada Perhimpunan Dosen Spesialis Patologi Klinik, maka terdapat
dua (6,4%) laki-laki perokok aktif yang mengalami
trombositosis. Namun, karena pemeriksaan trombosit
pada penelitian ini menggunakan hematology analyzer,
trombositosis ditemukan pada empat (12,8%) laki-laki
perokok aktif. Jumlah trombosit secara transien dipengaruhi
oleh rokok. Butkiewicz,15 melaporkan jumlah
trombosit pada laki-laki perokok sebanyak 237 + 39,52
x10^3 sel/mm3. Demikian pula Al-Dahr,22 melaporkan
jumlah trombosit pada perokok sigaret dan shisha juga
masih dalam batas normal, yaitu 264,2 + 64,3 dan 306 +
79,7 x 10^3 sel/mm3. Sedangkan penelitian pada tikus
yang dipapar rokok mempunyai jumlah trombosit lebih
rendah tidak bermakna (nilai p = 0,13) dibandingkan
kelompok kontrol. Trombosit pada perokok kurang
sensitif terhadap prostasiklin eksogen sehingga akan
berpengaruh pada usia dan fungsi trombosit. Zat kimia
pada asap rokok yang telah terinhalasi dalam tubuh akan
merangsang tromboksan A2 dalam darah yang berperan
mengaktifkan produksi trombosit yang baru dan
meningkatkan agregasi trombosit. Agregasi trombosit
dapat kembali normal apabila terdapat prostasiklin di
dalam darah, yang akan menghambat agregasi trombosit
dan menjaganya tetap stabil. MPV berasal dari penghitungan rasio antara PCT
(%) dan jumlah trombosit dikalikan 10.000. Pada
Tabel 1, MPV laki-laki perokok aktif berkisar 8,8-13,6
fL(10,14 + 0,93). Trombosit normal dalam sirkulasi
mempunyai diameter 2 - 5 milimeter, tebal 0,5 milimeter,
dan volume rata-rata (MPV) 6 - 10 fL. Al-Dahr,22
melaporkan nilai MPV pada perokok kretek 8,2 + 1,0 fL,
perokok shisha 8,3 + 0,9 fL, dan kelompok kontrol 8,4
+ 0,8 fL.
Berdasarkan rata-rata MPV pada Tabel 1, tampak
bahwa nilai MPV laki-laki perokok aktif memiliki trombosit
berukuran besar, bahkan sebanyak 16 (51,6%) peserta
memiliki ukuran lebih dari 10 fL. Hal ini terjadi
karena rokok dapat menyebabkan aktivasi trombosit sehingga
terjadi agregasi akibat meningkatnya tromboksan
A2. Aktivasi trombosit ini menyebabkan trombosit
berukuran besar yang dikenal dengan giant thrombocyte.
Aktivasi trombosit pada perokok tersebut terjadi melalui
receptor of AGEs (RAGE)-mediated downstream signaling,
atau efek langsung pada dinding pembuluh darah
dan matriks protein.25, 26
Peningkatan agregasi trombosit akibat rokok dapat
pula disebabkan oleh agregasi P-selectin-dependent
platelet–leukocyte dan adhesi leukosit pada permukaan
vaskular baik secara in vitro dan in vivo. MPV yang besar
juga disebabkan trombosit pada perokok mempunyai
gambaran globular membran trombosit dan pseudopodia
permukaan lebih menonjol dibandingkan kelompok kontrol
sehingga ukuran trombosit besar.28,29 Pada laki-laki
perokok aktif, selain ditemukan MPV yang tinggi juga
ditemukan sebaran ukuran trombosit yang sempit. PDW
pada laki-laki perokok dalam penelitian ini sebesar 11,40
+ 1,22 fL, dengan sebaran atau variasi ukuran trombosit
ini masih dalam rentang normal, bahkan lima peserta
mempunyai sebaran yang rendah atau kurang dari 10 fL.
Hal ini menunjukkan bahwa ukuran trombosit pada lakilaki
perokok aktif relatif homogen.
MPV yang tinggi menggambarkan ukuran yang besar,
sedangkan persentase ukuran trombosit yang besar
digambarkan dengan PLCR yang tinggi pula. Pada Tabel
1 tampak bahwa PLCR pada laki-laki perokok aktif sebesar
14,4 - 38,8% (24,91 + 5,46%). Weinberg melaporkan
ukuran trombosit ditemukan lebih besar pada
perokok dibandingkan bukan perokok. Hal ini berarti
hampir seperempat populasi trombosit mempunyai ukuran
trombosit yang besar. PLCR yang besar sesuai dengan
MPV yang tinggi, bahkan memiliki korelasi yang sangat
kuat yang ditunjukkan dengan kekuatan korelasi
sebesar 0,991 (Spearman’s rho, nilai p = 0,000). Selain
itu, juga dapat diartikan bahwa PLCR ini mempunyai
pengaruh (determinan, r2) sebesar 98,2% terhadap ukuran
trombosit. Semakin tinggi persentase giant thrombocyte
semakin tinggi nilai PLCR. Apabila ditinjau dari
PDW masih dalam batas normal, bahkan terdapat 16,1%
peserta memiliki PDW kecil, maka sesuai dengan
tingginya MPV atau besarnya PLCR. Hal ini ditunjukkan
dengan pengaruh yang sangat besar PDW terhadap MPV
dan PLCR. Pengaruh MPV terhadap PDW sebesar
85,2% (Spearman’s rho r = 0,923; p = 0,000), sedangkan
terhadap PLCR sebesar 89,1% (Spearman’s rho r =
0,944; nilai p = 0,000). PCT pada laki-laki perokok aktif
masih ditemukan normal PCT (normal 0,1 - 1,0%), yaitu
0,1 - 0,4% (0,28 + 0,06%). PCT identik dengan hematokrit
pada pemeriksaan hemoglobin, merupakan rasio
volume total trombosit pada histogram terhadap volume
darah yang diaspirasi. PCT ini tidak memengaruhi ukuran
maupun variasi ukuran trombosit, ditunjukkan dengan
korelasi terbalik antara PCT dengan MPV, PDW,
dan PLCR secara berturut-turut memiliki korelasi (r)
sebesar -0,104, -0,139, dan -0,115. Sedangkan terhadap
jumlah trombosit sangat memengaruhi nilai hematokrit,
seperti halnya nilai hematokrit sesuai dengan kadar hemoglobin.
Jumlah trombosit mempunyai korelasi sangat
kuat (Spearman’s rho r = 0,945; nilai p = 0,000) atau
jumlah trombosit memengaruhi 89,3% PCT.
Gambar 2 dan Gambar 3 menunjukkan korelasi antara
lama merokok dan jumlah rokok yang dikonsumsi
dengan lima parameter trombosit pada laki-laki perokok
aktif. Berdasarkan analisis Shapiro-Wilk, diperoleh bahwa
semua parameter trombosit mempunyai distribusi
tidak normal. Terdapat korelasi negatif antara lama
merokok dengan jumlah trombosit, MPV, PDW, PLCR,
dan PCT. Namun, seluruhnya memiliki korelasi yang
tidak bermakna. Demikian pula antara jumlah rokok
Sundari, Widjaya, Nugraha, Lama Merokok dan Jumlah Konsumsi Rokok terhadap Trombosit
Kesmas: Jurnal Kesehatan Masyarakat Nasional Vol. 9, No. 3, Februari 2015
262
yang dikonsumsi dengan kelima parameter trombosit
tersebut. Korelasi yang sangat kuat ditunjukkan di antara
parameter trombosit itu sendiri seperti telah disebutkan
sebelumnya.
Jumlah trombosit berkorelasi negatif dengan lamanya
merokok dan jumlah rokok yang dikonsumsi. Lama
merokok akan berpengaruh pada usia trombosit. Usia
trombosit dalam sirkulasi sekitar 10 hari, namun dengan
menurunnya respons terhadap prostasiklin menyebabkan
usia trombosit menurun.24,30 Hal tersebut menyebabkan
jumlah trombosit menurun sehingga sesuai dengan
penelitian ini bahwa semakin lama merokok, jumlah
trombosit semakin menurun (Gambar 3). Selain itu,
senyawa dalam rokok juga akan menghambat platelet activating
factor (PAF). MPV berkorelasi sangat lemah dengan lama merokok
(r = -0,152) dan jumlah rokok yang dikonsumsi (r = -
0,038). Hasil ini tidak sesuai dengan penelitian paparan
karbon monoksida yang dilakukan oleh Yarlioglues, et
al. Orang bukan perokok yang dipajan dengan karbon
monoksida sebanyak kurang dari 7,5 ppm, 7,5 - 15 ppm,
dan lebih dari 15 ppm menunjukkan semakin tinggi
kadar karbon monoksida menyebabkan semakin tinggi
MPV. Selain itu, lamanya pajanan karbon monoksida juga
menyebabkan peningkatan MPV. Penelitian ini memberikan
kesan bahwa pajanan akut pada perokok pasif
akan berpengaruh pada MPV menurut lama dan intensitas
rokok. Trombosit pada perokok aktif kurang sensitif
terhadap prostasiklin eksogen tersebut juga akan memengaruhi
fungsi trombosit, sehingga trombosit mudah agregasi.
24,30
Tingginya MPV dan peningkatan aktivitas trombosit
ini berkaitan dengan risiko terjadinya hipertensi, infark
miokard akut, atau aterosklerosis.19,31 Adanya peningkatan
agregasi ini sebagai tanda terjadinya peningkatan
aktivasi. Karena trombosit mudah agregasi,
akan terjadi peningkatan volume trombosit. Peningkatan
agregasi trombosit dapat pula disebabkan karena efek
langsung nikotin atau karena peningkatan katekolamin
plasma. Dalam keadaan normal, jumlah trombosit kontradiktif
dengan MPV. Namun, pada perokok trombosit
menjadi besar dikarenakan terjadi peningkatan aktivasi.
Penelitian ini tidak menemukan korelasi bermakna antara
lama merokok dan jumlah rokok yang dikonsumsi
dengan trombosit dalam hal jumlah trombosit, sebaran
trombosit, ukuran trombosit, dan rasio ukuran trombosit
besar dapat disebabkan beberapa perancu yang belum
dapat disingkirkan, antara lain penyakit penyerta dan
penggunaan obat yang memengaruhi trombosit. Korelasi
yang lemah antara banyaknya rokok yang dikonsumsi setiap
hari dan lama merokok dengan lima parameter trombosit
dapat disebabkan karena keterbatasan jumlah sampel
dalam penelitian ini yang hanya diikuti oleh 31 peserta
perokok aktif.
Kesimpulan
Sebagian besar laki-laki perokok aktif (87,1%) memiliki
jumlah trombosit normal, 51,6% memiliki ukuran
trombosit yang besar (MPV lebih dari 10 fL) dengan
PLCR sebesar 14,4 - 38,8%. Sebaran ukuran trombosit
ditemukan normal PDW yang berarti pada laki-laki perokok
aktif ukuran trombosit homogen, namun homogen
besar yang ditunjukkan oleh tingginya nilai MPV dan
PLCR. PCT normal berkorelasi sangat kuat dengan jumlah
trombosit. Terdapat korelasi lemah antara jumlah
rokok yang dikonsumsi dan lamanya merokok dengan
parameter trombosit pada laki-laki perokok aktif.
Korelasi kuat terjadi di antara parameter trombosit itu
sendiri.
Saran
Berdasarkan hasil yang telah diperoleh dalam penelitian
ini, terdapat korelasi lemah antara jumlah rokok
yang dikonsumsi dan lamanya merokok dengan parameter
trombosit yang disebabkan keterbatasan jumlah sampel,
maka perlu dilakukan penelitian lebih lanjut dengan
memerhatikan jumlah sampel yang sesuai untuk penelitian
korelasi. Selain itu, perlu dilakukan penelitian pada
kelompok bukan perokok dan perokok pasif terkait parameter
trombosit sehingga dapat pula diketahui apakah
hasil pemeriksaan parameter trombosit akibat rokok atau
tidak dengan memerhatikan faktor-faktor perancu.
jam istirahat siang karyawan. Pengambilan sampel pada
waktu yang sama bertujuan untuk meminimalkan
adanya variasi diurnal di antara peserta. Berdasarkan
hasil pada Tabel 1, tampak bahwa tidak ditemukan trombositopenia.
Apabila didasarkan pada nilai rujukan dari
