Faktor yang Mempengaruhi Efisiensi Perbekalan Farmasi di Instalasi Bedah Sentral Rumah Sakit 

Umum Daerah Gambiran Kediri

 
ABSTRAK

Upaya efisiensi biaya mutlak harus dilakukan oleh setiap rumah sakit yang telah menyandang status Badan Layanan 
Umum Daerah (BLUD) serta menghadapi universal coverage. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor-faktor 
yang mempengaruhi upaya efisiensi perbekalan farmasi di Instalasi Bedah Sentral (IBS) RSUD Gambiran Kota Kediri. 
Penelitian deskriptif kuantitatif menggunakan metode analisis faktor dilakukan pada seluruh (29 perawat) kamar operasi 
di RSUD Gambiran Kota Kediri. Instrumen penelitian menggunakan kuesioner yang dibuat berdasarkan analisis fishbone 
hasil wawancara mendalam dan observasi. Hasil penelitian menunjukkan faktor-faktor yang mempengaruhi upaya 
efisiensi perbekalan farmasi di IBS adalah pengetahuan terhadap SOP perbekalan farmasi, beban kerja, pengetahuan 
mengenai cost awareness, pencatatan, monitoring, evaluasi, pengisian kartu stok, penggantian stok yang terpakai, 
penyimpanan perbekalan farmasi, dan keterbatasan ruangan. Hasil analisis faktor menunjukkan variabel pembentuk 
faktor berpengaruh terbesar adalah variabel evaluasi persediaan perbekalan farmasi. Intervensi yang disarankan adalah 
optimalisasi floor stock dengan menempatkan petugas farmasi di IBS untuk memonitor dan mengevaluasi persediaan 
perbekalan farmasi di IBS sebagai bentuk inisiasi depo farmasi.
Kata Kunci: Efisiensi perbekalan, farmasi, instalasi bedah sentral

 
 

