Perbandingan Efek Anestesi Spinal dengan Anestesi Umum terhadap
Kejadian Hipotensi dan Nilai APGAR Bayi pada Seksio Sesarea
abstrak
Teknik anestesi spinal atau anestesi umum pada seksio sesarea menyebabkan penurunan tekanan darah
berbeda, demikian pula nilai APGAR bayi. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui kejadian hipotensi, nilai
APGAR 1 menit dan 5 menit antara tindakan anestesi spinal dan anestesi umum. Penelitian dilakukan dengan
cara randomized cross sectional pada 70 pasien di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung pada Februari–
Maret 2011. Setelah dilakukan randomisasi, pasien dibagi dalam dua kelompok, yaitu kelompok I (anestesi
spinal) dan kelompok II (anestesi umum). Data kejadian hipotensi dianalisis dengan uji chi-kuadrat, untuk
nilai APGAR menggunakan Uji Mann-Whitney. Hasil penelitian menunjukkan kejadian hipotensi 57,1% pada
kelompok anestesi spinal, sedangkan kelompok anestesi umum hanya 5,7% (p<0,001). Nilai APGAR ratarata
1 menit pada kelompok anestesi spinal 8, sedangkan pada kelompok anestesi umum 7,06. Berdasarkan
Uji Mann Whitney didapatkan p<0,001. Nilai APGAR rata-rata 5 menit pada kelompok anestesi spinal 9,71,
sedangkan pada kelompok anestesi umum 9,31 (p=0,015). Simpulan penelitian ini adalah angka kejadian
hipotensi lebih tinggi pada anestesi spinal daripada anestesi umum. Nilai APGAR bayi 1 menit dan 5 menit
lebih tinggi pada anestesi spinal dibandingkan dengan anestesi umum.
Kata kunci: Anestesi spinal, anestesi umum, hipotensi, nilai APGAR, seksio sesarea


Pendahuluan
Pembedahan cesar sering dilakukan sebagai
operasi elektif maupun emergensi. Indikasi
yang paling umum adalah kegagalan kemajuan
pembukaan jalan lahir, gawat janin, disproporsi
sefalopelvik, letak janin abnormal, prematur,
dan juga riwayat seksio sesarea sebelumnya.
Pilihan teknik anestesia yang digunakan adalah
anestesia regional atau umum yang memiliki
keuntungan dan juga kerugian masing-masing.
Pilihan anestesia bergantung pada indikasi
operasi, derajat urgensi (keadaan mendesak),
keadaan ibu, dan keinginan pasien.
Secara internasional, Obstetric Anaesthesia
Guidelines merekomendasikan teknik anestesia
spinal ataupun epidural dibandingkan dengan
anestesia umum untuk sebagian besar seksio
sesarea. Di Amerika Serikat pada tahun 1992,
anestesi spinal digunakan lebih dari 80% pada
operasi sesar, tanpa menghiraukan indikasi.
Alasan utama direkomendasikannya anestesia
regional pada saat operasi sesar adalah risiko
terjadinya kegagalan intubasi endotrakea serta
kemungkinan terjadi aspirasi bila dilakukan
dengan anestesia umum.
Anestesia umum seringkali dihubungkan
dengan kejadian depresi neonatus yang kerap
memerlukan tindakan resusitasi. Keuntungan
anestesia umum adalah prosedur kerja lebih
cepat sehingga sering dilakukan pada kasuskasus
dengan kecepatan waktu menjadi faktor
utama, penurunan insidensi hipotensi dan juga
ketidakstabilan kardiovaskular, jalan napas,
serta ventilasi tetap terjaga dan terkontrol.
Anestesia regional memberikan beberapa
keuntungan, antara lain adalah ibu akan tetap
terbangun, mengurangi kemungkinan terjadi
aspirasi dan menghindari depresi neonatus.
Efek samping hipotensi dan juga bradikardia
merupakan proses perubahan fisiologis yang
paling banyak terjadi akibat tindakan anestesia
spinal. Anestesia spinal dapat mengakibatkan
penurunan tajam pada tekanan darah ibu yang
akan memengaruhi keadaan ibu dan bayi.
Hipotensi merupakan penurunan tekanan
darah sistol lebih dari 20–30% dibandingkan
dengan pengukuran dasar atau tekanan darah
sistol <100 mmHg. Kejadian hipotensi dapat
menyebabkan gangguan perfusi uteroplasenta
sehingga mengakibatkan hipoksia dan asidosis
fetus serta depresi neonatus. Hipotensi yang
berat pada ibu dapat menyebabkan penurunan
kesadaran, aspirasi paru, henti napas, dan juga
henti jantung.
Anestesia spinal mengakibatkan hipotensi
melalui blokade saraf simpatis yang berfungsi
mengatur tonus otot polos pembuluh darah.
Blokade serabut saraf simpatis preganglionik
yang menyebabkan vasodilatasi vena, sehingga
terjadi pergeseran volume darah terutama ke
bagian splanik dan juga ekstremitas bawah
sehingga akan menurunkan aliran darah balik
ke jantung. Selain itu, juga terjadi penurunan
resistensi pembuluh darah pre dan postkapilar
arteri.
Berbagai cara digunakan untuk mencegah
serta menangani hipotensi yang terjadi pada
seksio sesarea, antara lain posisi uterus miring
ke kiri (minimum 15°) dengan cara mengganjal
pelvis atau memiringkan meja, posisi sedikit
head up setelah penyuntikan obat anestesia
lokal hiperbarik, pemberian cairan kristaloid
atau koloid sebelum tindakan anestesia spinal,
vasopresor (efedrin, penilefrin, atau dopamin),
obat yang paling sering dipergunakan adalah
efedrin, biasanya diberikan secara intravena
dengan dosis 5–10 mg. Cara lain yang dapat
dilakukan untuk menangani hipotensi adalah
dengan cara elevasi tungkai bawah dan atau
membungkusnya (mempergunakan stocking).
Berdasarkan suatu penelitian didapatkan
bahwa penurunan tekanan darah rata-rata dari
124/72 mmHg menjadi 67/38 mmHg pada ibu
yang diposisikan terlentang setelah dilakukan
tindakan anestesia spinal pada seksio sesarea,
sedangkan yang diposisikan miring, tekanan
darah rata-rata 100/60 mmHg. Perubahan
hemodinamik terjadi karena blokade simpatis
vasomotor yang diperberat penekanan aorta
dan juga vena kava inferior oleh uterus yang
membesar pada saat posisi pasien terlentang.
Penurunan tekanan darah ibu yang signifikan
akan membahayakan ibu serta janin, apabila
penurunan tekanan darah dan curah jantung
tersebut tidak segera diketahui dan ditangani.
Hipotensi yang terjadi tersebut menurunkan nilai APGAR. Hipotensi dengan periode waktu
yang pendek, yaitu tidak lebih dari dua menit,
dapat meminimalkan asidosis bayi serta tidak
memengaruhi efek neurobehavioral bayi.
Nilai APGAR, mengidentifikasi bayi-bayi
yang memerlukan tindakan resusitasi dan juga
menindaklanjuti perkembangan lebih lanjut
pada menit-menit pertama kehidupan. Nilai
APGAR 1 menit memberi gambaran seberapa
baik bayi dapat melakukan toleransi terhadap
proses kelahiran, serta menunjukkan bahwa
bayi yang baru lahir membutuhkan perhatian
medis lebih lanjut (tindakan resusitasi), tetapi
belum tentu hal tersebut mengindikasikan akan
terjadi masalah jangka panjang, khususnya jika
terjadi peningkatan nilai pada menit kelima.
Nilai APGAR 5 menit memberikan penilaian
seberapa jauh bayi dapat berespons terhadap
tindakan resusitasi yang diberikan dan juga
merupakan prediksi yang lebih tepat tentang
kemungkinan kematian bayi dan juga sekuele
neurologik.
Melahirkan bayi melalui bedah sesar sering
dilakukan dengan teknik anestesia spinal akan
tetapi beberapa kasus memerlukan anastesia
umum, dengan keuntungan dan juga kerugian
masing-masing. Teknik anestesi spinal maupun
umum pada pembedahan sesar menyebabkan
perubahan pada tekanan darah yang berbeda,
demikian pula dengan nilai APGAR bayi. Nilai
APGAR dipengaruhi oleh perfusi uteroplasenta
serta transfer obat-obatan melalui plasenta,
sehingga perlu dilakukan penelitian pengaruh
teknik anestesia spinal serta umum terhadap
kejadian hipotensi dan juga nilai APGAR bayi
1 menit serta 5 menit. Sampai saat ini belum
terdapat penelitian yang dilakukan di Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin (RSHS) Bandung tentang
perbandingan angka kejadian hipotensi dan
juga nilai APGAR bayi pada tindakan anestesia
spinal dengan anetesia umum, oleh karena itu
peneliti tertarik untuk melakukan penelitian
membandingkan efek anestesia spinal dengan
anestesia umum pada seksio sesarea terhadap
kejadian hipotensi dan juga nilai APGAR bayi
1 menit serta 5 menit. Penelitian ini bertujuan
untuk menilai perbedaan kejadian hipotensi
pada anestesi spinal dan anestesi umum pada
ibu yang dilakukan seksio sesarea, menilai
perbandingan efek anestesi spinal dan anestesi
umum terhadap nilai APGAR 1 menit, dan juga
menilai perbandingan efek anestesi spinal dan
anestesi umum terhadap nilai APGAR 5 menit.
Subjek dan Metode
Metode penelitian ini adalah randomized
cross sectional, dengan subjek adalah wanita
hamil yang menjalani seksio sesarea di Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung (RSHS) pada
Februari–Maret 2011, yang memenuhi kriteria
inklusi, yaitu kehamilan aterm, status fisik
American Society of Anesthesiologist (ASA) II,
tinggi badan pasien 150–160 cm, berusia <40
tahun, body mass index (BMI) <40 (kg/m2), serta
mengeluarkan yang termasuk kriteria eksklusi,
yaitu wanita hamil aterm dengan kehamilan
gawat janin, perdarahan antepartum, gemeli,
polihidramnion, kehamilan dengan bayi cacat
kongenital, kehamilan intra uterine growth
retardation, hipotensi (tekanan darah sistol
≤100 mmHg), diperkirakan kesulitan intubasi.
Subjek dikeluarkan dari penelitian apabila
anestesia spinal tidak bekerja (ditunggu ≥ 10
menit) atau terjadi kesulitan intubasi.
Besar sampel ditentukan mempergunakan
rumus perbedaan dua proporsi efektivitas dua
tindakan, dan berdasarkan taraf kepercayaan
(α) 95% dengan besar uji kekuatan (power
test) 80%, sehingga dibutuhkan minimal 35
subjek untuk setiap kelompok dengan jumlah
sampel pada kedua kelompok ialah 70 subjek.
Pemilihan subjek dilakukan secara consecutive
sampling, sedangkan alokasi subjek ke dalam
perlakuan dilakukan dengan cara random blok
permutasi. Setelah mendapatkan persetujuan
dari Komite Etik Penelitian Kesehatan Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin/Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran Bandung, pasien yang
telah memenuhi kriteria inklusi dan juga tidak
termasuk eksklusi serta diberikan penjelasan
mengenai tindakan yang akan dilakukan dan
menyetujui untuk ikut serta (informed consent)
dilakukan randomisasi dengan menggunakan
tabel bilangan random.
Kelompok I mendapatkan anestesia spinal
sedangkan kelompok II mendapat anestesia
umum. Pada semua pasien dilakukan penilaian bunyi jantung bayi, diukur tekanan darah, laju
nadi, serta saturasi oksigen perifer prabedah.
Pemasangan jalur vena dilakukan memakai
kanula vena no. 18.
Kelompok I (anestesia spinal) diberikan
preloading cairan Ringer laktat sebanyak 15
mL/kgBB, saat 15 menit sebelum penyuntikan
spinal. Pasien diposisikan duduk, dilakukan
identifikasi tempat penyuntikan, lalu dilakukan
tindakan a dan juga antiseptik pada tempat
yang akan disuntik. Jarum spinal berukuran
27 ditusukkan di garis tengah intervertebralis
L3–4 sampai ke ruang intratekal. Setelah cairan
serebrospinal keluar, disuntikkan bupivakain
0,5% hiperbarik sebanyak 2,5 mL. Setelah
penyuntikan, posisi dikembalikan terlentang
dengan bokong kanan diganjal bantal 30° dan
diberikan oksigen melalui kanul nasal 2–3 L/
menit. Tekanan darah sistol, diastol, laju nadi
setelah penyuntikan obat spinal dicatat setiap
menit selama 15 menit, serta setiap 3 menit
sampai bayi lahir dengan mesin monitor Life
Scope 14 Nihon Kohden. Kejadian hipotensi
pertama kali dicatat.
Kelompok II (anestesia umum) diberikan
cairan Ringer laktat sebanyak 1,5 mL/kgBB/
jam dikalikan dengan lamanya puasa, diberikan
metoklopramid 10 mg/i.v. serta ranitidin 50
mg/i.v. Pasien diberikan preoksigenasi dengan
oksigen 100% selama 3 menit, lalu diinduksi
menggunakan propofol 2 mg/kgBB/i.v., setelah
refleks bulu mata negatif (-), dilakukan sellick
manuveur. Bersamaan dengan itu disuntikkan
suksinilkolin 1,5 mg/kgBB/i.v. untuk fasilitas
intubasi per oral mempergunakan ETT No. 6,5.
Pemeliharaan anestesia dengan N2O 50%:O2
50%, enfluran 1 MAC, dan atrakurium 0,5 mg/
kgBB/i.v. Setelah bayi lahir diberikan fentanil
1 μg/kgBB/i.v.
Tekanan darah sistol, diastol, laju nadi , dan
saturasi oksigen perifer dicatat setiap menit
selama 15 menit dan setiap 3 menit sampai bayi
lahir. Kejadian hipotensi pertama kali dicatat.
Pada kedua kelompok dilakukan pencatatan
induction delivery interval (ID) serta uterine
incision delivery interval (UD). Nilai APGAR
bayi dicatat setelah bayi lahir yang meliputi 1
menit dan 5 menit, bila terjadi hipotensi pada
kedua kelompok dapat diberikan efedrin 5
mg intravena. Jumlah efedrin yang diberikan
dicatat. Apabila terjadi bradikardia, diberikan
sulfas atropin 0,5 mg intravena.
Analisis statistika untuk membandingkan
perbedaan kejadian hipotensi pertama kali
mempergunakan uji chi-kuadrat, sedangkan
untuk membandingkan tekanan darah ratarata
(sistol dan diastol) serta laju nadi pada
kedua kelompok dilakukan mempergunakan
uji-t. Analisis untuk membandingkan median
nilai APGAR bayi saat 1 menit dengan 5 menit
mempergunakan Uji Mann-Whitney. Tingkat
kepercayaan (α) 95%, dianggap bermakna bila
p<0,05 serta sangat bermakna bila p<0,001.
Data disajikan dalam bentuk rata-rata (SD) dan
dianalisis menggunakan program statistical
product and servise solution (SPSS) 13,0 for
Windows.
Hasil
Penelitian telah dilakukan terhadap 70 pasien
seksio sesarea. Pasien dikelompokkan menjadi
dua kelompok, yaitu kelompok anestesi spinal
dan anestesi umum, setiap kelompok perlakuan
terdiri atas 35 pasien. Berdasarkan pada hasil
pengujian statistika dengan mempergunakan
uji-t, menunjukkan hasil bahwa tidak terdapat
perbedaan yang bermakna pada karakteristik
subjek penelitian berdasarkan usia (p=0,159)
maupun BMI (p>0,05), sehingga homogenitas
karakteristik pada kedua kelompok tersebut
layak diperbandingkan. Insiden hipotensi yang
pertama kali diukur saat penurunan tekanan
darah sistol lebih dari 20% dari baseline atau
tekanan darah sistol di bawah 90 mmHg, maka
berdasarkan uji statistika menggunakan chikuadrat
didapatkan perbedaaan yang sangat
bermakna (p<0,001) pada kejadian hipotensi
kelompok anestesia spinal bila dibandingkan
dengan kelompok anestesi umum.
Nilai APGAR 5–7 (asfiksia ringan) pada
kelompok anestesi spinal didapatkan sebanyak
7/35 bayi, sedangkan pada kelompok anestesi
umum didapatkan lebih banyak yaitu 25/35
bayi. Nilai APGAR 8–10 (bayi normal/sehat)
pada kelompok anestesia spinal didapatkan
pada 28/35 bayi, sedangkan pada kelompok anestesia umum 10/35 bayi. Berdasarkan uji
statistika terdapat perbedaan yang signifikan
(p<0,001) terhadap nilai APGAR bayi 1 menit
pada kelompok anestesia spinal dibandingkan
dengan kelompok anestesia umum.
Nilai APGAR 5–7 (asfiksia ringan) pada
kedua kelompok ini didapatkan dengan jumlah
yang sama yaitu 1/35 bayi. Nilai APGAR 8–10
(bayi sehat) pada kedua kelompok didapatkan dengan jumlah yang sama pula yaitu masingmasing
34/35 bayi, dan tidak didapatkan satu
orang bayipun memiliki nilai APGAR 1 menit
dan 5 menit di bawah 5, sehingga tidak ada satu
orang bayipun dengan kondisi asfiksia sedang
dan juga asfiksia berat pada kedua kelompok.
Berdasarkan uji statistika didapatkan bahwa
tidak terdapat perbedaan yang bermakna nilai
APGAR 5 menit berdasarkan kategori pada
kedua kelompok (p=1).
Data hasil pengujian tekanan darah sistol,
diastol, laju nadi, serta saturasi oksigen perifer
yang diukur mulai sebelum tindakan anestesia
lalu setiap 1 menit setelah tindakan anestesia
sampai bayi lahir terlihat pada Tabel 5–8.
Analisis statistika dengan mempergunakan
uji-t menunjukkan bahwa sebelum dilakukan
tindakan anestesia tidak terdapat perbedaan
tekanan darah sistol kedua kelompok sehingga
dianggap homogen serta layak dibandingkan.
Perbedaan penurunan tekanan darah diantara
kelompok anestesia spinal dan umum mulai
didapatkan pada saat menit kedua (p=0,001).


Walaupun terdapat penurunan tekanan darah
pada kelompok anestesia spinal tetapi tidak
didapatkan tekanan darah rata-rata di bawah
100 mmHg karena nilai tersebut merupakan
akibat pemberian efedrin 5–10 mg intravena
pada pasien yang mengalami hipotensi (Tabel
5).
Berdasarkan uji statistika mempergunakan
uji-t, terdapat perbedaan nilai tekanan darah
diastol kedua kelompok mulai menit pertama
(p<0,05; Tabel 6).
Pada kedua kelompok menunjukkan tidak
terdapat perbedaan laju nadi yang bermakna
setelah tindakan antara anestesia spinal dan
umum (p>0,05; Tabel 6).
Saturasi oksigen perifer kelompok anestesi
spinal memiliki rentang 95–100%, sedangkan
kelompok anestesia umum adalah 93–100%.
Berdasarkan hasil analisis statistik didapatkan
perbedaan signifikan setelah menit kedua,
tetapi tidak didapatkan desaturasi pada kedua
kelompok (Tabel 8).
Hasil uji statistika menggunakan Uji Mann-
Whitney tidak terdapat perbedaan UD interval
antara kelompok anestesia spinal dan umum
(p=0,769). Berdasarkan pada hasil penelitian
didapatkan induction delivery interval (ID)
rata-rata pada kelompok anestesi spinal 16,89
menit dengan rentang 10–27 menit, sedangkan
kelompok anestesia umum 6,14 menit dengan
rentang waktu 4–9 menit. Penurunan tekanan
darah yang terjadi ini (hipotensi) memerlukan
penanggulangan dengan memberikan efedrin
intravena baik pada kelompok anestesi spinal
maupun umum. Pada penelitian ini didapatkan
jumlah subjek yang mendapatkan efedrin pada
kelompok anestesia spinal berjumlah 20/35
subjek, sedangkan pada kelompok anestesia umum sebanyak 2/35 orang.
Pembahasan
Perubahan fisiologi paling umum dan banyak
terjadi akibat tindakan anestesia spinal adalah
hipotensi (penurunan tekanan darah lebih
dari 20% dari tekanan baseline atau di bawah
90 mmHg). Hipotensi yang terjadi diakibatkan
oleh dilatasi vena dan arteri. Blokade spinal
yang terjadi dapat mengakibatkan penurunan
tekanan darah yang disebabkan oleh penurunan
isi sekuncup, curah jantung, tekanan arteri, dan
resistensi perifer sistemik. Tonus vasomotor terutama diinervasi oleh serabut-serabut saraf
simpatis dari T5–L1 yang mempersarafi otot
polos arteri dan vena. Blokade serabut saraf
tersebut menyebabkan vasodilatasi pembuluh
darah vena, terkumpulnya darah pada bagian
bawah (splanik dan juga ekstremitas bawah)
dan penurunan aliran darah balik ke jantung.
Vasodilatasi arteri mengakibatkan penurunan
resistensi vaskular sistemik. Vasodilatasi arteri
dikurangi dengan kompensasi vasokonstriksi
di atas blokade tersebut.
Beberapa penelitian menyatakan bahwa
insidensi hipotensi setelah tindakan anestesia
spinal pada seksio sesarea bervariasi dari 30%
sampai 80%. Pada satu penelitian terhadap
pasien seksio sesarea yang dioperasi dengan teknik anestesi umum, tidak didapatkan angka
kejadian hipotensi pada saat induksi, intubasi,
insisi maupun pada saat pengeluaran bayi.
Hipotensi yang terjadi bila tidak ditangani
segera akan menurunkan aliran darah uterus
yang berpengaruh terhadap janin sehingga
dapat mengakibatkan depresi neonatus yang
dapat dinilai dengan mengukur nilai pH arteri
umbilikal serta nilai APGAR bayi. Berbagai
metode telah dilakukan untuk mencegah serta
menangani kejadian hipotensi pada seksio
sesarea, seperti posisi miring kiri yang secara
rutin dilakukan, pemberian cairan preloading
intravena yang dapat dilakukan dengan cairan
kristaloid atau koloid, elevasi tungkai bawah,
penekanan tungkai bawah memakai stocking,
penggunaan vasopresor (efedrin, fenilefrin,
atau, mefenteramin).
Incision delivery interval pada kelompok
anestesia spinal adalah 16,89 (3,70) menit
dan kelompok anestesia umum 6,14 (1,51)
menit. Perbedaan tersebut disebabkan karena
drapping pada kelompok perlakuan anestesia
spinal dilakukan saat setelah penyuntikan obat
spinal yang memerlukan waktu, sedangkan
pada kelompok anestesia umum induksi baru
dilakukan setelah drapping serta operator siap
memulai operasi sehingga interval ID menjadi
lebih pendek.
Interval ID dihubungkan dengan keadaan
neonatus pada saat lahir. Pada anestesi umum
bila interval ID lebih dari 8 menit dihubungkan
dengan penurunan yang bermakna pH darah
arteri umbilikalis, asidosis neonatal yang akan
menurunkan nilai APGAR. Keuntungan
anestesi umum adalah kecepatan waktu dalam
induksi, keadaan ini dapat dilihat dari interval
ID yang pendek yaitu rata-rata 6 menit. Pada anestesia spinal, pemanjangan interval ID yang
tidak disertai hipotensi tidak memengaruhi
nilai APGAR dan status asam basa bayi.
Uterine incision delivery interval (UD) untuk
kelompok anestesia spinal pada penelitian ini
adalah 105,11 (63,19) detik, sedangkan pada
kelompok anestesia umum ialah 96,74 (42,84)
detik. Berdasarkan hasil analisis statistika
tidak terdapat perbedaan signifikan di antara
kedua kelompok (p=0,769). Waktu UD Interval
yang lebih dari 180 detik dihubungkan dengan
nilai APGAR yang lebih rendah disebabkan
gangguan aliran darah uteroplasental. Suatu
penelitian menyatakan bahwa pada anestesia
umum terdapat hubungan yang positif antara
waktu insisi uterus sampai pengeluaran bayi
dan angka kejadian asidosis bayi bila interval
UD lebih dari 90 detik.
Kelebihan anestesia umum adalah interval
ID yang pendek, oleh karena itu diindikasikan
untuk kasus dengan kecepatan waktu menjadi
faktor utama misalnya keadaan gawat janin.
Nilai APGAR bayi yang ditemukan oleh Virginia
Apgar, merupakan suatu sistem penilaian yang
mudah dilakukan, dan juga merupakan sebuah
metode sederhana yang secara cepat menilai
kondisi kesehatan bayi yang baru lahir sesaat
setelah kelahiran. Skor ini ditujukan untuk
mengidentifikasi bayi-bayi yang memerlukan
resusitasi dan menindaklanjuti perkembangan
berikutnya pada saat menit-menit pertama
kehidupan. Nilai APGAR ≥7 menyatakan
bahwa bayi berada dalam kondisi yang baik.
Berdasarkan pembagian secara kategori/
klinis pada nilai APGAR 1 menit didapatkan
28/35 subjek pada nilai 8–10 untuk kelompok
anestesia spinal, sedangkan untuk kelompok
anestesia umum didapatkan nilai APGAR 5–7
pada 25/35 subjek. Berdasarkan uji statistika
didapatkan perbedaan yang bermakna secara
klinis (p<0,005), yaitu nilai APGAR 1 menit
lebih tinggi pada kelompok anestesia spinal,
sedangkan nilai APGAR 5 menit pada kedua
kelompok didapatkan persentase yang sama
(p=1) sehingga tidak terdapat perbedaan nilai
APGAR 5 menit pada kedua kelompok.
Pada anestesia umum, sebagian besar obat
yang dipergunakan (sedasi dan juga analgetik)
memiliki berat molekul serta derajat ionisasi
rendah, kelarutan dalam lemak tinggi, dan juga
terikat pada protein secara tidak sempurna
sehingga dapat memasuki barier plasenta dan
berefek pada bayi. Depresi pada janin akan
berbatas apabila waktu dari induksi anestesi
sampai kelahiran berjalan kurang dari 8 menit,
keadaan ini dapat dilakukan dengan menunda
saat induksi hingga tindakan drapping selesai
dilakukan, dan operator sudah siap memulai
tindakan pembedahan. Kebutuhan obat
pada tindakan anestesia spinal sangat sedikit
sehingga pengaruh pada bayi dapat diabaikan.
Pada nilai APGAR 1 menit dari kelompok
anestesi umum didapatkan 25/35 bayi dengan
asfiksia ringan (nilai APGAR 5–7), sedangkan
pada kelompok anestesia spinal didapatkan
7/35 bayi. Bayi dengan keadaan asfiksia ringan
membutuhkan tindakan medis segera seperti
penyedotan lendir yang menyumbat jalan
napas, pemberian oksigen untuk membantu
pernapasan, dan juga diberikan stimulasi taktil
dengan menggosok ataupun menepuk telapak
kakinya. Nilai APGAR 1 menit memberi
gambaran kemampuan bayi untuk melakukan
toleransi terhadap proses kelahiran, dan juga
menunjukkan bahwa bayi yang baru lahir ini
membutuhkan perhatian medis lebih lanjut,
namun belum tentu mengindikasikan akan
terjadi masalah jangka panjang, khususnya jika
terjadi peningkatan nilai pada menit kelima.
Pada nilai APGAR 5 menit dari kelompok
anestesia spinal maupun anestesia umum
didapatkan bahwa hampir semua bayi berada
dalam kondisi yang baik/normal, dengan nilai
APGAR 8–10. Nilai APGAR 5 menit memberikan
penilaian seberapa jauh bayi dapat beradaptasi
dengan lingkungannya yang baru, dan juga
merupakan indeks yang lebih tepat tentang
kemungkinan kematian bayi dan atau sekuele
neurologik. Berdasarkan suatu penelitian
nilai APGAR 5 menit memperlihatkan kondisi
yang baik pada pasien yang mendapat anestesi
umum. Hal ini menyatakan bahwa tidak banyak
pengaruh dampak jangka panjang pada bayibayi
yang dilahirkan dengan anestesi umum
tetapi terdapat efek yang signifikan pengaruh
teknik anestesia dalam jangka waktu pendek.
Efek tersebut kemungkinan besar disebabkan
karena pengaruh obat-obatan pada bayi yang diberikan pada saat anestesia umum sebelum
bayi dilahirkan. Nilai APGAR 5 menit yang
kurang dari 4 merupakan prediktor yang kuat
terhadap kematian neonatus. Risiko kematian
neonatus pada saat APGAR 5 menit adalah
0,2/1.000 pada bayi dengan nilai APGAR 7–10,
sedangkan pada bayi dengan nilai APGAR 0–3
adalah 244/1.000. Telah dilaporkan risiko
yang akan meningkat untuk terjadinya kejang,
keterlambatan perkembangan mental, epilepsi,
cerebral palsy, perdarahan intrakranial pada
nilai APGAR 5 menit di bawah 7.
Simpulan
Kejadian hipotensi pada anestesia spinal lebih
tinggi apabila dibandingkan dengan anestesia
umum. Nilai APGAR bayi 1 menit lebih tinggi
pada anestesia spinal apabila dibandingkan
dengan anestesia umum. Nilai APGAR 5 menit
pada anestesia spinal tidak berbeda dengan
anestesia umum.





Tabel 1 Karakteristik Subjek Penelitian
Karakteristik
Kelompok
Spinal (n=35) Umum (n=35) Nilai p
Rata-rata
(SB)
Median
(Rentang)
Rata-rata
(SB)
Median
(Rentang)
Usia (tahun) 31,2 (6,01) 31 (20–39) 29,06 (6,58) 30 (17–39) 0,159
BMI (kg/m2) 28,16 (2,12) 28,13 (24,61–33,20) 28,01 (2,45) 28,13 (22,67–33,76) 0,782
Keterangan: nilai p berdasarkan uji-t, p<0,05 bermakna



Gambar 1 Tekanan Darah Sistol Rata-rata (mmHg) dari Waktu ke Waktu pada Kelompok Anestesi
Spinal dan Anestesi Umum



Tabel 2 Kejadian Hipotensi Pertama Kali
pada Kedua Kelompok
Kejadian
Hipotensi
Kelompok
Spinal Nilai p
(n=35)
Umum
(n=35)
n n
Hipotensi 20 2 <0,001
Tidak
hipotensi
15 33
Keterangan: nilai p berdasarkan uji chi-kuadrat, p<0,05
bermakna




Tabel 3 Nilai APGAR 1 Menit berdasarkan Kategori
Nilai Skoring
Kelompok
Nilai p
Spinal (n=35) Umum (n=35)
Jumlah Jumlah
0–2 (asfiksia berat) 0 0 <0,001
3–4 (asfksia sedang) 0 0
5–7 (asfiksia ringan) 7 25
8–10 (normal) 28 10
Median 8 7
Rentang 5–9 5–9
Keterangan: nilai p berdasarkan Uji Mann-Whitney, p<0,05 bermakna






Tabel 4 Nilai APGAR 5 Menit berdasarkan Kategori
Nilai
Kelompok
Nilai p
Spinal (n=35) Umum (n=35)
Jumlah Jumlah
0–2 (asfiksia berat) 0 0 p=1
3–4 (asfiksia sedang) 0 0
5–7 (asfiksia ringan) 1 1
8–10 (normal) 34 34
Median 10 9
Rentang 7–10 7–10
Keterangan: nilai p berdasarkan Uji Mann-Whitney, p<0,05 bermakna





Tabel 5 Nilai Rata-rata dan Simpang Baku Tekanan Darah Sistol (mmHg)
Menit
Kelompok
Spinal (n=35) Umum (n=35) Nilai p
Rata-rata SB Rata-rata SB
0 125,86 7,99 129,54 10,31 0,099
1 117,23 13,69 121,43 10,95 0,161
2 110,03 15,51 122,89 12,79 0,001
3 106,03 15,78 121,34 11,79 <0,001
4 103,83 15,28 117,83 11,37 <0,001
5 103,94 14,64 114,63 11,02 0,002
6 104,69 14,84 111,25 8,77 0,077
7 107,03 11,82 112,33 10,76 0,142
8 110,23 11,36 115,78 11,79 0,202
9 106,83 12,45 107,00 12,45 0,985
Keterangan: nilai p berdasarkan uji-t, p<0,05 signifikan, p<0,001 sangat bermakna, 0: sebelum tindakan anestesi, 1:
satu menit setelah tindakan anestesi, 9: sembilan menit setelah tindakan anestesi




Tabel 6 Nilai Rata-rata dan Simpang Baku Tekanan Darah Diastol (mmHg)
Menit
Kelompok
Spinal (n=35) Umum (n=35) Nilai p
Rata-rata SB Rata-rata SB
0 72,17 7,86 78,03 9,34 0,223
1 66,11 11,55 74,60 9,85 0,017
2 59,26 10,97 73,00 11,98 <0,001
3 55,00 12,12 72,20 9,51 <0,001
4 53,46 12,66 68,74 9,83 <0,001
5 54,57 12,93 66,20 9,45 0,002
6 55,43 12,66 65,65 9,75 0,002
7 56,89 10,79 64,88 8,04 0,091
8 58,89 9,75 64,25 11,19 0,471
9 56,74 11,02 64,00 4,24 0,365
Keterangan: nilai p berdasarkan uji-t, p< 0,05 signifikan, p<0,001 sangat bermakna 0: sebelum tindakan anestesi, 1:
satu menit setelah tindakan anestesi, 9:9 menit setelah tindakan anestesi



Tabel 7 Nilai Rata-rata dan Simpang Baku Laju Nadi (x/menit)
Menit
Ke-
Kelompok
Spinal (n=35) Umum (n=35) Nilai p
Rata-rata SB Rata-rata SB
0 95,11 12,04 93,83 13,62 0,677
1 95,14 17,15 93, 51 15,78 0,681
2 91,69 16,52 96,23 16,74 0,257
3 93,23 16,57 95,23 14,74 0,596
4 91,37 15,43 95,60 14,92 0,248
5 91,80 14,61 91,67 15,67 0,972
6 92,77 14,32 87,68 12,75 0,202
7 91,66 14,20 87,40 15,66 0,351
8 92,00 14,38 91,13 11,29 0,873
9 92,31 15,30 88,00 15,3 0,783
Keterangan: nilai p berdasarkan uji-t, p<0,05 bermakna. 0: sebelum tindakan anestesi 1: satu menit setelah tindakan
anestesi, 9: sembilan menit setelah tindakan anestesi



Tabel 8 Nilai Saturasi Oksigen Perifer (SpO2)
Menit
Kelompok
Spinal (n=35) Umum (n=35) Nilai p
Median Rentang Median Rentang
0 99 97–100 99 98–100 0,822
1 99 97–100 99 95–100 0,210
2 99 95–100 99 97–100 0,003
3 99 95–100 98 96–100 0,001
4 99 96–100 98 93–100 <0,001
5 99 96–100 98 96–100 <0,001
6 99 97–100 98 96–100 <0,001
7 99 97–100 98 98–100 <0,001
8 99 97–100 98,5 96–100 0,033
9 99 97–100 98 97–100 0,129
Keterangan: nilai p berdasarkan Uji Mann-Whitney, p<0,05 bermakna, sangat signifikan (p<0,001)



Gambar 2 Tekanan Darah Diastol Rata-rata (mmHg) dari Waktu ke Waktu pada Kelompok Anestesi
Spinal dan Anestesi Umum


Gambar 3 Perubahan Laju Nadi Rata-rata (x/menit) pada Kelompok Anestesi Spinal dan Anestesi
Umum
