Peningkatan Ketebalan Miokardium Mencit (Mus musculus L.) Akibat
Paparan Medan Listrik Tegangan Tinggi


Abstrak
Pembangunan saluran transmisi listrik tegangan tinggi diduga dapat merugikan manusia atau makhluk hidup lain.
Tujuan penelitian untuk mengetahui pengaruh paparan medan listrik tegangan tinggi pada ketebalan miokardium
ventrikel kiri mencit jantan (Mus musculus L.). Penelitian dilaksanakan di Laboratorium Zoologi Fakultas
Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Lampung serta Laboratorium Patologi Balai Penyidikan dan
Pengujian Veteriner Regional III Bandar Lampung, pada bulan Juni−November 2011.Penelitian menggunakan
rancangan acak lengkap dengan 4 perlakuan, ulangan 6 kali, dan dibagi dalam empat kelompok. Kelompok kontrol
(K) tidak diberi perlakuan, kelompok 1 (P1) diberi paparan 5 kV/m, kelompok 2 (P2) diberi paparan 6 kV/m, dan
kelompok 3 (P3) diberi paparan 7 kV/m, masing-masing 8 jam/hari selama 37 hari. Data dianalisis menggunakan
analysis of variance. Hasil penelitian didapatkan ketebalan miokardium ventrikel kiri mencit jantan pada K
sebesar 1.329,83±173,29 μm; P1 sebesar 1.507,50±109,24 μm; P2 sebesar 1.536,70±103.42 μm; dan P3 sebesar
1.574.23±123,36 μm. Terdapat peningkatan ketebalan miokardium rata-rata dengan bertambahnya daya paparan
medan listrik (p=0,019). Simpulan, terdapat hubungan antara paparan medan listrik tegangan tinggi dan perubahan
ukuran ketebalan miokardium ventrikel kiri mencit jantan, semakin tinggi paparan medan listrik semakin tebal
miokardium ventrikel kiri mencit jantan. 
Kata kunci: Jantung, medan listrik, mencit jantan


Pendahuluan
Secara alami terdapat kedekatan manusia dengan
medan listrik. Hal tersebut disebabkan medan
listrik sudah ada sejak bumi kita terbentuk. Awan
yang mengandung potensial air memiliki medan
listrik. Demikian pula bumi secara alamiah
bermedan listrik. Pada kehidupan modern dewasa
ini, peralatan listrik makin banyak digunakan
oleh manusia untuk memperoleh kemudahan.
Laju pertumbuhan konsumsi tenaga listrik di
Indonesia ternyata di atas angka rata-rata di Asia
Timur yaitu sekitar 7,9% per tahun dan jauh di
atas rata-rata pertumbuhan konsumsi tenaga
listrik dunia yang berkisar 3,6% per tahun.
Produk listrik (radiasi) tersebut mempunyai
pengaruh biologis yang merusak dan merugikan
manusia dan juga makhluk lain. Secara teoritis
radiasi listrik menganggu kesehatan jika melebihi
ambang batas. Angka yang dikeluarkan oleh
International Radiation Protection Association
(IRPA) dan World Health Organization (WHO)
tentang batasan paparan kuat medan listrik yang
diduga dapat menimbulkan efek biologis yaitu 5
kV/m.
Potensi gangguan kesehatan yang terjadi oleh
paparan medan listrik dapat terjadi pada berbagai
macam sistem tubuh, antara lain sistem darah,
reproduksi, kardiovaskular, endokrin, psikologis,
saraf, dan juga sistem imun (hipersensitivitas).
Manifestasi hipersensitivitas dikenal pula dengan
istilah electrical sensitivity yang menggambarkan
gangguan fisiologis berupa tanda dan gejala
neurologis maupun kepekaan terhadap medan
elektromagnetik dengan gejala-gejala yang khas.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa paparan
medan listrik menahun mampu menyebabkan
gejala, seperti mudah lelah, sakit kepala, mudah
marah, mengantuk selama bekerja, penurunan
kepekaan indra penciuman, ketegangan mata,
sulit tidur, suka murung, kurang ramah, perasaan
takut, ketegangan saraf, ingatan terganggu, nyeri
pada otot dan daerah jantung, banyak keringat,
neurasthenia, iritabilitas, problem konsentrasi,
dan juga kesulitan dalam kehidupan seksual.
Pemeriksaan fisis memperlihatkan bradikardia,
hipotensi, hipertiroid, dan peningkatan kadar
histamin darah.
Investigasi yang lebih baru telah berfokus
terutama efek langsung paparan medan listrik
terhadap jantung, terutama yang berkaitan dengan
variabilitas detak jantung dan pengaruhnya pada
kejadian kardiovaskular akut lainnya. Selain itu,
penelitian oleh Mohamed dkk. mengenai efek
paparan medan listrik yang dilakukan terhadap
tikus menunjukkan peningkatan tekanan darah
sistol serta ditemukan hipertrofi, fragmentasi,
dan vakuolasi miokardium tikus yang mendapat
paparan selama 3 (tiga) jam/hari dalam waktu
empat minggu. Paparan aliran arus listrik pada
tubuh manusia tampaknya berperan untuk dapat
menghasilkan efek utama sistem kardiovaskular.
Kebanyakan penelitian tentang efek medan listrik
pada sistem kardiovaskular telah difokuskan
pada efek akut daripada jangka panjang, namun
penelitian efek medan listrik sampai sekarang
masih terus diperdebatkan dan terus mengalami
perkembangan.
Jantung merupakan organ tubuh manusia
yang sangat berperan dalam sistem keseimbangan
pasokan darah di dalam tubuh. Mekanisme ini
dimungkinkan oleh karena perubahan potensial
listrik pada pacu jantung dan secara berurutan
akan tersebar melalui sistem hantaran ke seluruh
bagian jantung. Jantung terdiri atas jaringan
yang mempunyai sifat kelistrikan yang tinggi.
Berbeda dengan sel saraf dan otot rangka yang
membrannya tetap berada pada potensial istirahat
yang konstan kecuali apabila dirangsang, sel otot
ritmik jantung tidak memiliki potensial istirahat.
Otot jantung merupakan sel kontraktif yang
berkerja secara mekanis dan berkontraksi karena
rangsangan yang dicetuskan oleh sel lainnya yang
bersifat sebagai pemacu atau pacemaker. Sel-sel
ini mampu menghasilkan sendiri potensial aksi
yang selanjutnya disebarkan ke seluruh bagian
jantung.
Penyebab kematian terbesar akibat sengatan
listrik oleh karena terjadi henti jantung, sehingga
akan memberikan gambaran mikroskopis yang
khas pada otot jantung. Setelah masuk ke dalam
tubuh, listrik akan keluar tubuh melalui sisi
kontralateral, sehingga listrik akan melewati
jantung. Sengatan listrik yang melewati jantung
akan mengganggu sistem kelistrikan jantung dan
energi panas yang ditimbulkannya akan merusak
miokardium. Keadaan ini ditandai dengan fibrilasi
dan asistol ventrikel yang akhirnya menganggu
aliran darah ke seluruh tubuh. Penelitian ini
diharapkan dapat memberikan informasi dalam
mengidentifikasi korban trauma sengatan listrik,
sehingga dapat merupakan kebaruan (novelty)
pada pengembangan penelitian.
Berdasarkan hal di atas, peneliti bermaksud
mengetahui pengaruh paparan medan listrik
bertegangan tinggi terhadap ukuran ketebalan
miokardium ventrikel hewan mencit jantan (Mus
musculus L.).
Metode
Penelitian merupakan uji eksperimental dengan
menggunakan desain rancangan acak lengkap,
dilaksanakan di Laboratorium Zoologi Fakultas
Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam (MIPA) Universitas Lampung dan Laboratorium Patologi
Balai Penyidikan dan Pengujian Veteriner (BPPV)
Regional III Bandar Lampung pada bulan Juni–
November 2011.
Penelitian ini menggunakan mencit jantan
(Mus musculus L.) yang diperoleh dari Fakultas
Peternakan Institut Pertanian Bogor. Kriteria
sampel adalah mencit jantan sehat, berusia 3–4
bulan, memiliki bobot 30–40 gram. Penelitian ini
terdiri atas 4 kelompok perlakuan. Jumlah mencit
ditentukan dengan menggunakan Rumus Frederer,
yaitu (t-1)(n-1)≥15, dengan nilai t merupakan
jumlah perlakuan dan nilai n merupakan jumlah
ulangan serta besar sampel.
Alat yang digunakan pada penelitian ini antara
lain kandang hewan uji (mencit), lempeng logam
elektroda yang digunakan untuk mengalirkan
arus medan listrik, electric power supply yang
digunakan untuk mengatur arus medan listrik,
botol spesimen yang digunakan untuk menyimpan
spesimen, alat bedah yang digunakan dalam
proses pemotongan jaringan, mikrotom geser
yang digunakan untuk memotong jaringan, pan,
lampu gas, oven, kuas, stik berujung runcing,
mikrotom geser, balok kayu (3x2 cm), embedding
casette, staining jar, refrigator, stopwatch, water
bath, cover glass, object glass, dan mikroskop.
Bahan yang dipergunakan dalam penelitian
ini adalah organ tubuh mencit jantan, aluminium
foil, kertas saring, kapas, tisu, bufer formalin,
akuades, alkohol 80%, alkohol 95%, alkohol
96%, alkohol absolut, xilol, parafin, pewarna
harris, hematoxylin eosin, acid alcohol, dan pelet
ayam sebagai makanan mencit.
Perlakuan dilakukan terhadap tiap kelompok
8 jam per hari selama 37 hari dengan rincian
perlakuan sebagai berikut: kelompok kontrol
(K), yaitu pada kelompok Mus musculus L. yang
tidak diberikan paparan medan listrik. Kelompok
perlakuan 1 (P1), yaitu kelompok Mus musculus
L. yang diberi paparan medan listrik 5 kV/m.
Kelompok perlakuan 2 (P2), yaitu kelompok
Mus musculus L. yang diberi paparan medan
listrik 6 kV/m. Kelompok perlakuan 3 (P3), yaitu
kelompok Mus musculus L. yang diberi paparan
medan listrik 7 kV/m.
Setelah mencit diberi perlakuan selama 37
hari (selama periode siklus spermatogenesis
mencit jantan), pada hari ke-38 mencit tersebut
dilakukan pembiusan mempergunakan kloroform
serta pembedahan dan diambil organ jantungnya.
Jantung yang telah diambil segera dilakukan
fiksasi dengan larutan formalin 10%. Prosedur
organ pembuatan preparat histologi jantung yang
dilakukan meliputi fiksasi, trimming, dehidrasi,
clearing, impregnasi, embedding, cutting, lalu
staining, dan mounting. Parameter yang diamati
berupa perubahan ukuran ketebalan miokardium pada ventrikel kiri. Ketebalan miokardium dalam
hal ini terkait dengan hipertropi, karena parameter
yang diamati adalah ukuran miokardium yang
secara histologi merupakan komponen miofibril
dalam fungsi kontraktil otot jantung.
Data yang diperoleh dalam penelitian ini
merupakan data primer, yaitu data yang diperoleh
langsung dari sumber. Data yang diperoleh diolah
secara statistik dengan menggunakan program
statistical product and service solution (SPSS)
versi 16.0 for Windows. Untuk mengetahui ada
tidaknya perbedaan efek yang ditimbulkan antar
perlakuan, data diolah dengan mempergunakan
analisis varians (analysis of variance, ANOVA).
Apabila terdapat perbedaan nyata, dilanjutkan
dengan uji beda nyata terkecil (BNT) pada
derajat kepercayaan 5%,9 serta analisis post hoc
least significant difference (LSD) untuk menilai
perbedaan masing-masing kelompok.


Hasil
Penelitian yang dilakukan terhadap mencit yang
diberikan paparan medan listrik tegangan tinggi
sebesar 5 kV/m, 6 kV/m, 7 kV/m, serta tanpa
paparan medan listrik didapatkan hasil yang
bervariasi pada ketebalan miokardium mencit.
Pada kelompok K, P1, P2, dan P3 didapatkan
ukuran ketebalan miokardium rata-rata berturutturut
1.329,83±173,29 μm, 1.507,50±109,24 μm,
1.536,70±103,42 μm, dan 1.574,23±123,39 μm
(Tabel 1).
Ukuran ketebalan miokardium ventrikel kiri
diuji normalitasnya dengan Uji Saphiro-Wilk dan
didapatkan distribusi data normal (p>0,05). Hasil
uji varians didapatkan nilai p=0,437; maka dapat
diambil kesimpulan bahwa varians data adalah
sama. Syarat uji parametrik terpenuhi, sehingga
dapat dilanjutkan dengan uji ANOVA, diperoleh
nilai p=0,019; artinya terdapat perbedaan yang
bermakna pada kedua kelompok. Berdasarkan
analisis dengan memakai uji oneway ANOVA
diketahui bahwa terdapat pengaruh pemberian paparan medan listrik tegangan tinggi terhadap
ukuran ketebalan miokardium ventrikel kiri yang
signifikan (p<0,05).
Kelompok perlakuan 1 mempunyai p=0,702;
perlakuan 2 dan perlakuan 3 dengan p=0,385.
Kelompok perlakuan 1 dengan perlakuan 2 tidak
memiliki perbedaan signifikan, begitu juga antara
perlakuan 1 dan perlakuan 3. Keadaan yang sama
juga terlihat antara perlakuan 2 dan perlakuan 3
(p=0,623; Tabel 2).
Analisis data dilanjutkan dengan memakai
analisis post hoc least significant difference
(LSD) untuk menilai perbedaan masing–masing
kelompok. Dari analisis post hoc LSD terdapat
perbedaan bermakna antara kelompok kontrol
dan paparan 5 kV/m, antara kontrol dan paparan
6 kV/m, juga antara kontrol dan paparan 7 kV/m,
sedangkan antara paparan 5 kV/m dan 6 kV/m,
antara paparan 5 kV/m dan 7 kV/m, serta antara
paparan 6 kV/m dan 7 kV/m tidak berbeda
bermakna.


Pembahasan
Pengaruh paparan medan listrik bertegangan
tinggi sampai saat ini masih terus dipelajari dan
dikembangkan. Potensi pada gangguan kesehatan
yang timbul akibat paparan medan litrik tegangan
tinggi dapat terjadi pada berbagai sistem tubuh
yang salah satunya pada sistem kardiovaskular.
Jantung terdiri atas jaringan yang mempunyai
sifat kelistrikan yang tinggi. Kurang lebih 99%
otot jantung (miokardium) adalah sel kontraktif
yang berkontraksi.
Terdapat peningkatan ketebalan miokardium
rata-rata dimulai dari kelompok kontrol sampai
dengan kelompok perlakuan 3. Setelah dilakukan
uji one way ANOVA didapatkan p=0,019. Hal
ini menunjukkan terdapat pengaruh bermakna
pemberian perlakuan terhadap ukuran ketebalan
miokardium ventrikel kiri mencit jantan.
Dilakukan uji post hoc LSD untuk melihat
kelompok mana yang menunjukkan perubahan ukuran ketebalan miokardium paling bermakna.
Berdasarkan hasil uji post hoc LSD, pada
kelompok kontrol dengan perlakuan 1, 2, 3, nilai
p<0,05 artinya terdapat perbedaan yang signifikan
ukuran ketebalan miokardium antara kelompok
kontrol dan lainnya. Hal ini berarti variasi
tegangan listrik yang digunakan pada perlakuan
2 dan 3 belum sejalan dengan perubahan ukuran
ketebalan miokardium ventrikel kiri mencit.
Dari hasil pengamatan secara mikroskopis
dan analisis data yang telah dilakukan, didapatkan
paparan medan listrik tegangan tinggi memiliki
pengaruh pada ukuran ketebalan miokardium
ventrikel kiri mencit jantan (Mus musculus L.).
Peningkatan ukuran ketebalan miokardium
ventrikel kiri ini dapat diakibatkan oleh pengaruh
paparan medan listrik yang dapat menimbulkan
kompensasi berupa penebalan dinding jantung.
Hal ini sesuai dengan teori yang dikemukakan
oleh WHO dan IRPA yang menyatakan bahwa
salah satu efek medan listrik bertegangan tinggi
yang melewati nilai ambang batas toleransi dapat
menganggu kesehatan, salah satunya gangguan
pada sistem kardiovaskular.
Paparan medan elektromagnetik berpengaruh
terhadap peningkatan denyut jantung, respirasi,
tekanan darah, denyut nadi, serta suhu tubuh.
Paparan medan magnet dan listrik menimbulkan
efek pada jantung dapat melalui berbagai proses,
antara lain mengubah irama eksitasi dengan cara
memengaruhi nodus sinoatrial yang merupakan
sel pacemaker, mencetuskan fokus ektopik
pada sel yang seharusnya tidak teraktivasi, dan
menyebabkan aritmia dengan mengubah pola
potensial aksi miokardium (efek depolarisasi dan
hiperpolarisasi). Proses aritmia yang dicetuskan
oleh medan listrik tersebut akan menyebabkan
mekanisme kompensasi jantung yang akhirnya
dapat menimbulkan penebalan dinding jantung.
Terdapat teori lainnya mengenai bagaimana
paparan medan listrik dapat memberikan efek
pada tubuh, namun masih belum jelas mekanisme
pasti mengenai teori tersebut. Salah satu teori
mengenai berinteraksinya tubuh manusia terhadap
medan listrik memperlihatkan bahwa interaksi
tersebut mampu menginduksi arus listrik, yang
terlihat pada studi laboratorium dan perhitungan
teori bahwa densitas yang tinggi dari arus listrik
internal akan menyebabkan efek biologis akut.
Teori yang dikemukakan oleh Milgram dkk.
memprediksikan bahwa paparan elektromagnetik
akan memacu interkonversi dari singlet menjadi
triplet dan menaikkan proporsi triplet serta kadar
radikal bebas dalam tubuh yang bersifat sangat
reaktif dan mutagenik.
Proses kerusakan yang terjadi pada tingkat
selular diduga dapat diakibatkan oleh peningkatan
ukuran ketebalan miokardium. Menurut laporan
Kennedy dkk.,12 mekanisme medan listrik dapat
merusak sel melalui proses elektroporasi. Proses
energi listrik merusak otot jantung melalui proses
elektroporasi, panas (joule heating), denaturasi
protein, dan hiperkontraksi otot rangka. Jika
terpapar medan listrik yang sangat besar maka
proses joule heating akan mendominasi proses
kerusakan membran sel.
Elektroporasi merupakan pembentukan kanal
hidrofilik pada membran sel akibat paparan arus
listrik tegangan tinggi selama beberapa detik
sehingga mengakibatkan hilangnya permeabilitas
membran sel terhadap ion dan molekul yang larut
dalam air. Lubang pada membran sel tersebut
mengakibatkan materi intraselular keluar sel dan
mengganggu fungsi sel. Muatan listrik bebas
menghasilkan suatu gaya yang akan memengaruhi
ion bermuatan di dalam tubuh dan akan mengubah
pola potensial aksi membran sel-sel. Perubahan
yang terjadi akan menyebabkan cedera dan juga
mengganggu fungsi membran sel. Membran sel
yang mengalami cedera menyebabkan membran
sel tidak mampu memompa ion natrium yang
cukup, dengan demikian kenaikan konsentrasi
natrium dalam sel menarik air masuk ke dalam sel.
Mekanisme ini yang diduga dapat merusak otot
jantung dan dapat bermanifestasi pada perubahan
ukuran ketebalan sel miokardium. Peningkatan
ukuran ketebalan diduga sebagai suatu bentuk
hipertrofi miokardium jantung. Hipertrofi otot
jantung sering dikaitkan sebagai prognosis yang
buruk. Hipertrofi patologis biasanya berhubungan
dengan regulasi genetik yang buruk, fibrosis, dan
disfungsi otot jantung.
Simpulan, terdapat hubungan paparan medan
listrik bertegangan tinggi dengan ukuran ketebalan
miokardium ventrikel hewan mencit jantan (Mus
musculus L.). Disarankan dilakukan penelitian
lebih lanjut untuk pengamatan histologi ruangan
jantung lain, seperti miokardium ventrikel kanan,
atrium kiri, dan atrium kanan secara lengkap.
