Hubungan antara Lama Puasa Preanestesi dan Kadar Gula Darah Saat Induksi
pada Pasien Pediatrik yang Menjalani Operasi Elektif

Abstrak
Puasa preoperatif adalah untuk mengurangi volume, tingkat keasaman lambung, dan mengurangi risiko
aspirasi paru. Puasa preoperatif sering kali lebih lama daripada yang direkomendasikan karena berbagai
alasan di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung. Tujuan penelitian ini adalah mengetahui korelasi
antara lama puasa preanestesi dan kadar gula darah saat induksi pada pasien pediatrik di Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung. Penelitian analitik observasional cros sectional dilakukan pada pasien pediatrik
pada bulan Januari–Februari 2015 di Instalasi Bedah Sentral Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung. Uji
distribusi data menurut Kolmogorov-Smirnov kemudian dilakukan Uji kolerasi Spearman. Lama puasa
minimum, maksimum, dan rata-rata (SD) puasa dari makanan 4, 15, dan 8,7500 (3,48597) jam. Lama
puasa minimum, maksimum, dan rata-rata (SD) dari minuman adalah 2, 15, dan 12,56 (3,26) jam. Tidak
ditemukan kejadian hipoglikemia pada penelitian ini dengan gula darah sewaktu induksi terendah 59
mg/dL. Terdapat hubungan yang bermakna antara lama puasa preanestesi dengan GDS induksi (p<0,05).
Simpulan, lama puasa preanestesi pada pasien pediatrik yang akan menjalani operasi elektif melebihi dari
apa yang dianjurkan oleh ASA. Terdapat hubungan antara lama puasa preanestesi dan kadar gula darah saat
induksi.
Kata kunci: Kadar gula darah, lama puasa preanestesi, operasi elektif, pediatrik

Pendahuluan
Tujuan puasa pra-anestesi adalah memberikan
waktu cukup untuk pengosongan lambung,
dan mengurangi risiko regurgitasi dan aspirasi
paru dari sisa-sisa makanan. Sebaiknya, puasa
sebelum induksi anestesia tidak menyebabkan
dehidrasi, hipoglikemia, dan ketidaknyamanan
pada pasien. Selama masa puasa pasien akan
merasa haus, lapar, gelisah, mengantuk, pusing,
mual, dan muntah. Pemanjangan waktu puasa
sebelum pembedahan elektif tidak hanya dapat
menyebabkan ketidaknyamanan pada pasien,
tetapi juga dapat mengakibatkan efek yang
merugikan seperti dehidrasi, hipoglikemia,
dan hipovolemia.1,3
Berbeda dengan orang dewasa yang dapat
menoleransi puasa dengan tetap pemeliharaan
normoglikemia, neonatus normal dan anak
kecil menunjukkan penurunan kadar glukosa
darah setelah 8 jam berpuasa. Pada anak,
cadangan glikogen dapat memberikan asupan
glukosa untuk waktu 12 jam atau lebih tanpa
masukan kalori. Setelah melewati periode ini,
pemeliharaan normoglikemia pada anak akan
bergantung pada glukoneogenesis. Namun,
anak memiliki jaringan adiposa dan juga massa
protein yang relatif rendah dibanding dengan
total massa tubuh sehingga berpotensi terjadi
penurunan kemampuan glukoneogenesis bila
dibanding dengan orang dewasa.
Bayi normal dan anak dengan kebutuhan
glukosa yang tinggi disertai dengan gangguan
glukoneogenik, berada dalam keadaan sulit
untuk pemeliharaan keseimbangan glukosa.
Setiap faktor yang meningkatkan kebutuhan
metabolik, seperti stres/demam, penurunan
asupan glukosa, ataupun perubahan kontrol
endokrin akan dapat memicu hipoglikemia.
Hipoglikemia merupakan hal yang berbahaya
pada anak selama perioperatif karena dapat
menyebabkan letargi, iritabilitas, dan asidosis
metabolik yang menjadi masalah anestesi
termasuk mencetuskan kejang. Puasa dapat
mencetuskan hipoglikemia, meskipun bukan
konsekuensi dari pembatasan makan.
Banyak kejadian pasien yang berpuasa 12–
16 jam yang ditemukan di berbagai institusi
kesehatan. Puasa akan memanjang lebih lama
ketika operasi tertunda. Penelitian di India
mendapatkan data pemanjangan waktu puasa
disebabkan oleh instruksi yang salah dari
petugas kesehatan sebanyak 74% dan akibat
diundurnya jadwal operasi sebanyak 32%.7–9
Penelitian di Inggris terhadap 34 anak yang
menjalani one day surgery (ODS) didapatkan
20% anak berpuasa hingga lebih dari 16 jam
sebelum operasi serta 8,8% anak didapatkan
dalam keadaan hipoglikemia. Penelitian di
Amerika Serikat pada 200 anak yang menjalani
ODS didapatkan 2 kasus hipoglikemia sebelum
induksi. Namun, tidak didapatkan indikator
yang mudah untuk memperkirakan terjadi
kasus hipoglikemia sebelum induksi.7,8 Periode
puasa harus ditinjau lagi untuk menentukan
keuntungan dan efek sampingnya.2,10
Penelitian di Jepang menunjukkan bahwa
pemberian cairan bening per oral dua jam
sebelum induksi anestesia tidak meningkatkan
isi lambung, namun akan mengurangi isi dan
juga keasaman lambung melalui peningkatan
pengosongan lambung. Pemberian cairan yang
mengandung dekstrosa 2 jam sebelum induksi
dapat mengurangi kebutuhan terhadap cairan
yang mengandung dekstrosa intravena dan
juga dapat membantu mempertahankan kadar
glukosa darah plasma normal.
American Society of Anesthesiology (ASA)
telah menerbitkan pedoman praktik tentang
puasa pre-anestesi sebagai suatu upaya untuk
meminimalkan kejadian aspirasi. Makanan
padat dilarang dalam waktu 6 sampai 8 jam
sebelum anestesia (umumnya setelah tengah
malam), air susu ibu (ASI) dalam waktu 4 jam
sebelum anestesia, dan cairan bening dalam
waktu 2 jam sebelum anestesia.
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui
hubungan antara lama puasa pre-anestesi dan
kadar gula darah saat induksi pada pasien
pediatrik di Instalasi Bedah Sentral Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung.
Subjek dan Metode
Penelitian ini merupakan penelitian analitik
observasional crossectional yang dilakukan
setelah mendapatkan persetujuan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin (RSHS) Bandung. Penelitian
dilakukan pada bulan Januari sampai dengan
Februari 2015 dengan kriteria inklusi adalah
pasien pediatrik berusia 6 bulan sampai 6
tahun baik dirawat dan tidak dirawat (ODS)
yang menjalani operasi elektif di Instalasi
Bedah Sentral RSHS Bandung dengan status
fisik ASA 1 atau 2. Kriteria eksklusi adalah
pasien dengan penyakit metabolik dan atau
dengan ibu diabetes melitus. Penentuan besar
sampel menggunakan rumus untuk penelitian
analitis korelatif numerik sehingga diperoleh
jumlah sampel 52 orang.
Penelitian dilakukan dengan menanyakan
kepada orangtua pasien mulai jam berapa
berpuasa, kapan makan, dan minum terakhir,
apakah pasien mendapatkan cairan intravena
dan jenis cairan. Kemudian, dicatat data gula
darah sewaktu terakhir, waktu mulai induksi,
jarak makan dan juga minum terakhir dengan
mulai induksi, serta dilakukan pemeriksaan
glukosa darah sewaktu saat dilakukan induksi
di kamar operasi setelah pasien tertidur.
Analisis data dilakukan menggunakan Uji
Kolmogorov Smirnov dan untuk mengetahui
hubungan antara lama puasa pre-anestesi dan
kadar gula darah saat induksi anestesia pada
pasien pediatrik di Instalasi Bedah Sentral
RSHS Bandung dipergunakan Uji Spearman. Kriteria kemaknaan yang digunakan adalah
nilai p, nilai p<0,05 adalah signifikan atau
bermakna secara statistika. Data-data yang
diperoleh dicatat di dalam formulir khusus,
kemudian diolah melalui program statistical
product and service solution (SPSS) versi 21.
for Windows.


Hasil
Penelitian dilakukan pada 52 pasien pediatrik
berusia enam bulan sampai enam tahun yang
menjalani operasi elektif di Instalasi Bedah
Sentral Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin selama
bulan Januari–Februari 2015. Karakteristik
subjek penelitian untuk jenis kelamin dari
total subjek sebanyak 52 orang diketahui
bahwa jenis kelamin laki–laki dan perempuan
berjumlah sama banyak, yaitu 26 orang
masing-masing (Tabel 1).
Hubungan antara kadar GDS saat induksi
dan juga lama puasa preanestesi dianalisis
menggunakan Uji Spearman serta diperoleh
p=0,042 dan bermakna secara statistika
(p<0,05). Koefisien korelasi (R) yang diperoleh
bernilai negatif yang berarti bahwa semakin
lama puasa preanestesi maka akan semakin
rendah kadar gula darah sewaktu (GDS) saat
induksinya, dengan kekuatan korelasi yang
kecil (tidak erat) antara GDS induksi dan lama
puasa. 

Pada penelitian ini terdapat 87% sampel
yang menjalankan puasa melebihi waktu yang
direkomendasikan. Dari keseluruhan sampel,
hanya 11 sampel yang masih mengonsumsi ASI
dan hampir semua sampel menjalankan puasa
ASI sesuai dengan waktu yang diinstruksikan.
Dari 52 orang sampel, terdapat 35 orang yang
mengonsumsi susu formula dan sebagian
besar pasien tersebut masih menjalankan
puasa melebihi waktu yang ditentukan. Semua
sampel telah mengonsumsi makanan padat
dan sebagian besar sampel (62%) tersebut
menjalankan puasa melebihi waktu yang telah
direkomendasikan (Tabel 4).
Sejumlah 43 orang dari keseluruhan sampel
mendapatkan cairan infus sebelum dilakukan
induksi anestesia, keadaan ini sesuai dengan
jumlah sampel yang dirawat dan cairan yang
diberikan adalah NS ¼+D 5% serta Ringer
laktat (Tabel 5).


Pembahasan
Puasa preoperatif adalah salah satu hal yang
harus dilakukan sebelum tindakan anestesia.4,5
Tujuan utamanya adalah mengurangi volume
serta keasaman lambung yang pada akhirnya mengurangi risiko aspirasi pulmonal. Pada
praktik puasa preoperatif sering kali melebihi
dari apa yang dianjurkan oleh ASA disebabkan
oleh banyak hal.
Populasi pada penelitian ini adalah pasien
pediatrik yang berusia 6 bulan hingga 6 tahun
yang mengonsumsi makanan serta minuman
yang berbeda. Pasien yang berusia di atas 2
tahun tidak lagi mengonsumsi ASI dan tidak
semua pasien mengonsumsi susu formula,
namun semua pasien mengonsumsi makanan
padat. Perbedaan lamanya puasa didapatkan
bervariasi dari jenis asupan yang dikonsumsi
berdasarkan rekomendasi ASA.
Hubungan antara gula darah saat induksi
dan lama puasa dianalisis mempergunakan
Uji Spearman karena data-data berdistribusi
tidak normal dan diperoleh nilai p=0,042 yang
bermakna berdasarkan uji statistika (p<0,05).
Kejadian hipoglikemia tidak ditemukan pada
penelitian ini, hal ini dapat disebabkan oleh
sampel yang digunakan adalah pasien dengan
kriteria ASA 1 dan 2 tanpa kelainan metabolik
sehingga respons tubuh terhadap puasa masih
baik untuk mempertahankan kadar glukosa
darah sewaktu, di samping itu sebagian besar
pasien mendapatkan cairan intravena yang
mengandung gula saat dirawat.
Puasa dari minuman rata-rata 12,56 (±3,26)
jam dengan rentang durasi mulai dari 2 jam
hingga 15 jam. Pasien dalam sampel penelitian
ini mengonsumsi air putih tanpa tambahan
gula. Penelitian di India menunjukkan durasi
puasa dari minuman 2–18,75 jam dengan
rata–rata 9,25±4,25 jam. Pemberian minuman
dua jam sebelum operasi merupakan tindakan yang aman dan menguntungkan.
Pada penelitian ini diperoleh bahwa durasi
puasa makanan padat rata–rata pada pasien
pediatrik preanestesi adalah 8,75±3,48 jam
dengan rentang waktu mulai dari 4 hingga 15
jam. Hasil serupa didapatkan dari penelitian
di India yang melakukan penelitian terhadap
pasien pediatrik sebelum dilakukan operasi
elektif, didapatkan lama puasa 4 jam–18,75
jam (11,25±3,5 jam) untuk durasi puasa dari
makanan padat. Penelitian yang dikerjakan
di Inggris terhadap 34 anak yang menjalani
one day surgery (ODS) didapatkan 20% anak
berpuasa hingga lebih dari 16 jam sebelum
operasi. Hampir semua penelitian dan survei
tentang puasa preoperatif mendapatkan
durasi yang lebih panjang daripada pedoman
puasa preoperatif yang direkomendasikan
ASA. Walaupun sudah diupayakan kampanye
pedoman puasa preoperatif kepada dokter
anestesi, dokter bedah, dan perawat di bangsal,
hal ini tetap masih sulit diubah.
Pasien pada penelitian ini terdiri atas 43
orang yang dirawat serta 9 orang yang tidak
dirawat. Empat puluh tiga pasien yang dirawat
mendapat cairan intravena selama perawatan,
di antaranya 22 orang mendapatkan cairan
NS ¼+D 5% serta 21 orang mendapat cairan
Ringer laktat (Rl). Hal ini dapat memengaruhi
hasil pemeriksaan GDS saat induksi dan juga
hemodinamik pasien dibanding dengan pasien
yang tidak mendapat cairan tersebut karena
kedua cairan tersebut dapat memengaruhi
kadar gula darah pasien.
Gula darah sewaktu (GDS) rata–rata saat
induksi anestesia pada semua pasien yang
menjalani puasa preoperatif adalah 89,21
(±14,96) mg/dL. Gula darah saat induksi
terendah yang ditemukan pada seorang pasien
dengan GDS 59 mg/dL, dua orang dengan GDS
60 mg/dL dan mereka merupakan pasien ODS
yang tidak mendapatkan cairan intravena
sebelumnya. Temuan ini lebih tinggi daripada
penelitian di India dengan GDS rata–rata
79,22 (±11,22). Berdasarkan penelitian di
Inggris didapatkan sebanyak 8,8% pasien
yang mengalami hipoglikemia dengan GDS
<50 mg/dL dan GDS rata–rata 74,88 (±0,63)
mg/dL dengan lama puasa rata-rata selama 14
(±1,88) jam. Hasil ini lebih rendah daripada
yang didapatkan pada penelitian ini. Keadaan
ini mungkin disebabkan sebagian besar pasien
mendapatkan sejumlah cairan intravena NS
¼+D 5% dan Ringer laktat selama puasa.
Dari penelitian ini dapat direkomendasikan
dibuat panduan pelaksanaan puasa preoperatif
di RSHS sesuai dengan pedoman menurut ASA
dan diberikan kepada pasien dan keluarganya
dalam bentuk kartu ataupun brosur setelah
pemberian edukasi pada saat visite preoperasi.
Perlu diperkirakan antara jadwal operasi
yang tepat dan penyesuaian jadwal puasa preoperatif
bila terjadi perubahan jadwal operasi
akibat pembatalan atau keterlambatan mulai
operasi sehingga pasien dapat dipuasakan
sesuai aturan. Komunikasi yang efektif harus
dilakukan antara dokter anestesi, dokter bedah,
dan perawat di bangsal tentang penjadwalan
ulang puasa bila terjadi keterlambatan.
Pemberian makan sebelum puasa dimulai
harus direkomendasikan untuk dilaksanakan
sesuai jadwal karena hal ini dapat menghindari
puasa yang terlalu lama. Pemberian minum
2 jam sebelum operasi sebaiknya dilakukan,
oleh karena hal tersebut terbukti aman serta
menguntungkan. Pada pasien yang dirawat,
pemberian cairan intravena yang mengandung
glukosa sebaiknya dilakukan sejak pasien
dipuasakan untuk mencegah hipoglikemia dan
mencegah dehidrasi.


Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian di atas didapatkan
bahwa lama puasa preanestesia pada pasien
pediatrik yang akan menjalani operasi elektif
di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung
melebihi waktu yang direkomendasikan oleh
ASA. Terdapat hubungan antara lama puasa
preanestesi dan kadar gula darah saat induksi.
