Korelasi TNF Alpha dan Interleukin 6 dengan Prognosis Stroke Infark Trombotik Akut




ABSTRAK

Stroke adalah gangguan aliran darah ke otak yang terjadi mendadak dan bertahan dalam waktu lebih dari 24 jam yang 
dapat menimbulkan kecacatan. NIHHS merupakan alat ukur yang digunakan untuk menilai keluaran dari stroke. Penelitian 
ini bertujuan untuk mengetahui korelasi kadar TNF-α  dan IL-6 serum dengan status neurologis pasien stroke infark 
trombotik akut yang dinilai dengan skor NIHSS awal, mengetahui korelasi antara tingginya kadar TNF-α dan IL-6 serum 
dengan perburukan status neurologis pasien stroke infark trombotik akut yang dinilai dengan delta skor NIHSS, 
mengetahui korelasi antara TNF-α serum dan IL-6 serum pasien stroke infark trombotik akut, dan mengetahui korelasi 
antara kadar TNF-α dan IL-6 serum dengan keluaran status neurologis pasien stroke infark trombotik akut yang dinilai 
dengan skor NIHSS akhir. Penelitian ini merupakan penelitian analitik observasional dengan melakukan pengambilan 
sampel darah dan pengukuran skor NIHSS pada jam ke 30 setelah onset stroke infark trombotik akut serta pengukuran skor 
NIHSS pada hari ke 10 setelah onset stroke infark trombotik akut. Sampel darah dilakukan pemeriksaan kadar TNF-α dan 
IL-6 serum dengan metode ELISA. Terdapat korelasi signifikan yang berbanding lurus antara skor NIHSS awal dengan kadar 
TNF-α dan IL-6 serum, skor NIHSS akhir dengan kadar TNF-α dan IL-6 serum, kadar IL-6 serum dengan kadar TNF-α serum. 
Terdapat korelasi signifikan yang berbanding terbalik antara delta skor NIHSS dengan kadar  TNF-α dan IL-6 serum. 
Semakin tinggi kadar TNF-α dan IL-6 serum, maka prognosis akan semakin buruk.
Kata Kunci: IL-6, NIHSS, prognosis, TNF-α, stroke trombotik




PENDAHULUAN
Stroke adalah penyakit yang kedua yang paling banyak 
menyebabkan kematian di dunia dan penyebab kematian 
ketiga di Amerika serikat setelah penyakit jantung dan 
kanker . Di Amerika Serikat, stroke infark trombotik 
merupakan kasus stroke yang paling banyak terjadi dari 
seluruh jenis stroke dengan prevalensi 82 sampai 92% .
Pada 25% sampai 40% pasien dengan stroke infark, gejala 
penurunan neurologis berkembang selama jam-jam awal 
sejak onset. Penurunan status neurologis awal 
menyebabkan peningkatan mortalitas dan disabilitas 
fungsional pada pasien stroke infark trombotik. 
Mekanisme dasar yang menyebabkan penurunan status 
neurologis awal pada pasien dengan stroke infark 
trombotik masih belum dimengerti dengan jelas .
Selama beberapa tahun terakhir, terdapat bukti bahwa 
inflamasi berperan dalam patofisiologi iskemia otak akut. 
Hampir semua reaksi inflamasi diperantarai oleh sitokin, 
glikoprotein kecil yang diekspresikan oleh berbagai tipe 
sel sebagai respon terhadap iskemia serebral akut. 
Pelepasan sitokin menyebabkan upregulasi molekul 
adhesi, rekrutmen dan aktivasi leukosit, peningkatan 
interaksi leukosit-endotel, dan konversi endotel lokal 
menjadi kondisi protrombotik . Mediator respon 
inflamasi kunci adalah sitokin proinflamasi tumor necrosis 
factor-α (TNF-α), walaupun sitokin lain seperti 
interleukin-6 (IL-6) juga meningkat selama inflamasi.
Sitokin proinflamasi TNF-α dan IL-6 merupakan mediator 
inflamasi kunci yang berperan pada neuroinflamasi dan 
mempunyai keterkaitan dengan perburukan gejala pada 
pasien stroke infark trombotik akut. Penilaian keluaran 
stroke infark trombotik dapat dinilai dengan skala NIHHS 
(National Institutes of Health Stroke Scale). NIHSS di 
Amerika Serikat digunakan secara luas untuk penilaian 
awal dan defisit neurologis akhir pada semua penelitian 
stroke.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui korelasi kadar 
TNF-α dan IL-6 serum dengan status neurologis pasien 
stroke infark trombotik akut yang dinilai dengan skor 
NIHSS awal, mengetahui korelasi antara tingginya kadar 
TNF-α dan IL-6 serum dengan perburukan status 
neurologis pasien stroke infark trombotik akut yang dinilai 
dengan delta skor NIHSS, mengetahui korelasi antara TNF-
α serum dan IL-6 serum pasien stroke infark trombotik 
akut, dan mengetahui korelasi antara kadar TNF-α dan IL-
6 serum dengan keluaran status neurologis pasien stroke 
infark trombotik akut yang dinilai dengan skor NIHSS akhir.

METODE 
Penelitian ini merupakan studi analitik observasional yang 
meneliti korelasi  antara kadar TNF-α (tumor necrosis 
factor-α) dan IL-6 (interleukin-6) serum pasien stroke 
infark trombotik akut dengan status neurologis (dinilai 
dengan skor NIHSS) pada jam ke 30 setelah onset stroke, 
korelasi antara tingginya kadar TNF-α dan IL-6 serum awal 
dengan perburukan pasien stroke infark trombotik akut 
dengan status neurologis (dinilai dengan selisih skor NIHSS 
awal dikurangi skor NIHSS hari ke 10), meneliti korelasi 
antara kadar TNF-α dan IL-6 serum awal pasien stroke 
infark trombotik akut, serta meneliti korelasi antara kadar 
TNF-α dan IL-6 serum awal dengan keluaran status 
neurologis pasien stroke infark trombotik akut yang dinilai 
dengan skor NIHSS akhir. Pada penelitian ini tidak 

didapatkan kelompok kontrol, dengan subjek adalah 37 
pasien stroke infark trombotik akut yang telah didiagnosis 
berdasarkan klinis dan CT Scan Kepala dan MRS di RS dr 
Saiful Anwar Malang dimasukkan sebagai subjek 
penelitian.
Data penelitian terdiri dari sampel darah pasien yang 
diambil pada jam ke 30 setelah onset stroke infark 
trombotik untuk diperiksa kadar TNF-α dan IL-6 serum 
dengan metode ELISA. Skor NIHSS dihitung bersamaan 
dengan pengambilan darah dan pada hari ke 10 setelah 
onset stoke infark trombotik. Analisis data menggunakan 
bantuan software SPSS versi 17.0. Uji normalitas data 
dengan menggunakan uji Kolmogorov Smirnov, dan uji 
korelasi Pearson. Hasil uji bermakna jika nilai p<0,05.

HASIL
Karakteristik Subjek
Penelitian ini melibatkan 37 pasien sebagai subjek 
penelitian yang telah memenuhi kriteria inklusi yang 
nantinya akan diukur skor NIHSS awal dan akhir serta kadar 
IL-6 serum dan TNF-α serum. Dari 37 subjek penelitian 
terdapat 16(43,2%) laki-laki dan 21 (56,8%) perempuan, 
dengan rata-rata usia 53,70 ± 5,206 tahun (Tabel 1).

 

Hubungan antara Skor NIHSS Awal, dengan Skor NIHSS 
akhir, Kadar TNF-α, dan IL-6 serum 
Uji korelasi Pearson untuk skor NIHSS awal terhadap kadar 
TNF-α menunjukkan nilai signifikansi (P-value)=0,000 dan 
Pearson correlation coefficient (r)=0,981 yang berarti 
terdapat korelasi signifikan antara dua variable. Pearson 
correlation coefficient (r) bernilai positif (+) berarti 
korelasinya berbanding lurus, yang artinya semakin tinggi 
kadar TNF-α, maka semakin besar skor NIHSS awal, dan 
sebaliknya semakin rendah kadar TNF-α maka semakin 
kecil skor NIHSS awal. Korelasi antara skor NIHSS awal dan 
kadar TNF-α sangat kuat (r>0,799).




DISKUSI
Pada penelitian ini, sebanyak 45 pasien dilibatkan dalam 
penelitian karena memenuhi kriteria inklusi dari 
penelitian ini. Dalam perjalanannya 8 pasien dieksklusi 
dari penelitian. Dari 37 pasien yang tersisa, 16 (43,2%) 
berjenis kelamin laki-laki dan 21 (56,8%) perempuan, 
dengan rata-rata usia 53,70±5,206 
 tahun. Data ini 
berbeda dengan insiden stroke infark trombotik 
berdasarkan penelitian sebelumnya yang lebih banyak 
menyerang laki-laki dibandingkan dengan perempuan. 
Karakteristik subjek yang lebih banyak perempuan 
dibanding laki-laki dapat disebabkan karena batasan usia 
pada penelitian ini antara 30-60 tahun dengan rata-rata 
usia 53,70±5,206  tahun. Pada usia lebih dari 50 tahun, 
perempuan akan mengalami fase menopause yang mana 
hal ini akan menyebabkan perempuan lebih rentan 
menderita stroke infark trombotik jika dibandingkan 
dengan laki-laki dengan usia yang sama. 
Tumor necrosis factor-α (TNF-α) dan interleukin-6 (IL-6) 
merupakan sitokon proinflamasi, yang merupakan 
mediator inflamasi kunci yang berperan pada 
neuroinflamasi dan mempunyai keterkaitan dengan 
perburukan gejala pada pasien stroke infark trombotik 
akut (2,5,7). Pada penelitian ini skor NIHSS awal 
dibandingkan dengan kadar TNF-α serum dan IL-6. Hasil 
menunjukkan semakin tinggi skor NIHSS awal maka 
semakin tinggi pula kadar TNF-α serum ataupun kadar IL-6 
serum dan sebaliknya, semakin rendah kadar TNF-α serum 
atau kadar IL-6 serum maka skor NIHSS awal akan rendah 
pula. Berdasarkan studi sebelumnya TNF-α di-upregulasi 
pada otak setelah terjadinya infark. Kenaikan awal akan 
terlihat pada 1-3 jam setelah onset infark dan kadarnya 
Uji korelasi Pearson untuk skor NIHSS awal terhadap kadar mencapai puncak pada 24-36 jam setelah onset infark . 
IL-6 menunjukkan nilai signifikansi (P-value)=0,000 
Penelitian ini sesuai dengan studi tersebut, yang 
(p<0,05) dan Pearson correlation coefficient (r)=0,980 mengidentifikasi peningkatan kadar TNF-α serum. Pada 
yang berarti.Semakin tinggi kadar  IL-6, maka semakin 
penelitian ini delta skor NIHSS juga dibandingkan dengan 
besar skor NIHSS awalnya dan sebaliknya. Hasil juga 
kadar TNF-α serum. Dari hasil uji statistik menunjukkan 
menunjukkan terdapat hubungan negative yang signifikan 
semakin tinggi kadar TNF-α serum, maka semakin kecil 
antara selisih skor NIHSS awal dan akhir (delta NIHSS) 
delta skor NIHSS, dan sebaliknya. Pada penelitian ini juga 
terhadap kadar TNF-α menunjukkan nilai signifikansi (P-
membandingkan antara kadar TNF-α serum dengan skor 
value=0,000, r =-0,910). Semakin tinggi kadar TNF-α, maka 
NIHSS akhir. Kadar TNF-α serum memiliki korelasi yang 
semakin kecil delta NIHSS dan sebaliknya. 
signifikan dan berbanding lurus jika dibandingkan dengan 
skor NIHSS akhir. Hal ini menunjukkan semakin tinggi kadar 
Hubungan selisih skor NIHSS awal dan akhir (delta NIHSS) 
TNF-α serum maka keluaran dari penderita stroke infark 
terhadap kadar IL-6 menunjukkan korelasi berbanding 
trombotik akan semakin buruk, dan semakin rendah kadar 
terbalik dan sangat kuat(P-value=0,000, r=-0,890) yang 
TNF-α serum maka keluaran dari pasien stroke infark 
berarti semakin tinggi kadar  IL-6, maka semakin kecil 
trombotik akan semakin baik.
delta NIHSS dan sebaliknya. Uji korelasi Pearson untuk 
kadar IL-6 terhadap kadar TNF-α juga menunjukkan 
Penelitian Tso et al menunjukkan bahwa pada pasien 
korelasi berbanding lurus dan sangat kuat(P-
dengan stroke infark trombotik memilliki kadar IL-6 serum 
value)=0,000; r=0,982). Artinya semakin tinggi kadar TNF-
meningkat secara signifikan . Dari penelitian ini juga 
α, maka semakin tinggi pula kadar IL-6, dan sebaliknya. 
didapatkan peningkatan kadar IL-6 serum pada pasien 
stroke infark trombotik. Pada penelitian ini delta dari Skor 
Skor NIHSS akhir terhadap kadar TNF-α juga 
NIHSS juga dibandingkan dengan kadar IL-6 serum. Dari 
menunjukkan korelasi berbanding lurus dan sangat kuat 
hasil uji statistik diperoleh bahwa delta skor NIHSS 
(P-value=0,000, r=0,978) yang berarti terdapat semakin 
memiliki korelasi yang signifikan terhadap kadar IL-6 
tinggi kadar TNF-α, maka semakin tinggi pula skor NIHSS 
serum, dengan korelasi yang berbanding terbalik. 
akhir, dan sebaliknya. Uji korelasi Pearson untuk skor 
Penelitian ini juga membandingkan antara kadar IL-6 
NIHSS akhir terhadap kadar IL-6 menunjukkan korelasi 
serum dengan skor NIHSS akhir. Kadar IL-6 serum memiliki 
berbanding lurus dan sangat kuat(P-value=0,000; 
korelasi yang signifikan dan berbanding lurus jika 
r=0,972) yang berarti semakin tinggi kadar  IL-6, maka 
dibandingkan dengan skor NIHSS akhir. Hal ini 
semakin tinggi pula skor NIHSS akhir. Secara keseluruhan 
menunjukkan semakin tinggi kadar IL-6 serum maka 
dapat disimpulkan bahwa prognosis stroke yang diukur 
keluaran dari penderita stroke infark trombotik akan 
dengan skor NIHSS mempunyai korelasi kuat dengan 
semakin buruk, dan semakin rendah kadar IL-6 serum 
kadar TNF-α dan IL-6.
maka keluaran dari pasien stroke infark trombotik akan 
semakin baik.
Semakin besar delta skor NIHSS maka perbaikan klinis dari 
pasien semakin besar, dan sebaliknya jika semakin kecil 
delta NIHSS maka perbaikan klinis dari pasien akan sedikit 
jika dibandingkan awal. 
 Dari hasil penelitian ini 
didapatkan delta skor NIHSS memiliki korelasi secara 
signifikan terhadap kadar TNF-α serum maupun terhadap 
kadar IL-6 serum. Dapat disimpulkan bahwa kadar TNF-α 
serum maupun kadar IL-6 serum dapat dijadikan sebagai 
salah satu faktor penentu dari prognosis stroke infark 
trombotik. Semakin tinggi kadar TNF-α serum dan IL-6 
serum maka prognosis akan semakin buruk, sedangkan 
semakin rendah kadar TNF-α serum dan IL-6 serum maka 
prognosis akan semakin baik. TNF-α dan IL-6 merupakan 
sitokin proinflamasi yang berperan pada neuroinflamasi 
dan mempunyai keterkaitan dengan perburukan gejala 
pada pasien stroke infark trombotik akut. Adanya 
peningkatan kadar TNF-α dan IL-6 menyebabkan prognosis 
dari penderita stroke infark trombotik menjadi semakin 
buruk.



 
