Efektivitas Magnesium Sulfat 30 mg/kgBB Intravena Dibanding
dengan Fentanil 2 mcg/kgBB Intravena dalam Menekan Respons
Kardiovaskular pada Tindakan Laringoskopi dan Intubasi

Abstrak
Laringoskopi dan intubasi merupakan tindakan rutin yang berisiko menyebabkan respons kardiovaskular
berupa peningkatan tekanan darah dan laju denyut jantung terutama pada pasien risiko tinggi seperti
kelainan jantung. Penelitian ini bertujuan mengetahui efektivitas MgSO4 30 mg/kgBB intravena dibanding
dengan fentanil 2 mcg/kgBB intravena dalam menekan respons kardiovaskular pada tindakan laringoskopi
dan intubasi sehingga dapat menjadi obat altenatif. Penelitian ini dilakukan secara uji klinis acak terkontrol
tersamar ganda terhadap 42 pasien dengan status fisik American Society of Anesthesiologist (ASA) I–II yang
dilakukan operasi dengan anestesi umum intubasi trakea di RSUP Sanglah Denpasar Bali pada Agustus–
September 2014. Subjek dibagi menjadi dua kelompok, MgSO4 30 mg/kgBB (n=21) dan fentanil 2 mcg/kgBB
(n=21) secara acak. Perubahan tekanan darah dan laju denyut jantung yang terjadi sebelum dan setelah
tindakan dicatat sebagai data penelitian. Data penelitian dianalisis dengan uji repeated ANOVA, dengan
p<0,05 dianggap bermakna. Analisis statistik menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan bermakna
antara kedua kelompok perlakuan. Simpulan, pemberian MgSO4 30 mg/kgBB sama efektif dengan fentanil 2
mcg/kgBB dalam menekan respons kardiovaskular pada tindakan laringoskopi dan intubasi.
Kata kunci: Fentanil, intubasi, laringoskopi, magnesium sulfat, respons kardiovaskular

Pendahuluan
Laringoskopi dan juga intubasi trakea adalah
tindakan yang rutin dalam pengelolaan jalan
napas pada tindakan anestesia umum. Dari
48,6% pasien yang menjalani anestesia umum,
72,2% dikelola dengan tindakan laringoskopi
dan juga intubasi. Tindakan ini menimbulkan
respons kardiovaskular berupa perubahan
hemodinamik. Laringoskopi serta intubasi
trakea meningkatkan aktivitas simpatis yang
meningkatkan tekanan darah dan juga denyut
jantung. Perubahan hemodinamik mungkin
tidak memberikan konsekuensi bahaya bagi
orang sehat, namun dapat berbahaya pada
pasien berisiko tinggi seperti pasien dengan
hipertensi, peningkatan tekanan intrakranial,
dan masalah jantung.
Fentanil merupakan opioid sintetik turunan
fenilpiperidin, agonis reseptor miu, digunakan
untuk menekan respons karidovaskular saat
tindakan laringoskopi serta intubasi,4 namun
pemberian fentanil diikuti dengan risiko efek
samping seperti mual, muntah, serta depresi
napas yang berbanding lurus dengan dosis.4
Hambatan lain adalah harga yang relatif mahal
dan sulit diperoleh karena ketatnya peraturan
pemerintah pada distribusi obat ini.
Magnesium sulfat atau MgSO4 merupakan
obat yang murah dan mudah didapatkan, juga
dikenal memiliki kemampuan untuk menekan
respons kardiovaskular. Magnesium sulfat
bekerja sebagai antagonis alami kalsium serta
antagonis nonkompetitif reseptor N-methyl-
D-aspartate atau NMDA, serta menghambat
banyak respons yang dimediasi oleh kalsium,
seperti pelepasan katekolamin dari kedua
kelenjar adrenal dan terminal saraf adrenergik
perifer dalam merespons stimulasi simpatis.
Magnesium sulfat memiliki sifat vasodilatasi
sehingga diperkirakan efektif dalam menekan
respons kardiovaskular pada laringoskopi dan
intubasi trakea.
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui
efektivitas pemberian MgSO4 30 mg/kgBB
intravena dibanding dengan fentanil 2 mcg/
kgBB intravena dalam menekan respons
kardiovaskular pada saat laringoskopi serta
intubasi.
Subjek dan Metode
Penelitian ini telah melalui kelaikan etik No.
1207/UN.14.2/Litbang/2014 dan juga telah
mendapatkan izin dari direktur Sumber Daya
Manusia dan Pendidikan Rumah Sakit Umum
Pusat (RSUP) Sanglah. Tipe penelitian ini adalah
penelitian eksperimental melalui uji klinis
rancangan acak terkontrol buta ganda (double
blind randomize controlled trial) terhadap
pasien yang menjalani operasi dalam anestesia
umum dengan intubasi trakea di Rumah Sakit
Umum Pusat Sanglah Denpasar Bali, periode
Agustus–September 2014. Kriteria inklusi
adalah pasien usia 18 hingga 55 tahun, status
fisik American Society of Anesthesiologist (ASA)
1 dan 2, serta operasi elektif dengan anestesia
umum dan intubasi. Kriteria eksklusi adalah
pasien tidak mengikuti prosedur penelitian,
tindakan bedah saraf, bedah jantung, body
mass index (BMI) <18,9 kg/m2, BMI >24,9 kg/
m2, alergi terhadap MgSO4 dan anti-inflamasi
nonsteroid, riwayat gangguan fungsi ginjal dan
hati, serta ketergantungan pada alkohol. Besar
sampel ditentukan berdasarkan formula uji
hipotesis 2 (dua) rata-rata, didapatkan jumlah
sampel 17 orang untuk tiap kelompok. Analisis
statistika data hasil penelitian menggunakan
uji repeated ANOVA, uji chi-kuadrat, serta Uji
Mann-Whitney. Data disajikan dalam bentuk
tabel mean dan juga distribusi frekuensi, serta
dianalisis memakai program statistical product
and service solution (SPSS) 17 for windows.
Subjek dibagi menjadi dua kelompok, yaitu
kelompok MgSO4 (kelompok M) mendapatkan
MgSO4 intravena 30 mg/kgBB dan kelompok
fentanil (kelompok F) mendapatkan fentanil
intravena 2 mcg/kgBB. Randomisasi dilakukan
secara blok permutasi. Sebelum operasi, saat
di ruang perawatan semua subjek penelitian
diperiksa kadar magnesium (Mg) dan kalsium
(Ca) dalam darah sebagai data awal, lalu saat
di ruang persiapan pasien dipasang kateter
intravena ukuran 18G, lalu diberikan cairan
kristaloid 10 mL/kgBB sebagai pengganti
puasa. Kedua kelompok mendapat premedikasi
midazolam 0,05 mg/kgBB dan ondansetron
0,15 mg/kgBB, lalu 5 menit sebelum masuk
ruang operasi pasien mendapat perlakuan sesuai kelompok. Kelompok M mendapatkan
MgSO4 30 mg/kgBB yang diencerkan menjadi
20 mL dan kelompok F mendapat fentanil 2
mcg/kgBB yang diencerkan menjadi 20 mL
lalu dibolus selama 5 menit mempergunakan
syringe pump. Saat di ruang operasi, pasien
diposisikan terlentang kemudian dipasang
alat pantau. Data hemodinamik awal berupa
tekanan darah sistol (TDS), tekanan darah
diastol (TD), tekanan arteri rata-rata (TAR),
dan juga laju denyut jantung (LDJ) dicatat di
lembar penelitian oleh pemantau. Tindakan
anestesia dimulai dengan melakukan tindakan
preoksigenasi dengan oksigen 100% selama
tiga menit. Selanjutnya, dilakukan induksi
menggunakan propofol target control infusion
(TCI) model Schnider, target konsentrasi efek
4 mcg/mL sampai nilai IoC 50±5. Kebutuhan
propofol yang diperlukan pada saat induksi
dicatat, kemudian diberikan pelumpuh otot
atracurium 0,5 mg/kgBB. Suplemen analgesia
diberikan ketorolak 0,5 mg/kgBB intravena.
Ventilasi tekanan positif diberikan melalui
sungkup muka menggunakan oksigen 100% 12
kali per menit setelah tidak bernapas. Setelah
onset pelumpuh otot tercapai dalam 3 sampai
5 menit, dilakukan pencatatan TDS, TDD, TAR,
dan LDJ oleh pemantau, kemudian dilakukan
laringoskopi dan intubasi trakea pada menit
ke-5. Selanjutnya dilakukan pencatatan TDS,
TDD, TAR, dan LDJ pada menit ke-1, 3, 5, dan
10 setelah tindakan laringoskopi dan intubasi,
serta memeriksakan kadar Ca dan Mg darah
pascaoperasi. Pada kedua kelompok, anestesia
dipelihara sesuai dengan kebutuhan operasi
pasien dan analgetik pascabedah diberikan
sesuai kebutuhan pasien.



Hasil
Secara statistik tidak ada perbedaan bermakna
pada jenis kelamin, usia, berat badan, tinggi
badan, indeks massa tubuh, dan status fisik ASA
(p>0,05) sehingga kedua kelompok penelitian
adalah sebanding (Tabel 1). Perbandingan
respons kardiovaskular berupa perubahan
hemodinamik saat tindakan laringoskopi dan
intubasi yang dicatat, yaitu TDS, TDD, TAR,
dan LDJ, secara statistika tidak ada perbedaan
bermakna antara kedua kelompok perlakuan
(p>0,05; Tabel 2). Perubahan pada konsentrasi
Mg dan Ca pada kedua kelompok perlakuan
menunjukkan peningkatan kadar Mg yang
bermakna pada kelompok M (p<0,05), namun
masih dalam kadar normal serta didapatkan
penurunan kadar Ca yang bermakna pada kelompok M (p<0,05) yang juga masih dalam
batas normal (Tabel 3).
Seluruh subjek penelitian tidak ada yang
mengalami efek samping depresi pernapasan.
Kejadian efek samping berupa vertigo secara
akumulasi lebih banyak terjadi pada kelompok
F, namun efek samping tersebut tidak berbeda
bermakna secara statistika (p>0,05; Tabel 4).



Pembahasan
Hasil pengukuran tekanan darah dan juga
laju denyut jantung menunjukkan perbedaan
pada kedua kelompok perlakuan. Kelompok
perlakuan M tampak lebih baik dalam menekan
respons kardiovaskular berupa peningkatan
tekanan darah. Hal ini dikarenakan MgSO4
bekerja sebagai antagonis kalsium sehingga
menghambat respons yang dimediasi kalsium
seperti kerja reseptor NMDA, pelepasan
katekolamin, ataupun efek vasodilatasi dari
ion magnesium, atau juga efek dari gabungan
semuanya. Respons kardiovaskular yang
disebabkan oleh katekolamin tidak terjadi dan
efek vasodilatasi pembuluh darah menambah
kuat penekanan respons kardiovaskular yang
disebabkan tindakan laringoskopi dan juga
intubasi sehingga tampak TDS, TDD, TAR, dan
LDJ pada kelompok M lebih stabil.
Kadar magnesium serum pascaoperasi
pada kelompok M meningkat signifikan dan
secara statistika peningkatan kadar Mg pada kelompok M ini bermakna. Peningkatan kadar
Mg tidak sampai melewati batas normal (nilai
normal magnesium 1,5–2,5 mEq/L). Hal ini
dikarenakan penggunaan dosis MgSO4 yang
kecil yaitu 30 mg/kgBB dibanding dengan
dosis terapi pre-eklamsi serta eklamsi yaitu
bolus 4 g intravena sehingga walaupun terjadi
peningkatan kadar Mg serum, namun tidak
sampai menyebabkan efek samping yang tidak
diinginkan.
Kadar kalsium serum pascaoperasi kedua
kelompok penelitian mengalami penurunan,
terutama terhadap kelompok M dan secara
statistika perbedaan penurunan ini bermakna.
Walaupun bermakna, dosis kecil MgSO4 yang
dipergunakan tidak menyebabkan penurunan
level kadar Ca di bawah nilai normal (nilai
normal kalsium 8,5–10,5 mE/L) sehingga tidak
terjadi efek samping yang tidak diharapkan.
Efek samping pascaoperasi lebih banyak
terjadi pada kelompok F, walaupun memakai
dosis fentanil yang kecil, namun kejadian
efek samping saat pascaoperasi tidak dapat
dihindarkan. Berdasarkan teori, efek samping
ini akan berbanding lurus dengan dosis yang
diberikan, semakin besar dosis yang diberikan
maka akan semakin tinggi angka kejadian efek
sampingnya. Kejadian efek samping pada
kelompok M diakibatkan peningkatan kadar
magnesium serum yang telah dibahas di atas.
Secara statistika kejadian efek samping antara
kedua kelompok penelitian ini tidak berbeda
bermakna.
Kelemahan penelitian ini antara lain adalah
tidak mempergunakan alat pemantauan invasif
dalam mengukur variabel tekanan darah
serta laju denyut jantung, pada penggunaan
monitor non-invasif terdapat pula jeda waktu
antara mulai dilakukan pengukuran sampai
hasil yang ditampilkan sehingga tidak dapat
menilai perubahan tekanan darah, tekanan
arteri rata-rata, dan laju denyut nadi real time
detik demi detik.


Simpulan
Pemberian MgSO4 sebesar 30 mg/kgBB secara
intravena selama 5 menit sebelum induksi
memberi efek yang sama dengan pemberian
fentanil 2 mcg/kgBB intravena terhadap
penekanan respons kardiovaskular selama
tindakan laringoskopi dan intubasi.
