Pengaruh Rejimen terhadap Ketidakpatuhan Berobat
Tuberkulosis

Abstrak
Beban tuberkulosis di Indonesia termasuk lima tertinggi di dunia. Temuan
kasus dan pengobatan adalah pilar utama program penanggulangan tuberkulosis.
Survei nasional menunjukkan peningkatan penggunaan rejimen
tidak standar dari 16,8% (2010) menjadi 55,6% (2013). Peningkatan penggunaan
rejimen tidak standar diduga berpengaruh terhadap ketidakpatuhan
berobat. Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari ketidakpatuhan berobat
pada orang dengan tuberkulosis yang menerima rejimen tidak standar dan
rejimen standar. Penelitian menggunakan data sekunder Riset Kesehatan
Dasar 2010. Analisis logistik multivariabel dilakukan pada sampel 971 orang
dengan tuberkulosis yang selesai mendapatkan pengobatan. Hasil penelitian
menunjukkan ada kecenderungan orang dengan tuberkulosis yang
menerima rejimen tidak standar memiliki ketidakpatuhan berobat lebih tinggi.
Hasil penelitian juga menunjukkan odds untuk tidak menyelesaikan
pengobatan lebih tinggi pada orang yang menerima rejimen tidak standar
dibandingkan orang yang menerima rejimen standar, yaitu odds ratio
terkontrol 2,4 (95% CI odds ratio: 1,7-3,5). Dalam upaya menjamin
kepatuhan berobat tuberkulosis, mutu program pengobatan perlu ditingkatkan;
di antaranya adalah ketersediaan rejimen standar, penyetaraan
standar pengobatan antara fasilitas pelayanan kesehatan swasta dan publik,
serta sistem pemantauan minum obat.
Kata kunci: Kepatuhan, pengobatan tuberkulosis, rejimen


Pendahuluan
Kematian akibat tuberkulosis merupakan kematian
kedua tertinggi karena penyakit menular di dunia.
Indonesia termasuk dalam 22 negara dengan beban tuberkulosis
tinggi di dunia. Berdasarkan estimasi jumlah
kasus baru tuberkulosis, Indonesia menduduki peringkat
keempat di dunia dan ketiga di Asia setelah India dan
Cina. Hasil riset operasional tuberkulosis menunjukkan
estimasi prevalensi tuberkulosis tahun 2010 sekitar 293
orang per 100. penduduk (250-335). Estimasi kasus
tuberkulosis yang meninggal pada tahun 2010 sekitar
3%, meningkat dibandingkan tahun 2007-2009 yang
berkisar 1,3%.
Temuan kasus dan pengobatan adalah pilar utama
program penanggulangan tuberkulosis. Prinsip pengobatan tuberkulosis meliputi rejimen standar, pemantauan
kepatuhan, pengobatan selama enam bulan yang terdiri
dari fase intensif dan lanjutan, serta penyelenggaraan
pengobatan standar tuberkulosis melalui fasilitas
pelayanan kesehatan yang menjalankan Directly
Observed Therapy Shortcourse (DOTS). Keberhasilan
pengobatan tuberkulosis ditentukan oleh kepatuhan
dalam menyelesaikan pengobatan. Kepatuhan berobat
tuberkulosis diukur menggunakan orientasi proses
(keteraturan mengambil obat sesuai resep yang dianjurkan
dan melakukan pemeriksaan ulang) dan orientasi
dampak (kesembuhan atau kelengkapan pengobatan).
Sedangkan ketidakpatuhan merujuk apabila orang dengan
tuberkulosis yang melewatkan satu pengobatan
(tidak minum obat) dan tidak melakukan pemeriksaan
ulang selama proses pengobatan tuberkulosis.
Pengobatan tuberkulosis menggunakan obat/rejimen
yang bioavaibilitasnya telah diketahui, yaitu kombipak
atau kombinasi dosis tetap. Rejimen standar tersebut
tersedia dalam bentuk paket dengan tujuan mencegah
obat resistensi, memudahkan pemberian obat, dan menjamin
kelangsungan pengobatan sampai selesai.
Sebagian besar pengobatan tuberkulosis dijangkau
oleh pelayanan kesehatan pemerintah. Rejimen standar
tuberkulosis diberikan gratis di seluruh fasilitas
pelayanan kesehatan yang menjalankan strategi DOTS.
Pemberian rejimen standar secara gratis diharapkan diikuti
dengan kepatuhan dalam menyelesaikan pengobatan
sehingga keberhasilan pengobatan tuberkulosis
meningkat. Sementara itu, hasil survei nasional menunjukkan
adanya peningkatan penggunaan rejimen tidak
standar dari 16,8% (2010) menjadi 55,6% (2013).
Peningkatan rejimen tidak standar diduga meningkatkan
ketidakpatuhan orang dengan tuberkulosis dalam menyelesaikan
pengobatannnya. Berdasarkan penjelasan tersebut,
perlu dilakukan penelitian untuk mempelajari ketidakpatuhan
berobat pada orang dengan tuberkulosis
yang menerima rejimen tidak standar dan rejimen standar.


Metode
Penelitian dilakukan pada bulan Februari hingga Juni
2014 menggunakan data sekunder Riskesdas 2010 dengan
desain potong lintang. Populasi penelitian adalah
individu yang berusia ³15 tahun dengan tuberkulosis dan
mendapatkan pengobatan tuberkulosis di Indonesia.
Sedangkan sampel dari penelitian ini adalah individu
berusia ³15 tahun yang pernah didiagnosis menderita tuberkulosis
paru oleh tenaga kesehatan 12 bulan terakhir
saat survei Riskesdas dan mendapatkan pengobatan tuberkulosis.
Individu yang tidak mendapatkan pengobatan
atau sedang dalam proses pengobatan tidak masuk dalam
kriteria sampel penelitian. Rejimen merupakan jenis obat
yang diminum orang dengan tuberkulosis dalam masa
pengobatan tuberkulosis. Rejimen standar adalah jenis
kombipak atau kombinasi dosisi tetap (fixed dose combination)
yang terdiri dari rifampicin, isoniazid, pyrazinamid,
dan ethambutol disertai pedoman dosis tertentu
sedangkan rejimen tidak standar adalah rejimen selain
tersebut. Ketidakpatuhan didefinisikan sebagai lama
waktu orang dengan tuberkulosis melakukan pengobatan
tuberkulosis. Patuh adalah orang dengan tuberkulosis
yang melakukan pengobatan selama enam bulan atau
lebih sedangkan tidak patuh adalah orang dengan tuberkulosis
yang berhenti berobat kurang dari atau sama
dengan lima bulan. Analisis data yang dilakukan meliputi
analisis deskriptif, asosiasi sederhana, dan asosiasi multivariabel.
Analisis asosiasi sederhana menggunakan uji
logistik sederhana sedangkan analisis asosiasi multivariabel
menggunakan uji logistik multivariabel. Analisis dilakukan
pada sampel berjumlah 971 orang dengan tuberkulosis
yang selesai mendapatkan pengobatan.
Hipotesis yang ditegakkan dalam penelitian ini adalah
orang dengan tuberkulosis yang menerima rejimen tidak
standar akan lebih tidak patuh dibandingkan yang
menerima rejimen standar.


Hasil
Rejimen Standar dan Tidak Standar
Sebanyak 85,07% orang dengan tuberkulosis menerima
rejimen standar dan 14,93% menerima rejimen tidak
standar. Sebanyak 32,41% rejimen tidak standar mengandung
rifampicin, sedangkan rejimen tidak standar
yang tidak mengandung rifampicin sebesar 67,59%
(Tabel 1).
Berdasarkan fasilitas pelayanan kesehatan tempat
pengobatan, 10,62% orang yang berobat di fasilitas
pelayanan kesehatan publik menerima rejimen tidak
standar, sedangkan di fasilitas pelayanan kesehatan
swasta terdapat 26,42%. Pada rejimen tidak standar, ada
29,33% orang yang berobat di fasilitas pelayanan kesehatan
publik menerima rejimen tidak standar yang mengandung
rifampicin sedangkan fasilitas pelayanan kesehatan
swasta ada 35,71% (Tabel 2).


Fasilitas Pelayanan Kesehatan Tempat Pengobatan, Regional,
dan Tingkat Pendidikan
Sebanyak 73,64% orang dengan tuberkulosis patuh
berobat, sedangkan yang tidak patuh berobat sebesar
26,36%. Berdasarkan fasilitas pelayanan kesehatan tempat pengobatan, ada 72,71% orang dengan tuberkulosis
berobat di fasilitas pelayanan kesehatan publik sedangkan
di fasilitas pelayanan kesehatan swasta sebesar
27,29%. Proporsi tempat tinggal orang dengan tuberkulosis
tertinggi di Jawa dan Bali sebesar 62,08%, diikuti
Indonesia Timur 23,27% dan Sumatra 14,11%.
Sebagian besar orang dengan tuberkulosis berpendidikan
kurang dari atau sama dengan tamat SD/MI, yaitu sebesar
66,63% sedangkan yang tamat lebih dari SD/MI
sebesar 33,37% (Tabel 3).


Asosiasi Sederhana
Terdapat 44,83% orang yang menerima rejimen tidak
standar tidak patuh berobat, sedangkan pada orang yang
menerima rejimen standar ada 23,12%. Odds untuk
tidak patuh berobat 2,7 kali lebih tinggi pada orang yang
menerima rejimen tidak standar dibandingkan rejimen
standar (Tabel 4).
Tabel 4 menunjukkan, sebanyak 38,11% orang dengan
tuberkulosis yang berobat di fasilitas pelayanan kesehatan
swasta tidak patuh berobat, sedangkan pada
orang yang berobat di fasilitas pelayanan kesehatan publik
ada 21,95%. Odds untuk tidak patuh berobat 2,19
kali lebih tinggi pada yang menerima pengobatan di fasilitas
pelayanan kesehatan swasta dibandingkan di fasilitas
pelayanan kesehatan publik.
Sebanyak 28,78% orang yang bertempat tinggal di
Jawa dan Bali tidak patuh berobat, 22,63% di Sumatra
dan 22,12% di Indonesia bagian timur. Odds untuk tidak
patuh berobat orang dengan tuberkulosis yang bertempat
tinggal di Indonesia timur dan Sumatra tidak jauh berbeda.
Odds untuk tidak patuh berobat 1,42 kali lebih tinggi
pada orang yang bertempat tinggal di Jawa dan Bali
dibandingkan di Sumatra (Tabel 4).
Pada Tabel 4, sebanyak 29,52% orang dengan tuberkulosis
yang berpendidikan kurang dari atau sama
dengan tamat SD/MI tidak patuh berobat sedangkan pada
orang yang berpendidikan lebih dari tamat SD/MI ada
20,06%. Odds untuk tidak patuh berobat 1,67 kali lebih
tinggi pada orang yang berpendidikan kurang dari atau
tamat SD dibandingkan yang berpendidikan lebih dari
tamat SD.


Asosiasi Multivariabel Jenis Rejimen Tuberkulosis dengan
Ketidakpatuhan Berobat
Odds untuk tidak patuh 2,43 kali lebih tinggi pada
orang yang menerima rejimen tidak standar dibandingkan
orang yang menerima rejimen standar pada fasilitas
pelayanan kesehatan tempat pengobatan, tingkat
pendidikan, dan regional yang sama (Tabel 5).


Pembahasan
Sebanyak 23,12% orang yang menerima rejimen standar
tidak patuh berobat sedangkan pada orang yang
menerima rejimen tidak standar ada 44,83% tidak patuh
berobat. Laporan surveilans tuberkulosis juga menunjukkan
angka putus berobat yang relatif rendah pada
orang yang menerima rejimen standar. Tahun 2010 dilaporkan
angka putus berobat pada pasien baru basil tahan
asam (BTA) positif sebesar 4,03% dan BTA negatif sebesar
6,87% sedangkan tahun 2011 dilaporkan penurunan
yang rendah menjadi 3,84% pada BTA positif dan 6,73%
pada BTA negatif. Pada analisis multivariabel, didapatkan
odds untuk tidak patuh 2,43 kali lebih tinggi pada
orang yang menerima rejimen tidak standar dibandingkan
orang yang menerima rejimen standar pada fasilitas
pelayanan kesehatan tempat pengobatan, tingkat
pendidikan, dan regional yang sama.
Rejimen standar disediakan dalam bentuk paket guna
memudahkan pemberian obat dan menjamin kelangsungan
pengobatan tuberkulosis sampai selesai. Disamping
itu, rejimen standar diberikan gratis pada fasilitas
pelayanan kesehatan yang menjalankan Directly
Observed Treatment Short Course (DOTS). Kedua hal
ini mendorong orang untuk patuh menyelesaikan pengobatan.
Sedangkan, orang dengan DOTS yang menerima
rejimen tidak standar membutuhkan biaya untuk dikeluarkan.
Pada rejimen tidak standar, ditemukan pemberian
obat yang mengandung rifampicin dalam bentuk obat
tunggal atau beserta obat lain tanpa pedoman pengobatan
tuberkulosis (tidak dalam bentuk paket).
Rifampicin merupakan jenis obat yang mahal sehingga
beban biaya yang dikeluarkan menjadi salah satu kendala
orang tidak patuh berobat.
Jenis rejimen yang diterima berkaitan dengan fasilitas
pelayanan kesehatan tempat pengobatan. Fasilitas
pelayanan kesehatan publik memberikan proporsi rejimen
standar yang lebih tinggi dibandingkan fasilitas
pelayanan kesehatan swasta. Ada 89,38% orang yang
berobat di fasilitas pelayanan kesehatan publik menerima
rejimen standar sedangkan di swasta ada 73,58% yang
menerima rejimen standar. Hal tersebut sejalan dengan
proporsi keterlibatan fasilitas pelayanan kesehatan publik
yang lebih banyak menjalankan DOTS dibandingkan
swasta. Sedangkan di fasilitas pelayanan kesehatan publik,
ada 10,62% pasien yang menerima rejimen tidak
standar dan di swasta terdapat 26,42% yang menerima
rejimen tidak standar. Penelitian sebelumnya juga menunjukkan
dokter praktik swasta cenderung meresepkan
obat lepas.
Diantara jenis rejimen tidak standar, ada 32,41% obat
mengandung rifampicin. Rifampicin merupakan komponen
penting dalam obat tuberkulosis yang manfaatnya
tinggi dengan biaya kemoterapi lebih murah dihitung per
kasus yang disembuhkan. Standar pengobatan tuberkulosis
memang mengharuskan adanya rifampicin, namun
pemberian obat tunggal terutama hanya rifampicin
dapat mengakibatkan obat resistensi. Sebagaimana diketahui
pemberian rejimen standar dalam bentuk kombinasi
guna menghindari kejadian obat resistensi.
Salah satu komponen penting dalam pengobatan tuberkulosis
adalah sistem pemantauan minum obat. Pada
fasilitas pelayanan kesehatan publik yang sebagian besar
menjalankan strategi DOTS, pemberian rejimen standar
disertai dengan adanya sistem pemantauan minum obat.
Sebaliknya, pada fasilitas pelayanan kesehatan swasta kurang
tersedia sistem pemantauan minum obat. Upaya
peningkatan kualitas pelayanan kesehatan harus mampu
memenuhi kebutuhan orang dengan tuberkulosis melalui
sistem pemantauan obat yang diberikan. Sistem pemantauan
minum obat akan meningkatkan orang dengan
tuberkulosis untuk patuh minum obat dan melakukan
pemeriksaan ulang.
Seiring dengan perkembangan teknologi dikembangkan
sistem pemantauan minum obat berbasis
teknologi antara lain melalui panggilan telepon dan pesan
singkat. Panggilan telepon dan pesan singkat ditujukan
untuk mengingatkan orang dengan tuberkulosis untuk
mengambil obat dan melakukan pemeriksaan ulang.
Selain itu, melalui panggilan telepon orang dengan tuberkulosis
dapat mengklarifikasi kepada petugas kesehatan
tentang efek samping dan gejala-gejala yang dialami
sewaktu-waktu. Hal tersebut merupakan salah satu bentuk konseling pengobatan tuberkulosis. Orang dengan
tuberkulosis yang tidak menerima konseling atau informasi
yang adekuat selama pengobatan tuberkulosis
merupakan salah satu faktor yang berhubungan dengan
putus berobat. Komunikasi antara orang dengan tuberkulosis
dan petugas kesehatan yang baik akan
meningkatkan kualitas rekaman pengobatan sehingga
apabila orang dengan tuberkulosis terindikasi tidak
patuh berobat maka akan dilakukan tindakan lebih lanjut
secara cepat.
Pengobatan tuberkulosis bertujuan untuk menyembuhkan
pasien, mencegah kematian, mencegah kekambuhan,
memutuskan rantai penularan dan mencegah terjadinya
resistensi kuman terhadap rejimen. Kepatuhan
berobat tuberkulosis akan meningkatkan keberhasilan
pengobatan, sedangkan ketidakpatuhan berobat berisiko
untuk terjadi obat resistensi. Beban pengobatan
ulang tuberkulosis lebih besar pada kasus obat resistensi
dibandingkan kasus baru. Dalam menjamin kepatuhan
berobat, standar mutu pengobatan tuberkulosis perlu
diperkuat. Standar pengobatan tuberkulosis diantaranya
adalah pemantauan kepatuhan minum obat, konseling
dan penyuluhan yang berpihak pada orang dengan tuberkulosis,
pemeriksaan dahak berkala untuk mengecek
apakah terjadi konversi atau terdapat obat resistensi, serta
rekaman pengobatan seperti respons bakteriologis dan
efek samping. Jaminan kepatuhan orang dengan tuberkulosis
untuk menjalani pengobatan sampai selesai
dan penyembuhan penyakit menular merupakan bagian
dari sistem kesehatan masyarakat dan komunitas, bukan
sekedar bagian dari orang dengan tuberkulosis. Selain
itu, ketersediaan obat merupakan salah satu faktor yang
berhubungan dengan kepatuhan berobat. Ketersediaan
obat dapat menjamin kelangsungan orang dengan tuberkulosis
yang rutin mengambil obat untuk rutin
minum obat sehingga terhindar dari putus berobat.

Kesimpulan
Sekitar seperempat orang dengan tuberkulosis tidak
menyelesaikan pengobatan dari total orang dengan tuberkulosis
yang mendapatkan pengobatan. Perilaku
pengobatan orang dengan tuberkulosis lebih banyak
memilih fasilitas pelayanan kesehatan publik dibandingkan
swasta. Orang dengan tuberkulosis yang menerima
rejimen tidak standar ternyata lebih banyak yang
tidak patuh menyelesaikan pengobatan dibandingkan
dengan yang menerima rejimen standar. Odds untuk
tidak patuh menyelesaikan pengobatan dapat dua kali
lebih tinggi pada orang yang menerima rejimen tidak
standar dibandingkan dengan orang yang menerima rejimen
standar.

Saran
Ketidakpatuhan berobat merupakan hambatan dalam
mencapai keberhasilan pengobatan tuberkulosis. Upaya
peningkatan kepatuhan berobat orang dengan tuberkulosis
perlu didukung dengan memperkuat mutu pengobatan
tuberkulosis. Peningkatan mutu pengobatan tuberkulosis
dapat dilakukan dengan mendorong penggunaan dan menjamin
ketersediaan rejimen standar, menyetarakan standar
pengobatan tuberkulosis antara fasilitas pelayanan kesehatan
publik dan swasta, dan meningkatkan sistem pemantauan
minum obat antara lain berbasis teknologi (pesan
singkat dan panggilan telepon).
