ABSTRAK
Latar belakang: Abses subgaleal merupakan salah satu komplikasi yang jarang dari otitis media
supuratif kronis. Abses subgaleal ditemukan sekitar 32,4%, namun baru satu kasus mastoiditis dengan
komplikasi abses subgaleal pada pasien dewasa yang pernah dilaporkan. Tujuan: Laporan kasus ini
dimaksudkan untuk mempresentasikan gambaran klinis dan diagnosis, serta penatalaksanaan dari otitis
media supuratif kronis dengan komplikasi abses subgaleal. Kasus: Satu kasus otitis media supuratif
kronis dengan komplikasi mastoiditis dan terjadi perluasan infeksi ke ruang subgaleal pada seorang wanita
berumur 21 tahun, gravida 35 minggu. Penatalaksanaan: Dilakukan insisi drainase di temporoparietal,
kemudian dilakukan mastoidektomi setelah tindakan terminasi kehamilan. Kesimpulan: Abses subgaleal
adalah salah satu komplikasi yang jarang terjadi akibat dari otitis media supuratif kronis. Diagnosis secara
dini dan penatalaksanan yang tepat akan menentukan tingginya keberhasilan.
Kata kunci: Otitis Media Supuratif Kronis, abses subgaleal, gravida

PENDAHULUAN
Otitis Media Supuratif Kronis (OMSK)
adalah radang kronis telinga tengah dengan
perforasi membran timpani dan riwayat
keluarnya sekret dari telinga (otorea)
tersebut lebih dari dua bulan, baik terusmenerus
atau hilang timbul. Sekret mungkin
encer atau kental, bening atau nanah.
Prevalensi di seluruh dunia masih
bervariasi. Penyakit ini masih menjadi beban
dunia, dengan penderita OMSK mencapai
65–330 juta orang dengan otore, 60% di
antaranya menderita kurang pendengaran
yang signifikan. Otitis media supuratif kronis
menjadi penyebab pada 28.000 kematian.
Prevalensi OMSK di Indonesia secara umum
adalah 3,9%. WHO mengklasifikasikan
negara berprevalensi paling tinggi (>4%)
yaitu Tanzania, India, Kepulauan Solomon,
Guam, Aborigin Australia dan Greenland.
Indonesia tidak termasuk negara dengan
OMSK berprevalensi tertinggi.
Komplikasi dari OMSK dibagi menjadi
komplikasi intratemporal dan intrakranial.
Komplikasi intratemporal yaitu abses
subperiosteal, labirintitis, paresis fasial,
dan petrositis. Komplikasi intrakranial
yaitu abses ekstradura, abses perisinus,
tromboflebitis sinus lateral, abses otak, dan
meningitis otikus. OMSK dengan tanda
komplikasi intratemporal atau intrakranial
harus direncanakan mastoidektomi
secepatnya. Istilah mastoiditis digunakan
ketika infeksi menyebar dari mukosa sampai
melibatkan dinding tulang sel–sel mastoid.
Faktor–faktor yang menyebabkan terjadinya
mastoiditis ini antara lain: virulensi kuman,
kerentanan tubuh penderita, pneumatisasi
mastoid, dan kolesteatoma.
Dalam era praantibiotik, dari 3225
pasien, 209 (6,4%) terdapat komplikasi
intrakranial; 48% meningitis otikus, 22,5%
trombosis sinus lateral atau abses subdural,
16,5% abses otak, dan 13% komplikasi
lain.2 Tindakan mastoidektomi dan antibiotik
dosis tinggi yang dapat menembus sawar
otak dan diberikan secara intravena dapat
menurunkan morbiditas dan mortalitas.
Abses subgaleal adalah akumulasi pus
yang terdapat di suatu ruang antara periosteum
dan galea aponeurotika. Penelitian yang
dilakukan pada tahun 2006 oleh Karan dan
Boodhoo4 di Durban mendapatkan kasus
abses subgaleal sekitar 32,4%. Martin
et al pada tahun 1991 melaporkan satu
kasus mastoiditis dengan komplikasi abses
subgaleal pada pasien dewasa. Terjadi
proses peradangan kronis pada daerah
telinga tengah dan tulang temporal sehingga
dapat menyebar keluar dari mastoid melalui
vena emissaria interoseus yang berada
dalam tulang temporal atau melalui sinus
sigmoid dan sinus dural. Terkadang infeksi
dapat keluar dari kranium sampai keluar
korteks tulang temporal dan berakhir di
ruang subgaleal sehingga dapat berkembang
menjadi abses subgaleal.6 Bakteri yang
berpotensi invasif pada kasus mastoiditis
dengan komplikasi abses subgaleal adalah
Streptococcus β hemolyticus, Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus influenza, dan
Proteus.
Diagnosis secara tepat memerlukan
beberapa alat pemeriksaan, antara lain lampu
kepala yang cukup baik, corong telinga, alat
pembersih sekret telinga, alat penghisap
sekret, otoskop atau mikroskop/endoskopi,
dan pencitraan. Diagnosis OMSK dengan
komplikasi abses subgaleal mempunyai
gejala klinis pembengkakan pada periorbita,
daerah frontal dan temporoparietal, nyeri
kepala, muntah, riwayat otore menetap atau
berulang lebih dari 2 bulan, defisit fokal, dan
perforasi membran timpani. Pemeriksaan
pencitraan yang dianjurkan adalah
pemeriksaan Rontgen mastoid posisi Schuller
dan Stenver walau tidak harus dilakukan
sebagai pemeriksaan rutin, jika dilakukan
dapat menilai tingkat perkembangan
pneumatisasi mastoid dan menggambarkan
perluasan penyakit. Tomografi komputer dilakukan untuk menunjukkan adanya
gambaran kelainan anatomi dan patologi.
Pasien OMSK dengan komplikasi
intrakranial atau intratemporal harus segera
dirawat dan dikonsultasikan ke bedah saraf
untuk rawat bersama. Kemudian, dilakukan
mastoidektomi segera dengan anastesi
umum, antibiotika dosis tinggi, serta
eradikasi infeksi sampai dengan rekonstruksi
telinga tengah.1
Laporan kasus ini bertujuan untuk
mempresentasikan gambaran klinis dan
diagnosis, serta penatalaksanaan dari otitis
media supuratif kronis dengan komplikasi
abses subgaleal.


LAPORAN KASUS
Seorang pasien perempuan berumur
21 tahun datang ke Instalasi Gawat Darurat
RSUP Hasan Sadikin pada tanggal 19 Maret
2013 dengan keluhan utama keluar cairan
dari telinga kanan yang berwarna kuning,
kental, dan berbau sejak satu minggu
sebelumnya. Terdapat riwayat keluar cairan
sejak umur enam tahun yang hilang timbul
sampai saat ini. Selama ini, pasien berobat
ke dokter umum. Keluhan disertai demam
sejak enam hari yang lalu dan bengkak pada
belakang telinga kanan yang menyebar ke
kepala bagian atas, dahi, dan kedua kelopak
mata sejak tiga hari sebelumnya. Tidak
ada keluhan mulut mencong, nyeri kepala,
muntah, kejang, penurunan kesadaran,
penurunan pendengaran, dan hidung
beringus.
Pada pemeriksaan fisik, didapatkan
keadaan pasien sadar, suhu tubuh 39oC,
terdapat pembengkakan, dan daerah yang
berfluktuasi pada bagian temporoparietal
kanan yang menyebar ke verteks, frontal,dan
periorbita bilateral. Pada pemeriksaan
otoskopi, didapatkan sekret pada telinga
kanan, berwarna kuning, kental, berbau,
disertai dengan membran timpani yang
perforasi, sedangkan telinga kiri baik. Pada
pemeriksaan hidung dan tenggorok tidak
ditemukan kelainan. Pada pemeriksaan
laboratorium, didapatkan hasil hemoglobin
9,3% dan leukosit 20.300. Pasien kemudian
dirawat di Intensive High Care RSUP
Hasan Sadikin. Pasien dikonsulkan ke
Departemen Obstetri dan Ginekologi karena
saat itu pasien sedang hamil anak pertama
dengan usia kehamilan 35 minggu. Pasien
dilakukan tes Cardiotocography (CTG)
serta Ultrasonography (USG) dan diketahui
bahwa janin dalam keadaan baik.
Pemeriksaan Rontgen mastoid Schuller
dan Stenver, tomografi komputer mastoid,
serta audiogram sulit dilakukan karena
keadaan pasien yang tidak memungkinkan.
Pasien hanya membawa hasil Rontgen
Waters dengan tidak ada gambaran kelainan
pada sinus paranasal.
Berdasarkan hasil anamnesis,
pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang ditegakkan diagnosis otitis media
supuratif kronis pada telinga kanan dengan
komplikasi abses subgaleal pada gravida
35 minggu disertai sepsis. Rencana akan
dilakukan insisi drainase dengan anestesi
lokal.
Pada tanggal 26 Maret 2013, dilakukan
insisi drainase dengan anestesi lokal pada
daerah temporal dan ditemukan pus sekitar
50 cc, berwarna kuning kehijauan, kental,
dan berbau. Setelah dilakukan insisi drainase,
edema periorbita kanan dan temporoparietal
berkurang. Kemudian, dipasang drain dan
dilakukan kultur resistensi.Terapi diberikan
antibiotik meropenem 3x500 mg intravena.
Hasil kultur resistensi didapatkan Proteus
mirabilis.

Pada tanggal 8 April 2013, saat keadaan
sepsis sudah teratasi, dilakukan terminasi
kehamilan oleh Departemen Obstetri
dan Ginekologi dan dilanjutkan tindakan
mastoidektomi radikal. Pada saat operasi,
dilakukan insisi pada daerah operasi yang
telah diberi marker yaitu 3-5 mm pada
batas kulit rambut daerah retroaurikular.
Kemudian, dilakukan infiltrasi intrakutan
dengan perbandingan larutan NaCl 0,9%
dan adrenalin sebesar 1:100.000. Dibuat
garis berbentuk huruf C. Garis lengkung
dibelakang lipatan telinga (post auricular
fold) dimulai dari posisi jam 12 turun ke
ujung prosesus mastoid dengan jarak ½ cm
di belakang telinga. Kemudian, dilakukan
diseksi secara tumpul hingga menemukan
periosteum. Ditemukan defek pada planum
mastoid.
Dibuat landmark sebelum melakukan
pengeboran, yaitu dinding belakang liang
telinga, linea temporalis, spina Henle,
segitiga Mc Ewen, dan prosesus mastoid.
Dilakukan pengeboran di sepanjang linea
temporalis kemudian di posterior dinding
belakang liang telinga.
Ditemukan tegmen timpani yang sudah
destruksi, sementara sinus sigmoid utuh.
Kemudian, ditemukan kolesteatoma dan
jaringan granulasi pada antrum mastoid.
Saat dilakukan pembersihan pada antrum
mastoid, tulang-tulang pendengaran tidak
teridentifikasi. Saat dilakukan identifikasi
aditus ad antrum pada bagian anterior
superior, ditemukan jaringan granulasi,
kolesteatoma, dan pus mukopurulen 2 cc.
Dilanjutkan dengan identifikasi kavum
timpani dan ditemukan kolesteatoma.
Dinding belakang liang telinga diruntuhkan
seluruhnya. Pendarahan dirawat, kemudian
luka operasi ditutup selapis demi selapis.
Dilakukan pemasangan tampon Sofratulle
pada telinga. Pascaoperasi, pasien diberikan
terapi meropenem 3x500 mg intravena,
metronidazole drip 3x500 mg, ketorolac
2x1 ampul intravena, dan ranitidin 2x1
ampul intravena. Rencana jahitan dibuka
dan tampon diangkat sekitar 7-10 hari
pascaoperasi.
Pada tanggal 15 April 2013, tampon
telinga dibuka. Pada evaluasi, tampak
tidak ada pendarahan, sekret, vertigo, dan
kelumpuhan saraf wajah. Pada periorbita,
edema sudah berkurang. Dilakukan
tomografi komputer kepala dan mastoid
potongan aksial dan koronal tanpa
kontras dengan ketebalan 1 mm. Pasien
diperbolehkan pulang. Terapi diberikan
antibiotik levofloksasin 1x500 mg peroral
dan meloxicam 2x7,5 mg peroral.
Pada kontrol satu minggu kemudian,
tidak didapatkan keluhan keluar cairan
bening dari telinga kanan dan edema
periorbita sudah tidak ada. Pada pemeriksaan fisik dengan otoskopi terlihat mukosa liang
telinga bagian dalam sedang dalam fase
penyembuhan, membran timpani perforasi
dan tidak ada pendarahan, luka operasi di
bagian retroaurikula kering, dan tidak ada
pus.

Gambar 3. Setelah dilakukan insisi drainase dan
mastoidektomi radikal

Gambar 4. CT Scan dengan kontras setelah operasi,
(a dan b) menunjukkan tidak adanya destruksi tulang
bagian frontal dan tegmen terpapar (c) menunjukkan
sudah tidak adanya akumulasi pus pada ruang
subgaleal.

DISKUSI
Telah dilaporkan kasus seorang wanita
berusia 21 tahun dengan keluhan utama
keluar cairan dari telinga kanan yang
berwarna kuning, kental, dan berbau sejak
satu minggu sebelumnya. Terdapat riwayat
keluar cairan sejak umur enam tahun
yang hilang timbul sampai saat ini. Hal
ini merupakan gejala utama dari OMSK.
Definisi OMSK adalah radang kronis telinga
tengah dengan perforasi membran timpani
dan riwayat keluarnya sekret dari telinga
(otorea) tersebut lebih dari 2 bulan, baik terus
menerus atau hilang timbul. Sekret mungkin
encer atau kental, bening atau pus.
Keluhan disertai demam sejak enam
hari dan pembengkakan di belakang telinga
yang menyebar ke kepala bagian atas, dahi,
dan kedua kelopak mata sejak tiga hari yang
lalu. Tidak ada keluhan mulut mencong,
nyeri kepala, muntah, kejang, penurunan
kesadaran, penurunan pendengaran, dan
hidung beringus. Dari anamnesis ini, didapat
kemungkinan diagnosis abses subgaleal.
Gejala abses subgaleal adalah demam,
muntah, nyeri kepala, kejang, dan edema
pada periorbita, frontal dan temporoparietal.
Pemeriksaan laboratorium menunjukkan
adanya leukositosis. Seharusnya, pada
pasien abses subgaleal dengan mastoiditis
dilakukan pemeriksaan pencitraan dari
yang paling sederhana dengan foto polos
posisi Schuller dan Stenver atau dengan
cara yang lebih canggih seperti tomografi
komputer dan/atau Magnetic Resonance
Imaging (MRI). Pemeriksaan tersebut
sangat penting untuk mengetahui kondisi
patologis dari organ-organ seperti adanya
komplikasi intrakranial atau intratemporal
dan terkenanya saraf fasialis. Tetapi, pada
pasien ini sulit dilakukan karena kondisi
pasien tidak memungkinkan.
Penatalaksanaan pada pasien ini
adalah mastoidektomi radikal. Literatur
menyatakan bahwa indikasi mastoidektomi
secara klinis adalah otorea yang menetap
atau berulang, otalgia yang menetap atau
berulang, gangguan pendengaran konduktif,
perforasi membran timpani dengan atau
tanpa kolesteatoma, mastoiditis akut dengan
osteitis, neoplasma pada tulang temporal, fraktur tulang temporal dengan kebocoran
likuor serebrospinalis, dan kelumpuhan saraf
wajah yang membutuhkan dekompresi.
Pada kasus ini, indikasi mastoidektomi
adalah untuk eradikasi sumber infeksi, serta
otorea yang berulang.
Dari hasil kultur resistensi dari nanah
setelah insisi drainase didapatkan Proteus
mirabillis. Hal ini sejalan dengan pernyataan
bahwa kasus OMSK dengan komplikasi
abses subgaleal terdapat organisme
Streptococcus β hemolyticus, Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus influenza dan
Proteus.
Mastoiditis adalah penyakit yang harus
segera diobati karena dapat menyebabkan
komplikasi intrakranial yaitu abses
ekstradura, abses perisinus, tromboflebitis
sinus lateral, meningitis, abses otak, dan
meningitis otikus dan intratemporal, yaitu
abses subperiosteal, labirintitis, paresis
fasial, dan petrositis. Komplikasi ini dapat
mengancam nyawa.
Sebagai kesimpulan, abses subgaleal
merupakan komplikasi ekstratemporal,
yang jarang terjadi, akibat dari mastoiditis.
Diagnosis secara dini dan tepat akan
menentukan tingginya keberhasilan.
Sumber infeksi harus segera dieradikasi
dengan dilakukan operasi untuk mencegah
akumulasi kembali.
