PERBANDINGAN RESPON KLINIK NIKARDIPIN DENGAN DILTIAZEM PADA HIPERTENSI EMERGENSI

ABSTRAK
Hipertensi emergensi merupakan suatu kedaruratan medik dan memerlukan tindakan yang cepat dan tepat untuk menyelamatkan jiwa penderita. Secara umum, obat antihipertensi yang digunakan pada pasien hipertensi emergensi diberikan secara parenteral. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui respon klinik nikardipin dengan diltiazem intravena dalam menurunkan tekanan darah, mean arterial pressure, dan denyut jantung pada pasien hipertensi emergensi. Penelitian merupakan penelitian analitik dengan rancangan retrospective cohort study. Data diambil dari rekam medik pasien hipertensi emergensi yang dirawat di Instalasi Gawat Darurat (IGD), Intensive Care Unit (ICU), maupun bangsal rawat inap selama periode Januari sampai Desember 2014 di RSUD Kota Semarang. Jumlah subjek penelitian sebanyak 117 pasien, terdiri dari 66 pasien kelompok nikardipin dan 51 pasien kelompok diltiazem. Nikardipin dapat menurunkan mean arterial pressure (MAP) sebesar 14,45%, sedangkan diltiazem sebesar 12,20%. Nikardipin menurunkan tekanan darah sistolik 17,69%, sedangkan diltiazem sebesar 17,63%. Nikardipin menurunkan tekanan darah diastolik 21,56% dan denyut jantung sebesar 1,74%, sedangkan diltiazem menurunkan tekanan darah sebesar 20,30% dan denyut jantung sebesar 7,83%. Tidak terdapat perbedaan signifikan dalam menurunkan tekanan darah dan MAP antara nikardipin dan diltiazem. Namun, terdapat perbedaan signifikan dalam menurunkan denyut jantung antara nikardipin dan diltiazem.
Kata kunci : hipertensi emergensi, tekanan darah, nikardipin, diltiazem

PENDAHULUAN
Prevalensi hipertensi di Indonesia cukup tinggi. Hasil Survei Kesehatan Rumah Tangga (SKRT) pada tahun 2001, 2004, dan 2010 menunjukkan bahwa penyakit kardiovaskuler merupakan penyakit nomor satu penyebab kematian di Indonesia dan sekitar 20-35% dari kematian tersebut disebabkan oleh hipertensi (Depkes RI, 2006).

Chobanian et al. (2003) dalam The Seventh Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure membagi krisis hipertensi menjadi dua, yaitu hipertensi emergensi dan hipertensi urgensi. Hipertensi emergensi dan urgensi perlu dibedakan karena cara penanggulangan keduanya berbeda (Ramos dan Varon, 2014). Hipertensi urgensi adalah situasi dimana tekanan darah meningkat sangat tinggi dengan tekanan sistolik lebih dari 180 dan diastolik lebih dari 110 mmHg, tetapi tidak ada kerusakan organ terkait. Hipertensi emergensi merupakan keadaan darurat hipertensi dan disertai kerusakan organ (nyeri dada, sesak napas, nyeri punggung, mati rasa/kelemahan, kesulitan berbicara) (AHA, 2014).
Upaya penurunan tekanan darah pada kasus hipertensi emergensi harus dilakukan segera (< 1 jam) dengan menggunakan obat-obat antihipertensi kerja pendek, serta antihipertensi yang diberikan secara intravena (Varon, 2008). Antihipertensi yang dapat dipilih di antaranya natrium nitroprusid, nitrogliserin, nikardipin, labetalol, dan esmolol (Suhardjono, 2012). Berdasarkan Idham (2008), obat antihipertensi emergensi yang tersedia di Indonesia adalah nitrogliserin, nikardipin, dan diltiazem. Pada penelitian yang dilakukan oleh Yang et al. (2004) mengenai penggunaan nikardipin intravena pada pasien hipertensi emergensi disebutkan bahwa nikardipin dengan dosis 10 mg/jam dapat menurunkan tekanan darah diastolik hingga 30%. Penelitian lain oleh Clifton et al. (1989) menyebutkan nikardipin intravena dengan dosis 8 mg/jam dapat menurunkan tekanan darah diastolik hingga 15,2%.
Penelitian mengenai hipertensi emergensi masih terbatas dan belum banyak dilakukan di Indonesia. Terbatasnya ketersediaan obat antihipertensi emergensi di Indonesia dan mengingat pentingnya penanganan yang cepat pada penderita hipertensi emergensi di rumah sakit, mendorong peneliti ingin melakukan penelitian mengenai hipertensi emergensi. Hasil observasi di RSUD Kota Semarang menunjukkan bahwa obat antihipertensi emergensi yang digunakan yaitu nikardipin dan diltiazem. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian perbandingan respon klinik nikardipin dengan diltiazem pada pasien hipertensi emergensi. METODE Jenis dan Rancangan Penelitian
Penelitian termasuk penelitian deskriptif dengan rancangan penelitian cohort. Metode pengambilan data dilakukan secara retrospektif dari catatan rekam medik pasien hipertensi emergensi yang dirawat inap di RSUD Kota Semarang periode Januari - Desember 2014. Populasi dan Subjek penelitian
Subjek dalam penelitian adalah semua pasien yang didiagnosis hipertensi emergensi yang menjalani rawat inap di RSUD Kota Semarang periode Januari-Desember 2014. Kriteria inklusi penelitian antara lain pasien dengan diagnosis hipertensi emergensi dimana tekanan darah diastoliknya ≥120 mmHg disertai kerusakan organ, menerima terapi antihipertensi nikardipin atau diltiazem, dan merupakan pasien rawat inap. Kriteria eksklusi antara lain pasien dengan data rekam medik yang tidak lengkap dan pasien yang masuk RS lalu meninggal dunia dalam waktu < 8 jam. Analisis Data
Data karakteristik pasien meliputi usia, jenis kelamin, kerusakan organ, dan obat antihipertensi lain yang digunakan dianalisis menggunakan analisis deskriptif dan Chi-Square goodness of fit test. Data karakteristik pasien meliputi usia, berat badan, tekanan darah, mean arterial pressure (MAP), dan denyut jantung dianalisis menggunakan analisis deskriptif dan uji T dua sampel independen atau Mann-Whitney. Analisis data yang digunakan untuk membandingkan respon klinik antara nikardipin dengan diltiazem menggunakan uji T dua sampel independen atau Mann-Whitney. Analisis data digunakan untuk mengendalikan counfounding factor yang diperkirakan dapat mempengaruhi variabel tergantung seperti terapi farmakologi lain yang diterima pasien, dianalisis menggunakan analisa kovariansi. HASIL DAN PEMBAHASAN Karakteristik Subjek Penelitian
Jumlah subjek yang digunakan pada penelitian ini sebanyak 117 subjek penelitian yang termasuk kriteria inklusi, yaitu 66 subyek kelompok nikardipin dan 51 subjek kelompok diltiazem. Tabel I menunjukkan bahwa secara umum karakteristik kedua kelompok tidak jauh berbeda karena sebagian besar karakteristik bernilai p>0,05. Hasil Pengukuran Mean Arterial Pressure (MAP), Tekanan Darah, dan Denyut Jantung
Berdasarkan Tabel II diketahui bahwa MAP antara kelompok nikardipin dengan diltiazem tidak berbeda bermakna (p>0,05). Pada kelompok nikardipin sebanyak 41 (62,1%) pasien tercapai target MAP dan pada kelompok diltiazem sebanyak 45 (88,2%) tercapai target MAP. Berdasarkan Varon dan Marik (2007), target penurunan tekanan darah pada penderita hipertensi emergensi adalah tekanan darah distolik berkurang secara bertahap sampai <110 mmHg atau penurunan MAP sebesar tidak lebih dari 25% selama beberapa menit sampai dengan 1 jam. Mean Arterial Blood Pressure (MABP) mengalami penurunan sebesar 22% setelah 1 jam pertama pemberian diltiazem intavena (Onoyama, 1987).
Pada penelitian ini ketercapaian tekanan darah sistolik pada kelompok nikardipin sebanyak 22 (33,8%) pasien, sedangkan pada kelompok diltiazem sebanyak 17 (33,3%) pasien. Tabel III menunjukkan rerata tekanan darah sistolik kelompok nikardipin sebelum terapi 218,76±24,52 mmHg dan sesudah terapi menjadi 180,06±32,35 atau menurun 17,69%, sedangkan kelompok diltiazem tekanan darah sistolik awal 212,45±25,46 mmHg menjadi 174,98±28,92 mmHg atau menurun 17,63%. Tidak terdapat perbedaan bermakna dalam menurunkan tekanan darah sistolik antara kelompok nikardipin dan diltiazem (p>0,05).

Penelitian yang dilakukan oleh Maleskar dan Hilleman (2012) menyebutkan rerata penurunan tekanan darah sistolik menggunakan nikardipin sebesar 22,7±11,6 mmHg. Pada 1 jam pertama pemberian diltiazem intravena rerata tekanan darah sistolik menurun dari 224 mmHg mmHg menjadi 174 mmHg, atau menurun 27,3±9,0% (Onoyama, 1987).
Ketercapaian tekanan darah diastolik pada penelitian ini untuk kelompok nikardipin sebanyak 44 (67,7%) pasien, sedangkan pada kelompok diltiazem sebanyak 34 (66,7%) pasien. Berdasarkan Tabel IV rerata tekanan darah diastolik awal kelompok nikardipin sebesar 129,42±11,36 mmHg dan setelah 8 jam 101,51±16,68 mmHg atau menurun sebesar
21,56%. Pada kelompok diltiazem rerata tekanan darah diastolik sebelum terapi sebesar 128,47±12,00 mmHg dan setelah 8 jam 102,39±16,31 mmHg atau menurun sebesar 20,30%. Tekanan darah diastolik setelah pengobatan antara kelompok nikardipin dan diltiazem tidak berbeda signifikan (p>0,05). Diltiazem dapat menurunkan tekanan darah sistolik sebesar 24,6% dan diastolik 26,9% (Onoyama, 1987). Pada penelitian yang dilakukan oleh Yang et al. (2004), diketahui tekanan darah diastolik sebelum terapi 114±17 mmHg, dan sesudah terapi 79±12 mmHg (p<0,05), sedangkan penelitian Maleskar dan Hilleman (2012), diketahui nikardipin dapat menurunkan tekanan darah diastolik sebesar 13,6±7,9 mmHg (p>0,05). Penurunan tekanan darah secara cepat dibutuhkan pada pasien hipertensi emergensi untuk mencegah kematian (Leunissen dan Kooman, 1998).
Pada penelitian ini pasien hanya mendapatkan nikardipin dan diltiazem intravena pada 1 jam pertama, sedangkan untuk selanjutnya pasien juga menerima antihipertensi lain, baik diberikan parenteral seperti diuretik, maupun oral (ACEI, CCB, ARB, klonidin, spironolakton). Oleh sebab itu, dilakukan pengukuran respon klinik pasien berupa tekanan darah sistolik dan diastolik menggunakan analisis statistik anakova (analisis kovarians). Hasil anakova ditunjukkan pada Tabel V. Adapun pasien yang menerima terapi antihipertensi lain selain nikardipin sebanyak 55 (83,33%) pasien dan selain diltiazem sebanyak 46 (90,2%) pasien. Pasien yang tidak menerima terapi antihipertensi lain selain nikardipin dan diltiazem sebanyak 16 (13,67%) adalah pasien stroke, baik stroke iskemik maupun stroke hemoragik. Hipertensi pada intracerebral bleeding direkomendasikan oleh American Heart Association diberikan penanganan jika tekanan darah lebih dari 180/105 mmHg. Pasien dengan stroke iskemik membutuhkan tekanan sistemik yang cukup untuk mempertahankan perfusi di distal obstruksi. Oleh karena itu, tekanan darah harus dimonitor ketat dalam 1–2 jam pertama (Cherney dan Straus, 2002). Berdasarkan hasil analysis of covariance, didapatkan hasil tekanan darah sistolik dan diastolik tidak berbeda bermakna (p>0,05) meskipun nikardipin dan diltiazem diberikan bersama dengan antihipertensi lain, baik parenteral maupun oral seperti diuretik, captopril, valsartan, amlodipin, klonidin dan spironolakton, sehingga dapat dikatakan respon klinik nikardipin dan diltiazem dalam menurunkan tekanan darah sistolik maupun diastolik tidak dipengaruhi oleh antihipertensi lain. Calcium Channel Blocker (CCB) efektif dalam menurunkan tekanan darah, baik diberikan secara tunggal maupun kombinasi (Jamerson et al., 2008; Staessen dan Birkenhäger, 2005).
Pada penelitian ini, penurunan denyut jantung pada kelompok nikardipin sebanyak 37 (57,8%) pasien, sedangkan pada kelompok diltiazem sebanyak 38 (74,5%) pasien. Rerata denyut jantung sebelum diberikan nikardipin 98,84±18,64, dan sesudah 8 jam 97,12±18,61 kali per menit atau menurun sebanyak 1,74%. Denyut jantung sebelum diberikan diltiazem 96,80±18,87 dan sesudah sebesar 89,22±16,58 kali per menit atau menurun sebesar 7,83%.
Pada perbandingan nikardipin dengan labetalol pada 141 pasien hipertensi emergensi, menunjukkan bahwa nikardipin dapat meningkatkan denyut jantung pada 30 menit pertama (p=0,012 pada 5 menit pertama, p<0,01 selanjutnya) (Cannon et al., 2013). Pada penelitian yang dilakukan oleh Onoyama (1987) diketahui bahwa diltiazem dapat menurunkan denyut jantung sebesar 8,9%. KESIMPULAN
Nikardipin dan diltiazem mempunyai respon klinik yang berbeda tetapi tidak bermakna dalam menurunkan tekanan darah sistolik, diastolik, dan MAP pasien hipertensi emergensi (p>0,05). Nikardipin dan diltiazem masing-masing dapat menurunkan denyut jantung yang berbeda bermakna pada pasien hipertensi emergensi (p<0,05).