Efikasi Fortifikasi Cookies Ubi Jalar untuk Perbaikan Status Anemia
Siswi Sekolah

Abstrak
Selain suplementasi tablet besi, fortifikasi pangan lokal diperlukan sebagai alternatif program untuk perbaikan
status besi. Tujuan penelitian ialah menguji efikasi fortififikasi cookies ubi jalar untuk peningkatan hemoglobin
(Hb) pada siswi sekolah. Studi dilakukan dengan desain pre-post intervention study, yang melibatkan 74 siswi SMK
Pelita Kabupaten Bogor. Studi dilaksanakan pada bulan Mei–Juli 2012. Cookies ubi jalar difortifikasi dengan 10,5
mg vitamin A, 42 μg vitamin B12, 1,25 g vitamin C, 2 mg asam folat, dan besi fumarat 150 mg per 100 g. Cookies
sebanyak 40 g diberikan seminggu tiga kali selama dua bulan. Hasil penelitian menunjukkan kadar Hb rata-rata
sebelum intervensi 13,4±1,4 g/dL. Setelah intervensi, terdapat perubahan kadar Hb 0,4±1,6 g/dL dan sebanyak 65,2%
subjek mengalami kenaikan Hb. Kenaikan Hb ini tidak memengaruhi prevalensi anemia yang sedikit meningkat
dari 10,8% menjadi 18,8% dan secara statistik tidak nyata (p>0,05). Simpulan, intervensi fortifikasi cookies
ubi jalar selama dua bulan tidak menurunkan prevalensi anemia pada anak sekolah. Disarankan studi berikutnya
untuk menambah waktu intervensi dan menggunakan indikator status besi lainnya. [MKB. 2013;45(4):206–12]
Kata kunci: Anemia, cookies, fortifikasi, siswi, ubi jalar


Pendahuluan
Remaja wanita merupakan salah satu kelompok
yang memiliki risiko tinggi terhadap kejadian
anemia. Anemia yang terjadi pada anak sekolah
akan menurunkan tingkat kesehatan, prestasi
akademik, dan kemampuan fisik. Analisis data
Survei Kesehatan Rumah tangga (SKRT) tahun
2001 oleh Permaesih dan Herman,1 faktor risiko
anemia pada remaja adalah tingkat pendidikan,
jenis kelamin, usia, wilayah tempat tinggal,
kebiasaan sarapan, riwayat kesehatan, dan berat
badan.
Prevalensi anemia remaja wanita di Indonesia
masih cukup tinggi sebesar 20–40%. Program
pemerintah untuk dapat menurunkan prevalensi
anemia ternyata hasilnya kurang bermakna oleh
karena prevalensi anemia yang masih cukup tinggi.
Tiga strategi penanggulangan kejadian anemia di
Indonesia berupa suplementasi, pendidikan gizi,
serta fortifikasi pangan. Pemerintah Indonesia
telah melaksanakan Program Pencegahan dan
Penanggulangan Anemia Gizi Besi (PPAGB)
dengan sasaran yaitu anak sekolah menengah
(SMP dan SMA) melalui pemberian suplementasi
(kapsul) zat besi.
Program PPAGB tidak selalu berhasil karena
di beberapa kabupaten/kota prevalensi anemia
tidak menurun. Penelitian Briawan dkk. di Kota
Bekasi hanya menurunkan prevalensi kejadian
anemia pada siswi SMP dan SMK sebesar 3,4%.
Hal tersebut disebabkan antara lain penerimaan
(compliance) suplemen yang rendah.
Kebutuhan zat besi yang tinggi pada remaja
wanita akan sulit dipenuhi apabila asupannya
hanya berasal dari konsumsi pangan yang didapat
sehari-hari. Konsumsi pangan 37,9% masyarakat
Indonesia masih di bawah 50% kecukupan zat
besi, sehingga tanpa didukung program fortifikasi,
perbaikan kualitas konsumsi pangan masyarakat
akan sulit dipenuhi.
Program dan penelitian suplementasi zat besi
dengan zat gizi lainnya untuk perbaikan status besi
sudah banyak dilakukan. Sementara itu penelitian
fortifikasi pangan, terutama yang memanfaatkan
bahan pangan lokal untuk penurunan prevalensi
anemia masih belum banyak dilakukan. Tujuan
penelitian ini menguji efikasi fortifikasi cookies
ubi jalar untuk perbaikan status besi pada siswi
remaja.
Metode
Desain penelitian ini mempergunakan pre/posttest
intervention study. Uji coba produk cookies
dilakukan pada siswi sekolah menengah yang
berlokasi di Kabupaten Bogor, yang memiliki
komitmen baik dan jadwal yang sesuai dengan
kegiatan penelitian. Ethical clearance penelitian
diperoleh dari Fakultas Kedokteran Universitas
Diponegoro dan Rumah Sakit Umum Pendidikan
dr. Kariadi Semarang. Kesediaan sekolah dan
partisipasi siswi sebagai subjek ditunjukkan oleh
pernyataan persetujuan secara tertulis (informed
consent).
Fortifikan yang digunakan untuk cookies ubi
jalar adalah vitamin A, vitamin B12, vitamin C,
asam folat, dan mineral besi. Jenis dan jumlah
fortifikan yang dipergunakan berdasarkan studi
suplementasi besi-multivitamin oleh Briawan
dkk. Fortifikan dalam bentuk premix dicampur
dalam tepung ubi jalar dan diolah bersama-sama
adonan krim. Jumlah penambahan fortifikan per
100 gram cookies adalah vitamin A (retinil asetat)
10,5 mg; vitamin B12 (sianokobalamin) 42 μg;
vitamin C (asam askorbat) 1,25 g; asam folat 2
mg; dan besi fumarat 150 mg.
Jumlah sampel penelitian ini yang diperlukan
dengan estimasi dapat mendeteksi penurunan
anemia 50%, tingkat kepercayaan 95% (Zα=1,96)
dan power of test=90% (Zß=1,28), diperlukan
minimal 73 siswi per kelompok. Untuk mengatasi
kemungkinan drop out, maka ditetapkan jumlah
minimum sampel 75 siswi.
Sampel penelitian ini adalah siswi Sekolah
Menengah Kejuruan (SMK) Pelita Kabupaten
Bogor dari Jurusan Keperawatan sebanyak 41
siswi. sedangkan dari Jurusan Butik sebanyak 42
siswi. Persyaratan sampel adalah tidak sedang
menderita sakit, memperoleh izin dari orangtua,
dan bersedia mengikuti kegiatan sampai selesai.
Dari daftar sebanyak 81 siswi kedua jurusan dalam
pengambilan data awal hanya 74 orang yang hadir
dan selanjutnya sebanyak 74 siswi wanita yang
mengikuti program intervensi. Selama intervensi
terdapat dua orang mengundurkan diri karena
sakit dan dalam pengobatan serta pindah sekolah.
Intervensi cookies diberikan tiga kali dalam
satu minggu dan mulai diberikan tanggal 28 Mei
sampai dengan 23 Juli 2012 (2 bulan). Cookies
diberikan di sekolah oleh asisten peneliti (empat
orang) setiap hari Selasa, Rabu, dan Sabtu yang
diantar ke sekolah. Setiap kali distribusi, siswi
memperoleh 40 gram cookies yang dibungkus
dalam aluminium foil (@20 gram per bungkus),
dan sedapat-dapatnya langsung dikonsumsi pada
hari distribusi.
Peubah yang dikumpulkan yaitu karakteristik
sampel, konsumsi pangan, alokasi pengeluaran,
status kesehatan dan riwayat penyakit, ukuran
antropometri, hemoglobin (Hb), serta konsumsi
cookies. Peubah tersebut dikumpulkan melalui
wawancara, pengisian kuesioner, pengukuran
langsung antropometri, dan analisis laboratorium.
Kepatuhan konsumsi cookies dihitung dengan cara siswi mengisi formulir (self reported) yang
menjelaskan jumlah cookies yang dimakan dan
sisanya. Kuesioner endline dikumpulkan setelah
dua bulan pelaksanaan intervensi.
Untuk menghitung tingkat kecukupan energi
dan zat gizi dipergunakan angka kecukupan gizi
(AKG) Indonesia. Kategori tingkat konsumsi
energi dan protein ialah <70% defisit berat,
70–80% defisit sedang, 80–90% defisit ringan,
90–110% normal, dan >110% kelebihan. Untuk
vitamin A, vitamin C, dan zat besi kategori tingkat
konsumsi menggunakan batas 70% AKG.
Kategori anemia bila kadar Hb<12 g/dL.
Penentuan status gizi antropometri menggunakan
indeks massa tubuh berdasarkan usia (IMT/U).
Kategori tingkat compliance konsumsi cookies
adalah <60% rendah, 60–80% sedang, dan >80%
tinggi.
Untuk uji perubahan konsumsi pangan, tingkat
kecukupan zat gizi (TKG), dan kadar Hb sebelum
dan setelah intervensi dipergunakan uji beda-t
berpasangan (paired t-test). Perbedaan prevalensi
anemia menggunakan Uji Wilcoxon. Analisis
kovariat (ANCOVA) untuk menguji perubahan
kadar Hb, dengan memasukkan kemungkinan
peubah perancu seperti pengetahuan gizi, sikap
gizi, uang saku, usia, siklus menstruasi, IMT/U,
Hb awal, serta tingkat kecukupan protein, Fe, dan
vitamin A.
Hasil
Usia rata-rata subjek adalah 16,6±0,7 tahun,
dengan rentang 14,7–18,5 tahun. Berat badan
(BB) rata-rata subjek 47,9±7,4 kg (rentang 32–70
kg) dan tinggi badan (TB) 152,6±4,9 cm (rentang
143–170 cm). Ukuran antropometri lainnya yaitu
lingkar pinggang dan pinggul, berturut-turut
70,7±12,2 cm dan 81,9±5,8 cm.
Indeks IMT/U rata-rata sebesar 20,5±3,2 kg/
m2, dan kategori subjek dengan status gizi normal
sebanyak 82%. Terdapat satu subjek (1%) dengan
status gizi sangat kurang, dan empat subjek (5%)
gizi kurus. Di lain pihak, terdapat 6 (enam ) subjek
(8%) kegemukan dan dua subjek (3%) obes.
Semua subjek merupakan siswi remaja yang
sudah mengalami menstruasi. Usia pertama kali
mengalami menstruasi (menarche) berkisar 9–15
tahun (rata-rata 12,8 tahun). Sebanyak 2 subjek
(3%) sudah mengalami menstruasi sejak usia ≤10
tahun.
Pada awal penelitian ini terdapat 55% subjek
menyatakan gangguan dalam kesehatan. Sesudah
dilakukan intervensi terdapat peningkatan subjek
yang mengalami gangguan kesehatan menjadi
69%. Keluhan yang terbanyak dilaporkan adalah
sakit lambung, kepala pusing, sakit tenggorokan,
perut, dan batuk pilek.
Subjek semuanya mengonsumsi nasi sebagai
makanan pokok, namun konsumsinya rata-rata
sangat rendah (123 g/hari), dan tidak terdapat
perbedaan signifikan setelah intervensi. Tahu dan
tempe merupakan kacang-kacangan yang banyak
dikonsumsi sebagai lauk pauk nabati. Konsumsi
lauk dari nabati tersebut sebanyak 46 g/hari.
Lauk hewani yang paling banyak dikonsumsi
adalah daging ayam dan daging sapi. Terdapat
perbedaan yang cukup besar mengenai konsumsi
daging rata-rata sebelum dan setelah intervensi.
Selain konsumsi daging, konsumsi telur dan ikan
berbeda setelah intervensi (Tabel 1).
Konsumsi sayuran siswi juga sangat rendah,
yaitu 43 g/hari. Konsumsi sayuran yang paling banyak adalah sop sayuran, sop wortel serta
kentang, tumis kangkung, sayuran bayam, tumis
labu, urap sayuran, dan sayuran sawi. Setelah
intervensi terjadi penurunan konsumsi sayuran.
Konsumsi buah-buahan relatif lebih banyak
dibandingkan dengan konsumsi sayuran (Tabel 1)
Konsumsi susu diukur dari susu siap minum,
baik yang dipersiapkan sendiri (susu bubuk, susu
kental manis) maupun ultra high temperature
(UHT). Sebelum intervensi, konsumsi makanan
snack dalam kemasan sebanyak 39 gram/hari
dan menurun sesudah intervensi. Jenis makanan
kemasan yang banyak dikonsumsi adalah chitatos,
geri chocolato, keripik kentang, momogi, biskuat,
ciki steak & ciki singkong balado, energen sereal,
oreo, astor, potato, dan sosis. Makanan sepinggan
yang banyak dikonsumsi siswi adalah mie ayam,
pempek, bakso, batagor, dan siomay; dan terjadi
penurunan makanan sepinggan setelah intervensi.
Pada penilaian konsumsi pangan berikut tidak
termasuk konsumsi cookies. Hasilnya terdapat
perbedaan asupan zat gizi sebelum dengan setelah
intervensi. Asupan zat gizi setelah intervensi justru
tidak lebih baik dibandingkan dengan sebelum
intervensi. Penurunan asupan gizi tersebut terjadi
karena penurunan jumlah konsumsi pangan
jenis sayur, buah, susu, makanan dan minuman
kemasan, serta jenis makanan sepinggan. Tingkat
kecukupan gizi energi serta protein sebelum
intervensi lebih tinggi bila dibandingkan dengan
setelah intervensi (p<0,05). Tingkat kecukupan
zat gizi mikro seperti Fe dan vitamin C setelah
intervensi lebih tinggi bila dibandingkan dengan
sebelum intervensi (p<0,05; Tabel 2).
Selama delapan minggu pemberian cookies,
dari 40 g cookies yang didistribusikan konsumsi
cookies rata-rata sebesar 38,8±1,8 g/hari dengan
selang 32,5–40,0 g/hari (Tabel 3). Kepatuhan
konsumsi cookies tersebut rata-rata 97,1±4,6%.
Hanya sebagian kecil cookies yang tidak dimakan
dengan alasan lupa, sudah kenyang, cookies jatuh,
atau dibagi dengan anggota keluarga lainnya.
Estimasi total asupan zat gizi dari penjumlahan
makanan rumah dan juga konsumsi cookies,
menunjukkan bahwa asupan energi masih kurang;
namun untuk protein, vitamin A, vitamin C, dan
zat besi sudah memenuhi kecukupan gizi (AKG).
Kadar Hb rata-rata sebelum intervensi adalah
13,4±1,40 g/dL (Tabel 4). Hanya terdapat sedikit
peningkatan kadar Hb setelah intervensi, namun secara statistik berbeda nyata (p<0,05). Terjadi
peningkatan prevalensi anemia sesudah intervensi,
namun secara statistik perbedaan tersebut tidak
signifikan (p>0,05). Dari delapan subjek yang
menderita anemia tersebut, setelah intervensi
sebanyak 7/8 subjek terjadi peningkatan kadar
Hb. Subjek penderita anemia tersebut berada pada
kategori status gizi antropometri yang normal.
Analisis lebih lanjut terhadap faktor yang
bepengaruh pada perubahan kadar Hb yaitu uji
ANCOVA dengan kovariat pengetahuan gizi,
sikap gizi, uang saku, usia, siklus menstruasi,
IMT, Hb awal, tingkat kecukupan protein, Fe,
serta vitamin C dan A. Peubah yang signifikan
berpengaruh pada perubahan kadar Hb adalah
nilai Hb awal (OR=0,42; 95% IK:0,12–0,73) dan
siklus menstruasi (OR=0,04; 95% IK:0,00–0,08).
Pembahasan
Ukuran berat dan tinggi badan rata-rata remaja
wanita Indonesia adalah 50 kg dan 154 cm. Jumlah
subjek yang ukuran berat dan tinggi badannya di
bawah rata-rata nasional tersebut, yaitu berturutturut
66,7% dan 61,3%. Berdasarkan rasio lingkar
pinggang dan panggul rata-rata subjek sebesar
0,86±0,14 (0,73–1,99). Rasio lingkar pinggangpinggul
subjek tersebut masih di bawah kriteria
risiko sindrom metabolik <0,90.
Usia pertama kali menstruasi rata-rata subjek
adalah 12,8 tahun dan usia ini relatif sama dengan
penelitian di Jakarta dan Tangerang, sebanyak
12,2 tahun. Menstruasi yang teratur jika remaja
mengalami menstruasi sesuai dengan siklusnya
(25–35 hari). Jumlah subjek yang mengalami
menstruasi tidak teratur sebanyak 53%. Lama
siklus menstruasi rata-rata subjek 28,1±3,7 hari
dan beberapa di antaranya mengalami menstruasi
tidak teratur dengan rentang yang cukup lebar
(0–90 hari).
Terdapat lima orang subjek (7%) yang sedang
melakukan diet untuk menurunkan berat badan
atau menghindari kegemukan. Dari lima siswi
yang melakukan diet tersebut ternyata hanya
satu orang yang kegemukan, sedangkan empat
lainnya berstatus normal. Studi lainnya di Bogor
memperlihatkan bahwa remaja yang melakukan
diet penurunan berat badan, yaitu 10,7% laki-laki
dan 32,0% wanita lebih besar daripada jumlah
remaja dengan kategori gemuk, yaitu berturutturut
7% dan 8%. Sebanyak 30% remaja yang
menginginkan tubuh mereka ideal melakukannya
dengan cara sengaja melewatkan waktu makan,
baik makan pagi, siang, atau malam. Terdapat
kecenderungan pada remaja wanita, meskipun
tidak kegemukan, tetapi mereka melakukan diet
sehingga asupan energi dan protein rata-rata
menjadi rendah.
Kualitas konsumsi pangan subjek penelitian
ternyata masih rendah jika dibandingkan dengan
rekomendasi Pedoman Umum Gizi Seimbang
(PUGS)3 (Tabel 1). Dengan rekomendasi konsumsi
nasi 500 g/hari (5 porsi), artinya konsumsi subjek
ini baru mencapai 25%. Rekomendasi konsumsi
lauk nabati 150 g/hari (3 porsi), maka konsumsi
buah tersebut rata-rata baru mencapai sebanyak
30%. Konsumsi lauk nabati hanya sebesar 45,8
g, yaitu hanya setara dengan satu potong tempe
berukuran sedang. Namun demikian, konsumsi
pangan hewani subjek berupa daging, telur, dan
ikan sebesar 186,2 g sudah mendekati anjuran 150
g/hari (3 porsi). Setelah intervensi, pangan jenis
serealia, lauk nabati, dan lauk hewani (daging,
telur, dan ikan) terdapat sedikit peningkatan.
Anjuran konsumsi sayuran dan buah untuk
kelompok remaja sebesar 300 g/hari (3 porsi) dan
200 g/hari (4 porsi)3. Konsumsi sayuran dan buah
rata-rata subjek baru mencapai 15–35%. Buah
yang banyak dikonsumsi subjek adalah pisang,
pepaya, apel, dan jambu biji. Setelah intervensi,
konsumsi jenis sayuran dan buah-buahan justru
mengalami penurunan. Demikian pula konsumsi
makanan jajanan subjek juga mengalami sedikit
penurunan karena substitusi cookies intervensi.
Edukasi gizi selama intervensi tampaknya belum
mengubah kebiasaan konsumsi pangan siswi.
Berdasarkan konsumsi pangan di atas, asupan
zat gizi makro (energi dan protein), maupun zat
gizi mikro (vitamin dan zat besi) subjek masih
rendah bila dibandingkan dengan standar AKG.
Sebelum intervensi asupan zat besi subjek hanya 9,9±5,1 mg/hari, artinya asupan tersebut hanya
menyumbang sekitar 38–40% AKG besi. Studi
terhadap mahasiswi di Bogor juga menunjukkan
rendahnya asupan zat gizi mikro. Proporsi subjek
yang mengalami defisit asupan vitamin dan zat
besi cukup tinggi, yaitu untuk vitamin A dan C
(40–70%), sedangkan zat besi 85%.
Asupan gizi dari konsumsi pangan harian
hanya mencukupi 30–70% AKG baik sebelum
dan juga setelah intervensi. Dengan pemberian
cookies, estimasi total asupan zat gizi sudah
mencukupi standar AKG subjek, kecuali asupan
energi.
Secara subjektif siswi mampu menyebutkan
gejala-gejala anemia seperti lemas, lelah, mata
berkunang, cepat lesu, dan sering pingsan selama
satu bulan sebelum intervensi. Sebanyak 34–42%
subjek merasa cepat lemas dan lelah, sedangkan
15% mengeluh mata berkunang-kunang. Setelah
intervensi, terdapat penurunan gejala anemia,
terutama siswi yang cepat lelah menurun dari
42% menjadi 32%; cepat lesu dari 22% menjadi
17%. Studi sebelumnya dengan intervensi kapsul
multivitamin, secara subjektif terdapat manfaat
yang dirasakan setelah 1–3 hari minum kapsul.
Manfaat yang paling banyak dirasakan yaitu fisik
menjadi tidak mudah lelah dan jarang sakit.
Studi eksperimental pada wanita tidak anemia
namun kadar feritin serum rendah, dengan
perlakuan suplemen besi fero-sulfat selama 12
minggu menunjukkan penurunan skor kelelahan
sebesar 48% dibandingkan dengan kelompok
plasebo yang menurun 29%.
Perubahan kadar Hb rata-rata selama periode
intervensi 0,4±1,6 g/dL dengan selang antara
-3,8 sampai 3,5 g/dL. Artinya, terdapat siswi
yang selama intervensi mengalami peningkatan
kadar Hb dan beberapa siswi terjadi penurunan
Hb. Setelah dilakukan intervensi, sebanyak 65%
subjek mengalami kenaikan Hb; 32% subjek
mengalami penurunan Hb; dan 3% kadar Hb tidak
mengalami perubahan. Studi di Afrika Selatan
dengan intervensi fortifikasi roti tawar pada anak
sekolah 4 potong per hari (2,35–8,30 mg Fe/hari)
selama 34 minggu tidak menunjukkan perubahan
kadar Hb dan biomarker status besi lainnya.
Demikian pula fortifikasi nasi untuk makan siang
anak sekolah di Thailand selama 5 bulan, tidak
menunjukkan perubahan kadar Hb. Namun,
peningkatan Hb subjek penelitian ini masih lebih
rendah dibandingkan dengan studi eksperimental
yang menmpergunakan suplementasi besi, yaitu
0,08–1,12 g/dL.
Evaluasi program suplementasi besi para siswi
SMP dan SMK di Kota Bekasi memperlihatkan
perbaikan status anemia. Kadar Hb rata-rata
sebelum suplementasi 12,4 g/dL dan setelah itu
menurun menjadi 12,3 g/dL. Setelah program
suplementasi, tidak terdapat perubahan prevalensi
anemia dan masih terdapat 22% siswi yang tetap
anemia.
Intervensi fortifikasi cookies multigizi dua kali
per minggu selama delapan minggu meningkatkan
kadar Hb secara signifikan, namun belum dapat
menurunkan prevalensi anemia. Peubah yang
signifikan berpengaruh pada perubahan kadar Hb
subjek adalah nilai Hb awal (OR=0,42; 95%IK:
0,12–0,73) dan siklus menstruasi (OR=0,04; 95%
IK:0,00–0,08). Setelah intervensi, kemungkinan
subjek yang sebelumnya tidak anemia dan siklus
menstruasi lebih lama menjadi tidak menderita
anemia dengan peluang sebesar 0,42% dan
0,04%.
Studi eksperimental mengenai suplementasi
besi menunjukkan bahwa perubahan kadar Hb
hanya dipengaruhi oleh Hb awal. Analisis dengan
memasukkan peubah perancu, seperti serum
ferritin (SF), serum transferrin receptor (STfR),
Hb, IMT, kepatuhan, % AKG energi, protein,
vitamin A, vitamin C, zat besi tidak berpengaruh
signifikan pada perubahan Hb. Pada kebanyakan
studi eksperimental yang lainnya, status besi awal
berpengaruh pada perubahan nilai hemoglobin
dan feritin serum.
Pada penelitian ini fortifikasi cookies hanya
sedikit meningkatkan kadar Hb siswi remaja.
Hal ini kemungkinan disebabkan karena retensi
vitamin fortifikan di dalam proses pembuatan
cookies yang ternyata rendah, sehingga dosis
tidak sesuai dengan desain awal. Selain itu, dapat
disebabkan karena lama intervensi yang singkat
(dua bulan), sehingga dampaknya pada kadar Hb
belum terlihat signifikan. Menurut Davidson dan
Nestel,13 kemungkinan kegagalan pembuktian
studi efikasi suplementasi dan fortifikasi besi di
antaranya tidak mencukupinya dosis zat besi,
tingkat kepatuhan, jangka waktu intervensi yang
singkat, periode kebutuhan zat gizi sangat tinggi,
defisit zat gizi lainnya baik mikro dan makro,
serta status gizi sebelum intervensi yang rendah.
Terdapat tiga tahapan defisiensi besi di dalam
tubuh, yaitu berturut-turut deplesi simpanan zat
besi, defisiensi besi eritropoesis, dan defisiensi
besi anemia. Pada penelitian ini, penilaian status
besi dilaksanakan pada tahap akhir terjadinya
defisiensi zat besi yang disebut anemia. Dengan
indikator Hb, tidak dapat dijelaskan penyebab
anemia oleh karena defisit gizi besi atau infeksi5,14
sehingga kemungkinan siswi yang mengalami
infeksi/inflamasi dapat mengakibatkan kadar
hemoglobin menurun dan tidak terdeteksi.
Penelitian efikasi fortifikasi cookies diperlukan
lebih lanjut terutama peningkatan frekuensi atau
durasi pemberiannya. Selain itu, perlu digunakan
indikator status besi yang lebih sensitif seperti
STfR dan SF untuk menggambarkan distribusi besi dalam tubuh. Penggunaan Hb, STfR, dan
SF sebagai kombinasi pengukuran status besi di
dalam tubuh merupakan indikator terbaik untuk
pengukuran status besi. Simpulan, intervensi
fortifikasi cookies ubi jalar selama 2 (dua) bulan
tidak menurunkan prevalensi anemia pada anak
sekolah. Disarankan menambah waktu intervensi
dan menggunakan indikator status besi pada
penelitian lainnya.
