Pneumonia pada Anak Balita di Indonesia

Abstrak
Pneumonia adalah penyakit infeksi yang merupakan penyebab utama kematian
pada balita di dunia. Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2007
melaporkan bahwa kematian balita di Indonesia mencapai 15,5%. Penelitian
ini bertujuan untuk mengidentifikasi faktor determinan terjadinya pneumonia
pada balita di Indonesia. Desain penelitian ini adalah potong lintang
dengan menggunakan data Riskesdas 2013. Kriteria sampel adalah balita
(0 – 59 bulan) yang menjadi responden Riskesdas 2013. Variabel dependen
adalah kejadian pneumonia balita, sedangkan variabel independennya
adalah karakteristik individu, lingkungan fisik rumah, perilaku penggunaan
bahan bakar, dan kebiasaan merokok. Penetapan kejadian pneumonia
berdasarkan hasil wawancara, dengan batasan operasional diagnosis
pneumonia oleh tenaga kesehatan dan/atau dengan gejala pneumonia
dalam periode 12 bulan terakhir. Jumlah sampel yang memenuhi kriteria
adalah 82. orang. Hasil menunjukkan bahwa faktor risiko yang paling
berperan dalam kejadian pneumonia balita adalah jenis kelamin balita (OR
= 1,10; 95% CI = 1,02 – 1,18), tipe tempat tinggal (OR = 1,15; 95% CI = 1,06
– 1,25), pendidikan ibu (OR = 1,20; 95% CI = 1,11 – 1,30), tingkat ekonomi
keluarga/kuintil indeks kepemilikan (OR = 1,19; 95% CI = 1,10 – 1,30),
pemisahan dapur dari ruangan lain (OR = 1,19; 95% CI = 1,05 – 1,34), keberadan/
kebiasaan membuka jendela kamar (OR = 1,17; 95% CI = 1,04 –
1,31), dan ventilasi kamar yang cukup (OR = 1,16; 95% CI = 1,04 – 1,30).
Disimpulkan bahwa faktor sosial, demografi, ekonomi dan kondisi lingkungan
fisik rumah secara bersama-sama berperan terhadap kejadian pneumonia
pada balita di Indonesia.
Kata kunci: Balita, kondisi lingkungan fisik rumah, pneumonia



Pendahuluan
Sampai saat ini, penyakit pneumonia merupakan penyebab
utama kematian balita di dunia. Diperkirakan
ada 1,8 juta atau 20% dari kematian anak diakibatkan
oleh pneumonia, melebihi kematian akibat AIDS, malaria
dan tuberkulosis. Di Indonesia, pneumonia juga
merupakan urutan kedua penyebab kematian pada balita
setelah diare. Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) melaporkan bahwa kejadian pneumonia sebulan terakhir (period
prevalence) mengalami peningkatan pada tahun
2007 sebesar 2,1 ‰ menjadi 2,7 ‰ pada tahun 2013.
Kematian balita yang disebabkan oleh pneumonia tahun
2007 cukup tinggi, yaitu sebesar 15,5%.,3 Demikian juga
hasil Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI),
yang melaporkan bahwa prevalensi pneumonia dari
tahun ke tahun terus meningkat, yaitu 7,6% pada tahun
2002 menjadi 11,2% pada tahun 2007.
Menurut definisi, pneumonia adalah infeksi jaringan
paru-paru (alveoli) yang bersifat akut. Penyebabnya
adalah bakteri, virus, jamur, pajanan bahan kimia atau
kerusakan fisik dari paru-paru, maupun pengaruh tidak
langsung dari penyakit lain. Bakteri yang biasa menyebabkan
pneumonia adalah Streptococcus dan
Mycoplasma pneumonia, sedangkan virus yang menyebabkan
pneumonia adalah adenoviruses, rhinovirus, influenza
virus, respiratory syncytial virus (RSV) dan para
influenza virus.
Terjadinya pneumonia ditandai dengan
gejala batuk dan atau kesulitan bernapas seperti napas
cepat, dan tarikan dinding dada bagian bawah ke dalam.
Pada umumnya, pneumonia dikategorikan dalam penyakit
menular yang ditularkan melalui udara, dengan sumber
penularan adalah penderita pneumonia yang menyebarkan
kuman dalam bentuk droplet ke udara pada saat
batuk atau bersin. Untuk selanjutnya, kuman penyebab
pneumonia masuk ke saluran pernapasan melalui proses
inhalasi (udara yang dihirup), atau dengan cara penularan
langsung, yaitu percikan droplet yang dikeluarkan
oleh penderita saat batuk, bersin, dan berbicara langsung
terhirup oleh orang di sekitar penderita, atau memegang
dan menggunakan benda yang telah terkena sekresi saluran
pernapasan penderita.
Banyak faktor yang dapat berpengaruh terhadap
meningkatnya kejadian pneumonia pada balita, baik dari
aspek individu anak, perilaku orang tua (ibu), maupun
lingkungan. Kondisi lingkungan fisik rumah yang tidak
memenuhi syarat kesehatan dan perilaku penggunaan
bahan bakar dapat meningkatkan risiko terjadinya berbagai
penyakit seperti TB, katarak, dan pneumonia.-9 Rumah
yang padat penghuni, pencemaran udara dalam
ruang akibat penggunaan bahan bakar padat (kayu
bakar/ arang), dan perilaku merokok dari orangtua
merupakan faktor lingkungan yang dapat meningkatkan
kerentanan balita terhadap pneumonia.
Proporsi penduduk di Indonesia yang tinggal di
rumah yang memenuhi persyaratan rumah sehat masih
rendah, yaitu 24,9%. Menurut laporan Riskesdas
2013, penduduk yang tinggal di rumah dengan atap
rumah berplafon hanya 59,4%, dinding terbuat dari tembok
hanya 69,6%, dan lantai bukan tanah 93,1%.
Perilaku yang dapat menimbulkan risiko pencemaran
udara dalam ruang, seperti penggunaan bahan bakar
yang tidak aman (minyak tanah, kayu bakar, arang, batu
bara) dan kebiasaan merokok di dalam rumah, proporsinya
masih cukup tinggi. Sebanyak 64,2% rumah
tangga di perdesaan masih menggunakan arang dan kayu
bakar untuk memasak dan 76,6% (dari 28,2% perokok)
merokok di dalam rumah ketika bersama dengan anggota
keluarga lainnya.
Berdasarkan permasalahan tersebut, perlu diteliti
lebih lanjut faktor apa saja yang dapat berpengaruh terhadap
kejadian pneumonia pada balita di Indonesia.
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi faktor determinan
yang berperan dalam pneumonia pada balita di
Indonesia.


Metode
Penelitian ini bersifat deskriptif analitis dilakukan
dengan desain potong lintang, menggunakan data Riskesdas
2013, Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan,
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
Kriteria sampel adalah balita (12 – 59 bulan) yang menjadi
responden Riskesdas 2013. Variabel dependen
adalah kejadian pneumonia balita, sedangkan variabel independennya
adalah karakteristik individu, lingkungan
fisik rumah, perilaku penggunaan bahan bakar, dan kebiasaan
merokok. Kriteria inklusi adalah anak balita (0 –
59 bulan).
Penetapan kejadian pneumonia didasarkan pada hasil
wawancara terhadap ibu balita, dengan batasan operasional
diagnosis pneumonia oleh tenaga kesehatan
dan/atau dengan gejala pneumonia dalam periode 12 bulan
terakhir. Jumlah sampel balita yang memenuhi kriteria
adalah 82. orang. Analisis data dilakukan secara
univariat, bivariat, dan multivariat. Analisis bivariat digunakan
untuk mengetahui sejauh mana hubungan antara
faktor-faktor yang diduga berhubungan dengan kejadian
pneumonia (odds ratio) dilakukan dengan uji kai
kuadrat menggunakan tingkat kemaknaan (nilai p) 0,05
dan derajat kepercayaan (confidence interval) 95%.
Untuk melihat faktor determinan pneumonia pada
balita, dilakukan analisis multivariat regresi logistik ganda
(multiple logistic regression) terhadap variabel hasil
analisis bivariat yang mempunyai nilai p kurang dari 0,25
atau secara subtansi dianggap penting berhubungan terhadap
kejadian pneumonia pada balita.

Hasil
Terdapat 1. orang (1,5%) pernah didiagnosis petugas
kesehatan dan 2. orang (2,5%) mengalami gejala
pneumonia dalam 12 bulan terakhir sejak wawancara
dilakukan (Tabel 1). 81. orang tidak pernah didiagnosis
(98,2%) dan 232 orang tidak tahu (0,3%).
Sebanyak 79. orang (95,8%) tidak mengalami gejala
pneumonia dan 115 orang (0,1%) menyatakan tidak
tahu.


Kejadian pneumonia pada anak balita adalah
berdasarkan diagnosis oleh petugas kesehatan maupun
gejala yang dirasakan/diamati, yaitu berjumlah 3.
orang (4,0%) (Tabel 1).
Berdasarkan karakteristik sosiodemografi, karakteristik
individu dengan kejadian pneumonia pada jenis kelamin
antara laki-laki dan perempuan hampir sama, lakilaki
sebanyak 41. hanya berselisih lebih tinggi sedikit
daripada perempuan, yaitu sebanyak 40.. Tempat
tinggal balita lebih banyak di perdesaan dibanding perkotaan,
pendidikan ibu balita pada umumnya SLTP ke atas.
Ibu balita yang tidak bekerja lebih banyak hampir setengah
dari ibu yang bekerja. Tingkat ekonomi rumah tangga
balita yang diukur berdasarkan kuintil indeks kepemilikan,
lebih banyak berada di tingkat menengah ke atas
(menengah sampai teratas) dibanding menengah ke
bawah (menengah bawah dan terbawah) (Tabel 2).
Berdasarkan bahan bangunan dan kondisi kesehatan
lingkungan fisik rumah, jenis lantai rumah balita pada
umumnya adalah bukan tanah (keramik/ubin/marmer/
semen), dinding rumah lebih banyak terbuat dari tembok,
atap tanpa plafon/langit-langit, dan masih terdapat
rumah dengan kamar tidak berjendela/tidak biasa membuka
jendela. Untuk kondisi ruangan rumah, lebih banyak
balita tinggal di rumah dengan dapur terpisah dengan
ruangan lain, ventilasi kamar pada umumnya tidak
cukup (< 10% luas lantai) tetapi pencahayaan alami kamar
pada umumnya cukup. Lebih banyak balita tinggal di rumah padat huni (kurang dari 8 m2/orang) (Tabel 3).
Menurut perilaku penggunaan bahan bakar, sepertiga
rumah tangga balita menggunakan bahan bakar yang dapat
menimbulkan pencemaran udara (arang/batu bara/
batok kelapa, dan kayu bakar). Menurut perilaku merokok,
dari seluruh anggota rumah tangga biasa merokok,
lebih banyak yang merokok di dalam rumah ketika
bersama anggota rumah tangga lain.
Risiko pneumonia meningkat secara bermakna (nilai
p < 0,05) pada kelompok balita laki-laki (OR = 1,11),
pada kelompok yang bertempat tinggal di pedesaan (OR
= 1,29), pada kelompok ibu balita dengan pendidikan
SD ke bawah (OR = 1,49), dan pada kelompok tingkat
ekonomi keluarga menengah bawah (OR = 1,44). Tabel
3 menunjukkan bahwa risiko pneumonia meningkat secara
bermakna (nilai p < 0,05) pada kelompok balita
yang tinggal di rumah dengan jenis lantai tanah (OR =
1,36), jenis dinding bukan tembok (OR = 1,27), atap
rumah tidak berplafon/langit-langit (OR = 1,12), tidak
memiliki/tidak biasa membuka jendela kamar tidur (OR
= 1,38), dapur yang tidak terpisah dengan ruangan lain
(OR = 1,40), ventilasi dan pencahayaan kamar tidak
cukup (OR = 1,38), padat penghuni (OR = 1,21), menggunakan
bahan bakar memasak yang tidak aman (OR =
1,30) (Tabel 3).
Variabel yang masuk dalam analisis multivariat adalah
umur, jenis kelamin, dan tipe tempat tinggal balita, pendidikan
ibu, tingkat ekonomi/kuintil indeks kepemilikan
rumah tangga, jenis lantai, jenis dinding, keberadaan plafon/
langit-langit rumah, keberadaan jendela kamar, ruang
dapur (terpisah/tidak terpisah dari ruangan lain),
ventilasi, dan pencahayaan kamar tidur, kepadatan hunian,
dan penggunaan bahan bakar.
Hasil analisis hubungan multivariat antara faktor
risiko pneumonia dengan kejadian pneumonia pada balita,
diperoleh tujuh variabel yang menunjukkan risiko
yang bermakna (nilai p < 0,05). Risiko ketujuh variabel tersebut tidak banyak berubah dari hasil analisis secara
bivariat. Variabel tersebut adalah jenis kelamin balita,
tipe tempat tinggal, pendidikan ibu, kuintil indeks
kepemilikan, dapur terpisah, jendela kamar, dan ventilasi
kamar.
Faktor perilaku penggunaan bahan bakar maupun
merokok di dalam rumah ketika bersama ART lain, menjadi
tidak bermakna (p ³ 0,05) (Tabel 4).

Pembahasan
Dari hasil uji multivariat diperoleh tujuh faktor risiko
secara bersama-sama berhubungan secara bermakna
dengan pneumonia pada balita (nilai p < 0,05), yaitu
jenis kelamin balita, tipe tempat tinggal, pendidikan ibu,
tingkat ekonomi/kuintil indeks kepemilikan, kondisi
rumah letak dapur, keberadaan/kebiasaan membuka
jendela dan ventilasi kamar tidur. Risiko pneumonia balita
yang ibunya berpendidikan rendah (SD ke bawah)
lebih tinggi dibandingkan dengan ibu yang berpendidikan
lebih tinggi (OR = 1,20). Demikian juga risiko
pneumonia balita pada rumah tangga dengan tingkat
ekonomi rendah (menengah dan terbawah) lebih tinggi
dibandingkan dengan tingkat ekonomi tinggi (menengah
atas sampai teratas) (OR = 1,19). Hal ini dimungkinkan
karena rumah tangga dengan status ekonomi yang lebih
tinggi dapat memiliki kemampuan lebih baik dalam pemenuhan kebutuhannya, termasuk pemeliharaan kesehatan
(meningkatkan akses terhadap pelayanan kesehatan
dan ibu yang berpendidikan lebih tinggi diharapkan
mempunyai informasi dan wawasan yang lebih baik
termasuk dalam pemecahan masalah kesehatan.
Apabila dibandingkan dengan penelitian/kajian yang
telah dilakukan sebelumnya, yang dilakukan oleh Mosley
dan Chen,11 hasil penelitian ini tidak jauh berbeda. Hasil
penelitian tersebut menyatakan bahwa status ekonomi
rumah tangga dan pendidikan secara tidak langsung
berpengaruh terhadap kesehatan. Demikian juga apabila
dibandingkan dengan hasil penelitian Hananto,12
yang menunjukkan bahwa status ekonomi dan tingkat
pendidikan berhubungan dengan kejadian penyakit
pneumonia balita. Hasil penelitian ini juga tidak jauh
berbeda dengan hasil penelitian Machmud,13 yang
menyatakan bahwa faktor ekonomi (kemiskinan)
berkontribusi terhadap kejadian pneumonia balita.
Faktor kondisi rumah yang berhubungan secara bermakna
dengan kejadian pneumonia pada balita pada
penelitian ini adalah letak/posisi dapur, keberadaan/kebiasaan
membuka jendela dan ventilasi kamar tidur.
Adanya risiko pneumonia pada balita di rumah dengan
letak dapur tidak terpisah dengan ruangan lainnya (OR
= 1,40) sangat memungkinkan, mengingat ruang dapur
merupakan sumber pencemaran udara dalam ruang
rumah. Selama memasak terjadi emisi berbagai bahan
pencemar, baik berasal dari pembakaran tidak sempurna
dari bahan bakar biomassa (kayu, jerami, batu bara)
maupun penguapan dari bahan makanan yang dimasak.
Kegiatan memasak dilakukan secara terus menerus (setiap
hari) dalam waktu yang cukup lama sehingga asap
dari dapur akan mencemari seluruh ruangan, termasuk
kamar tidur tempat anggota keluarga lebih banyak menghabiskan
waktunya pada malam hari.
Walaupun hasil analisis multivariat, penggunaan bahan
bakar untuk memasak tidak berhubungan secara
bermakna, tetapi hasil analisis bivariat menunjukkan
bahwa penggunaan bahan bakar tidak aman (minyak
tanah, kayu bakar, briket batubara) mempunyai risiko
terhadap pneumonia balita (OR = 1,30). Hal ini
didukung oleh penelitian Ezzati dan Kammen,14 yang
menyatakan bahwa pajanan terhadap partikel debu dari
pembakaran biomassa berhubungan dengan terjadinya
infeksi saluran pernafasan akut. Demikian juga hasil
penelitian Wichmann dan Voyi,15 yang menunjukkan
bahwa anak-anak yang rumah tangganya menggunakan
bahan bakar yang dapat menimbulkan pencemaran mempunyai
risiko pneumonia 1,27 kali dibanding dengan
yang menggunakan listrik atau gas.
Adanya risiko pneumonia pada balita tinggal di
rumah dengan ventilasi yang tidak memenuhi syarat dan
tidak ada atau tidak biasa membuka jendela (OR masingmasing
1,17 dan 1,16) disebabkan karena ventilasi dan
jendela mempunyai fungsi sangat penting untuk menjamin
kualitas dan kecukupan sirkulasi udara yang keluar
dan masuk dalam ruangan rumah. Kurangnya/tidak
cukup ventilasi (< 10% luas lantai ruangan) dan rumah
tidak mempunyai/tidak biasa membuka jendela akan
membuat bahan pencemar berada dalam ruangan lebih
lama sehingga akan menambah risiko pajanan terhadap
bahan pencemar di dalam ruang-an. Hasil analisis ini
tidak jauh berbeda dengan hasil penelitian
Padmonobo,16 yang menyatakan bahwa ventilasi rumah
merupakan faktor risiko kejadian pneumonia pada anak
balita dengan OR sebesar 2,21.
Berdasarkan tipe tempat tinggal, balita yang tinggal di
perdesaan mempunyai risiko yang lebih besar mengalami
pneumonia dibandingkan dangan balita di perkotaan.
Hal ini berhubungan dengan kondisi rumah (jenis lantai,
jenis dinding, keberadaan plafon/langit-langit, kepadatan
hunian) dan penggunaan bahan bakar yang berbeda antara
pedesaan dan perkotaan. Berdasarkan laporan
Riskesdas tahun 2013, proporsi rumah tangga yang
menggunakan bahan bakar tidak aman di pedesaan
(54,0%) lebih tinggi dibandingkan di perkotaan
(18,1%). Walaupun analisis multivariat tidak menunjukkan
hubungan yang bermakna antara penggunaan bahan
bakar dengan kejadian pneumonia, tetapi hasil analisis
bivariat menunjukkan hubungan yang bermakna.
Dari hasil analisis multivariat, jenis bahan bangunan
rumah, jenis lantai, jenis dinding, jenis/keberadaan atap
plafon/langi-langit bukan merupakan faktor determinan
dari pnemonia pada balita, tetapi hasil analisis bivariat
menunjukkan hubungan yang bermakna. Balita yang
tinggal di rumah dengan lantai tanah, dinding bukan
tembok, atap rumah tidak berplafon/langit-langit mempunyai
risiko yang lebih besar terhadap pneumonia.
Rumah dengan lantai yang terbuat dari tanah, dinding
bukan tembok, dan atap tidak dipasang plafon/langitlangit
menyebabkan ruang rumah menjadi panas, berdebu,
dan menjadi lebih lembab. Suhu yang panas dapat
meningkatkan penguapan di dalam ruangan sehingga
tidak hanya kelembaban yang meningkat tetapi juga kandungan
pencemar yang berasal dari bahan bangunan
rumah. Kelembaban yang tinggi (> 80%), yang berarti
kandungan uap air di udara cukup tinggi, merupakan
kondisi yang baik untuk pertumbuhan dan kelangsungan
hidup sel bakteri (pneumococus) sehingga bakteri dapat
tumbuh dengan cepat. Hal ini didukung oleh hasil
penelitian Lystiowati,8 yang menyebutkan bahwa suhu
dan kelembaban yang tidak memenuhi syarat kesehatan
dapat meningkatkan risiko pneumonia balita, masingmasing
sebesar 6,79 dan 9,44 kali.
Analisis bivariat juga menunjukkan bahwa kepadatan
hunian yang buruk meningkatkan risiko pneumonia pada
balita, hal ini karena tingkat kepadatan hunian yang
tidak memenuhi syarat disebabkan karena luas rumah 
yang tidak sebanding dengan jumlah anggota rumah
tangga yang menempatinya. Rumah yang padat penghuni
memungkinkan penularan bakteri, virus penyebab
penyakit pneumonia melalui pernapasan dari penghuni
rumah yang satu ke penghuni rumah lainnya dengan mudah
dan cepat. Hasil analisis pada penelitian ini sesuai
dengan hasil penelitian Cardoso dkk,18 dan Yuwono,19
yang menyatakan bahwa rumah yang tidak memenuhi
syarat kepadatan mempunyai risiko terhadap pneumonia
(OR masing-masing 2,5 dan 2,7).
Adanya perbedaan nilai OR hasil analisis multivariat
pada penelitian ini dengan hasil penelitian yang telah dilakukan
sebelumnya, kemungkinan disebabkan karena
adanya perbedaan dalam variabel yang diikutsertakan
dalam analisis. Fekadu dkk,20 dalam analisisnya mempertimbangkan
faktor kurang gizi dan membawa anak
ketika memasak di samping faktor kondisi fisik rumah
dan karakteristik individu. Rudan,21 dalam analisisnya
memasukkan faktor risiko ASI eksklusif, gizi, pencemaran
udara dalam ruangan, berat badan lahir rendah,
kepadatan hunian dan kurangnya imunisasi campak.
Demikian juga Sugihartono dkk,22 mempertimbangkan
status imunisasi dan sejarah menyusui, disamping faktor
kondisi rumah, penggunaan bahan bakar, adanya anggota
keluarga merokok.

Kesimpulan
Kejadian pneumonia pada anak balita berdasarkan
diagnosis oleh petugas kesehatan maupun gejala yang dirasakan/
diamati sebesar 4%. Berdasarkan hasil analisis
multivariat, faktor-faktor yang berpengaruh terhadap
pneumonia pada balita adalah jenis kelamin, tipe tempat
tinggal, pendidikan ibu, tingkat ekonomi/kuintil indeks
kepemilikan, letak dapur, keberadaan/kebiasaan membuka
jendela dan ventilasi kamar tidur. Hal ini berarti
bahwa faktor sosial, demografi, ekonomi dan lingkungan
rumah secara bersama-sama berperan terhadap kejadian
pneumonia pada balita di Indonesia.
