Gambaran Proses Komunikasi Dokter UGD dalam Timbang Terima Pergantian Jam Dinas di 

Rumah Sakit A



Komunikasi dalam proses timbang terima saat pergantian jam dinas dokter di Unit Gawat Darurat (UGD) merupakan 
periode kritis terhadap kontinuitas perawatan pasien. Walaupun telah diketahui bahwa komunikasi tersebut berperan 
penting dalam pencapaian keselamatan pasien, namun penelitian tentang proses tersebut, terutama di UGD masih sangat 
sedikit. Penelitian di salah satu rumah sakit swasta di Kabupaten Malang (yang selanjutnya disebut RS A)dilakukan pada 
kurun waktu Mei 2014 sampai dengan Juni 2014 untuk mendapatkan gambaran komunikasi dokter jaga UGD dalam 
proses timbang terima, permasalahan yang muncul dari komunikasi tersebut terkait tercapainya keselamatan pasien, 
serta solusi terhadap permasalahan tersebut. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif, dengan melakukan 
pengamatan terhadap 6 proses timbang terima, wawancara terhadap 7 orang dokter jaga UGD, mempelajari dokumen 
yang terkait dengan timbang terima, serta diskusi dengan kelompok dokter jaga UGD RS A. Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa proses komunikasi dokter jaga UGD di RS A saat timbang terima masih sangat beragam, tergantung dari dokter yang 
melakukan komunikasi. Ketidakseragaman bentuk komunikasi tersebut dapat menyebabkan kebingungan dokter akan 
rencana tindak lanjut pasien, sehingga berdampak pada terjadinya kesalahan medis. Diskusi dengan kelompok dokter jaga 
UGD didapatkan 3 penghalang pelaksanaan komunikasi efektif tersebut, yaitu: tidak ada standar yang digunakan dalam 
komunikasi timbang terima, tidak ada peraturan tentang timbang terima, dan perbedaan cara dokter berkomunikasi. 
Solusi awal yang dapat diberikan adalah dengan membuat lembar timbang terima dokter Jaga UGD RS A.
Kata Kunci: Keselamatan pasien, komunikasi, timbang terima, Unit Gawat Darurat


PENDAHULUAN
waktu timbang terima. Observasi dilakukan sebanyak 6 
kali, yaitu 2 kali pada timbang terima pukul 07.00, 2 kali 
Standar akreditasi rumah sakit di Indonesia saat ini 
pada timbang terima pukul 14.00, dan 2 kali pada timbang 
mengacu pada Joint Commission International (JCI), yang 
terima pukul 20.00. Tujuan melakukan observasi adalah 
berfokus pada patient safety (keselamatan pasien). 
Pencapaian keselamatan pasien hingga saat ini dirasakan melihat proses komunikasi yang dilakukan oleh dokter jaga untuk melihat tanggung jawab dokter jaga UGD RS A, 

masih belum optimal karena masih tingginya angka 
UGD saat timbang terima yang meliputi teknik komunikasi, 
kesalahan medis (medical errors) di berbagai fasilitas 
waktu timbang terima, media, informasi yang disampaikan 
kesehatan. Hampir 1,3 juta kasus kesalahan medis terjadi 
dalam komunikasi tersebut, serta dampak yang muncul 
setiap tahunnya, dengan 48.000 sampai 98.000 dari kasus 
setelah proses timbang terima tersebut.
tersebut mengakibatkan kematian pasien . Dari 25.000 
sampai dengan 30.000 kejadian sentinel (sentinel event)di Wawancara dilakukan kepada 7 orang dokter jaga UGD RS 
Australia yang seharusnya dapat dicegah, 11% 
A dengan tujuan menggali informasi terkait pelaksanaan 
diantaranya disebabkan karena kegagalan komunikasi .
timbang terima serta permasalahan yang dirasakan dokter 
saat timbang terima. Disamping observasi dan wawancara 
Komunikasi antar profesi di rumah sakit yang bertujuan 
dilakukan studi dokumen Hak dan Kewajiban Dokter Jaga 
untuk menjaga kelangsungan perawatan pada pasien 
UGD RS A serta dokumen Alur Pasien RS A yang bertujuan 
terjadi sepanjang waktu perawatan. Salah satu 
untuk mengetahui peraturan tentang tanggung jawab 
komunikasi antar profesi di rumah sakit terjadi pada saat 
dokter jaga UGD RS A serta peraturan tentang timbang 
timbang terima pasien yang merupakan bentuk 
terima di RS A. Dokumen kepegawaian diperlukan untuk 
pengalihan tanggung jawab perawatan dan tanggung melengkapi informasi tentang latar belakang pendidikan 
jawab medis pasien dari satu tenaga kesehatan ke tenaga 
dan pengalaman kerja dokter Jaga UGD RS A. Diskusi 
kesehatan lainnya . Komunikasi selama proses timbang 
dengan kelompok dokter jaga UGD RS A dilakukan untuk 
terima pasien merupakan periode kritis terhadap mencari faktor penghalang komunikasi efektif dalam 
kontinuitas dan keberhasilan perawatan pasien. Proses 
proses timbang terima serta solusi terhadap 
timbang terima pasien yang buruk dapat menjadi faktor 
permasalahan yang muncul dari proses tersebut.
penyebab utama terjadinya kesalahan medis (medical 
errors) . 
HASIL
Salah satu timbang terima pasien terjadi saat pergantian 
Proses Timbang Terima Dokter Jaga UGD RS A
jam dinas dokter di UGD. Walaupun telah diketahui bahwa 
komunikasi dalam timbang terima pasien memegang 
Studi data kepegawaian RS A menunjukkan bahwa pada 
peran penting dalam keberhasilan pencapaian 
periode April 2014 sampai dengan Mei 2014 tercatat ada 7 
keselamatan pasien, namun penelitian tentang proses 
dokter yang bekerja sebagai dokter UGD RS A. Hasil studi 
timbang terima pasien, terutama di UGD masih sangat 
dokumen Daftar Riwayat Hidup Dokter Jaga UGD RS A 
sedikit . Rumah SakitA (RS A) adalah rumah sakit swasta menunjukkan bahwa ketujuh dokter tersebut memiliki 
tipe D yang berada di Kabupaten Malang. RS A berdiri 
latar belakang pengalaman kerja dan pendidikan yang 
sejak November 2010. Dalam kurun waktu 4 tahun ini, 
berbeda-beda. Seluruh dokter jaga UGD RS A belum 
trend kunjungan pasien di UGD RS A mengalami 
pernah mengikuti pelatihan komunikasi efektif khususnya 
peningkatan. Semakin banyaknya jumlah pasien maka 
saat timbang terima. Observasi timbang terima, studi 
akan semakin banyak pula prosedur yang dikerjakan oleh 
dokumen Alur Pasien di RS A serta dokumen Hak dan 
dokter jaga UGD. Kondisi tersebut akan membuat beban 
Kewajiban Dokter Jaga UGD RS A menunjukkan bahwa 
kerja dokter menjadi tinggi. Tingginya beban kerja dokter 
tanggung jawab dokter UGD RS A meliputi pemeriksaan 
dapat menyebabkan terjadi komunikasi yang tidak efektif 
seluruh pasien baru yang masuk UGD dan kamar bersalin, 
di rumah sakit sehingga meningkatkan potensi kesalahan 
serta penanganan kegawatdaruratan pasien yang berada 
medis (medical errors) (5,6). 
di ruang rawat inap. Berdasarkan hal tersebut area kerja 
dokter jaga UGD RS A meliputi UGD, kamar bersalin, dan 
Dalam upaya mendapatkan gambaran komunikasi dokter 
ruang rawat inap.
jaga UGD dalam proses timbang terima, permasalahan 
yang muncul dari komunikasi tersebut terkait tercapainya 
Observasi (catatan 1) dan wawancara kepada dokter jaga 
keselamatan pasien, serta solusi terhadap permasalahan 
UGD RS A memberikan gambaran bahwa komunikasi 
tersebut perlu dilakukan kajian secara kualitatif. Hasil 
dokter jaga UGD RS A saat timbang terima dilakukan secara 
penelitian diharapkan dapat menjadi dasar dalam 
langsung. Dokter yang telah menjalankan tugasnya 
mengembangkan model komunikasi yang lebih efektif 
sebagai dokter jaga UGD (yang selanjutnya disebut dokter 
dalam proses timbang terima di UGD.
lepas dinas) akan bertatap muka dengan dokter yang akan 
menjalankan tugas sebagai dokter jaga UGD pada jam 
dinas selanjutnya (yang selanjutnya disebut dokter akan 
dinas). 

METODE
Penelitian dilakukan dengan metode kualitatif dengan 
cara melakukan observasi timbang terima, wawancara, 
studi dokumen yang terkait dengan timbang terima dan 
diskusi dengan kelompok dokter jaga UGD RS A mulai April 
2014 sampai dengan Juni 2014. Subjek penelitian adalah 
7 orang dokter yang bertugas di UGD RS A. Observasi 
dilakukan terhadap proses timbang terima pasien yang Wawancara menunjukkan Dokter yang akan dinas harus 
dilakukan pada setiap pergantian jam dinas dokter di UGD menunggu dokter lepas dinas menyelesaikan tugasnya 
dalam menangani pasien untuk dapat bertatap muka, 
RS A yaitu pada pukul 07.00, 14.00, dan 20.00. Observasi 
proses tersebut dilakukan 1 jam sebelum waktu timbang meskipun adakalanya dokter lepas dinas juga masih 
terima, pada saat timbang terima, dan 1 jam setelah menunggu kedatangan dokter yang akan dinas. Kedua hal 

“disini dokter yang lepas dinas harus menunggu 
dokter yang akan dinas datang untuk melakukan 
timbang terima”




tersebut membuat waktu pelaksanaan timbang terima 
terlambat dari waktu yang dijadwalkan. 

“disini biasanya timbang terima terlambat. Rata-
rata waktu pelaksanaan timbang terima mundur 
sekitar 30 menit dari berakhirnya jam dinas”

Dua catatan observasi berikut yang merekam informasi 
yang disampaikan dokter saat proses timbang terima 
menunjukkan bahwa informasi yang disampaikan dalam 
timbang terima masih sangat beragam, tergantung dari 
masing-masing dokter yang melakukan timbang terima. 

“di kamar bersalin ada 2 pasien. pasien pertama 
dengan Gravida 1 dengan pembukaan 7-8, minta 
operasi.”

“di ruang rawat inap atas ada pasien F, pasiennya 
dokter NL dengan dehidrasi. Sekarang ini sedang 
rehidrasi, matanya masih cowong, nanti jam 9 
tolong dilihat lagi kondisi pasiennya dan laporkan 
perkembangan kondisi pasien ke dokter NL”.

Penyebabnya ketidakseragaman informasi yang 
disampaikan adalah belum ada standar informasi yang 
dipakai dalam timbang terima yang berbentuk lembar 
timbang terima. Kadang-kadang dokter mencatat 
informasi yang ditimbangterimakan di selembar kertas, 
namun adakalanya dokter hanya menyampaikan 
informasi tersebut tanpa membuat catatan tertulis 
tentang informasi yang ditimbangterimakan. Rekaman 
wawancara berikut menunjukkan bahwa pemilihan 
penggunaan media dalam timbang terima masih 
tergantung dari dokter yang melakukan timbang terima. 
Jika jumlah pasien banyak, maka dokter akan membuat 
catatan tentang informasi yang ditimbang terimakan, 
namun jika jumlah pasien sedikit, dokter tidak membuat 
catatan karena merasa masih bisa menghafal.

“kalau jumlah pasiennya 3, atau lebih dari 3, 
biasanya informasi yang ditimbangterimakan 
ditulis, supaya tidak lupa.”

“ tapi kalau pasiennya hanya 1, kemudian hafal 
pasiennya, informasinya tidak ditulis pun juga 
tidak masalah.”


bertanya kepada bidan yang sedang dinas di kamar 
bersalin terkait informasi yang telah diperoleh saat 
timbang terima. 
IR tampak menanyakan kepada bidan nama pasien 
baru yang tadi dioperkan oleh AD dan rencana 
medis pasien tersebut.

Kebingungan dokter yang dinas tersebut dikarenakan 
informasi yang diperoleh saat komunikasi dalam proses 
timbang terima kurang jelas. Hal itu menyebabkan dokter 
harus membaca ulang rekam medis pasien atau bertanya 
terlebih dahulu kepada bidan atau perawat yang sedang 
dinas tentang kondisi pasien tersebut. Kebingungan yang 
dialami dokter jaga UGD RS A akan membuat dokter 
membutuhkan waktu lebih lama untuk memutuskan 
pemberian terapi kepada pasien. Kondisi tersebut dapat 
mengancam keselamatan pasien. Wawancara dengan 
dokter jaga UGD RS A menyebutkan pengalaman dokter 
jaga UGD RS A tentang insiden keselamatan pasien di RS A 
yang disebabkan karena komunikasi yang kurang efektif 
saat timbang terima.
Solusi Terhadap Permasalahan Timbang Terima Dokter 
Jaga UGD RS A
Permasalahan yang muncul dalam proses timbang terima 
dokter jaga UGD RS A dikarenakan proses komunikasi 
dokter jaga UGD di RS A saat timbang terima masih sangat 
beragam, tergantung dari dokter yang melakukan 
komunikasi. Hasil diskusi dengan kelompok dokter jaga 
UGD RS A diidentifikasi ada 3 penghalang pelaksanaan 
komunikasi yang efektif saat timbang terima dokter jaga 
UGD di RS A. Penghalang pertama adalah belum ada 
standar informasi yang harus disampaikan pada proses 
timbang terima. Standar informasi tersebut dapat dibuat 
dalam bentuk lembar timbang terima. Tidak adanya 
lembar timbang terima, membuat informasi yang 
disampaikan sangat beragam tergantung masing-masing 
dokter yang berkomunikasi.

“Kalau menurut saya yang standar dok..coba kalau 
ada standarnya pasti bisa jalan..”

“..mungkin bisa dibuat seperti itu..biar 
informasinya juga seragam apa saja yang harus 
disampaikan.”

Penghalang kedua adalah tidak ada peraturan terkait 
penggunaan lembar timbang terima sebagai media dalam 

Dampak Komunikasi dalam Proses Timbang Terima mencatat informasi yang ditimbang terimakan.
Dokter Jaga UGD RS A
Observasi timbang terima di RS A sebagaimana rekaman 
berikut menunjukkan bahwa ada permasalahan yang 
muncul setelah terjadinya komunikasi dalam proses 
timbang terima, yaitu dokter yang dinas masih terlihat 
kebingungan dalam melakukan tindak lanjut terhadap 
pasien yang sudah menjadi tanggung jawabnya walaupun 
telah melakukan timbang terima.

“..belum tentu standar dalam bentuk lembar 
timbang terima ini jalan kalau tidak ada peraturan 
yang mengharuskan dokter untuk mengisinya atau 
membuatnya”

Penghalang ketiga adalah karakteristik dokter yang 
memiliki perbedaan cara berkomunikasi yang disebabkan 
karena perbedaan latar belakang pendidikan, 
pengalaman, dan miskinnya keterampilan berkomunikasi.

20.30: timbang terima malam itu dilakukan oleh 
dokter lepas dinas (AD) dan dokter akan dinas (IR). 
Setelah melakukan timbang terima, IR menuju 
kamar bersalin dan berusaha menindaklanjuti 
informasi yang telah diperoleh dari AD. 
Sesampinya di kamar bersalin, IR terlihat 
membuka-buka Rekam Medis pasien sambil 

“ada buku timbang terimanya, ada peraturannya, 
tapi kalau dokternya tidak dapat menyampaikan 
informasi yang ada di buku tersebut, maka 
kondisinya akan tetap seperti sekarang”






362

Komunikasi 
efektif dalam 
proses timbang 
terima saat 
pergantian jam 
dinas dokter jaga 
UGD di RS A 

Karakteristik dokter 
dalam berkomunikasi 
 

Tidak ada peraturan yang 
tegas tentang pelaksanaan 
timbang terima 

Tujuan komunikasi dalam proses 
timbang terima adalah terjadi 
kontinyuitas perawatan pasien 
sehingga tercapai keselamatan 
pasien 

Tidak ada standar yang 
digunakan dalam 
komunikasi dokter jaga UGD 
dalam proses timbang 
terima saat pergantian jam 
dinas 

Komunikasi dokter 
jaga UGD dalam 
proses timbang 
terima saat 
pergantian jam dinas 
di RS A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gambar 1. Faktor penghalang komunikasi efektif dalam proses timbang terima 

“ya..perbedaan karakter dokter dalam 
berkomunikasi yang bisa dikarenakan perbedaan 
pengalaman yang diperoleh”

Ketiga penghalang tersebut jika digambarkan dapat 
menjadi lembaran-lembaran penghalang tercapainya 
komunikasi efektif dalam proses timbang terima saat 
pergantian jam dinas dokter di UGD.

Dari ketiga penyebab tidak tercapainya komunikasi efektif 
dalam timbang terima dokter jaga UGD RS A, maka dibuat 
solusi terhadap permasalahan tersebut. Solusi awal yang 
dapat dibuat adalah membuat standar timbang terima. 

DISKUSI 
Keberhasilan pelaksanaan timbang terima saat 
pergantian jam dinas dokter di UGD dipengaruhi oleh 
berbagai faktor. Penelitian ini melengkapi pernyataan dari 
penelitian sebelumnya yang menyebutkan ada 6 faktor 
paling sering menghambat komunikasi di rumah sakit , 
yaitu: hirarki rumah sakit yang mencekam sehingga dapat 
membuat karyawan takut untuk berkomunikasi, budaya 
masing-masing profesi yang berbeda satu sama lain, 
penyampaian informasi tentang kasus pasien yang tidak 
akurat saat proses perpindahan pasien, tingginya beban 
kerja individu yang berkomunikasi, konflik interpersonal, 
dan tidak memahami peran masing-masing individu 
dalam sebuah tim. Timbang terima pasien didefinisikan 
sebagai bentuk transfer tanggung jawab perawatan dan 
tanggung jawab medis pasien dari satu tenaga kesehatan 
ke tenaga kesehatan lainnya . Tujuan dari timbang 
terima pasien adalah terjadi komunikasi antar profesi 
kesehatan terkait informasi spesifik tentang pasien, 

sehingga dapat memastikan terbentuknya lingkungan 
kerja yang aman dan efektif secara terus menerus demi 
tercapainya kontinuitas perawatan pasien .
Gambaran Proses Timbang Terima Dokter Jaga UGD RS A
Timbang terima saat pergantian jam dinas dokter di UGD 
RS A dilakukan oleh dokter dokter jaga UGD yang lepas 
dinas dan dokter yang akan dinas. Seluruh dokter jaga UGD 
RS A tersebut memiliki latar belakang pengalaman kerja 
dan pendidikan yang berbeda-beda. Perbedaan latar 
belakang pendidikan dan pengalaman yang dimiliki oleh 
dokter jaga UGD RS A akan membuat perbedaan cara 
dokter dalam berkomunikasi. Latar belakang seorang 
dokter tersebut akan mempengaruhi kepercayaan diri 
yang tumbuh dalam diri dokter tersebut untuk 
berkomunikasi . Perbedaan cara dokter dalam 
berkomunikasi dapat menjadi salah satu defisiensi dalam 
berkomunikasi. Defisiensi dalam komunikasi dapat 
berujung pada terjadinya kesalahan medis . Seluruh 
dokter jaga UGD RS A belum pernah mendapatkan 
pelatihan komunikasi terutama komunikasi dalam 
timbang terima. Kondisi tersebut membuat dokter miskin 
keterampilan dalam berkomunikasi, sehingga dapat 
memperburuk pelaksanaan komunikasi dalam proses 
timbang terima. Komunikasi efektif dalam proses timbang 
terima memerlukan landasan pendidikan dan 
keterampilan tentang komunikasi.
Tanggung jawab dokter jaga UGD RS A meliputi 
pemeriksaan seluruh pasien yang baru masuk UGD dan 
kamar bersalin, serta penanganan kegawatdaruratan 
pasien yang berada di ruang rawat inap. Luasnya area kerja 
dokter jaga UGD RS A membuat beban kerja dokter jaga 
UGD RS A sangat tinggi. Salah satu faktor penghambat 
komunikasi efektif di rumah sakit adalah tingginya beban 




kerja individu yang berada di rumah sakit tersebut, karena 
beban kerja yang tinggi dan juga keterbatasan waktu yang 
ada untuk berkomunikasi akan memicu kondisi stress 
pada individu. Kondisi tersebut akan membuat 
komunikasi berlangsung dengan terburu-buru dan 
informasi yang disampaikan tidak akurat. Penyampaian 
informasi yang tidak akurat dapat membahayakan pasien 
.
Komunikasi dokter jaga UGD RS A dalam proses timbang 
terima dilakukan secara langsung. Dokter lepas dinas akan 
bertatap muka dengan dokter akan dinas untuk 
menyampaikan informasi-informasi seputar kondisi 
medis pasien yang diperlukan . Ada berbagai cara untuk 
melakukan timbang terima saat pergantian jam dinas 
tenaga kesehatan. Salah satunya adalah tenaga kesehatan 
yang lepas dinas bertatap muka dengan tenaga kesehatan 
yang akan dinas untuk melakukan komunikasi verbal . 
Proses komunikasi dengan bertatap muka adalah cara 
terbaik yang bisa dilakukan untuk bentuk komunikasi 
verbal, karena dapat menciptakan ruang interaksi antara 
komunikator dan komunikan. Komunikator dan 
komunikan dapat saling bertanya untuk mengklarifikasi 
informasi yang disampaikan .
Dokter yang akan dinas harus menunggu dokter lepas 
dinas menyelesaikan tugasnya dalam menangani pasien 
untuk dapat bertatap muka, meskipun adakalanya dokter 
lepas dinas juga masih menunggu kedatangan dokter yang 
akan dinas. Kedua hal tersebut membuat waktu 
pelaksanaan timbang terima terlambat dari waktu yang 
dijadwalkan. Keterlambatan waktu timbang terima akan 
membuat waktu pelaksanaan timbang terima semakin 
terbatas. Terbatasnya waktu untuk berkomunikasi dapat 
membuat tekanan individu dalam berkomunikasi akan 
semakin besar. Hal tersebut dapat membuat individu 
menjadi terburu-buru dalam berkomunikasi, sehingga 
akan membuat informasi yang disampaikan dalam 
timbang terima menjadi kurang akurat. Penyampaian 
informasi seputar kondisi medis pasien yang kurang 
akurat dapat membahayakan keselamatan pasien . 
Informasi yang disampaikan dalam timbang terima masih 
sangat beragam, tergantung dari masing-masing dokter 
yang melakukan timbang terima. Penyebab 
ketidakseragaman informasi yang disampaikan dalam 
timbang terima adalah belum adanya standar informasi 
yang dipakai dalam timbang terima yang berbentuk 
lembar timbang terima. Salah satu faktor yang 
mempengaruhi keberhasilan proses timbang terima 
pasien saat terjadi pergantian jam dinas dokter di UGD 
adalah adanya struktur yang digunakan dalam proses 
timbang terima pasien . Standar tentang struktur yang 
jelas tentang komunikasi dapat mengarahkan 
keberhasilan dalam komunikasi . Timbang terima 
sebaiknya dilakukan dengan komunikasi langsung yang 
dilengkapi dengan penulisan informasi tersebut dalam 
sebuah media untuk meminimalisir dampak yang tidak 
diharapkan dari komunikasi dan menghilangkan asumsi-
asumsi dari informasi yang disampaikan. Rekomendasi 
untuk timbang terima saat pergantian jam dinas dokter di 
UGD adalah bentuk komunikasi verbal dan tertulis yang 
dilakukan secara bersama-sama. Ketidakseragaman 
informasi yang disampaikan tersebut menyebabkan 
komunikasi tidak akurat. Penyampaian informasi tentang 
kasus pasien yang tidak akurat saat proses perpindahan 
pasien sering menghambat keberhasilan komunikasi di 
rumah sakit. Supaya komunikasi efektif, maka informasi 




yang disampaikan harus komplit, jelas, tegas, dan tepat 
waktu . 
Dampak Komunikasi dalam Proses Timbang Terima Dokter 
Jaga UGD RS A
Ada permasalahan yang muncul yang dirasakan oleh 
dokter yang dinas, yaitu: dokter merasa bingung dengan 
tugas yang akan dilakukan sehingga dapat memperlama 
waktu dokter dalam menanggapi keluhan pasien. Telah 
diketahui bahwa buruknya timbang terima pasien yang 
terjadi saat pergantian jam dinas dokter di UGD akan 
berakibat pada terjadinya pelayanan kesehatan yang tidak 
adekuat, seperti pengulangan pemeriksaan kepada 
pasien, pembuangan waktu dalam penanganan pasien, 
keterlambatan disposisi dan penanganan pasien, 
kebingungan dalam penanganan pasien, dan kejadian 
tidak diharapkan (adverse event) . Kebingungan dokter 
jaga UGD RS A terhadap tugasnya terkait dengan 
penatalaksanaan pasien dapat menjadi faktor resiko 
terjadinya kesalahan medis . Salah satu pengalaman 
dokter jaga UGD RS A menyatakan bahwa telah terjadi 
kesalahan medis terhadap pasien di ruang rawat inap 
berupa ketidaksesuaian tatalaksana pasien dikarenakan 
informasi yang kurang lengkap saat timbang terima. Proses 
timbang terima pasien pada saat pergantian jam dinas 
dokter di UGD menjadi salah satu prosedur yang paling 
beresiko tinggi atas kejadian kesalahan medis (medical 
errors) di rumah sakit .
Penghalang Proses Timbang Terima Dokter Jaga UGD RS A
Diskusi kelompok dengan dokter UGD RS A dilakukan 
dengan tujuan untuk mencari penyebab dari dampak yang 
muncul setelah komunikasi dokter jaga UGD dalam proses 
timbang terima. Menurut dokter jaga UGD RS A terdapat 3 
penghalang komunikasi efektif dalam proses timbang 
terima tersebut. Penghalang pertama adalah tidak ada 
standar yang digunakan dalam timbang terima yang dapat 
membuat keseragaman informasi dalam timbang terima. 
Standar tentang struktur yang jelas tentang komunikasi 
dapat mengarahkan keberhasilan dalam komunikasi . 
Salah satu faktor yang mempengaruhi keberhasilan proses 
timbang terima pasien saat terjadi pergantian jam dinas 
dokter di UGD adalah adanya struktur yang digunakan 
dalam proses timbang terima pasien . 
Penghalang kedua tercapainya komunikasi efektif adalah 
belum ada peraturan tentang pelaksanaan timbang 
terima, yang meliputi waktu pelaksanaan timbang terima, 
penggunaan standar dalam timbang terima, serta bentuk 
reward and punishment dalam pelaksanaan timbang 
terima. Tidak adanya peraturan tentang pelaksanaan 
timbang terima dapat menjadi salah satu penghalang 
tercapainya komunikasi efektif di sebuah rumah sakit (). 
Pelaksanaan timbang terima masih tergantung dari 
masing-masing dokter yang melaksanakan timbang 
terima. Menurut Myers ketika organisasi tidak dapat 
mengakomodir perbedaan gaya komunikasi yang dimiliki 
oleh masing-masing individu, maka hal tersebut dapat 
menjadi defisiensi dalam komunikasi yang berdampak 
pada terjadinya kesalahan medis .
Penghalang ketiga tercapainya komunikasi efektif dalam 
timbang terima adalah perbedaan cara dokter dalam 
berkomunikasi. Perbedaan cara berkomunikasi antar 
dokter dapat menjadi salah satu defisiensi dalam 
berkomunikasi . Perbedaan cara dokter dalam 
berkomunkasi bisa disebabkan karena minimnya 
keterampilan dokter dalam berkomunikasi serta 


tingginya beban kerja individu, konflik antar personal, 
kepribadian masing-masing dokter. Minimnya 
keterampilan dokter berkomunikasi dapat disebabkan 
serta ketidakpahaman individu atas perannya di rumah 
karena kurang pelatihan komunikasi, latar belakang 
sakit . Ringkasan penghalang komunikasi saat timbang 
pendidikan dan pengalaman dokter. Minimnya panduan 
terima dokter jaga UGD di RS A adalah: adanya adanya 
pendidikan praktis dalam timbang terima pasien 
perbedaan budaya masing-masing profesi yang akan 
menyebabkan perbedaan cara berkomunikasi dokter mempengaruhi individu dalam berkomunikasi, 
dalam timbang terima .
penyampaian informasi tentang kasus pasien yang tidak 
akurat, tingginya beban kerja individu yang berkomunikasi, 
Keberhasilan pelaksanaan komunikasi dokter jaga UGD RS 
tidak ada standar yang dapat mengarahkan informasi-
A dalam proses timbang terima saat pergantian jam dinas 
informasi yang harus ditimbang, tidak ada peraturan yang 
dipengaruhi oleh berbagai faktor. Tidak semua faktor 
mengarahkan pelaksanaan timbang terima, serta 
penghalang komunikasi efektif di rumah sakit dari 
karakteristik dokter jaga UGD RSMD yang membuat 
penelitian pendahulu ditemukan di RS A, tetapi gambaran 
komunikasi tidak efektif
komunikasi dokter jaga UGD RS A dalam proses timbang 
terima saat pergantian jam dinas dokter seperti yang 
Keterbatasan dalam penelitian ini adalah perubahan 
tersebut di atas dapat membuat celah untuk terjadinya 
jumlah subjek penelitian selama kurun waktu penelitian 
komunikasi yang tidak efektif. Dalam penelitian 
dilakukan. Hal tersebut menyebabkan diskusi dengan 
sebelumnya disebutkan bahwa faktor penghalang 
kelompok dokter jaga UGD RS A tidak dapat dilakukan 
komunikasi di sebuah rumah sakit adalah: adanya hirarki 
dengan seluruh subjek penelitian. Setelah penelitian ini, 
rumah sakit yang mencekam, adanya perbedaan budaya 
saran yang dapat diberikan kepada RS A adalah membuat 
masing-masing profesi di rumah sakit, penyampaian
peraturan tentang timbang terima sehingga terjadi 
informasi tentang kasus pasien yang tidak akurat, 
keseragaman pelaksanaan timbang terima.

