Penemuan Kasus Infeksi Kusta Subklinis pada Anak
melalui Deteksi Kadar Antibodi (IgM) anti PGL-1

Abstrak
Kusta merupakan penyakit menular kronis yang disebabkan Mycobacterium
leprae. Indonesia menempati peringkat ketiga penyumbang kasus kusta
terbanyak di dunia pada tahun 2012 – 2014. Kota Surabaya merupakan
daerah endemis kusta. Penelitian ini bertujuan untuk deteksi dini kusta sub
klinis berdasarkan pengukuran kadar antibodi (IgM) anti PGL-1 dan menge
tahui faktor-faktor yang berhubungan dengan kusta subklinis pada anak di
Kota Surabaya. Penelitian analitik menggunakan desain potong lintang pa
da bulan April - Mei 2015. Populasi dilakukan penelitian adalah keluarga
yang memiliki anggota penderita kusta. Sampel dipilih dengan teknik simple random sampling dan sebanyak 30 kepala keluarga terpilih melalui rapid school and village survey pada bulan April - Mei 2015. Pengumpulan data dengan wawancara menggunakan kuesioner. Spesimen diambil dari
darah perifer di ujung jari menggunakan tabung kapiler dan kertas saring.
Uji serologi di Laboratorium Leprosy Lembaga Penyakit Tropis Universitas
Airlangga untuk mengetahui kadar antibodi spesifik kusta menggunakan
metode ELISA. Hasil seropositif ditetapkan nilai ambang ≥ 245 u/ml menunjukkan kusta subklinis. Berdasarkan hasil uji serologi didapatkan delapan responden (26,7%) positif kusta subklinis. Hasil analisis dengan uji kai
kuadrat menunjukkan riwayat kontak (nilai p = 0,034; RP = 4,500) dan lama
kontak (nilai p = 0,028; RP = 5,182) merupakan faktor yang berhubungan
dengan infeksi kusta subklinis pada anak. Pemeriksaan serologi kadar antibodi (IgM) anti PGL-1 digunakan dalam kegiatan skrining kusta subklinis.
Kata Kunci: IgM, kusta subklinis, lama kontak, riwayat kontak


Pendahuluan

Penyakit kusta masih menjadi permasalahan kesehatan masyarakat di dunia, terutama di negara-negara
berkembang. Berdasarkan laporan World Health
Organization (WHO) Expert Committee on Leprosy, terdapat 60 negara di dunia sebagai negara endemis kusta
dengan angka kejadian kusta sebesar 1.260.000 orang.
Angka prevalensi lebih dari 5 per 10.000 penduduk sebagian besar berada di negara-negara beriklim tropis dan
subtropis. Kasus baru kusta setiap tahun sebanyak
560.000 orang dengan angka kecacatan sebanyak 1 - 2
juta orang.

Permasalahan penyakit kusta sangat kompleks, tidak
hanya dari segi kesehatan, tetapi juga meluas ke masalah
sosial, budaya, dan ekonomi. Masyarakat masih menganggap kusta sebagai penyakit kutukan atau penyakit turunan sehingga sangat ditakuti dan dijauhi, bahkan dikucilkan oleh masyarakat.

Indonesia menempati peringkat ketiga penyumbang
penderita kusta terbanyak di dunia setelah negara India
dan Brazil. Tahun 2013, insidensi kusta secara nasional
sebesar 13.146 kasus dengan Newly Case Detection Rate
(NCDR) sebesar 5,29 per 100.000 penduduk. Proporsi
kusta cacat tingkat 2 sebesar 1.372 (10,44%). Total kasus kusta pada anak (0 – 14 tahun) sebesar 1.497
(11,39%). Sejak tahun 2001 sampai sekarang, Indonesia
belum mencapai target eliminasi kusta secara global
kembali karena prevalensi kusta masih lebih dari 1 per
10.000 penduduk.

Jawa Timur merupakan provinsi penyumbang penderita kusta terbanyak di Indonesia, sebagian besar
wilayah Jawa Timur merupakan daerah endemis kusta.
Pada tahun 2013, prevalensi kusta di Jawa Timur sebanyak 3.799 orang, cacat tingkat 2 sebanyak 474 orang,
dan proporsi kusta pada anak sebanyak 322 anak.3 Salah
satu daerah endemis kusta di Jawa Timur adalah Kota
Surabaya. Dinas Kesehatan Kota Surabaya tahun 2014,4
melaporkan bahwa jumlah penderita baru kusta sebanyak 176 orang dan jumlah penderita baru kusta pada
anak sebanyak 21 anak.

Penemuan penderita baru kusta tersebar di 44
wilayah kerja puskesmas dari total 62 puskesmas di Kota
Surabaya. Puskesmas yang memiliki total penderita baru
kusta terbanyak periode Januari 2014 sampai dengan Mei
2015 di Kota Surabaya adalah Puskesmas Pegirian sebanyak 22 orang (20 kepala keluarga/KK), Puskesmas
Perak Timur sebanyak 18 orang (14 KK), dan Puskesmas
Sidotopo sebanyak delapan orang (delapan KK).
Wilayah kerja puskesmas tersebut merupakan daerah
penemuan kasus baru kusta yang tiap tahunnya tertinggi
dan merupakan daerah endemis kusta dengan jumlah
penderita kusta per KK sebanyak 42 KK. Wilayah kerja
ketiga puskesmas tersebut menjadi tempat rapid school
and village survey penelitian kusta.

Permasalahan pokok peningkatan insiden kusta
adalah adanya sumber penularan yang masih tinggi di
lingkungan masyarakat, terjadinya back log case yaitu
adanya kasus yang tidak terdeteksi dan tidak mendapat
pengobatan, adanya infeksi subklinis yang tidak terdeteksi sehingga selalu ditemukan kasus-kasus baru dan insiden kusta masih sulit diturunkan. Hal ini karena yang
diobati hanya penderita saja, sedangkan yang subklinis

belum diobati sehingga akan menjadi klinis.

Penemuan kasus baru kusta sedini mungkin sangat
diperlukan, terutama kusta subklinis. Kusta subklinis
adalah orang yang secara klinis tidak menunjukkan gejala, tetapi secara laboratoris telah menunjukkan adanya
antibodi spesifik terhadap Mycobacterium leprae (M. leprae) atau telah terpapar basil kusta. Infeksi subklinis
menjadi penting artinya karena sebagian akan menjadi
manifes sehingga insiden akan selalu ada bila tidak dilakukan penanganan dan pengobatan pada kusta subklinis.

Kemajuan di bidang imunologi telah ditemukan
adanya antibodi spesifik kusta dengan uji serologi yang
dapat digunakan sebagai alat bantu diagnosis kusta subklinis. Uji serologi kusta merupakan uji untuk mendiagnosis adanya infeksi M. leprae yang telah terpapar dalam
tubuh sebelum timbul manifestasi klinis. Uji serologi ini
menggunakan spesimen darah untuk menentukan adanya
antibodi spesifik terhadap M. leprae di dalam tubuh. Uji
serologi kusta menggunakan metode Enzyme Linked
Immuno-Sorbent Assay (ELISA), komponennya adalah
Phenolic Glicolipid-1 (PGL-1) merupakan antigen yang
dapat menimbulkan respons imun antibodi spesifik kusta dalam tubuh. PGL-1 adalah trisakarida terminal yang
menjadi epitop untuk memicu antibodi spesifik terhadap
M. Leprae.

Uji serologi kusta dengan metode ELISA menggunakan spesimen serum darah (0,5 ml) dan atau darah
yang dikeringkan pada kertas saring (0,1 ml) lewat
tabung kapiler. Nilai ambang untuk menetapkan terdeteksi adanya seropositif basil M. Leprae dalam tubuh dari
hasil uji ELISA adalah ≥ 600 u/ml dengan serum darah,
sedangkan darah yang dikeringkan pada kertas saring
lewat tabung kapiler yaitu ≥ 245 u/ml.5 Penelitian ini
menggunakan spesimen yang diambil dari darah perifer
di ujung jari (0,1 ml) yang dikeringkan pada kertas
saring.

Penelitian epidemiologi kusta pada anak dapat
menyumbang wacana tentang aspek transmisi penyakit
ini. Anak-anak merupakan kelompok berisiko tinggi tertular kusta dalam keluarga dan masyarakat karena imunitas, pengetahuan, dan status gizi yang masih kurang.
Penelitian Iswahyudi,7 menyatakan bahwa faktor-faktor
yang dapat memengaruhi penularan kusta pada anak
yaitu imunitas, usia, jenis kelamin, status ekonomi keluarga, pengetahuan orangtua, status gizi, sanitasi rumah,
kepadatan penduduk, kontak lama dengan penderita kusta, kebersihan diri serta penggunaan air. 

Angka prevalensi kusta pada anak dapat digunakan
sebagai tolak ukur derajat endemisitas kusta di suatu
daerah. Jika ditemukan anak sebagai penderita kusta, maka orangtua dapat dimintai keterangan, seperti onset dan
perjalanan penyakit serta kemungkinan paparan lingkungan.8 Tingginya proporsi penderita kusta pada anak
di antara kasus baru kusta menunjukkan tingginya penularan kusta di masyarakat.

Penelitian ini bertujuan untuk deteksi dini kusta subklinis pada anak berdasarkan pengukuran kadar antibodi (IgM) anti PGL-1 dan mengetahui faktor yang
berhubungan dengan infeksi kusta subklinis pada anak di
Kota Surabaya.

Metode

Penelitian dilakukan secara analitik dan data dikumpulkan secara potong lintang. Penelitian ini dilakukan pada bulan April sampai dengan Mei 2015.
Populasi dalam penelitian ini adalah keluarga yang memiliki anggota penderita kusta di wilayah kerja Puskesmas
Pegirian, Perak Timur, dan Sidotopo Kota Surabaya yang
berjumlah 42 kepala keluarga. Ketiga wilayah kerja
puskesmas tersebut dipilih karena memiliki total penderita kusta terbanyak. Sedangkan sampel penelitian
adalah anak yang pernah kontak dengan penderita kusta
dalam keluarganya. Perhitungan besar sampel menggunakan rumus estimasi proporsi.

 

Besar sampel dalam penelitian ini dihitung
berdasarkan estimasi proporsi pada populasi (N) sebesar
42, dengan proporsi 50% dan presisi 10% pada 
5%
didapatkan jumlah sampel sebanyak 30 kepala keluarga. 
Sampel dipilih probability sampling dengan teknik
simple random sampling dari populasi kartu keluarga
berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi. Kriteria inklusi
yaitu individu yang pernah kontak dengan penderita kusta berdasarkan rapid village survey dan atau individu
yang secara pemeriksaan fisik (cardinal sign) menunjukkan kulit menyerupai tanda kusta berdasarkan rapid
school survey, bersedia menjadi sampel penelitian, dan
bersedia untuk diambil darahnya. Kriteria eksklusi yaitu
menderita kusta berdasarkan data puskesmas dan dinas
kesehatan serta menderita penyakit tuberkulosis
berdasarkan data puskesmas.

Teknik pengumpulan data dengan dua metode yaitu
rapid school survey dan rapid village survey. Rapid
school survey merupakan survei percepatan kusta di
sekolah dengan cara pemeriksaan cardinal sign. Jika
responden yang memiliki kulit menyerupai tanda kusta,
maka dilakukan pengambilan spesimen darah pada ujung
jari perifer dengan tabung kapiler dan kertas saring, kemudian dilakukan wawancara dengan kuesioner pada
orangtua siswa. Sedangkan rapid village survey merupakan survei percepatan kusta di desa dengan cara individu yang pernah kontak dengan penderita kusta diambil
spesimen darah pada ujung jari perifer dengan tabung
kapiler dan kertas saring, selanjutnya observasi rumah
dan wawancara dengan kuesioner pada orangtuanya. 30
responden diambil spesimen darah perifer, selanjutnya
30 orangtua responden dilakukan wawancara dengan
kuesioner.



Uji serologi kusta terhadap 30 sampel spesimen darah
dilakukan di Laboratorium Leprosy Lembaga Penyakit
Tropis Universitas Airlangga untuk mengetahui kadar antibodi (IgM) anti PGL-1 menggunakan metode ELISA.
Hasil seropositif ditetapkan nilai ambang ≥ 245 u/ml menunjukkan kusta subklinis.

Variabel penelitian meliputi variabel bebas dan variabel terikat. Variabel bebas yaitu pengetahuan orangtua,
riwayat kontak, dan lama kontak. Variabel terikat yaitu
kusta subklinis. Kategori variabel bebas mengacu pada
kuesioner penelitian sebelumnya.7 Pengetahuan tinggi
dinilai jika responden menjawab pertanyaan > 50% benar dan pengetahuan rendah jika menjawab pertanyaan
≤ 50% benar.

Instrumen yang dipakai dalam pengumpulan data antara lain finger prick box untuk mengambil spesimen
darah perifer, wawancara dengan kuesioner untuk
mengetahui faktor yang memengaruhi infeksi kusta subklinis, dan panduan ILEP cardinal sign of leprae.

Data diolah dan dianalisis, baik secara univariat
(deskriptif) untuk mengetahui distribusi frekuensi
seropositif dan seronegatif terdeteksi kusta subklinis
maupun secara bivariat (tabulasi silang) untuk mengetahui faktor yang berhubungan infeksi kusta subklinis.
Uji statistik yang digunakan adalah kai kuadrat. Tingkat
kepercayaan yang digunakan adalah 95% dengan tingkat
kesalahan 0,05. Besarnya risiko dihitung dari nilai ratio
prevalence (RP).

Hasil

Pemeriksaan kadar antibodi (IgM) anti PGL-1 menggunakan metode ELISA pada 30 sampel spesimen darah
dilakukan di Laboratorium Leprosy Lembaga Penyakit
Tropis Universitas Airlangga. Nilai ambang ≥ 245 u/ml
merupakan seropositif terinfeksi kusta subklinis. Hasil
uji serologi ditunjukkan pada Tabel 1.

Hasil uji serologi menunjukkan bahwa delapan sampel seropositif (26,7%) karena kadar antibodi ≥ 245
u/ml. Hal ini dikarenakan telah ada basil M. leprae dalam
tubuh yang cukup tinggi. Sedangkan 22 sampel
seronegatif (74,3%). Hasil seronegatif bukan berarti
tidak terdapat basil kusta, tetapi pernah terpapar dan
titernya sedikit dan atau tidak melebihi nilai ambang. Hal
ini dipengaruhi oleh sumber kontak. Pada penelitian ini,
jenis sumber kontak adalah penderita kusta tipe multi
basiler yang sedang dalam terapi, jenis sumber kontak dengan penderita kusta tipe multi basiler yang telah release from treatment 2 - 4 tahun dan jenis sumber kontak dengan penderita kusta tipe multi basiler yang telah
release from treatment 5 tahun atau lebih.

Hasil analisis dengan uji kai kuadrat untuk mengetahui faktor-faktor yang memengaruhi infeksi kusta pada
anak di Kota Surabaya ditunjukkan pada Tabel 2.
Hubungan pengetahuan orangtua dengan infeksi kusta
subklinis pada anak menunjukkan bahwa 25% responden (3/12) terinfeksi kusta subklinis yang memiliki
orangtua berpengetahuan rendah dibandingkan dengan
27,8% responden (5/18) terinfeksi kusta subklinis yang
memiliki orangtua berpengetahuan tinggi. Data ini menunjukkan bahwa hasil seropositif lebih banyak pada
anak yang memiliki orangtua berpengetahuan tinggi
dibandingkan orangtua berpengetahuan rendah, tetapi
perbedaan ini secara statistik tidak bermakna (nilai p >
0,05) sehingga disimpulkan tidak terdapat hubungan
yang signifikan antara pengetahuan orangtua dengan infeksi kusta subklinis pada anak.

Hubungan riwayat kontak dengan infeksi kusta subklinis pada anak menunjukkan bahwa responden yang
pernah kontak serumah dengan penderita kusta, 50%
(6/12) terinfeksi kusta subklinis, sedangkan responden
yang tidak pernah kontak serumah hanya 11% (2/18)
responden yang terinfeksi kusta subklinis. Hal ini menunjukkan bahwa hasil seropositif lebih banyak ditemukan pada anak yang pernah kontak serumah dibandingkan anak yang kontak tidak serumah dan perbedaan
proporsi ini secara statistik bermakna (nilai p < 0,05) sehingga disimpulkan terdapat hubungan yang signifikan
antara riwayat kontak dengan infeksi kusta subklinis pada anak. Nilai RP = 4,50 (95% CI = 1,08 - 18,67) artinya
responden yang memiliki riwayat kontak serumah dengan penderita kusta sebelumnya kemungkinan 4,5 kali
terinfeksi kusta subklinis dibandingkan dengan yang
tidak kontak serumah.

Hubungan lama kontak dengan infeksi kusta subklinis
pada anak menunjukkan bahwa kelompok responden
yang lama kontak ≥ 2 tahun dengan penderita kusta,
54,5% (6/11) terinfeski kusta subklinis. Sedangkan res
ponden yang lama kontak dengan penderita kusta < 2
tahun, 10,5% (2/19) terinfeski kusta subklinis. Hal ini
menunjukkan bahwa hasil seropositif lebih banyak pada
anak yang pernah kontak lama ≥ 2 tahun dengan penderita kusta dibandingkan anak yang pernah kontak lama
< 2 tahun dan perbedaan ini secara statistik bermakna (p
< 0,05). RP = 5,18 (95% CI = 1,26 - 21,39) artinya responden yang memiliki lama kontak ≥ 2 tahun dengan
penderita kusta sebelumnya kemungkinan 5,182 kali terinfeksi kusta subklinis dibandingkan dengan yang < 2
tahun lama kontak dengan penderita kusta.

Pembahasan

Paparan M. leprae terhadap tubuh manusia akan
memicu timbulnya antibodi spesifik yaitu antibodi anti
PGL-1. Timbulnya antibodi ini dapat dipakai sebagai indikator adanya paparan basil kusta terhadap individu.
Deteksi dini kusta dengan uji serologi (IgM) anti
PGL-1 metode ELISA telah diakui di dunia memiliki spesifisitas dan sensitivitas yang sangat tinggi untuk
mendiagnosis kusta subklinis dari kadar antibodi yang
tinggi. Penentuan nilai ambang dari hasil uji ELISA
bervariasi dari satu tempat dan tempat yang lain. Nilai
ambang ditentukan setelah mengetahui nilai setara individu yang sakit kusta. Namun, untuk daerah endemis
kusta, banyak orang sehat juga menunjukkan kadar antibodi anti PGL-I yang cukup tinggi. Di daerah Jawa Timur,
nilai ambang untuk antibodi IgM anti PGL-I untuk serum
darah telah diketahui ≥ 600 u/ml dan darah yang dikeringkan kertas saring ≥ 245 u/ml bahkan 300 u/ml.5,6

Hasil uji serologi menunjukkan delapan responden
seropositif terinfeksi kusta subklinis karena kadar antibodi spesifik kusta (anti PGL-1) ≥ 245 u/ml. Keadaan
seropositif dengan kadar antibodi yang tinggi ini merupakan kusta subklinis yang telah hampir mendekati kusta manifes (klinis) dan jumlahnya tidak jauh dari insiden
penderita kusta baru yang dilaporkan.5 Dua hal yang
akan terjadi pada delapan responden kusta subklinis
tersebut yaitu berubah menjadi kusta manifes (jika sistem
imun buruk) dalam kurun waktu beberapa tahun, dan
sembuh (jika sistem imun baik). Hanya sebagian saja
yang akan menjadi penderita kusta (kadar antibodi semakin tinggi).

Hasil penelitian sebelumnya, melaporkan dari 398 responden sebanyak 18 positif kusta subklinis di
Thailand.9 Hasil penelitian Hannan,10 juga melaporkan
bahwa dari 60 responden yang diperiksa, sembilan responden terinfeksi kusta subklinis. Beberapa hasil penelitian tersebut didapatkan yang terinfeksi kusta subklinis
memiliki persentase lebih kecil. Persentase lebih kecil
memiliki dampak yang besar terhadap penyebaran kusta.
Saat ini masih timbul perdebatan mengenai perlu
tidaknya kusta subklinis diobati. Para klinisi cenderung
untuk mengobati karena pengobatan dini akan mencegah
terjadinya penyulit/kecacatan, sekaligus akan mengurangi angka kejadian baru penderita kusta di masyarakat.
Namun, untuk program secara massal, para pembuat
keputusan cenderung untuk tidak mengobati dan cukup
dengan pemantauan dan intervensi.5 Sebaiknya dilakukan pengobatan karena pencegahan pada awal subklinis jauh lebih baik daripada diobati dalam keadaan
manifes.

Upaya dilakukan untuk mencegah agar delapan responden tidak menjadi kusta klinis adalah diintervensi
(pengobatan, perbaikan gizi, perbaikan sanitasi rumah,
imunisasi) untuk menurunkan kadar antibodi spesifik
kusta dalam tubuh. Pada 22 responden yang dianggap
tidak kusta subklinis atau kadar antibodinya < 245 u/ml
harus dilakukan pemantauan setiap satu sampai dua
tahun sekali untuk mengetahui apakah kadar antibodi
spesifik kusta akan meningkat atau menurun guna penatalaksanaan sedini mungkin.

Berdasarkan hasil penelitian, didapatkan bahwa tidak
terdapat hubungan yang signifikan antara pengetahuan
orangtua dengan infeksi kusta subklinis pada anak,
mayoritas orangtua memiliki pengetahuan baik tentang
penyakit kusta. Hal ini karena sumber informasi tentang
kusta didapatkan dari penyuluhan kusta yang dilakukan
petugas kesehatan setiap bulan. Pengetahuan baik tersebut membuat orangtua akan berusaha untuk mencegah
anak dan keluarganya tertular kusta dan menerapkan
perilaku hidup sehat. Hasil penelitian Manyullei,11 melaporkan bahwa sebanyak 34 responden (66,7%) dari 51
responden memiliki pengetahuan baik tentang kusta.

Di sisi lain, penularan kusta erat kaitannya dengan
faktor pengetahuan yang rendah, dimana kejadian kusta
lebih banyak terjadi pada orang yang memiliki pengetahuan rendah tentang kusta. Sejalan dengan hal tersebut, pengetahuan rendah tentang kusta secara tidak langsung mengakibatkan penderita kusta tidak mengetahui
akibat yang ditimbulkan. Hasil penelitian Nurkasanah
dkk,12 melaporkan bahwa tidak terdapat hubungan antara pengetahuan orangtua dengan kejadian kusta subklinis (nilai p = 0,969).

Dari hasil analisis, didapatkan bahwa terdapat
hubungan yang signifikan antara riwayat kontak dengan
infeksi kusta subklinis pada anak. Riwayat kontak dalam
penelitian ini adalah orang yang pernah kontak dengan
penderita kusta sebelumnya, baik kontak serumah dengan anggota keluarga maupun tidak kontak serumah
tetapi kontak dengan tetangganya. 

Secara historis, kontak kulit ke kulit dianggap sebagai
sarana penyebaran kusta, sebagian lesi pada kulit.
Konsep ini didukung oleh kecenderungan kusta lebih
banyak terjadi pada orang yang kontak serumah dibandingkan yang tidak kontak serumah.13 Penelitian
Douglas, et al,14 secara prospektif menunjukkan bahwa
status seropositif pada narakontak serumah dengan kasus
indeks kusta MB yang sudah diterapi merupakan faktor
risiko terjadinya kusta. Penelitian ini juga menunjukkan
adanya kemungkinan transmisi kepada narakontak
serumah pada saat kasus indeks belum terdiagnosis karena belum menampakkan gejala. Hasil penelitian
Iswahyudi,7 juga melaporkan bahwa terdapat hubungan
yang signifikan antara riwayat kontak dengan kejadian
kusta subklinis pada anak (nilai p = 0,021).

Hasil analisis juga menunjukkan adanya hubungan
yang signifikan antara lama kontak dengan infeksi kusta
subklinis pada anak. Hasil penelitian ini sesuai dengan
teori bahwa penularan kusta terjadi apabila M. leprae
yang utuh (hidup) keluar dari tubuh penderita dan masuk
kedalam tubuh orang lain dikarenakan narakontak cenderung sering, lama, dan terus-menerus kontak dengan
sumber penularan.5 Frekuensi kontak yang sering dan
lama mengakibatkan risiko terjadi tertular kusta lebih
tinggi dibandingkan yang jarang kontak dengan penderita kusta. Hasil penelitian melaporkan bahwa terdapat
hubungan yang signifikan antara lama kontak dengan kejadian kusta subklinis pada anak (nilai p = 0,046).

Selain faktor-faktor yang berhubungan secara langsung, penularan kusta juga dapat terjadi secara tidak
langsung, yaitu melalui lingkungan. Hal ini diperkuat
dengan adanya kenyataan bahwa adanya penurunan
prevalensi kusta ternyata tidak diikuti dengan penurunan
insidensi dan masih tetap adanya penderita baru yang
ditemukan walaupun kasus aktif sebagai sumber infeksi
telah diobati. M. leprae mampu hidup di luar tubuh
manusia dan keluar terutama dari sekret nasal. M. leprae
ditemukan pada tanah di sekitar lingkungan rumah penderita dan hal ini dibuktikan dengan penelitian Cree,15
menggunakan telapak kaki mencit sebagai media kultur
serta dapat dibuktikan bahwa M. leprae mampu hidup
beberapa waktu di lingkungan. Menurut Nurjanti dan
Agusni,16 M. leprae juga dapat ditemukan pada debu
rumah penderita, air untuk mandi dan mencuci yang dapat menjadi sumber infeksi, akan tetapi hal ini masih
memerlukan penelitian lebih lanjut.

Pemeriksaan serologi kusta subklinis (IgM) anti PGL1 terutama pada narakontak penderita kusta sangat penting dilakukan. Semakin dini diketahui tertular kusta,
maka semakin cepat dalam pencegahan dan penanggulangannya mengingat penyakit kusta sangat ditakuti
masyarakat terutama masalah kecacatan. Selain itu, tata
laksana kusta di Indonesia harus ditingkatkan seperti
surveilans epidemiologi, penemuan penderita melalui
rapid school survey dan rapid village survey, pengobatan
dan rehabilitasi, promosi pengendalian penyakit kusta
dan konseling pasien kusta, pemantauan dan evaluasi
sesuai dengan pedoman nasional program pengendalian
penyakit kusta.

Kesimpulan

Berdasarkan pemeriksaan serologi kusta (IgM) anti
PGL-1 di Laboratorium Leprosy Lembaga Penyakit Tropis
Universitas Airlangga Surabaya, disimpulkan bahwa delapan responden (26,7%) seropositif antibodi spesifik kusta
≥ 245 u/ml sehingga didiagnosis kusta subklinis. Riwayat
kontak dan lama kontak merupakan faktor yang memengaruhi infeksi kusta subklinis pada anak di Kota Surabaya.

Saran

Penelitian ini perlu dilanjutkan pada tahun-tahun
yang akan datang secara kohort untuk pemantauan peningkatan atau penurunan antibodi spesifik kusta pada
responden. Kemudian, Kementerian Kesehatan Republik
Indonesia dapat menganggarkan dana pemeriksaan
serologi kusta (IgM) anti PGL-1 untuk kegiatan skrining
pada orang yang kontak serumah dengan penderita kusta di daerah dengan prevalensi kusta yang tinggi.


