EVALUASI PENGGUNAAN ANTIBIOTIK PROFILAKSIS TERHADAP
KEJADIAN INFEKSI LUKA OPERASI PADA OPERASI SECTIO CAESAREA

ABSTRAK
Infeksi nosokomial merupakan penyebab utama tingginya angka kesakitan dan kematian di dunia. Pada tahun 2002 CDC
memperkirakan angka kejadian infeksi nosokomial di rumah sakit 1,7 juta orang dan sekitar 99.000 orang meninggal karena infeksi
ini.Infeksi luka operasi (ILO) merupakan salah satu dari infeksi nosokomial mayoritas yang terjadi di rumah sakit. Penggunaan
antibiotik profilaksis yang sesuai dapat mengurangi kejadian infeksi luka operasi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
besarnya angka kejadian infeksi luka operasi pada operasi sectio caesarea, mengetahui pola dan kesesuaian penggunaan antibiotik
profilaksis pada pasien sectio caesare adengan Pedoman Umum Penggunaan Antibiotik (PPAB) 2011, American Society of Health
System Pharmacist (ASHP) Therapeutic Guideline 2012, Drug Information Handbook 22ndEdition. Metoda penelitian menggunakan
metoda cross sectional melalui penelusuran data secara retrospektif terhadap rekam medik pasien yang menjalani tindakan operasi
sectio caesarea di salah satu rumah sakit BUMN Kepulauan Riau periode Maret 2014 – Februari 2015. Analisis data berupa deskripsi
angka kejadian infeksi luka operasi, pola dan kesesuaian penggunaan antibiotik profilaksis pada pasien sectio caesareadengan
pedoman. Hasil yang diperoleh dari penelitian ini menunjukkan bahwa besarnya angka kejadian ILO akibat tindakan sectio caesarea
sebanyak 9 pasien (6,4%) dari jumlah total 140 pasien. Pola penggunaan antibiotik profilaksis menunjukkan bahwa penggunaan
ceftriaxon sebanyak 55,7%, cefuroxim sebanyak 34,3%, kombinasi ceftriaxon dan metronidazol sebanyak 10%. Kesesuaian
penggunaan antibiotik profilaksis menunjukkan bahwa rute dan interval pemberian sebesar 100% (140 pasien) sesuai dengan
pedoman, sedangkan jenis obat yang digunakan, dosis, dan waktu pemberian masing-masing 34,3%, 65,7%, dan 72,9% yang sesuai
dengan pedoman.
Kata kunci: antibiotik profilaksis, infeksi luka operasi, sectio caesarea

PENDAHULUAN
Infeksi luka operasi (ILO) adalah infeksi
yang terjadi pada luka akibat tindakan bedah
invasive. ILO dipengaruhi oleh beberapa faktor
antara lain: klasifikasi luka operasi, jenis operasi,
lama operasi, komorbid, keadaan umum pasien,
dan penggunaan antibiotik yang tidak rasional.
Antibiotik profilaksis menurunkan kejadian
kejadian ILO tetapi manfaat tersebut harus
dipertimbangkan dengan risiko reaksi alergi dan toksik, munculnya resistensi bakteri, interaksi
obat, superinfeksi, dan biaya. Antibiotik
profilaksis dianjurkan hanya untuk tindakan
dengan kejadian infeksi yang tinggi dan
tindakan dengan konsekuensi infeksi yang
sangat serius. Antibiotik profilaksis yang tidak
rasional disebabkan pemakaian spektrum luas
dan digunakan sebagai terapi lanjutan tanpa
rekomendasi periode waktu (Haridas dan
Malangoni, 2008; Olsen et al., 2008).
Pada penelitian kualitas penggunaan
antibiotik diberbagai bagian Rumah Sakit
ditemukan 30% - 80% tidak tepat indikasi (Hadi et al., 2008). Pada survey yang dilakukan di RS
Dr. Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta
menunjukkan bahwa 76,8% penggunaan
antibiotik untuk profilaksis bedah bersifat tidak
rasional dalam hal indikasi atau lama
pemberian. Survey serupa juga dilakukan oleh
tim Antimicrobial Resistance in Indonesia Prevalensi
and Prevention (AMRIN) di RSUD Soetomo
Surabaya dan RSUP Dr. Kariadi Semarang tahun
2002 menunjukkkan lebih dari 83% pasien
mendapat terapi menggunakan antibiotik dan
60% dari penggunaan antibiotik tersebut
ternyata tidak rasional. Hasil penilaian kualitas
penggunaan antibiotik di RSUP Dr. Kariadi
antara lain 19% tidak tepat indikasi,45% tidak
tepat dosis, 8% tidak tepat indikasi profilaksis.
Dilaporkan juga bahwa tingkat penggunaan
antibiotik yang rasional dibagian bedah kurang
dari 20% (Dertarani, 2009).
Menurut Pedoman Akreditasi Rumah
Sakit versi 2012 standard Joint Commission
International (JCI), farmasis rumah sakit yang
tergabung dalam Komite Pencegahan dan
Pengendalian Infeksi (PPI-RS) mempunyai
peranan penting dalam mengusulkan
pemakaian antibiotik yang rasional di rumah
sakit tersebut berdasarkan hasil pemetaan
kuman dan resistensinya terhadap antibiotik,
termasuk penggunaan antibiotik profilaksis
bedah (Depkes, 2011).
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian
observasional menggunakan disain studi cross
sectional melalui penelusuran data secara
retrospektif terhadap rekam medik pasien yang
menjalani tindakan operasi sectio caesarea di
salah satu rumah sakit BUMN Kepulauan Riau
periode Maret 2014 sampai Februari 2015.
Sampel dalam penelitian ini adalah pasien yang
menjalani tindakan operasi sectio caesarea yang
memenuhi kriteria inklusi dan ekslusi. Kriteria
inklusi dalam penelitian ini adalah pasien
menjalani operasi sectio caesarea, mendapatkan
antibiotik profilaksis, dan pasien bisa di
monitoring pasca operasi setelah 30 hari.
Kriteria eksklusi dalam penelitian ini adalah
pasien yang sudah infeksi sebelum masuk
rumah sakit, dan pasien yang tidak lengkap data
rekam medisnya
HASIL DAN PEMBAHASAN
Selama periode penelitian, terdapat 154
pasien yang memperoleh antibiotik profilaksis.
Pasien yang tidak masuk kriteria inklusi
berjumlah 14 pasien dikarenakan setelah 30 hari
pasca operasi sectio caesarea pasien tidak bisa
dipantau. Pada Tabel 1 terlihat bahwa jumlah
pasien berusia ≤35 tahun sebanyak 129 pasien
(92%) sedangkan yang berusia ≥35 tahun
sebanyak 11 pasien (8%). Tujuh pasien (5%)
memiliki komorbid diantaranya 1 pasien
diabetes mellitus, 3 pasien hipertensi, 1 pasien
Infeksi Saluran Pernapasan Atas (ISPA), 1 pasien
gastritis kronis, 1 pasien hepatitis. Setarus tiga
puluh tiga pasien (95%) tanpa komorbid. Status
fisik pasien berdasarkan skor ASA 113 pasien
(81%) berada pada skor ASA 1, 27 pasien (19%)
berada pada skor ASA 2. Sebagian kecil pasien
mendapatkan kortikosteroid sebanyak 14 pasien
(10%) dan tidak mendapatkan kortikosteroid
sebanyak 126 pasien (90%). Seratus enam pasien
(76%) menjalani jenis operasi elektif, jenis
operasi yang bersifat cito sebanyak 34 pasien
(24%). Lama operasi 100% ≤ 1 jam baik pada
pasien tanpa komplikasi maupun pada pasien
dengan komplikasi. Semua pasien menjalani
lama rawat inap sebelum operasi<2 hari.Pada
Tabel II disajikan kejadian infeksi luka operasi
(ILO), yakni terdapat kejadian ILO sebanyak 9
dari 140 pasien (6,4%). Angka kejadian ini lebih
tinggi jika dibandingkan dengan ILO di bangsal
kebidanan dan kandungan RS. Cipto
Mangunkusumo (RSCM) Jakarta pada prosedur
operasi sectio caesarea, laparatomi dan onkologi
sebesar (4,4%) (Wardoyo et al., 2011), hampir
sama dengan ILO pasca sectio caesarea pada salah
satu rumah sakit di Estonia – Eropa Utara
sebesar (6,2%) (Mitt et al., 2005) tetapi lebih
rendah jika dibandingkan dengan ILO pasca
sectio caesarea pada 14 rumah sakit di Inggris
(9,8%) (Wilson et al., 2013). Lima pasien infeksi
luka operasi jenis superficial, 4 pasien infeksi
luka operasi dalam/ profunda. Gambaran pola
penggunaan antibiotik profilaksis pada operasi sectio caesarea di rumah sakit BUMN Kepulauan
Riau manyoritas pasien mendapatkan
sefalosporin generasi ke III yaitu ceftriaxon
sebanyak 55,7%, sefalosporin generasi ke II yaitu
cefuroxim sebanyak 34,3%, sebagian kecil pasien
mendapatkan kombinasi ceftriaxon dan
metronidazol sebanyak 10%.

Tabel I. Karakteristik Pasien yang Menjalani Operasi Sectio Caesarea di Rumah Sakit BUMN Kepulauan Riau
Variabel Jumlah
(n=140)
Persentase
(%)
Usia (tahun), median
≤35
≥35
129
11
92
8
Tanpa komorbid
Komorbid :
Diabetes mellitus
Hipertensi
ISPA
Gastritis kronis
Hepatitis
133
7
1
3
1
1
1
95
5
Skor ASA
1
2
113
27
81
19
Penggunaan kortikosteroid
Ada
Tidak ada
14
126
10
90
Jenis operasi
Elektif
Cito
106
34
76
24
Lama operasi ≤60 menit
Lama rawat inap sebelum operasi ≤ 2 hari
140
140
100
100
ISPA: Infeksi Saluran Pernapasan Atas, ASA : American Society of Anesthesiologists
Tabel II. Jumlah Kejadian Infeksi Luka Operasi (ILO) pada Operasi Sectio Caesarea di Rumah Sakit BUMN
Kepulauan Riau periode Maret 2014 – Februari 2015
Keterangan Jumlah pasien
Persentase
(%)
Jumlah pasien dengan ILO 9 6,4
Jumlah pasien tanpa ILO 131 93,6
Jumlah total pasien 140 100
Tabel III. Jenis Antibiotik Profilaksis pada Operasi Sectio Caesarea di Rumah Sakit BUMN Kepulauan Riau
Jenis Antibiotik t½ (jam) Jumlah
penggunaan
Persentase
(%)
Ceftriaxon 5-9 78 55,7
Cefuroxim 1-2 48 34,3
Ceftriaxon, metronidazol (5-9), (6-8) 14 10
Total jumlah penggunaan 140 100
t½ : waktu paruh eliminasi












Kesesuaian penggunaan antibiotiK
profilaksis berdasarkan guideline, dari aspek
pemilihan jenis antibiotik sebanyak 34,3% dari
jumlah total 140 pasien. Jenis antibiotik yang
direkomendasikan sefalosporin generasi ke I
dan II sedangkan penggunaan antibiotik
profilaksis generasi ke III dan IV tidak direkomendasikan walaupun satu golongan
kemungkinan tujuannya adalah untuk
meminimalkan resiko terjadinya resistensi
bakteri. Kesesuaian dari pemilihan dosis
sebanyak 65,7%, dosis pemberian antibiotik
profilakisis yang dianggap sesuai berdasarkan
DIH dan ASHP adalah cefuroxim 1,5 g dan
ceftriaxon 1 g sedangkan dosis yang dianggap
tidak sesuai adalah cefuroxim 1 g. Kesesuaian
dari pemilihan rute pemberian antibiotik
profilaksis sebanyak 100%, rute pemberian
antibiotik profilaksis secara bolus intravena.
Kesesuaian waktu pemberian antibiotik
sebanyak 72,9%, dari data dilapangan kesalahan
waktu pemberian antibiotik lebih panjang.
Kesesuaian penggunaan antibiotik profilaksis
dari aspek interval pemberian sebanyak 140
pasien (100%).
Gambaran angka kejadian infeksi luka
operasi dengan kesesuaian penggunaan
antibiotik profilaksis 6 pasien dari 9 kejadian
infeksi luka operasi (67%) tidak sesuai jenis
antibiotik profilaksisnya, 2 pasien (22%) tidak
sesuai dosis dan waktu pemberian, 1 pasien
(11%) tidak sesuai dosis.
KESIMPULAN
Besarnya angka kejadian infeksi luka
operasi (ILO) pada pasien yang menjalani
operasi sectio caesarea sebanyak 9 pasien (6,4%)
dari 140 jumlah total pasien. Pola penggunaan
antibiotik profilaksis menunjukkan bahwa
penggunaan ceftriaxon sebanyak 55,7%,
cefuroxim sebanyak 34,3%, kombinasi ceftriaxon
dan metronidazol sebanyak 10%. Kesesuaian
penggunaan antibiotik profilaksis dengan
Pedoman Umum Penggunaan Antibiotik
(PPAB) 2011, American Society of Health System
Pharmacist (ASHP) Therapeutic Guideline 2012,
Drug Information Handbook 22ndEdition
menunjukkan bahwa dari aspek kesesuaian
pemilihan rute dan interval pemberian sebesar
100%, kesesuaian jenis antibiotik profilaksis
sebesar 34,3%, kesesuaian dosis sebesar 65,7%,
kesesuaian waktu pemberian sebesar 72,9%.