
 Apakah Epidural Preemtif Menghambat Stres Pembedahan dengan 
Sempurna?


 Abstrak 
Analgesia preemtif adalah pemberian regimen analgesik sebelum onset stimulus noksius. Kerusakan jaringan akibat pembedahan menimbulkan rangsang noksius, melalui dua jalur input noksius ke susunan saraf pusat (SSP), melalui jalur neural dan jalur sirkulasi. Penelitian uji klinik tersamar ganda mengikutsertakan 48 pasien yang menjalani pembedahan orthopedi tungkai bawah. Dibagi 2 kelompok: kelompok I (n=24) diberikan bupivakain 0,25% 10 mL dan kelompok II (n=24) diberikan NaCl 0,9% melalui epidural sebagai kontrol sebelum dilakukan induksi. Kedua kelompok diberikan anestesi umum. Selama pembedahan pada kelompok I diberikan 5 mL bupivakain 0,25% selang 90 menit, sedangkan pada kelompok kontrol diberikan 5 mL NaCl 0,9% dengan selang waktu yang sama. Pascabedah kedua kelompok diberikan bupivakain 0,25% secara kontinu 4 mL/jam sampai 24 jam pascabedah. Pengukuran kadar sitokin: tumor necrosis factor- α (TNF-α), interleukin-1β (IL-1β), IL-6 dan IL-10 dilakukan sebelum induksi anestesi, pascabedah dini, jam ke-4, 8, dan 24 pascabedah. Kelompok I memperlihatkan dinamika kadar proinflamasi lebih rendah dibandingkan dengan kelompok II namun secara statisik tidak bermakna (p>0,05). Sebaliknya, kadar sitokin antiinflamasi lebih tinggi pada kelompok epidural, namun tidak berbeda bermakna (p>0,05). Intensitas nyeri pada 4 jam, 8 jam, 24 jam pascabedah secara nyata lebih rendah pada kelompok I (p<0,05). Respons hemodinamik juga ditemukan lebih rendah pada kelompok I walaupun tidak berbeda nyata ( p>0,05) kecuali pada pascabedah dini namun tidak secara sempurna. Simpulan, pemberian analgetik epidural preemtif menghasilkan analgesia disertai hemodinamik yang stabil dibandingkan tanpa epidural preemtif, namun epidural premtif tidak dapat menekan produksi sitokin proinflamasi dan antiinflamasi. 
Kata kunci: Epidural preemtif, hemodinamik, intensitas nyeri, sitokin


Pendahuluan 
Analgesia preemtif adalah penanganan nyeri yang bertujuan untuk mengurangi nyeri pascabedah dengan upaya mencegah stimulus noksius dan jalur nosisepsi susunan saraf pusat (SSP) akibat pembedahan, konsep dasar analgesia preemtif yakni pemberian regimen analgesik sebelum onset stimulus noksius untuk mencegah sensitisasi baik perifer maupun sentral dan membatasi rasa nyeri berikutnya. Stimulus noksius tidak hanya disebabkan oleh luka pembedahan, tetapi juga oleh substansi kimia dan enzim yang dilepaskan oleh jaringan yang cedera. Karena itu, pendekatan yang dilakukan untuk mencegah rangsang noksius harus mencakup pencegahan terhadap rangsang noksius akibat luka dan rangsang noksius akibat pelepasan senyawa kimia. 
   Kerusakan jaringan diakibatkan pembedahan mengeluarkan mediator inflamasi yang memicu aktivitas nosiseptor seperti prostaglandin, proton, serotonin, histamin, bradikinin, purin, sitokin, dan neuropeptida yang bekerja pada reseptor spesifik menyebabkan serabut C dan A-δ mengalami perubahan sifat yang disebut sensitisasi. 
   Blokade epidural dapat menekan respons adrenocorticotropin hormone (ACTH) serta kortisol plasma, dan efek blokade neuroendokrin hampir sempurna pada tindakan operasi abdomen bawah, namun blokade epidural tidak mampu untuk menghambat respons stres secara sempurna pada operasi abdomen bagian atas seperti pada pankreatoduodenoktomi. Hal ini memperlihatkan input neural yang berasal dari luka operasi penting di dalam mekanisme aktivasi aksis hypophisis-pituary-adrenal (HPA) di tingkat otak, hipofisis, dan kelenjar adrenal. 
   Cedera pembedahan yang menginduksi jalur nosiseptif yang mengarah pada aktivasi respons stres neuroendokrin akan berperan pada efek samping luaran perioperatif. Terdapat dua bentuk input dari jaringan inflamasi ke SSP. Pertama, dimediasi oleh aktivitas elektrik dalam serabut saraf yang tersensitisasi. Kedua, respons humoral yang berasal dari jaringan inflamasi, pelepasan sitokin, setelah 2–4 jam akan ditemukan dalam cairan serebrospinal dan juga akan bekerja pada neuron susunan saraf pusat yang berperan pada signal interneuron, neuroimun, dan regulator imun di asrosit akhirnya menginduksi COX-2 dan prostaglandin. Input ini tidak terpengaruh oleh anestesi regional serta hanya dapat dihambat dengan inhibitor COX-2 yang bekerja sentral. 
   Salah satu hipotesis yang mendukung hal ini yaitu walking hypothesis, yang memaparkan bahwa COX-2 terlibat dalam sensitisasi sentral di medula spinalis. Pelepasan COX-2 ini diinduksi oleh sitokin proinflamasi (IL-1β dan IL-6) setelah suatu cedera jaringan. Epidural bekerja melalui jalur neural dan dianggap tidak dapat menghambat pelepasan sitokin melalui jalur sirkulasi.,7 
Setelah mengkaji beberapa hasil penelitian tentang keterkaitan antara analgesia epidural preemtif dan nyeri, hampir semua berkesimpulan bahwa epidural preemtif mampu menurunkan intesitas nyeri dan respons hemodinamik. Belum diketahui apakah epidural preemtif memberikan kontribusi terhadap kadar sitokin proinflamasi dan antiinflamasi yang mengaktivasi aksis HPA. 


Metode 
Penelitian ini menggunakan rancangan uji klinis tersamar ganda terhadap 48 pasien yang menjalani operasi orthopedi tungkai bawah dilakukan di RSUP Dr. Wahidin Sudirohusodo Makassar mulai Oktober 2009 sampai Agustus 2010 dengan inklusi American Society of Anesthesiologist (ASA),1,2 setuju mengikuti penelitian dan setuju dilakukan teknik epidural analgesia. Kriteria eksklusi yaitu pasien tidak koperatif, terdapat kontraindikasi epidural analgesia, riwayat alergi terhadap obat anestesi lokal bupivakain, menerima transfusi darah kurang dua minggu, sedang mengomsumsi nonsteroid anti-inflammatory drug (NSAID) dan kortikosteroid. Setelah mendapatkan izin dari Komite Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran Universitas Hasanuddin (Unhas), semua pasien menjalani pemasangan kateter epidural pada interspace L1-L2 atau L2-L3 dan kateter diarahkan cephalad 3–4 cm. Kedua kelompok menerima test dose 2 mL lidokain 2%+adrenalin 1:200. untuk mengetahui letak kateter epidural serta menilai kemungkinan insersi intravaskular dan ruang subaraknoid. Setelah test dose, kelompok epidural preemtif menerima 10 mL anestetik lokal bupivakain 0,25% melalui kateter epidural, sedangkan kelompok kontrol menerima NaCl 0,9% sebanyak 10 mL. Untuk keperluan operasi pada kedua kelompok tersebut dilakukan anestesi umum dan induksi profopol serta fentanil intubasi apnea dengan pelumpuh otot atrakurium. Pemeliharan anestesi dengan isofluran dan oksigen pelumpuh otot atrakurium bromida. Pada periode intraoperatif, kelompok epidural preemtif menerima 5 mL bupivakain 0,25% sedangkan kelompok kontrol menerima NaCL 0,9% melalui kateter epidural setiap 90 menit. Setelah operasi selesai, kedua kelompok menerima bupivakain 0,25% kontinu dengan dosis 4 mL/jam melalui kateter epidural sampai 24 jam pascabedah. 
   Sampel darah diambil preinduksi, pascabedah dini, jam ke-4, ke-8 dan ke-24 pascabedah untuk pemeriksaan tumor necrosis factor-α (TNF-α), IL-1β, IL-6, dan IL-10. Penilaian intensitas nyeri menggunakan skor numeric rating scale (NRS), tekanan darah sistol dan diastol, nadi, TNF-α, IL- 1β, IL6, dan IL-10 dilakukan pada pascabedah dini, jam ke-4, 8, dan 24. Pengukuran TNF-α, IL-1β, dan IL-10 dilakukan dengan metode enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA) di Laboratorium Prodia Jakarta Indonesia. 
   Untuk pemeriksaan kadar TNF-α, reagen kit yang dipergunakan adalah produk R&D Sistem, Minneapolis, Amerika Serikat. Untuk pemeriksaan IL-10, reagen kit yang digunakan adalah produk Diaclone. Instrumen laboratorium yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah immilite DPC immunoanalyzer system, micro-elisa reader (Biorad), dan coagulation analyzer (Dade Behring) Bahan yang digunakan adalah darah. Pengambilan darah vena untuk pengukur kadar TNF-α, IL-1β, dan IL-10 sebanyak 5 mL, darah dimasukkan ke dalam tabung vakum berisi heparin, kemudian dipusing dengan alat sentrifus, plasma yang terpisah dipindahkan ke dalam eppendorf tube, kemudian dibekukan dalam suhu -20 0C. Plasma yang telah dibekukan akan dicairkan kembali saat dilakukan pemeriksaan kadar TNF-α, IL-1β, dan IL-10. Pemeriksaan tersebut menggunakan metode ELISA dengan kit Human IL-1β dan IL-10, ELISA anogen EL 10019. Prinsip pemeriksaan ELISA menggunakan teknik quantitative sandwich immunoassay, hasil pencampuran subtrat dan enzim akan ditambah dengan larutan asam sulfat yang menyebabkan terjadi perubahan warna, yang diukur memakai spektrofotometri dengan panjang gelombang 450+2 nm. Hasil pemeriksaan ini merupakan angka optical density yang akan diekstrapolasi pada grafik standar untuk mendapatkan angka kadar IL-1β dan IL-10 dalam pg/mL. Data dianalisis menggunakan statistical product and service solution (SPSS) 2010. Uji kesetaraan praperlakuan: berat badan, tinggi badan, usia, lama operasi, juga tekanan darah, laju jantung, konsumsi fentanil dan isofluran diuji dengan uji-t. Jenis kelamin diuji dengan chi-kuadrat. Setelah perlakuan median, tekanan darah, laju jantung, numerical rating scale (NRS), kadar sitokin karena data tidak berdistribusi normal pada masing-masing kelompok maka digunakan Uji Mann-Whitney U. 


Hasil 
Analisis pada variabel usia, berat, tinggi badan, lama operasi, dosis fentanil, dan juga isofluran selama operasi pada kelompok preemtif dan kontrol memiliki hasil analisis statistik yang tidak berbeda bermakna (p>0,05; Tabel 1). Dengan demikian, distribusi usia, berat badan, dan tinggi badan antara kedua kelompok dapat dianggap homogen. 

Pembahasan 
Pada penelitian ini ditemukan intensitas nyeri pascabedah yang lebih rendah pada pasien yang menerima epidural preemtif dan berbeda secara bermakna. Hal ini menunjukkan bahwa epidural preemtif sangat efektif dalam pengelolaan nyeri pascabedah tungkai bawah oleh karena transmisi neural mampu dihambat sempurna oleh epidural preemtif.,9 Tekanan darah sistol dan diastol pada kelompok epidural preemtif terlihat lebih stabil dibandingkan dengan kelompok kontrol. Kedua kelompok berbeda bermakna pada pascabedah dini, menunjukkan bahwa epidural preemtif dapat menghambat/memblok aksis HPA serta respons simpatis sehingga laju jantung (nadi) dan tekanan darah signifikan lebih rendah pada kelompok epidural preemtif dibandingkan dengan kontrol. Hasil penemuan ini sejalan dengan penelitian lain pada operasi histerektomi radikal laparoskopik yang menemukan bahwa 60 sampai 270 menit pascabedah, tekanan darah dan laju jantung lebih tinggi pada kelompok kontrol bila dibandingkan dengan kelompok analgesia preemtif. 
   Pada operasi di atas umbilikus, peningkatan kadar norepinefrin plasma disebabkan dominasi aktivitas simpatik sebagai akibat respons stres pembedahan masih tidak dapat dicegah. Pada penelitian ini, operasi yang dilakukan termasuk operasi di bawah umbilikus sehingga respons stres masih dapat dicegah dengan analgesia epidural. Oleh karena itu, respons hemodinamik berupa peningkatan tekanan darah dan laju jantung dapat dikendalikan (hasil lebih rendah) pada kelompok epidural preemtif. Memang masih didapatkan beberapa pasien yang mengalami peningkatan tekanan darah pada kelompok epidural preemtif. Hal ini wajar karena untuk menekan respons stres endokrin, blokade epidural harus mencakup sampai serabut saraf servikal. 
   Pada penelitian ini TNF-α pascabedah pada semua waktu pengamatan terlihat lebih tinggi pada kelompok kontrol bila dibandingkan dengan kelompok epidural preemtif, namun tidak berbeda secara bermakna. Penelitian ini konsisten dengan penelitian sebelumnya mengenai manajemen nyeri pascabedah yang memperbandingkan kelompok patient controlled epidural analgesia (PCEA) periode pascabedah dengan kelompok epidural preemtif yang diikuti oleh PCEA (preemptive analgesia/PA+PCEA). Pada penelitian tersebut terlihat tidak ada perbedaan kadar TNF-α yang signifikan antara kedua kelompok. Penelitian lain juga telah membuktikan bahwa analgesia epidural preemtif dengan klodinin juga tidak memperlihatkan perubahan TNF-α sepanjang waktu pengamatan, dan tidak terdapat perbedaan bermakna dengan peningkatan kadar TNF bila dibandingkan dengan kelompok kontrol. 
   Interleukin-1β dapat menginisiasi sensitisasi sentral melalui reseptor IL-1β pada sistem saraf (neuron). Interleukin-1β juga menginduksi hiper-sensitivitas nosiseptor mekanik yang menetap melalui mediasi pelepasan eikosanoid endogen. Interleukin-1β juga berperan pada mekanisme nyeri dan hiperalgesia melalui beberapa cara lain, misalnya upregulation receptor COX2 dan meningkatkan produksi substansi-P, nerve growth factor (NGF), glutamin, dan Nitric oxide NO-sintase. Semua mediator ini turut memengaruhi proses timbulnya nyeri di SSP. Peningkatan IL- 1β di sistem saraf pusat juga mengarah pada produksi ezim COX2 oleh neuron dalam SSP dengan hasil akhir produksi PGE2, yang dikenal sebagai mediator yang dapat meningkatkan intensitas nyeri. IL-1β tidak mudah terlepas ke dalam sirkulasi sistemik, bahkan kadarnya dalam plasma terkadang sangat rendah meskipun terjadi inflamasi hebat. 
   Pada penelitian ini kadar IL-1β lebih rendah pada kelompok epidural preemtif dibandingkan dengan kontrol, namun tidak signifikan. Penelitian ini bertentangan dengan penemuan Beilin dkk. yang menunjukkan pada pasien yang menerima PCEA pascabedah tidak terdapat peningkatan kadar sitokin IL-1β. Keadaan ini berbeda dengan penelitian sebelumnya karena perbedaan metode penelitian, pada penelitian sebelumnya analgesia epidural baru dimulai pada pascabedah sehingga kemungkinan besar menggunakan lebih banyak opioid, sedangkan pada penelitian ini pemberian analgesia epidural dimulai sebelum insisi bedah, selama, dan pascabedah sesuai dengan konsep analgesia epidural peemtif. 
   Interleukin-1β secara langsung menstimulasi sekresi kortikosteroid dari korteks adrenal dan dapat merangsang pelepasan ACTH dari kelenjar hipofisis. Interleukin-1β akan meninggi setelah cedera saraf, baik pada saraf perifer maupun sentral sehingga berperan dalam proses hiperalgesia melalui efek langsung pada nosiseptif spinal atau aktivasi sel-sel glia dalam percobaan binatang.,15 Interleukin-1β (IL-1β) pada periode pascabedah ternyata tetap meningkat baik pada pasien yang menerima epidural preemtif maupun yang menerima anestesi umum. Interleukin-6 yang dilepaskan dalam jumlah besar dari luka pembedahan dan kemudian dilepaskan ke dalam sirkulasi akan terukur dalam konsentrasi yang besarnya berbanding lurus dengan derajat berat pembedahan dan tidak berhubungan dengan durasi cedera. Interleukin-1β dapat menstimulasi sintesis protein dalam hepar yang berperan dalam fase akut seperti C-reactive protein, fibrinogen, haptoglobin, dan antitripsin-a1. 
Berdasarkan respons sitokin IL-6, penelitian ini konsisten dengan penelitian sebelumnya. Kadar sitokin proinflamasi IL-6 juga mengalami peningkatan setelah insisi, baik pada kelompok epidural preemtif maupun kelompok kontrol. Pada penelitian ini, dinamika kadar IL-6 pascabedah juga lebih rendah pada kelompok epidural. Pada akhir pengamatan penelitian ini (jam ke-24) kadar IL-6 juga tidak mencapai kadar prabedah seperti pada penelitian lainnya, namun berbeda dengan hasil penelitian lain. Salah satu keterbatasan penelitian ini adalah waktu pengamatan yang hanya mencakup 24 jam pascabedah sehingga proses penurunan kadar IL-6 setelah 24 atau 36 jam seperti yang dipaparkan penelitian lain tidak dapat dianalisis. . 
   Kerusakan jaringan oleh karena pembedahan menyebabkan reaksi inflamasi lokal mengiringi peningkatan sitokin proinflamasi, sementara itu, kadar sitokin antiinflamasi juga meningkat untuk mempertahankan hemostasis termasuk IL-10. Interleukin-10 memiliki aktivitas antiinflamasi yang kuat. Interleukin-10 merupakan sitokin yang dapat menghambat produksi IL-1 dan TNF-α dari makrofag dan monosit. 
   Keterlibatan interleukin-10 (IL-10) dalam keadaan nyeri diduga karena efek prostaglandin yaitu PGE2. Interleukin-10 dapat menghambat produksi prostaglandin oleh sel mononuklear darah tepi yang distimulasi IL-1β. Interleukin-10 juga dapat menghambat produksi PGE2 akibat suatu mekanisme umpan balik (up-regulation). Terdapat penelitian yang menunjukkan bahwa kadar sitokin ini sama sekali tidak terpengaruh oleh epidural. Di sisi lain, terdapat kontroversi yang menunjukkan bahwa IL-10 dan IL-1ra meningkat signifikan pada periode pascabedah, baik pada kelompok epidural preemtif, atau pada pasien yang hanya menerima PCEA dan patient controlled analgesia (PCA) setelah pembedahan. Peningkatan IL-10 ditemukan lebih rendah pada pasien dengan PA+PCEA. 
   Penelitian ini juga ternyata konsisten dengan penelitian lain yang menunjukkan bahwa epidural tidak berpengaruh signifikan pada kadar IL-10,11 namun demikian diperoleh kadar IL-10 yang lebih tinggi pada kelompok epidural, walaupun secara statistik tidak bermakna. 
   Nyeri yang ditimbulkan merupakan respons komunikasi antara sistem imun, neuroendokrin, dan nosisepsi yang ditandai oleh sekresi mediator proinflamasi sitokin, peningkatan sekresi hormon stres dan parameter hemodinamik yang diiringi dengan derajat nyeri yang meningkat. Sitokin proinflamasi dan nyeri mempunyai interaksi yang timbal balik, sitokin proinflamasi memodulasi sensitivitas nyeri, sedangkan nyeri memengaruhi sintesis dan pelepasan sitokin. 
   Nosisepsi/sitokin proinflamasi berperan dalam proses up-regulatory nyeri, dengan demikian, peningkatan produksi sitokin proinflamasi dapat saja berperan dalam kejadian nyeri berat dan vice versa. Hubungan antara perubahan intensitas nyeri dan sitokin proinflamasi ditemukan hanya signifikan pada kadar IL-6, mungkin oleh karena sitokin inilah yang dilepaskan dalam jumlah yang sangat besar oleh sel yang mengalami cedera akut bila dibandingkan dengan TNF-α dan IL-6; namun kadar sitokin antiinflamasi IL-10 juga diitemukan mempunyai hubungan yang signifikan. 
Terdapat serangkaian hubungan yang timbal balik antara nosisepsi dan sitokin proinflamasi mengakibatkan pengalaman nyeri berat itu sendiri kemungkinan besar akan meningkatkan kadar sitokin. Kelompok epidural preemtif mengalami nyeri pascabedah yang ternyata lebih ringan dan memperlihatkan produksi sitokin proinflamasi yang lebih rendah meskipun tidak menunjukkan hasil yang tidak signifikan bila dibandingkan dengan kelompok kontrol. Simpulan, intensitas nyeri lebih rendah, tekanan darah sistol dan diastol berada dalam batas normal pada penggunaan analgesia epidural preemtif. Kadar TNF-α, IL-1 α, dan IL-6 plasma lebih rendah, sedangkan kadar IL-10 lebih tinggi pada 24 jam pertama pada pasien yang menerima analgesia epidural preemtif, namun secara statistik tidak bermakna. Analgesia epidural preemtif mampu menekan sensitisasi sentral melalui jalur neural sehingga dapat menghasilkan analgesia yang optimal atau pain free, namun demikian teknik ini tidak dapat menekan sensitisasi sentral melalui jalur humoral sehingga tidak memiliki efek stress free. Hal ini mungkin dapat membantah anggapan yang dianut sampai saat ini yang menyatakan bahwa analgesia epidural dapat menghasilkan pain free dan stress free.
