Positioning Unit Rehabilitasi Medik sebagai Centre of Excellence di Rumah Sakit Baptis Batu

 
ABSTRAK

Rumah sakit perlu membangun produk unggulan (centre of excellence) yang dapat menarik pasien dan citra rumah sakit. 
Penelitian ini dilakukan untuk mengeksplorasi positioning unit rehabilitasi medi di mata pelanggan. Penelitian dilakukan 
pada 30 responden yang dipilih secara accidental sampling pada bulan Oktober 2013. Jumlah sampel yang diambil 
sebanyak 30 responden dengan menggunakan kuesioner, dengan variasi pertanyaan tertutup yang menggunakan skala 
Likert, serta pertanyaan terbuka sebagai instrumen. Variabel yang diukur adalah karakteristik responden dan respon 
terhadap positioning kualitas pelayanan rehabilitasi medik. Hasil menunjukkan karakteristik responden yang datang 
menggunakan fasilitas rehabilitasi medik sebagian besar berusia usia 31-35, perempuan, berasal dari dari wilayah batu, 
tingkat pendidikan sarjana, bekerja sebagai PNS/PPNS, dengan sumber pembiayaan terbesar dari ASKES. Dimata 
pelanggan menunjukkan bahwa pelayanan yang diberikan baik, ramah, cepat, tepat, serta mempunyai tingkat 
keberhasilan terapi yang baik, dengan fasilitas lengkap dan harga terjangkau. Unit juga sudah menjadi top of mind 
responden jika memerlukan pelayanan rehabilitasi medik. Hasil ini menunjukkan bahwa unit rehabilitasi medik 
mempunyai potensi untuk dikembangkan menjadi centre of excellence di Rumah Sakit Baptis Batu. 
Kata Kunci: Produk unggulan (centre of excellence), unit rehabilitasi medik, positioning

 

  
