Makrolid menurunkan IL-8 sekret hidung dan meningkatkan fungsi
penghidu pada rinosinusitis kronik tanpa polip


ABSTRAK
Latar belakang: Rinosinusitis kronik (RSK) merupakan inflamasi kronik dengan etiologi multifaktorial.
Interleukin-8 (IL-8) adalah sitokin proinflamasi yang dominan pada RSK tanpa polip. Penurunan fungsi penghidu
merupakan suatu gejala yang sering dikeluhkan pada RSK. Klaritromisin merupakan antibiotik makrolid yang efektif
karena memiliki efek antibakteri dan antiinflamasi. Tujuan: Untuk mengetahui perbaikan gejala klinis, fungsi
penghidu dan kadar IL-8 sekret mukosa hidung, serta mencari korelasi antara IL-8 dengan fungsi penghidu pada RSK
tanpa polip. Metode: Penelitian ini merupakan randomized clinical trial open labeled pre and posttest design. Data
dianalisis dengan menggunakan uji Wilcoxon, Mann Whitney, dan korelasi Rank Spearman. Penelitian berlangsung di
poliklinik Ilmu Kesehatan Telinga Hidung Tenggorok Bedah Kepala Leher Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin pada 26
subjek yang dibagi menjadi dua kelompok. Kelompok pertama diberikan klaritromisin dan kelompok kedua diberikan
amoksisilin/klavulanat. Diagnosis berdasarkan penilaian skor gejala dengan visual analogue scale (VAS),
nasoendoskopi, fungsi penghidu dengan sniffin sticks test, dan dilakukan pengukuran kadar IL-8 sekret mukosa hidung
dengan metode enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA). Hasil: Didapatkan perbaikan VAS, fungsi penghidu,
dan kadar IL-8 yang signifikan (p=0,001) pada kedua kelompok pascaterapi, dan penurunan skor VAS total yang
signifikan pada kelompok klaritromisin (p=0,036). Terdapat korelasi signifikan antara penurunan IL-8 dengan
peningkatan fungsi penghidu (p=0,05) dan dengan gejala hidung tersumbat (p=0,022) hanya pada kelompok
klaritromisin. Kesimpulan: Pemberian klaritromisin efektif menurunkan gejala klinis terutama hidung tersumbat,
menurunkan kadar IL-8 sekret hidung, dan meningkatkan fungsi penghidu pada RSK tanpa polip.
Kata kunci: Interleukin-8, klaritromisin, rinosinusitis kronik tanpa polip, sniffin sticks test.


PENDAHULUAN
Rinosinusitis kronik (RSK) merupakan
inflamasi mukosa hidung dan sinus paranasal
dengan jangka waktu gejala ≥ 12 minggu
yang ditandai oleh dua atau lebih gejala yang
salah satunya berupa hidung tersumbat/
obstruksi/kongesti atau sekret nasal (anterior,
posterior nasal drip). Keadaan ini ditambah
nyeri wajah spontan atau pada penekanan,
atau berkurangnya/kehilangan sensasi penghidu
serta temuan endoskopis berupa polip
atau sekret mukopurulen yang berasal dari
meatus medius dan atau edema/obstruksi
mukosa primer pada meatus medius, dan
atau temuan tomografi komputer (TK)
berupa perubahan mukosa pada kompleks
osteomeatal dan atau sinus paranasal.
Data di bagian Rinologi-Alergi Ilmu
Kesehatan Telinga Hidung dan Tenggorok
Bedah Kepala dan Leher (THT-KL) Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin (RSHS) Bandung
pada tahun 2011 tercatat 46% kasus rinosinusitis,
terdiri atas 46,04% laki-laki dan
53,86% perempuan. Rinosinusitis kronik
merupakan penyakit yang sering ditemukan
dengan insidensi dan prevalensi yang terus
meningkat dan merupakan salah satu
penyakit kronik tersering di Amerika Serikat,
yang secara kasar diestimasikan sekitar 35
juta penduduk Amerika setiap tahunnya.
Rinosinusitis kronik merupakan penyakit
yang dipengaruhi berbagai faktor. Sebanyak
61–83% pasien RSK mengalami gangguan
fungsi penghidu dan sekitar 25–30% nya
terdapat gangguan fungsi penghidu derajat
sedang hingga berat. Gangguan fungsi penghidu
ini secara signifikan menurunkan
kualitas hidup karena acapkali menimbulkan
kesulitan dalam berbagai hal seperti memasak,
emosi yang tidak stabil, hilangnya
selera makan, dan berkurangnya persepsi
kebersihan diri.
Penyebab gangguan fungsi penghidu
pada RSK berhubungan dengan faktor
gangguan konduksi aliran udara dan gangguan
sensorineural akibat kerusakan pada epitel
olfaktori yang keduanya sering kali bersamaan
dengan derajat yang bervariasi.
Di antara sitokin proinflamasi yang
ada, interleukin-8 (IL-8) didapatkan meningkat
paling signifikan pada RSK tanpa
polip. Beberapa penulis telah meneliti
ekspresi dan sekresi IL-8 pada mukosa nasal
dan paranasal pada orang normal dan yang
mengalami inflamasi. Rekrutmen neutrofil
dalam jumlah besar pada efusi sinus paranasal
penderita dengan RSK bersifat signifikan.
Interleukin-8 dihasilkan oleh beberapa
sel, yaitu fibroblast, sel epitel, serta monosit
dalam darah perifer dan neutrofil. Sekresi IL-
8 ini pada akhirnya akan menginduksi
migrasi neutrofil lebih lanjut dan menjadikan
suatu lingkaran purulensi lokal.
Tujuan terapi RSK yaitu untuk mengurangi
tingkat beratnya gejala penyakit,
mencegah perburukan atau rekurensi penyakit,
dan meningkatkan kualitas hidup. Pemberian
terapi medikamentosa maksimal harus dilakukan
terlebih dahulu sebelum dilakukan
tindakan pembedahan. Berdasarkan panduan penatalaksanaan
RSK,1 direkomendasikan penggunaan antibiotik,
steroid topical serta cuci hidung
dengan larutan NaCl fisiologis. Pemilihan
antibiotik sangatlah penting dan haruslah
memiliki berbagai kemampuan di antaranya
daya eradikasi bakteri, penetrasinya ke
mukosa dan sekret sinus, meningkatkan
gerakan silia, mencegah pembentukan biofilm
bakteri, dan dapat menekan proses inflamasinya.
8 Secara in vitro dari kultur sel epitel
hidung manusia, pemberian makrolid dapat
menghambat sekresi IL-8 yang diinduksi
lipopolisakarida (LPS). Lipopolisakarida akan
mengaktivasi monosit, yang pada akhirnya
akan memproduksi IL-8 dan akan merangsang
penarikan sel inflamasi ke tempat infeksi.
Makrolid menekan IL-8 melalui activator
protein-1 (AP-1) dan nuclear factor-κB
(NF-κB) pada sel epitel. Lipopolisakarida
menstimulasi toll-like receptor-4 yang akan
mengaktivasi AP-1 dan NF-κB, yang memainkan
peranan utama dalam reaksi selular
pada proses inflamasi. Antibiotik lainnya
yang masih menjadi terapi standar untuk
RSK adalah amoksisilin/klavulanat.
METODE
Penelitian ini merupakan randomized
clinical trial open label pre and posttest
design. Alokasi ke dalam perlakuan dilakukan
secara randomisasi blok permutasi.
Pada subjek penelitian dilakukan pemeriksaan
gejala klinis dengan visual analogue
scale (VAS), nasoendoskopi, penilaian skor
fungsi penghidu dengan sniffin sticks test,
dan pemeriksaan IL-8 sekret mukosa
hidung dengan teknik nasal lavage.
Penelitian ini melibatkan 26 subjek
yang ditentukan berdasarkan taraf kepercayaan
95% dan power test 90% serta atas
dasar kemaknaan p<0,05, yang terbagi menjadi
2 kelompok penelitian, yaitu kelompok
perlakuan sebanyak 14 subjek dan kontrol
sebanyak 12 subjek. Pada kelompok perlakuan
diberikan terapi makrolid (klaritromisin)
dan kortikosteroid intranasal,
sedangkan pada kelompok kontrol diberikan
amoksisilin-klavulnat dan kortikosteroid
intranasal. Pengamatan ulang dilakukan hari
ke-14 pascaterapi.
Untuk menganalisis data dalam penelitian
ini digunakan uji Wilcoxon, Mann
Whitney dan korelasi Rank Spearman untuk
mengetahui korelasi antara IL-8 dengan
variabel lainnya. Kemaknaan ditentukan
berdasarkan nilai p<0,05.
Subjek penelitian adalah penderita RSK
tanpa polip-nonalergi di poliklinik Rinologi-
Alergi THT-KL RS Dr. Hasan Sadikin
Bandung sejak bulan November hingga
Desember 2012 yang sesuai dengan kriteria
inklusi dan tidak termasuk kriteria eksklusi,
serta menyetujui dan menandatangani lembar
persetujuan mengikuti penelitian (informed
consent). Kriteria inklusi adalah penderita
RSK tanpa polip, berdasarkan anamnesis,
pemeriksaan fisis THT, nasoendoskopi, dan
tes kulit tusuk negatif dengan rentang usia
penderita 18–60 tahun, sedangkan kriteria eksklusi adalah RSK dengan polip hidung,
terbukti positif alergi dengan skin prick test
(SPT), riwayat asma, terdapat deviasi
septum berat, alergi terhadap klaritromisin,
amoksisilin/klavulanat, pernah dilakukan
tindakan pembedahan daerah hidung, adanya
riwayat refluks laringofaring.
HASIL
Data berdasarkan jenis kelamin,
terdapat 11 laki-laki dan 15 perempuan.
Hasil perhitungan analisis statistik menunjukkan
bahwa jenis kelamin pada kedua
kelompok penelitian berdasarkan uji chikuadrat
memiliki nilai p=0,126 (tidak bermakna)
dan usia subjek penelitian berdasarkan
uji Mann Whitney memiliki nilai p=0,860
(tidak berbeda bermakna), maka dapat
disimpulkan bahwa subjek pada kedua
kelompok penelitian ini relatif homogen,
sehingga layak untuk diperbandingkan
(tabel 1).



Dari hasil penelitian terhadap skor
VAS, didapatkan perbaikan skor VAS pra
dan pascaterapi dengan uji Wilcoxon yang
sangat bermakna meliputi keluhan rinore,
hidung tersumbat, nyeri wajah dan gangguan
penghidu baik pada kelompok perlakuan
dengan nilai p=0,001, sedangkan kelompok
kontrol nilai p=0,017 hingga p=0,002 (tabel
2). Berdasarkan perhitungan persentase
penurunan rerata skor VAS total, VAS
menurun sebanyak 62,2% pada kelompok
klaritromisin dan 45% pada kelompok amoksisilin/
klavulanat, sehingga didapatkan hasil
yang berbeda signifikan melalui uji Mann
Whitney yaitu dengan nilai ZM-W=2,085 dan
p=0,036.
Berdasarkan pemeriksaan fungsi penghidu
praterapi yang dilakukan, didapatkan
7,7% pasien anosmia, 65,4% hiposmia, dan
23,1% normosmia. Pada pascaterapi didapatkan
data 0% pasien anosmia, 46,15%
hiposmia, dan 50% normosmia. Dari data pra
dan pascaterapi tersebut dapat disimpulkan
secara keseluruhan terjadi penurunan jumlah pasien anosmia dan hiposmia serta peningkatan
jumlah pasien yang normosmia.
Terlihat perbedaan skor ambang-diskriminasi-
identifikasi (ADI) sniffin sticks test
yang sangat bermakna pada pascaterapi
dengan uji Wilcoxon dengan nilai p=0,003
pada kedua kelompok penelitian. Terlihat
kecenderungan peningkatan persentase
rerata skor ADI yang lebih baik pada
kelompok perlakuan (22,83%) dibandingkan
kelompok kontrol (14,08%), namun secara
statistik uji Mann Whitney tidak didapatkan
perbedaan yang bermakna antara kedua
kelompok penelitian (tabel 3).
Terdapat penurunan kadar IL-8 yang
sangat bermakna pascaterapi (dengan uji
Wilcoxon) pada kedua kelompok penelitian
dengan nilai p=0,001 pada kelompok perlakuan
dan p=0,002 pada kontrol (tabel 3),
akan tetapi persentase penurunan rerata dan
perhitungan secara statistik dengan uji Mann
Whitney, penurunan IL-8 antara kelompok
perlakuan dan kontrol tidak berbeda bermakna
dengan nilai ZM-W=0,051 dan p=0,980.
Berdasarkan perhitungan statistik, terlihat
korelasi yang bermakna antara penurunan
kadar IL-8 dengan penurunan skor VAS
hidung tersumbat pada kelompok perlakuan
dengan nilai rs=0,605 dan p=0,022 (tabel 4).
Dapat juga dilihat adanya korelasi antara
IL-8 dengan skor penghidu (ADI) bila dilakukan
uji satu pihak dengan nilai p=0,05.

DISKUSI
Menurut panduan European Position
Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps
(EP3OS) 2012, prevalensi RSK ditemukan
lebih tinggi pada wanita dibandingkan
dengan pria dengan rasio 6:4 dengan rentang
prevalensi sekitar 3,4% pada pria dan 5,7%
pada wanita. Berdasarkan literatur lainnya didapatkan perbandingan persentase prevalensi
laki-laki 45,33% dan perempuan
54,67% perempuan dengan hasil tidak terdapat
perbedaan signifikan antar gender
secara statistik. Pada penelitian ini
ditemukan prevalensi RSK tanpa polip
antara perempuan dan laki-laki dengan perbandingan
1,4:1 hampir mendekati perbandingan
prevalensi secara umum. Persentase
prevalensi didapatkan yaitu laki-laki 42,3%
dan perempuan 57,7% dan secara statistik
tidak didapatkan perbedaan yang signifikan
antar gender.
Pada penelitian ini terlihat penurunan
skor VAS yang signifikan pada keluhan
rinore, hidung tersumbat, nyeri wajah dan
gangguan penghidu pada kedua kelompok
perlakuan (tabel 2). Tidak didapatkan perbedaan
yang signifikan secara statistik pada
skor VAS hidung tersumbat, rinore, nyeri
wajah maupun gangguan penghidu antara
kelompok perlakuan dan kontrol pascaterapi.
Didapatkan hasil yang berbeda bermakna
(ZM-W=2,085; p=0,036) berdasarkan
uji Mann Whitney bila ditilik dari persentase
penurunan skor total VAS, diketahui bahwa
penurunan skor total VAS pada kelompok
klaritromisin 62,2% lebih baik dibandingkan
dengan kelompok amoksisilin/klavulanat
dengan penurunan hanya 45%. Sarafraz et
al11 yang menggunakan klaritromisin 2x500
mg sehari selama tiga bulan, 66,6% di antaranya
memberikan hasil yang baik terhadap
pengobatan meliputi perbaikan skor endoskopi
hidung dan VAS, yang paling signifikan
berubah adalah keluhan hidung tersumbat
dengan p<0,05 dan secara umum didapatkan
perbaikan gejala, namun tidak didapatkan
perubahan yang signifikan pada penghidu.
Kombinasi terapi klaritromisin dengan
kortikosteroid topikal intranasal dapat memperbaiki
fungsi penghidu penderita RSK.
Secara teoritis penggunaannya dapat memperbaiki
potensi kompleks osteomeatal dengan
cara mengurangi inflamasi mukosa. Ketika
dikombinasikan dengan antibiotik makrolid
(klaritromisin) didapatkan peningkatan efektivitas
derajat sedang dalam mengurangi
gejala klinis. Kelebihan lainnya dari klaritromisin
adalah dapat meningkatkan sensitivitas
reseptor steroid, sehingga dapat meningkatkan
efek terapi. Hal ini sesuai dengan hasil
penelitian pada kelompok perlakuan yang
menggunakan kombinasi klaritromisin dan
kortikosteroid intranasal memiliki efektivitas
tinggi terhadap perbaikan klinis bukan hanya
pada perbaikan fungsi penghidu namun terutama
keluhan hidung tersumbat, rinore dan
nyeri wajah pascaterapi melalui uji Wilcoxon
dengan nilai p=0,001. Temuan ini berbeda
dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan
Moretti et al dengan kortikosteroid
intranasal tunggal dan penelitian Sarafraz et
al11 yang menggunakan klaritromisin saja
yang melaporkan tidak memberikan perbaikan
fungsi penghidu pada rinosinusitis kronik.
Terlihat perbedaan skor ADI yang
sangat bermakna pada pascaterapi dengan
uji Wilcoxon dengan nilai p=0,003 pada
kedua kelompok penelitian (tabel 3). Terlihat kecenderungan peningkatan skor ADI yang
lebih baik pada kelompok perlakuan dibandingkan
kelompok control, namun pada
uji Mann Whitney tidak didapatkan perbedaan
yang bermakna antara kedua
kelompok. Gaines, dalam artikelnya menyebutkan
bahwa inflamasi merupakan faktor
utama yang menyebabkan gangguan fungsi
penghidu di samping faktor lainnya seperti
kerusakan mukosa dan sensorineural. Faktor
inflamasi ini menyebabkan edema mukosa
yang kemudian menyebabkan obstruksi nasal,
sehingga odoran tidak dapat mencapai epitel
olfaktori dan terjadi gangguan fungsi penghidu.
Perbaikan fungsi penghidu pascaterapi
pada kedua kelompok nampaknya berkaitan
erat dengan peranan preparat antiinflamasi
(kortikosteroid intranasal) yang digunakan
pada kedua kelompok untuk menekan proses
inflamasi yang menyebabkan gangguan penghidu
secara konduktif serta peranan klaritromisin
yang dapat secara sinergi dengan
kortikosteroid intranasal yang bekerja saling
memperkuat efektivitas terhadap perbaikan
fungsi penghidu, meskipun antara kelompok
perlakuan dan kontrol tidak didapatkan
perbedaan yang bermakna secara statistik,
namun pada kelompok perlakuan dapat
terlihat kecenderungan peningkatan fungsi
penghidu yang lebih baik dibandingkan
dengan kontrol.
Terdapat penurunan yang bermakna
kadar IL-8 baik pada kedua kelompok
pascaterapi, namun dengan uji statistik
Mann Whitney memberikan hasil yang
tidak bermakna antara kedua kelompok dikarenakan
sama efektifnya dalam menurunkan
kadar IL-8 (tabel 3). Hal ini terjadi
karena kortikosteroid telah dibuktikan mampu
menghambat produksi IL-8 dan MCP-1
yang dihasilkan oleh eosinofil dan neutrofil.
Mekanisme kerja kortikosteroid adalah kemampuannya
melakukan penetrasi ke dalam
sel dan kemudian berikatan dengan reseptor
glukokortikoid (GR). Kompleks GR ini
dapat secara langsung berinteraksi dengan
faktor transkripsi seperti NF-kB dan AP-1.
Hal ini diyakini merupakan mekanisme
mayor efek antiinflamasi dari kortikosteroid13
Kikuchi et al meneliti secara in vitro dan
menemukan bahwa klaritromisin bekerja
pada monosit dan sel epitel hidung dan dapat
menekan sinyal LPS bakteri yang pada akhirnya
dapat menghambat AP-1 dan NFkB.
Hal ini menujukkan bahwa klaritromisin
efektif menekan produksi IL-8 pada lokasi
tempat infeksi. Menurut Mac-Leod et al
terapi klaritromisin 2x500 mg secara signifikan
menurunkan IL-8, efek ini selaras
dengan perbaikan pada skor edema pascaterapi
dan perbaikan gejala klinis yang
meliputi nyeri sinus, nyeri kepala, obstruksi
hidung dan rinore setelah 14 hari terapi.
Klaritromisin telah dibuktikan dapat meningkatkan
sensitivitas reseptor steroid, sehingga
dapat meningkatkan efek terapi dari
glukokortikoid. Hal ini menjadi bukti kuat
bahwa antara klaritromisin dengan kortikosteroid
dapat bersinergi dalam menurunkan
inflamasi. Pada penelitian ini kombinasi antara klaritromisin dengan kortikosteroid
topikal menunjukkan penurunan persentase
rerata yang lebih baik dibandingkan dengan
kelompok kontrol meskipun secara uji statistik
sama baiknya dengan kelompok kontrol.
Dari hasil ini muncul dugaan bahwa
amoksisilin/klavulanat juga memiliki efek
antiinflamasi, walaupun belum banyak data
penelitian mengenai efek antiinflamasi yang
dimiliki oleh amoksisilin/klavulanat. Casellas
et al pada tahun 1998 menemukan bukti
bahwa amoksisilin/klavulanat untuk terapi
kolitis ulseratif memperlihatkan efek
antiinflamasi yang ditandai dengan adanya
penurunan marker inflamasi IL-8 dan
eicosanoids intraluminal. Dalam penelitiannya
dibandingkan terapi amoksisilin/klavulanat
tunggal selama 5 hari dengan dosis 3x1250
mg dengan kontrol amoksisilin/klavulanat
yang dikombinasikan dengan steroid, namun
secara statistik hasilnya tidak signifikan berbeda
antara kelompok perlakuan dan kontrol,
namun dalam penelitiannya tidak dapat dijelaskan
melalui mekanisme apa amoksisilin/
klavulanat mampu menurunkan inflamasi.
Terlihat adanya korelasi antara penurunan
kadar IL-8 dengan VAS hidung tersumbat
pada kelompok perlakuan yang secara statistik
bermakna (uji korelasi Rank Spearman
dengan nilai p=0,02) (tabel 4). Hal ini menunjukkan
adanya keterkaitan antara faktor
inflamasi yang menyebabkan obstruksi
nasal dengan kadar IL-8 sekret hidung pada
rinosinusitis kronik tanpa polip nonalergi.
Dapat juga dilihat adanya korelasi antara IL-
8 dengan skor penghidu (ADI) jika
dilakukan uji satu pihak dengan nilai
p=0,05 (nilai p uji 2 pihak dibagi 2). Hal ini
menunjukkan bahwa gangguan fungsi penghidu
yang terjadi pada pasien RSK memiliki
dasar inflamasi yang menyebabkan
timbulnya obstruksi nasal sehingga terjadi
gangguan konduksi dari odoran. Faktor
inflamasi ini yang diketahui memiliki keterkaitan
dengan kadar IL-8 sekret hidung.
Dengan adanya temuan korelasi ini, maka
kadar IL-8 sekret mukosa hidung dapat dijadikan
parameter terhadap beratnya penyakit
khususnya keluhan hidung tersumbat dan
gangguan fungsi penciuman. Jordan et al
menemukan adanya korelasi yang bermakna
antara mediator inflamasi (IL-5, IL-8,
MCP-1, Eotaxin, sVCAM-1, dan LTC-4)
dengan adanya keluhan hidung tersumbat.
Maka dapat disimpulkan bahwa pemberian
klaritromisin yang dikombinasikan
dengan kortikosteroid intranasal efektif
memperbaiki gejala klinik terutama pada
keluhan hidung tersumbat, meningkatkan
fungsi penghidu, dan menurunkan kadar IL-8
sekret mukosa hidung pada RSK tanpa polip.
Klaritromisin dapat dijadikan pilihan terapi
medikamentosa yang optimal pada RSK tanpa
polip dengan frekuensi minum obat perhari
lebih sedikit yakni 2 kali perhari sehingga
lebih meningkatkan kepatuhan minum obat
bagi pasien.
