Pengaruh suplementasi zinc terhadap perbaikan klinis penderita
laryngopharyngeal reflux disease

ABSTRAK
Latar Belakang: Laryngopharyngeal Reflux Disease (LPRD) menyebabkan kerusakan mukosa
laring dan faring. Zinc adalah kelompok zat gizi mikro yang berperan dalam inhibisi terhadap sekresi
asam lambung, pembentukan carbonic anhidrase, dan reepitelisasi. Tujuan: Mengetahui pengaruh
suplementasi zinc pada perbaikan klinis penderita LPRD. Metode: Penelitian eksperimental dengan
pre-post test randomized control trial pada penderita LPRD di klinik THT-KL RSUP Dr. Kariadi
yang memenuhi kriteria penelitian. Kelompok kontrol diberikan omeprazol dan plasebo, sedangkan
kelompok perlakuan diberikan omeprazol dan zinc. Pemberian terapi dilakukan selama 4 minggu
kemudian dianalisis skoring Reflux Symptom Index (RSI) dan Reflux Finding Score (RFS) sebelum terapi
dan sesudah terapi pada kedua kelompok. Analisis data dengan uji Wilcoxon dan independent t test.
Hasil: Sampel sebanyak 27 penderita, kelompok kontrol 13 orang, dan kelompok perlakuan 14 orang.
Skor RSI sebelum terapi pada kelompok kontrol 22,92±6,982, sedangkan pada kelompok perlakuan
19,57±6,136 (p=0,223). Skor RFS sebelum terapi pada kelompok kontrol 10,46±2,367, sedangkan
pada kelompok perlakuan 10,86±2,983 (p=0,767). Skor RSI sesudah terapi pada kelompok kontrol
15,92±8,893, sedangkan pada kelompok perlakuan 9,07±6,294 (p=0,034). Skor RFS sesudah terapi
pada kelompok kontrol 6,54±1,808, sedangkan pada kelompok perlakuan 4,54±2,240 (p=0,024).
Kesimpulan: Suplementasi zinc berpengaruh pada perbaikan klinis penderita LPRD. Perbaikan klinis
penderita LPRD yang diberikan suplementasi zinc lebih baik dibanding tanpa suplementasi zinc.
Kata kunci: Reflux Symptom Index, Reflux Finding Score, zinc

PENDAHULUAN
Laryngopharyngeal Reflux Disease
(LPRD) adalah penyakit akibat berbaliknya
isi lambung ke daerah laringofaring. LPRD
dapat dijumpai bersama atau tanpa penyakit
refluks gastro-esofageal (Gastroesophageal
Reflux Disease/GERD). Kejadian LPRD
kadang tidak disadari dan terlewatkan oleh
dokter karena gejalanya yang tidak khas.
Prevalensi LPRD dilaporkan sekitar 10%
dari pasien yang datang ke tempat praktek
dokter THT dan sekitar 50% pasien dengan
serak memiliki LPRD. LPRD dapat merupakan
faktor pencetus munculnya penyakit
keganasan di laring.
Mekanisme terjadinya LPRD berbeda
dengan GERD. Pada LPRD terjadi kerusakan
mukosa laringofaring akibat iritasi asam
lambung dan pepsin. Kerusakan terjadi karena
lemahnya otot sfingter esofagus atas dan
tidak adanya barrier pertahanan pada mukosa
laringofaring terhadap asam lambung
dan pepsin.3,4. Mekanisme pertahanan yang
memainkan peran penting dalam menjaga
mukosa dari efek merusak refluks asam lambung
adalah carbonic anhidrase. Carbonic
merupakan suatu metaloenzim dan berperan
dalam regulasi pH dan keseimbangan cairan.
 Hilangnya fungsi spesifik metaloenzim
merupakan gejala yang berhubungan
dengan defisiensi zinc. Zinc menawarkan
inhibisi yang cepat dan jangka waktu yang
lama terhadap sekresi asam lambung. Hal
tersebut bersifat reversibel dan bekerja cepat
dalam inhibitor sekresi asam. Fungsi zinc
juga terbukti dalam proses wound healing
ataupun reepitelisasi pada saluran nafas.
Zinc termasuk dalam kelompok zat gizi
mikro yang mutlak dibutuhkan dalam memelihara
kehidupan yang optimal. Secara
kimiawi, zinc mempunyai keunikan tersendiri
karena berfungsi pada sel-sel pengatur,
katalitik, dan struktural yang penting
pada berbagai sistem biologi sel. Zinc juga
berperan pada metabolisme karbohidrat,
lipid, serta sintesis dan degradasi asam
nukleat melalui perannya pada enzim carbonic
anhidrase. Zinc penting untuk fungsi
pertumbuhan dan perkembangan, fungsi
reproduksi, sensori kekebalan, antioksidan,
dan stabilisasi membran.
Penatalaksanaan LPRD meliputi diet
dan perubahan gaya hidup, medikamentosa,
dan pembedahan. Terapi medika mentosa
yang menjadi pilihan adalah obat golongan
penghambat pompa proton (Proton Pump
Inhibitor/PPI). Obat-obat penetral asam
lambung lain seperti antasid dan antagonis
reseptor histamin-2 (Histamine-2 Receptor
Antagonists/ H2RA), hanya memiliki sedikit
kegunaan pada pengobatan LPRD. Penelitian
Patigaroo et al (2011) pada 50 pasien
LPRD yang diberikan terapi PPI selama 16
minggu terdapat perubahan signifikan pada
Refluks Finding Score (RFS). Pengaruh suplementasi
zinc pada perbaikan klinis LPRD
belum pernah dilaporkan. Tujuan penulisan
ini adalah untuk mengetahui pengaruh suplementasi
zinc pada perbaikan klinis penderita
LPRD. Diharapkan hasil penelitian dapat
memberikan informasi tentang pengaruh
suplementasi zinc pada perbaikan klinis
penderita LPRD.
METODE
Penelitian eksperimental dengan desain
randomized control trial pre-post test design
dengan simple random sampling pada pasien
usia 15–60 tahun yang datang di klinik
THT RSUP Dr. Kariadi Semarang dengan
diagnosis LPRD. Subjek diberikan omeprazol
2x20 mg dan preparat zinc 2x20 mg untuk kelompok perlakuan, sedangkan kelompok
kontrol diberikan omeprazol 2x20 mg
dan plasebo. Evaluasi dilakukan 4 minggu
setelah pemberian terapi. Sampel yang ditentukan
sebanyak 15 orang tiap kelompok.
Riwayat mengkonsumsi obat refluk, riwayat
pemakaian steroid, riwayat menderita
kanker kepala leher, dan riwayat menjalani
radioterapi di daerah leher sebelumnya dieksklusikan.
Analisis dilakukan pada skor
RSI dan RFS sebelum dan sesudah pemberian
terapi pada kedua kelompok. Analisis
data dengan uji Wilcoxon dan independent t
test. Taraf kemaknaan (α) untuk uji hipotesis
adalah 0,05.
HASIL
Ada sebanyak 30 orang yang
memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi.
Tiga orang gagal mengikuti penelitian
dan sebanyak 27 orang dapat dianalisis.
Perempuan lebih banyak dibanding laki
dengan rasio 1,7:1. Rerata usia adalah
46 tahun (±11,103 tahun). Usia terendah
19 tahun dan tertinggi 60 tahun.

PEMBAHASAN
Usia diatas 40 tahun merupakan subjek
terbanyak di penelitian ini. Kecenderungan
terjadinya LPRD pada usia di atas 40 tahun
karena terjadi perubahan mukosa laring
yaitu edema lapisan superfisial pada lamina
propia terutama pada perempuan setelah menopause.
Perubahan juga terjadi pada mukosa
epitel plika vokalis yang menjadi lebih
tipis menyebabkan keadaan laring menjadi
rentan terpapar zat asam sehingga meningkatkan
angka kejadian LPRD. Daerah supralaring
juga terjadi perubahan berupa atropi
dari otot-otot wajah, faring, dan otot-otot
mastikasi disertai kelemahan sfingter esofagus
sehingga memudahkan terjadinya refluk.

Hasil penelitian ini menunjukan bahwa
subjek perempuan lebih banyak dibanding
laki-laki dengan rasio 1,7:1. Hasil yang
sama juga dilaporkan Andriani (2011).
Hal ini disebabkan faktor hormonal berperan
dalam meningkatkan sekresi lambung.
Faktor hormonal pada sekresi asam dapat
secara langsung menstimulasi sel parietal
dan kelenjar pentik tanpa intervensi sistem
saraf. Jalur hormonal ini diperantai mulai
dari hipotalamus, kelenjar pituari anterior,
dan ACTH mempengaruhi kelenjar adrenal
menghasilkan kortison dan adrenal yang
merangsang sel parietal dan kelenjar peptik
untuk menghasilkan HCl dan pepsin.
Keluhan utama terbanyak yang membawa
subjek datang untuk berobat adalah
throat clearing. Keluhan tersebut terdapat
pada semua subjek. Hasil penelitian ini sesuai
penelitian Kornel (2008) yang mendapatkan
throat clearing merupakan keluhan pada semua
subjek yang didiagnosis LPRD. Epitel
respiratori bersilia di laring akan meningkat
jumlahnya bila sistem penghalang terjadinya
refluk gagal dan disfungsi silia ini akan
menyebabkan pengumpulan mukus sehingga
terjadi sensasi post nasal drip dan merangsang
throat clearing (mendehem). Iritasi
cairan refluk secara langsung menyebabkan
batuk dan tersedak akibat sensitifitas saraf
sensoris laring terangsang dengan inflamasi
lokal. Kombinasi faktor tersebut menyebabkan
terjadinya edema plika vokalis, ulkus
kontak, dan granuloma yang menyebabkan
timbulnya gejala LPRD seperti suara serak,
globus faringeus,dan nyeri tenggorok.
Hasil pemeriksaan laringoskopi serat
optik didapatkan frekuensi RFS tertinggi
pada eritema/hiperemis, edema laring difus,
hipertrofi komisura posterior 25 (92,6%),
dan terendah pada granuloma 2 (7,4%). Hasil
ini sesuai dengan penelitian Adriani (2011)
yang mendapatkan frekuensi RFS terbanyak
adalah eritema/hiperemis (100%) dan terendah
adalah granuloma (3,84%). Kelainan
tersebut didukung oleh analisis beberapa
penelitian yang menyebutkan bahwa gejala
spesifik tersebut disebabkan oleh iritasi dan
inflamasi laring, keadaan tersebut menunjang
diagnosis LPRD. Walaupun eritema/
hiperemis laring relatif tidak spesifik untuk
diagnosis LPRD, namun lebih dari 50%
penderita LPRD terdapat eritema/hiperemis.
Koufman menyatakan edema laring merupakan
penemuan laring yang paling sering
dihubungkan dengan refluks.
Rerata RSI dan RFS sebelum pemberian
terapi pada kelompok kontrol dan perlakuan tidak berbeda bermakna (p>0,05). Rerata RSI
setelah terapi pada kontrol 15,92±8,893 dan
perlakuan 9,07±6,294 (p =0,034), sedangkan
rerata RFS setelah terapi pada kelompok
kontrol 6,54±1,808 dan kelompok perlakuan
4,64±2,240 (p=0,024). Hasil penelitian ini
sesuai dengan penelitian Kirchoff (2010)
yang melaporkan bahwa pemberian zinc dan
omeperazol terjadi peningkatan pH yang
lebih cepat secara signifikan dibanding
pemberian omeprazol saja. Hasil penelitian
Jing-Jiung et al  dengan menggunakan
X-ray fluorescence microscopy menunjukan
transportasi zinc oleh sel parietal adalah
bagian penting yang berfungsi untuk
mengatur keasaman dalam kompartemen
sekretori, termasuk tubulovesikel dari sel
parietal dan lumen kelenjar. Keberadaan
zinc dalam kompartemen ini menyebabkan
terjadinya alkalisasi, menunjukkan bahwa
adanya zinc akan mengisolasi kompartemen
terhadap kebocoran ion H+.
Perbaikan skoring RSI secara bermakna
terjadi pada semua keluhan (data tidak ditampilkan).
Hal ini terjadi karena didapatkan
perbaikan RFS. Perbaikan tersebut terdiri
dari ventrikular obliterasi, eritema, edema
pita suara, edema laring difus, dan hipertrofi
komisura posterior. Hal ini terjadi kemungkinan
karena efek zinc dalam mensupresi
asam lebih baik dibanding zinc dan omeprazol
dengan menaikkan pH lebih cepat dalam
jangka waktu lama sesuai dengan penelitian
Kirchhoff (2010). Cario et al  menunjukan
bahwa jumlah fisiologis zinc eksogen meningkatkan
perbaikan epitel dengan memacu
penyembuhan luka, serta menurut penelitian
Axford et al  secara laboratory ditemukan
jumlah carbonic anhidrase yang cukup tinggi
pada komisura posterior.
Zinc berfungsi dalam proses wound
healing, yaitu zinc berperan dalam pembentukan
fibroblast dan fibroblast berfungsi
sebagai pembentuk membran basalis dari
epitel sehingga proses repair dari mukosa laring
yang mengalami cedera karena refluks
akan terjadi dengan lebih baik. Kebutuhan
zinc meningkat pada individu yang mengalami
infeksi atau dalam masa penyembuhan.
Zinc juga berfungsi dalam pembentukkan
carbonic anhydrase pada sisi aktifnya,
dan carbonic anhydrase berfungsi sebagai
barier bikarbonat untuk meningkatkan
pH. Penilaian terhadap status zinc cukup rumit
karena belum ditemukannya cara penilaian
yang baku sebab 95% zinc berada intraseluler.

Keterbatasan dan kendala pada penelitian
ini diantaranya adalah edukasi diet dan
modifikasi gaya hidup belum bisa diukur
ketaatannya dan kondisi kadar zinc pada
subjek sebelum pemberian zinc tidak dinilai.
Asupan zinc lainnya dari makanan seharihari
pasien sulit dikontrol oleh peneliti.
Kesimpulan yang dapat diambil dari
penelitian ini adalah suplementasi zinc berpengaruh
pada perbaikan klinis penderita
LPR. Perbaikan klinis penderita LPR yang
diberikan suplementasi zinc lebih baik dibanding
tanpa suplementasi zinc. Disarankan
perlu penelitian lebih lanjut untuk menganalisis
faktor lain yang berpengaruh termasuk
diet dan modifikasi gaya hidup.
