
 Aktivitas Antimikroba dan Analisis Gen Plantarisin F dari Isolat Lactobacillus Asal Buah-buahan Tropis



 Abstrak: Lactobacillus yang berasal dari buah-buahan tropis dapat digunakan sebagai probiotik dan berpotensi mencegah penyakit pada saluran pencernaan karena menghasilkan bakteriosin. Salah satu bakteriosin adalah plantarisin F yang dihasilkan oleh Lactobacillus plantarum. Plantarisin F mempunyai aktivitas antimikroba terhadap bakteri Gram positif maupun Gram negatif. Penelitian ini bertujuan untuk menguji aktivitas antibakteri beberapa isolat Lactobacillus terhadap 5 bakteri uji dan menganalisa ekspresi gen plantarisin F. Dari sepuluh isolat Lactobacillus terpilih, tujuh isolat mampu menghambat bakteri Gram positif dan Gram negatif. Isolat TB (NK) memiliki daya hambat paling besar terhadap E. coli yakni 2,05 cm, dan dua kali lebih kuat dibandingkan kontrol kloramfenikol. Sebagai konfirmasi dilakukan analisis gen plantarisin F dengan RT-PCR. Hasil pengujian RT-PCR menunjukkan bahwa ukuran gen plantarisin F adalah ± 70 bp. Nilai ekspresi relatif gen plantarisin F paling tinggi ditunjukkan oleh isolat Mar A2 dengan nilai 10,676 Au, diikuti oleh isolat TB (NK) dengan nilai 2,9207 Au, sedangkan isolat TB (CK) memiliki nilai ekspresi relatif gen plantarisin F paling rendah yaitu sebesar 0,5141 Au. Isolat Lactobacillus TB (NK) dapat dijadikan kandidat probiotik dan antibiotik alternatif untuk mencegah penyakit saluran pencernaan.
Kata kunci: plantarisin F, antimikroba, Lactobacillus, probiotik, buah-buahan tropis.


PENDAHULUAN 
INDONESIA kaya akan sumber daya alam, terutama buah - buahan tropis. Banyak penelitian ilmiah yang melaporkan khasiat nyata dari buah yang banyak mengandung vitamin A (beta-karoten), C dan E, magnesium, zinc, fosfor, dan asam folat. Buah lokal ini selain nikmat untuk disantap memiliki banyak manfaat bahkan untuk kesehatan, namun sayangnya, masih banyak yang belum dimanfaatkan secara maksimal, dan hanya terbatas untuk pembuatan sirup dan manisan. Untuk itu perlu kontribusi secara signifikan terhadap pertumbuhan produksi dan potensi buah-buah tropis. 
   Salah satu cara pemanfaatan potensi buah tropis yaitu dengan mengisolasi mikroorganisme yang bermanfaat sebagai probiotik. Probiotik adalah mikroorganisme hidup yang bila diberikan dalam jumlah yang cukup memberikan manfaat kesehatan pada inangnya, meningkatkan keseimbangan mikroflora usus, sehingga menghambat bakteri patogen, termasuk pengentasan penyakit kronis inflamasi usus, pencegahan dan pengobatan pathogen-induced diarrhea, infeksi urogenital dan penyakit atopik. 
   Bakteri asam laktat dan bifido adalah jenis yang paling umum dari mikroba yang digunakan sebagai probiotik. Probiotik biasanya dikonsumsi sebagai bagian dari makanan fermentasi seperti yogurt, yogurt kedelai, atau sebagai suplemen diet. 
   Lactobacillus termasuk salah satu dari bakteri asam laktat, dapat digunakan sebagai organisme probiotik dan berpotensi mencegah penyakit pada manusia dan hewan, serta mampu menghambat patogen dalam bahan pangan. Peneliti lain mengatakan bahwa Lactobacillus plantarum BFE 5092 memiliki potensi yang cukup besar sebagai probiotik. 
   Lactobacillus dapat diperoleh dari buah-buah tropis seperti buah markisa dan terong belanda yang berasal dari sentra produksi dataran tinggi Karo, Sumatera Utara. Markisa merupakan salah satu jenis buah-buahan yang termasuk keluarga Passifloraceae. Buah markisa banyak dibudidayakan di Sumatera Utara dan Sulawesi Selatan yang buahnya diolah menjadi sirup secara komersial sedangkan terong belanda termasuk famili Solanaceae, berbentuk buah buni bulat lonjong dengan meruncing ke ujung, kulitnya halus tipis warna kuning atau merah kusam, daging berair kemerahan atau kuning dengan rasa manis asam. Di daerah tropis terong belanda bisa tumbuh pada ketinggian 1.000 meter dari permukaan laut.
Daya antimikroba dari Lactobacillus dapat terjadi karena terbentuknya senyawa-senyawa antimikroba. 


Senyawa antimikroba tersebut dapat berupa asam laktat, hidrogen peroksida (H2O2), diasetil, karbon dioksida (CO2) dan bakteriosin. 
Bakteri Lactobacillus plantarum merupakan bakteri asam laktat (BAL) menghasilkan bakteriosin yang dapat berfungsi untuk menghambat bakteri Gram positif dan Gram negatif. Bakteriosin yang ditemukan pada bakteri probiotik L. plantarum adalah plantaricin. Berbagai jenis plantaricin yang diproduksi oleh L. plantarum diantaranya plantaricin (pln) A, B, C, D, N, C8, I, F, HK, D, merupakan gen untuk regulasi produksi bakteriosin sedangkan gen plantarisin G, H, S, T, U, V, merupakan gen yang terlibat dalam transportasi bakteriosin. 
Peneliti lain mengungkapkan bahwa L. plantarum OL15 menghasilkan bakteriosin (plantaricin OL15) yang memberikan efek bakterisidal terhadap bakteri Gram negatif dan bakteri Gram positif . Plantaricin memiliki aktivitas antibakteri yang paling besar dibandingkan bakteriosin dari bakteri asam laktat lainnya. Plantaricin ST26MS (2,8 kDa) dan ST28MS (5,5 kDa) yang diproduksi oleh L. plantarum ST26MS dan ST28MS masing-masing dapat menghambat pertumbuhan bakteri Gram negatif seperti Acinetobacter, E. coli dan Pseudomonas. Plantaricin juga memiliki kemampuan menghambat bakteri Gram positif seperti Listeria monocytogenes, Staphylococcus aureus, Clostridium perfringens, Bacillus subtilis dan Bacillus cereus. 
Salah satu plantaricin yang memiliki aktivitas antimikroba pada bakteri Gram negatif dan bakteri Gram positif adalah plantaricin F. Plantaricin ini memiliki kemampuan stabil pada suhu tinggi dan pH yang rendah sehingga dapat dimanfaatkan untuk keperluan fermentasi. Selain itu, mempunyai aktivitas dalam menghambat bakteri yang menyebabkan foodborne disease, antara lain L. monocytogenes, Salmonella sp., P. aeroginosa, dan S. aureus. 
Mekanisme plantaricin F dalam menyerang inangnya adalah dengan cara membuat pori pada membran. Terdapat dua mekanisme utama, yaitu model barrel stave dan model carpet. Model barrel stave memiliki mekanisme yaitu peptida dari bakteriosin berasosiasi dengan membran target, pada saat konsentrasi batas ambang tercapai, peptida yang berasosiasi membuat pori dengan permukaan hidrofobik menghadap keluar dan permukaan hidrofilik menghadap kedalam, pori pada bagian lapisan lipid untuk membantu penembusan, sedangkan model carpet memiliki mekanisme dengan peptida dari bakteriosin yang tidak berstruktur membentuk formasi α-heliks saat kontak dengan lingkungan membran target berinteraksi dengan phospholipid bilayer kemudian membungkus membran target .


   Berdasarkan hal di atas maka dilakukan penelitian dengan tujuan menguji aktivitas antibakteri isolat Lactobacillus yang berasal dari buah-buahan tropis terhadap bakteri uji dan menganalisis ekspresi gen plnF, sehingga dapat menggantikan peran antibiotik untuk menekan pertumbuhan patogen dalam saluran pencernaan. 




BAHAN DAN METODE 
BAHAN. Buah markisa (Passiflora edulis) dan terong belanda (Solanum betaceum) yang berasal dari Dataran tinggi Karo, Sumatera Utara. Bakteri uji E. coli; Salmonella thypimurium; Pseudomonas floresense (Gram negatif) dan S. aureus; B. cereus (Gram positif), media GYP (Glucose Yeast Peptone), medium LB (Luria Bertani) untuk pertumbuhan bakteri uji, kalsium asetat, kloroform, fenol, etanol, lisozim 5mg/mL, SDS 10%, kloroform, isopropanol, diethylpyrocarbonate (DEPC) 0,1%, etanol 96%, EDTA, primer plnF dan 16sRNA forward dan reverse, deoxyribonucleoside triphosphate (dNTP) mix, RNA Taq mix, 2% gel agarosa, dan ethidium bromide (EtBr). 
   METODE. Isolasi dan karakterisasi bakteri Lactobacillus. Isolasi Lactobacillus dilakukan dengan menggunakan media GYP dengan komposisi dalam 1 liter sebagai berikut: glukosa 10 g, yeast extract 10 g, pepton 5 g, beef extract 2 g, Na-asetat.H2O 1,4 g, salt solution 5 ml (salt solution: MgSO4.7H2O 0,1 g; MnSO4.4H2O 0,1 g; FeSO4.7H2O 0,1 g; NaCl 0,1 g; dH2O 50 mL), Tween 80 0,5 g, agar 20 g, CaCO3 0,075 g/mL medium, dH2O 1 L. Media pemeliharaan isolat Lactobacillus adalah media MRS (de Man Rogosa Sharpe) agar (Oxoid). 
   Isolasi dilakukan dengan cara memasukkan 1 g masing-masing sampel buah ke dalam larutan saline (0,85% NaCl) secara duplo, kemudian dilakukan pengenceran sampai pada pengenceran 10-8, lalu diinokulasikan pada media GYP dan diinkubasi pada suhu 30oC selama 2-3 hari. Setelah inkubasi diamati pertumbuhannya, apabila pada media GYP terlihat zona jernih diduga bakteri asam laktat. Selanjutnya dilakukan pewarnaaan Gram dan uji katalase untuk mendapatkan bakteri Lactobacillus. 
   Pewarnaan Gram dilakukan menurut metode Harisha dan uji aktivitas katalase dengan menggunakan H2O2 3%. Apabila diteteskan pada sel bakteri, reaksi katalase negatif apabila tidak ada busa atau buih yang terjadi setelah penambahan larutan tersebut selama 1 menit. 
   Pembuatan supernatan. Setiap isolat Lactobacillus yang telah dikarakterisasi, ditanam dalam medium GYP cair, lalu disentrifugasi dengan kecepatan 13.000 rpm selama 5 menit sehingga diperoleh supernatan. Supernatan ini berasal dari suspensi isolat Lactobacillus dengan jumlah 108 sel/mL. Supernatan disaring dengan menggunakan membran filter milipore ukuran 0,45 μm untuk menjadi supernatan yang bebas sel. 
Uji aktivitas antibakteri L. Plantarum. Metode yang digunakan adalah metode Agar Well Diffusion Assay (AWDA) yang dimodifikasi. Sebanyak 100 μL masing-masing kultur bakteri uji E. coli, S. thypimurium, P. floresense dan S. aureus, B. cereus disebar di media GYP, lalu diratakan hingga terdispersi keseluruh permukaan. Blank disc yang sudah steril direndam 5 menit di dalam supernatan, kemudian diletakkan pada cawan yang telah berisi medium dan bakteri uji. Kontrol negatif yang digunakan adalah akuades, sedangkan antibiotik kloramfenikol dengan konsentrasi 50 μL digunakan sebagai kontrol positif, lalu diinkubasi pada suhu 37ºC selama 24-48 jam. Aktivitas hambatan supernatan terhadap pertumbuhan bakteri uji tampak sebagai zona bening yang terbentuk disekitar blank disc. Diukur besar zona hambatan yang terbentuk. Semakin luas zona hambatan maka akan semakin besar aktivitas antibakterinya. Kemudian hasilnya dikoreksi dengan kontrol, yaitu ukuran kertas uji sebesar 0,6 cm. 
Diameter daerah hambat(ddh) relatif = 
hasil ddh (cm)-0,6 cm 
0,6 cm 
   Isolasi total RNA L. Plantarum. Prosedur isolasi total RNA adalah metode hot phenol mengacu kepada metode Sambrook yang dimodifikasi. Prosedur dimulai dengan pemanenan bakteri, sebanyak 2 mL kultur L. plantarum dalam media cair disentrifugasi 7000 rpm selama 5 menit. Pelet yang didapat ditambahkan 1 mL fenol stop (5% fenol jenuh dalam 95% etanol absolut) dan di-vortex sampai tercampur. Campuran kemudian disentrifugasi dengan kecepatan 8000 rpm selama 5 menit. Pelet yang terbentuk diresuspensi dengan 800 μL lisozim 5 mg/mL lalu dihomogenkan dengan cara dibolak-balik dan di-vortex. Sampel tersebut diinkubasi pada suhu 37oC selama 15 menit. Sebanyak 300 μL SDS 10% ditambahkan ke dalam sampel dan dikocok lalu diinkubasi pada suhu 65oC selama 3 menit. Kemudian ditambahkan 200 μL kalium asetat. Setelah itu, sampel dipanaskan pada suhu 80oC-90oC selama 5 menit langsung dimasukkan ke dalam es selama 3 menit. Sebanyak 80 μL fenol panas ditambahkan dalam sampel dan diinkubasi pada 80oC-90oC selama 5 menit kemudian disentrifus selama 5 menit pada 8000 rpm kemudian supernatan diambil dan ditambahkan kloroform dengan perbandingan 1:1 lalu dibolak balik dan disentrifus pada 8000 rpm selama 5 menit sehingga terbentuk dua lapisan. Lapisan atas diambil lalu ditambahkan 500 μL isopropanol dan dikocok, lalu disentrifugasi pada 8000 rpm selama 5 menit. Sebanyak 500 μL etanol 70% ditambahkan lalu disentrifus 8000 rpm selama 5 menit, tahap ini dilakukan dua kali. Pelet dikeringkan lalu dilarutkan dengan 50 μL DEPC 0,1%. 
   Hasil yang didapatkan dielektroforesis dengan konsentrasi agarosa 1,5% pada tegangan 100 V selama 30 menit, kemudian hasil elektroforesis RNA total dilihat dengan Printgraph. 
   Pengukuran kualitas dan kuantitas RNA. Kualitas RNA dapat diukur menggunakan alat spektrofotometer pada panjang gelombang A260/280 nm. Sampel diencerkan sebanyak 100x dengan air yang telah mendapat perlakuan Diethylpyrocarbonat (DEPC). Absorban dibaca pada A260/280 nm. 
   Amplifikasi gen plnF dengan RT-PCR. Amplifikasi gen pln dengan RT-PCR dilakukan berdasarkan metode dari Invitrogen. Metode dilakukan dengan menggunakan bahan-bahan dari SuperScript III One-Step RT-PCR with Platinum Taq Invitrogen. Master mix dibuat dengan penambahan 12,5 μL 2x Reaction Mix, 1 μL Primer Reverse, 1 μL Primer Forward, 1 μL Taq mix, 9,5 μL ddH2O steril, dan 1 μL template RNA. Campuran tersebut di-spin selama 1 menit supaya tercampur dengan sempurna kemudian dimasukkan ke dalam mesin PCR Gradient (Polymerase Chain Reaction). Reaksi reverse transcriptase dimulai dengan program 1 siklus 55oC selama 30 menit, 1 siklus 94oC selama 4 menit, kemudian dilanjutkan dengan amplifikasi PCR sebanyak 40 siklus yang terdiri atas denaturasi pada suhu 94oC selama 30 detik, annealing pada suhu 55oC selama 30 detik, extention pada 72oC selama 1 menit, dan final extension sebanyak 1 siklus pada suhu 72oC selama 7 menit, dan 1 siklus 4oC. Hasil PCR tersebut dilanjutkan dengan elektroforesis untuk melihat produk yang terbentuk. Hasil dari printgraph kemudian dihitung densitasnya dengan menggunakan CS Analyzer. 
Analisis ekspresi gen plnF. Pengukuran ekspresi gen plnF menggunakan software CS Analyzer. Cara kerja CS Analyzer adalah setelah dilakukan analisis elektroforesis gel agarosa, data hasil elektroforesis berupa gambar di-scan dan diubah menjadi data digital untuk mencari data yang diperlukan. Proses perhitungan dimulai dengan menghitung 1 μL RNA dari RNA total dan RNA produk yang dielektroforesis dari hasil CS Analyzer. Hasil yang didapatkan akan menghasilkan ekspresi gen dari plantaricin F dan 16S rRNA. Hasil perhitungan dari ekspresi gen plnF dan 16S rRNA dapat menjelaskan ekspresi relatif gen plnF yang terdapat pada masing-masing isolat. 




Tabel 1. Morfologi dan fisiologi bakteri Lactobacillus. 
Kode biak Asal Gram Bentuk sel Reaksi katalase Mar A5 Markisa + Batang _ Mar C7 Markisa + Batang _ Mar B4 Markisa + Batang _ Mar D2 Markisa + Batang _ Mar A2 Markisa + Batang _ TB (N) Terong belanda + Batang _ TB (S) Terong belanda + Batang _ TB (CK) Terong belanda + Batang _ TB (NK) Terong belanda + Batang _ TB (P) Terong belanda + Batang _ 

Gambar 1. Diameter daerah hambat Lactobacillus terhadap bakteri uji, biru tua: S. typhimurium, merah: S. aureus, hijau: E. coli, ungu: P. floresense, biru muda: B. cereus. 

Tabel 2. Diameter daerah hambat beberapa Lactobacillus terhadap bakteri uji (cm). 
Lactobacillus Zona Inhibisi bakteri uji (cm) S.typhimurium S.aureus E. coli P.flouresense B.cereus Mar A5 1,4 1 1,7 1,3 0,7 MarC7 0,65 0,65 0,7 0,7 0,7 TB (N) 0,7 0,65 1,2 0,9 0,7 TB (S) 0,7 0,63 0,7 0,7 0,65 Mar B4 1,1 0 1 1,1 0,9 TB (CK) 0,65 0,80 0,65 0,70 0,70 TB (NK) 1,50 0,17 1,83 1,33 1,17 Mar A2 1,00 0,70 1,80 1,30 0,90 Mar D2 1,00 0,70 1,40 0,90 0 TB (P) 0,90 0,65 1,50 1,10 0,80 Kontrol + 0,70 2,6 0,70 1,50 2,70 


Tabel 3.Tingkat penghambatan relatif isolat L. plantarum terhadap bakteri uji. 
Lactobacillus Zona Inhibisi bakteri uji (cm) S.thypirium S.aureus E. coli P. flouresense B. cereus Mar A5 1,33 0,667 1,83 1,166 0,166 Mar C7 0,083 0,083 0,166 0,166 0,166 TB (N) 0,166 0,08 3 1,00 0,50 0,166 TB (S) 0,166 0,05 0,166 0,166 0,083 Mar B4 0,833 0,00 0,667 0,833 0,50 TB (CK) 0,083 0,33 0,083 0,166 0,166 TB (NK) 1,5 0,17 2,05 1,21 0,95 Mar A2 0,667 0,166 2,00 1,166 0,50 Mar D2 0,667 0,166 1,33 0,5 0 TB (P) 0,5 0,083 1,50 0,833 0,33 
Tabel 4. Hasil pengukuran kualitas dan kuantitas RNA masing-masing Lactobacillus. 







HASIL DAN PEMBAHASAN 
Dari hasil pengamatan terhadap semua koloni bakteri yang diisolasi dari buah markisa dan terong belanda (Tabel 1), koloni bakteri asam laktat ditandai dengan adanya zona bening di sekeliling koloninya. Adanya zona bening tersebut akibat bakteri tersebut memproduksi asam yang menetralkan CaCO3 yang terdapat pada media selama pertumbuhan bakteri asam laktat. Dari hasil isolasi diperoleh 10 isolat, ternyata semua isolat berbentuk batang (Rod) dan termasuk ke dalam bakteri Gram positif (positif), reaksi katalase tidak mengeluarkan buih setelah diberi H2O2, hal ini tidak menunjukkan aktivitas katalase (negatif). Semua bakteri asam laktat di atas merupakan biak Lactobacillus. Bakteri asam laktat terdiri dari genus Lactobacillus; Streptococcus; Leuconostoc; Pediococcus, genus-genus tersebut selain Lactobacillus, selnya berbentuk coccus. 


Uji aktivitas antibakteri L. plantarum terhadap bakteri uji. Sepuluh isolat pengujian aktivitas L. plantarum yakni TB (CK), Mar A2, TB (P), Mar D2,    Mar A5, Mar C7, TB (N), TB (S), Mar B4, TB (NK) yang digunakan menghasilkan daya penghambatan yang berbeda-beda (Gambar 1). Hasil uji aktivitas didapatkan delapan isolat Lactobacillus terbaik yaitu TB (CK), Mar A2, TB (P), Mar D2, Mar A5, TB (N), Mar B4, TB (NK) dan delapan isolat ini memiliki spektrum yang luas yaitu mampu menghambat bakteri Gram positif dan Gram negatif. Hal ini sesuai dengan Gong et al. y ang menyatakan bahwa L. plantarum dapat menghambat pertumbuhan bakteri Gram positif seperti B. cereus dan S. aureus serta juga dapat menghambat bakteri Gram negatif seperti E. coli, P. floresense dan S. thypimurium. 
   Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa 2 isolat Lactobacillus yang hampir tidak dapat menghambat bakteri uji yakni Mar C7 dan TB (S). Penghambatan ini termasuk kategori aktifitas antibakteri yang sangat lemah. Berdasarkan metode David Stout, aktivitas antibakteri terbagi menjadi daerah hambat sebesar <5 mm (lemah); diameter 5-10 mm (sedang); diameter 10-20 mm termasuk sebagai antibakteri yang kuat; dan >20 mm termasuk antibakteri yang sangat kuat. 
Isolat Lactobacillus yang memiliki penghambatan paling besar terhadap semua bakteri uji adalah isolat TB (NK). Penghambatan terhadap bakteri S. thypimurium sebesar 1,5 cm, apabila dibandingkan dengan kontrol positif dapat menghambat 2 kali lebih luas dari kloramfenikol dimana kloramfenikol memiliki daya hambat sebesar 0,7 cm. Sedangkan terhadap bakteri uji E.coli sebesar 2,05 cm dan dapat menghambat kloramfenikol sebesar 2,6 kalinya. Demikian juga terhadap bakteri uji P. floresense hampir sama penghambatannya dengan kontrol yakni 1,33 cm. Uji aktivitas dari Lactobacillus menggunakan kloramfenikol sebagai kontrol karena merupakan antibiotik yang berspektrum luas dan aktif dalam menghambat bakteri Gram positif dan bakteri Gram negatif. Kloramfenikol dalam menghambat bakteri adalah dengan bergabung bersama subunit-subunit ribosom sehingga mengganggu sintesis protein. 
Isolat Mar A5 dan Mar A2 juga menghambat P. floresense dengan diameter daerah hambat yang sama yakni 1,3 cm kecuali untuk bakteri Gram positif S. aureus paling baik dihambat oleh isolat Mar A5 dengan tingkat penghambatan relatif sebesar 0,667 cm. B. cereus paling baik dihambat oleh isolat TB (NK) dengan tingkat penghambatan sebesar 0,95 cm (Tabel 2 dan Tabel 3). 
   Bakteri patogen yang tidak terlalu berpengaruh nilai penghambatan relatifnya adalah S. aureus yaitu dengan nilai rata-rata sebesar 0,667 cm (Tabel 3). S. aureus merupakan bakteri yang paling sulit dihambat oleh L. plantarum tersebut, hal ini karena S. aureus merupakan bakteri Gram positif yang memiliki dinding peptidoglikan yang lebih tebal dibandingkan bakteri Gram negatif, sehingga bakteriosin dalam hal ini plantaricin tidak dapat bekerja secara efektif dalam lisis membran sel S. aureus tersebut. Aktivitas bakteriosin ini terbatas pada bakteri yang memiliki kekerabatan dekat dengan bakteri penghasil. Daya antimikrobial terhadap bakteri target ini dipengaruhi oleh reseptor khusus bakteriosin dan sensitifitas sel target, namun penelitian lain menunjukkan bakteriosin dari L. plantarum tidak menghambat S. aureus sedangkan bakteriosin dari L. acidophilus menghambat bakteri Gram negatif. 
   Nilai tingkat penghambatan patogen relatif yang paling tinggi adalah patogen E. coli yaitu dengan nilai rata-rata sebesar 2,05 cm. Nilai penghambatan relatif yang tinggi menyatakan bahwa E. coli merupakan bakteri patogen yang paling mudah dihambat oleh isolat L. plantarum tersebut, hal ini disebabkan karena E. coli merupakan bakteri Gram negatif yang memiliki dinding peptidoglikan yang tipis, sehingga bakteriosin yang terdapat dalam isolat L. plantarum dapat bekerja lebih efektif dalam lisis membran E.coli tersebut. 
   Escherichia adalah bakteri Gram negatif yang sebagian spesiesnya penyebab penyakit saluran pencernaan. E. coli merupakan patogen saluran pencernaan yang menjadi penyebab utama diare. Dengan adanya aktivitas antibakteri L. plantarum maka akan menekan pertumbuhan E. coli penyebab diare tersebut. L. plantarum memiliki mekanisme kerja untuk menurunkan jumlah bakteri patogen, melakukan kompetisi untuk memperoleh daerah kolonisasi. Beberapa galur E. coli ditemukan patogen dalam usus manusia dan hewan yang terlibat dalam penyakit menular melalui makanan. Bakteri Gram positif lainnya yang merupakan mikroba penyebab pembusukan dan patogen makanan yaitu Staphylococcus aureus dan beberapa spesies Bacillus. Salmonella sp.yang menyebabkan penyakit terutama adalah Salmonella typhimurium yang ditemukan dalam usus manusia, burung dan serangga. 


Hasil isolasi total RNA Lactobacillus. Setelah pengujian aktivitas antibakteri, didapatkan delapan isolat L. plantarum dengan aktivitas antibakteri terbaik. Isolasi RNA dilakukan dengan metode dari Sambrook yang telah dimodifikasi, kemudian RNA yang didapat di ukur kuantitas dan kualitas RNA menggunakan spektrofotometer pada A260/280. Pengukuran pada panjang gelombang 260 nm untuk mengukur asam nukleat, sedangkan absorban dengan panjang gelombang 280 nm digunakan untuk mengukur protein. Rasio pengukuran absorban tersebut digunakan untuk menunjukkan kemurnian RNA terhadap kontaminasi protein. Hasil pengukuran dapat dilihat pada Tabel 4. 
Hasil pengukuran kuantitas RNA menunjukkan bahwa sampel yang diisolasi tidak memiliki kemurnian yang tinggi terhadap kontaminasi dari protein atau pengotor lain. Kontaminasi protein atau pengotor lain dapat terjadi pada saat ekstraksi dengan kloroform sehingga tidak efisien dalam menghilangkan protein ataupun pengotor lain. Nilai yang diharapkan dari pengukuran ini berkisar 1,8-2,1. Sedangkan jumlah kuantitas RNA sangat mencukupi untuk amplifikasi, kecuali isolat Mar D2 tidak memenuhi kuantitas RNA (data tidak ditampilkan). 
Selanjutnya setelah diukur total RNA Lactobacillus, kemudian dianalisa dengan elektroforesis menggunakan agarosa 1,5 %, untuk melihat ada atau tidaknya RNA. Hasilnya dapat dilihat pada Gambar 2. 
   Amplifikasi gen plnF dengan RT- PCR. Delapan Isolat Lactobacillus yang mempunyai daya hambat terhadap bakteri Gram positif dan negatif kemudian di lakukan konfirmasi dengan RT-PCR untuk menganalisis gen plantarisin F tersebut terekspresi. Primer yang digunakan yaitu 16S rRNA (sebagai kontrol) dan plnF. Primer plnF dirancang memiliki sekuen forward 5‘-TTC CAT GCC TAT AGC GCG CGT-3‘ dengan dan reverse 5‘- TGA TCC AAT CGG CAG GCC CAA-3‘. Ukuran produk dari primer 16S rRNA primer universal sebesar ±194 bp, dan plnF sebesar ±69 bp. 
   Penggunakan primer 16S rRNA bertujuan sebagai kontrol positif dalam proses PCR. Hal ini karena 16S rRNA terdapat di semua bakteri sehingga diasumsikan semua RNA isolat yang dianalisa dapat mengekspresikan gen 16S rRNA. Ekspresi gen 16S rRNA dapat dijadikan kontrol untuk ekspresi gen plantarisin yang akan dianalisa. Setelah diamplifikasi kemudian di elektroforesis. Hasil elektroforesis dianalisis dengan CS analyzer. Dari densitas tersebut dapat diketahui konsentrasi RNA yang dihasilkan oleh produk. Hasil elektroforesis dari produk PCR dapat dilihat pada Gambar 3. 
Pada Gambar 3 terlihat produk hasil amplifikasi PCR yang menunjukkan ekpresi gen dari masing-masing isolat Lactobacillus. Pita-pita hasil elektroforesis dengan gel agarosa 1,5% menunjukkan pita DNA berukuran 70 bp. Produk hasil PCR yang berukuran ±70 bp masih berada dalam rentang produk primer yang digunakan, sehingga dapat dinyatakan produk PCR tersebut merupakan produk dari primer yang teramplifikasi, dan gen tersebut merupakan gen plnF yang diinginkan (notasi a pada Gambar 3). Isolat tersebut merupakan Lactobacillus plantarum karena mempunyai gen plantarisin. Isolat Lactobacillus yang diuji mempunyai gen plantarisin F sehingga dapat menghambat kelima bakteri uji. Hal ini sesuai dengan hasil sebelumnya yang menyatakan bahwa isolat yang mengandung plantaricin F dapat menghambat pertumbuhan bakteri Gram positif dan Gram negatif. 
Untuk dapat menentukan nilai ekspresi gen yang ada pada tiap isolat Lactobacillus, nilai ekspresi gen plnF dan 16S rRNA dianalisis menggunakan program CS Analyzer. Ekspresi gen merupakan proses yang membawa keterangan mengenai satu gen atau lebih gen ke dalam data fenotip, dalam proses ini melibatkan transkripsi dan translasi. Hasil ekspresi gen didapatkan dari elektroforesis RNA total dengan produk hasil RT-PCR (Tabel 5). 
   Nilai ekspresi gen plnF yang dihasilkan oleh tujuh isolat L. plantarum memiliki nilai berbeda-beda dengan satuan ekspresi Arbitary Unit (Au). Nilai ekspresi relatif gen plnF paling tinggi ditunjukkan oleh isolat Mar A2 dengan nilai 10,676 Au, diikuti oleh isolat TB (NK) dengan nilai 2,9207 Au, sedangkan isolat TB (CK) memiliki nilai ekspresi relatif gen plnF paling rendah yakni sebesar 0,5141 Au. 
   Antibiotik yang diproduksi oleh bakteri merupakan metabolit sekunder yang disintesis selama fase stasioner dalam pertumbuhan bakteri. Bakteriosin diproduksi selama fase stasioner dalam pertumbuhan bakteri asam laktat seperti Plantaricin F, Pediocin N5p. Pada produksi bakteriosin Pediocon PD-1 disintesis selama fase eksponensial dan dicapai produksi maksimum pada fase stasioner. 


SIMPULAN 
Dari sepuluh isolat Lactobacillus terpilih, delapan isolat mampu menghambat bakteri Gram positif dan Gram negatif. Isolat TB (NK) memiliki penghambatan paling besar dibandingkan isolat Lactobacillus lainnya yakni 2,05 cm terhadap E. coli dan menghambat 2 kali lebih besar dari pada kontrolnya (kloramfenikol). Tujuh isolat Lactobacillus dapat mengekspresikan gen plnF dengan ukuran produk ±70 pb. Nilai ekspresi relatif gen plnF paling tinggi ditunjukkan oleh isolat Mar A2 dengan nilai 10,676 Au, diikuti oleh isolat TB (NK) dengan nilai 2,9207 Au. Isolat TB (NK) dapat dijadikan kandidat sebagai probiotik yang dapat dijadikan alternatif pengganti antibiotik untuk menghambat pertumbuhan bakteri patogen E.coli mencegah penyakit saluran pencernaan.
