
KONSUMSI AIR PUTIH, STATUS GIZI, DAN STATUS KESEHATAN 

PENGHUNI PANTI WERDA DI KABUPATEN PACITAN

ABSTRAK

Tujuan penelitian ini adalah menganalisis hubungan konsumsi air putih, status gizi, dan status kesehatan 
penghuni panti werda di Kabupaten Pacitan. Penelitian ini menggunakan desain cross-sectional pada 24 
orang penghuni panti werda. Hasil studi menunjukkan bahwa 75% subjek memiliki tingkat kecukupan 
air putih yang tergolong kurang dan 25% tergolong cukup. Tingkat kecukupan energi dan protein subjek 
masing-masing sebesar 33% dan 42% tergolong normal. Tingkat kecukupan zat gizi mikro, yaitu 83% 
fosfor, 88% zat besi, dan 100% vitamin A termasuk dalam kategori cukup, namun tingkat kecukupan 
kalsium dan vitamin C, yaitu sebesar 96% dan 100% termasuk dalam kategori kurang. Sejumlah 42% 
subjek berstatus gizi normal, 25% gizi kurang, dan 33% gizi lebih. Status kesehatan subjek sebesar 54% 
tergolong baik, sedangkan 46% tergolong tidak baik. Uji korelasi Pearson dan Spearman menunjukkan 
tidak terdapat hubungan signifikan antara status gizi dengan asupan zat gizi pangan, konsumsi air putih, 
dan status kesehatan subjek (p>0,05).

Kata kunci: air putih, asupan zat gizi, lansia, status gizi, status kesehatan

PENDAHULUAN

Menua merupakan suatu proses menghilangnya kemampuan jaringan untuk memperbaiki diri secara perlahan serta mempertahankan 
struktur dan fungsi normalnya sehingga tidak 
dapat bertahan terhadap infeksi dan memperbaiki kerusakan yang diderita. Proses ini terjadi 
ketika manusia telah mencapai pertumbuhan dan 

perkembangan optimal, selanjutnya secara perlahan mengalami penurunan secara fisiologi maupun psikologi, yaitu pada usia pertengahan sampai lanjut usia (lansia). Perubahan fisiologi yang 
terjadi dapat menyebabkan beberapa permasalahan terkait gizi dan kesehatan pada kelompok 
usia ini. Permasalahan yang sering terjadi yaitu 
kurangnya perhatian terhadap konsumsi cairan 
terutama air putih, konsumsi makanan dan asupan zat gizi yang belum berimbang, penurunan 
aktivitas fisik, serta gaya hidup yang tidak sehat 
(Rivlin 2007). Perilaku kurang peduli terhadap 
pentingnya konsumsi cairan, terutama air putih 
dalam jumlah cukup menyebabkan kelompok 
usia ini berisiko mengalami dehidrasi. Dehidrasi 
merupakan suatu kondisi apabila tubuh tidak cukup mendapatkan air atau kehilangan air sekitar 
≥2% dari berat badan. Kondisi tersebut dapat 
dipengaruhi oleh penurunan fungsi secara fisik 
dan fisiologi, sehingga kurang mampu memperhatikan konsumsi minuman, serta kadar air dalam tubuh yang semakin menurun akibat proses 
penuaan organ-organ tubuh (Bossingham et al. 
2005). 

Penelitian tentang konsumsi air di Perancis terhadap 245 subjek yang berumur >65 tahun 
menunjukkan bahwa rata-rata konsumsi air yaitu 
1.105 ml per hari (EFSA 2010). Hasil penelitian 
di Amerika menunjukkan bahwa konsumsi air 
putih yang dianjurkan kepada kelompok wanita 
usia 25-42 tahun sebesar >2 liter per hari (Paan et 
al. 2012). Penelitian di Indonesia tentang rata-rata asupan air pada penghuni panti werda menunjukkan sebesar 1.000 ml per hari (Siregar et al. 
2009). 

Air merupakan komponen utama dalam 
tubuh manusia. Sekitar 80% dari kebutuhan individu merupakan kontribusi dari cairan termasuk 
air, dan sisanya diperoleh dari makanan (Popkin 
et al. 2006). Kebutuhan cairan setiap individu 
dipengaruhi oleh berbagai faktor seperti usia, 
jenis kelamin, tingkat aktivitas, faktor lingkungan, dan status gizi (normal, overweight, obesitas) (Popkin et al. 2006). Menurut Sawka et al. 
(2005), tubuh secara normal akan kehilangan air 
melalui paru-paru ketika menghembuskan nafas, 
melalui keringat, produksi kemih dan saat buang 
air besar. Kehilangan cairan tersebut harus diganti untuk menjaga agar kondisi dan fungsi cairan 
tubuh tidak terganggu.

Penelitian 

ini bertujuan menganalisis 
hubungan konsumsi air putih, status gizi, dan status kesehatan penghuni panti werda di Kabupaten 
Pacitan. 

METODE

Desain, tempat, dan waktu

Desain yang digunakan dalam penelitian 
ini adalah cross sectional. Penelitian dilaksanakan di Panti Werda Kabupaten Pacitan. Lokasi 
penelitian merupakan satu-satunya panti werda 
di Kabupaten Pacitan yang berada di bawah 
naungan Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kabupaten Pacitan. Pengambilan data 

penelitian ini dilakukan pada bulan Januari-April 
2014.

Jumlah dan cara pengambilan subjek

Subjek pada penelitian ini adalah seluruh 
penghuni yang tinggal di Panti Werda Kabupaten Pacitan berjumlah 30 orang namun terdapat enam orang yang tidak memenuhi syarat,      
sehingga diperoleh 24 orang sebagai subjek dalam penelitian ini. Adanya keragaman usia pada 
subjek, maka peneliti menetapkan kriteria inklusi 
penentuan subjek, yaitu usia lebih dari 45 tahun, 
sehat jasmani dan rohani, serta bersedia menjadi 
subjek penelitian. 

Jenis dan cara pengumpulan data

Data yang digunakan dalam penelitian ini 
adalah primer dan sekunder. Data primer mencakup karakteristik subjek yang diperoleh melalui wawancara langsung dengan alat bantu kuesioner. Data konsumsi air putih diperoleh dengan 
menggunakan kuesioner recall 1x24 jam. Data 
konsumsi pangan subjek diperoleh dengan cara 
menimbang (food weighing) dan wawancara dengan menggunakan kuesioner food recall. Data 
status gizi dikumpulkan melalui pengukuran berat badan dan tinggi badan dengan menggunakan 
timbangan injak dan stature meter. Data status 
kesehatan subjek terdiri atas lama dan frekuensi 
sakit yang diperoleh melalui wawancara dengan 
menggunakan kuesioner. Data sekunder yang 
dikumpulkan adalah data keadaan umum panti, 
menu makanan, dan jadwal kegiatan subjek.

Pengolahan dan analisis data

Data konsumsi air putih dikelompokkan 
menjadi dua kategori, yaitu kurang (<65%) dan 
cukup (≥65%) menurut Hardinsyah et al. (2011). 
Data konsumsi pangan dikumpulkan melalui metode penimbangan (food weighing), dan dikonversi menjadi asupan zat gizi menggunakan Daftar Komposisi Bahan Makanan (DKBM) tahun 
2004. Data status gizi dikelompokkan menggunakan Indeks Massa Tubuh (IMT) berdasarkan 
Depkes (2005). Status kesehatan subjek dalam 
satu bulan terakhir dikelompokkan menjadi dua 
kategori, yaitu baik (lama sakit <3 hari) dan tidak 
baik (lama sakit ≥3 hari). 

HASIL DAN PEMBAHASAN

Karakteristik subjek

Subjek dalam penelitian ini terdiri atas 
10 laki-laki dan 14 perempuan. Karakteristik 
berdasarkan usia menunjukkan 50% subjek termasuk dalam kelompok lansia berumur 60–74 
tahun. Berdasarkan tingkat pendidikan, 83% 
subjek tidak sekolah dan 17% bersekolah sampai tingkat sekolah dasar. Selain itu, 58% subjek 
tidak bekerja, 21% bekerja sebagai perajin, 13% 
sebagai petugas kebersihan, dan 8% bekerja sebagai pemulung. Dalam hal pendapatan, 92% 
subjek memiliki pendapatan antara Rp 0 sampai Rp 100.000/bulan, sedangkan 8% dari subjek memiliki pendapatan lebih dari Rp 500.000/
bulan. Status perkawinan subjek sebagian besar 
menikah, namun 46% berstatus janda/duda dan 
13% berstatus tidak menikah. Riwayat kesehatan 
yang dimiliki oleh subjek, yaitu stroke (13%) dan 
tekanan darah tinggi (4%). 

Kebutuhan dan konsumsi cairan

Kebutuhan cairan subjek diperoleh dari 
minuman, terdiri atas air putih dan non air 
putih (teh, kopi, sirup, dan susu kental manis). 
Rata-rata kebutuhan cairan subjek dalam sehari        
1.496 ml, sedangkan kebutuhan rata-rata air putih 
1.200 ml. Konsumsi rata-rata cairan 963 ml dan 
air putih 699 ml. Hal ini berarti bahwa konsumsi 
cairan subjek termasuk kategori kurang. Hal ini 
karena dalam sehari subjek mengonsumsi ratarata air putih sebanyak 3 gelas (600 ml) ditambah 
dengan minuman lain, seperti teh atau kopi 1–2 
gelas. Menurut Hardinsyah et al. (2011), asupan 
air yang optimal pada lansia adalah 1–1,5 liter per 
hari, sedangkan pada usia pertengahan dianjurkan 
mengonsumsi air sebanyak 2 liter per hari.

Data tingkat kecukupan cairan menunjukkan bahwa 54% subjek memiliki tingkat kecukupan cairan yang tergolong defisit tingkat berat 
dan hanya 4% yang tergolong normal. Sebagian 
besar subjek merupakan golongan lansia yang 
cenderung kurang peduli terhadap pentingnya 
asupan cairan dalam jumlah cukup, terutama air 
putih. Hal ini menyebabkan pemenuhan terhadap 
konsumsi cairan belum terpenuhi secara optimal. Kurangnya aktivitas fisik yang dilakukan 
oleh subjek selama di panti dapat menyebabkan 
berkurangnya rasa haus, sehingga keinginan untuk mengonsumsi minuman, terutama air putih 
menurun. Selain itu, pada kelompok usia ini mulai mengalami perubahan komposisi tubuh, seperti penurunan massa tubuh dan peningkatan massa 
lemak yang berpengaruh terhadap berkurangnya 
asupan cairan yang masuk ke dalam tubuh (Lee 
et al. 2004).

Tingkat kecukupan air putih subjek sebesar 
75% tergolong kurang dan 25% tergolong cukup. 
Beberapa faktor yang memengaruhi antara lain 
berkurangnya rasa haus, ketidakinginan untuk 
sering buang air kecil, ketidaksukaan subjek terhadap air putih dan lebih memilih mengonsumsi 

 Konsumsi air putih penghuni panti werda

teh atau kopi, serta kurangnya paparan informasi 
pentingnya konsumsi air putih untuk memenuhi 
kebutuhan cairan tubuh. Faktor lain yang berpengaruh yaitu komposisi makanan dan minuman non air putih yang dapat meningkatkan atau 
menurunkan rasa haus subjek untuk mengonsumsi air putih, sehingga berdampak terhadap cukup 
atau kurangnya pemenuhan cairan tubuh (Kant 
et al. 2009). Proses penuaan yang terjadi pada 
subjek juga dapat memengaruhi kemampuannya 
untuk menjaga keseimbangan air dalam tubuh 
(Bossingham et al. 2005).

Konsumsi pangan

Konsumsi pangan dalam penelitian ini terdiri atas kebiasaan makan, kebutuhan dan konsumsi subjek, serta asupan dan tingkat kecukupan zat gizi. Kebiasaan makan terdiri atas tiga kali 
makan utama, yaitu makan pagi, siang, sore, dan 
satu kali selingan yang disediakan langsung oleh 
pihak panti dalam kegiatan penyelenggaraan makanan bagi penghuni panti. 

Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata asupan zat gizi subjek telah memenuhi AKG, namun 
terdapat beberapa asupan zat gizi yang belum 
memenuhi kebutuhan AKG serta tingkat kecukupan zat gizi (TKG) terutama zat gizi mikro, 
yaitu kalsium (206 mg/21%) dan vitamin C (26,9 
mg/34%). Hal ini dipengaruhi oleh kebiasaan makan subjek yang kurang mengonsumsi sayur dan 
buah sebagai pangan sumber vitamin dan mineral. 
Setiap hari, subjek mengonsumsi sayur sebanyak 
1–2 kali dan buah satu kali, sedangkan konsumsi 
sayur dan buah yang dianjurkan masing-masing 
sebanyak 2–3 kali sehari. Konsumsi pangan sumber kalsium, seperti susu juga termasuk rendah, 
karena subjek hanya mengonsumsi sebanyak 1–2 
kali dalam satu minggu. Selain itu, konsumsi air 
yang cukup juga sangat penting sebagai pelarut 
zat gizi, terutama vitamin dan mineral (Popkin et 
al. 2006). 

Tingkat kecukupan energi dan protein 
dikelompokkan menurut Depkes (1996), sedangkan tingkat kecukupan zat gizi mikro dikelompokkan menurut Gibson (2005). Data tingkat 
kecukupan zat gizi subjek menunjukkan bahwa 
tingkat kecukupan energi sebesar 33% dan protein sebesar 44% berada dalam kategori normal. 
Tingkat kecukupan zat gizi mikro subjek, yaitu 
83% fosfor, 88% zat besi, dan 100% vitamin A 
tergolong cukup, sedangkan kalsium sebesar 
96% dan vitamin C sebesar 100% dalam kategori 
kurang. Faktor-faktor yang memengaruhi tingkat kecukupan zat gizi antara lain usia, kondisi 
fisiologis, dan konsumsi pangan yang menyebabkan perbedaan daya terima terhadap makanan 
(Tomata et al. 2012). Faktor penuaan juga memengaruhi penurunan sensitivitas rasa terhadap 
makanan yang menyebabkan berkurangnya asupan, sehingga beberapa kebutuhan zat gizi tidak 
terpenuhi (Kennedy 2006). Ketidakseimbangan 
konsumsi makanan dengan asupan zat gizi yang 
diperlukan oleh tubuh dapat menyebabkan terjadinya defisiensi beberapa zat gizi (Bouillanne 
et al. 2005).

Data konsumsi pangan subjek dapat 
menunjukkan kontribusi energi dan protein terhadap pemenuhan kebutuhan zat gizi berdasarkan waktu makan. Kontribusi energi dan protein 
terbesar terdapat pada konsumsi di waktu makan 
malam, yaitu sebesar 40,1% dan 42,1%. Kontribusi energi di setiap waktu makan cenderung 
berlebih dari yang seharusnya dipenuhi oleh subjek, yaitu makan pagi (20%), dua kali makanan 
selingan (20%), makan siang (30%), dan makan 
malam (30%). Hal ini diduga berkaitan dengan 
sistem penyelenggaraan makanan di panti yang 
memberi kebebasan kepada subjek untuk mengonsumsi pangan sumber energi sesuai keinginan, serta pemilihan makanan selingan yang belum beragam. 

Status gizi

Penentuan status gizi didasarkan pada IMT 
subjek yang dikategorikan atas status gizi normal (18,5≤ IMT ≤24,9), status gizi kurang (IMT 
<18,5), dan status gizi lebih (IMT≥25) (Depkes 
2005). Berdasarkan data dapat diketahui rata-rata 
IMT subjek sebesar 22,5±5,2 kg/m2. 

Tabel 2 menunjukkan bahwa sebagian besar subjek memiliki status gizi normal (42%), 
namun terdapat 25% dari subjek berstatus gizi 
kurang dan 33% berstatus gizi lebih. Subjek yang 
mengalami status gizi kurang diduga dipengaruhi 
oleh penurunan nafsu makan subjek akibat faktor 
usia dan kesehatan. Selain itu, adanya kebebasan 
dalam konsumsi makanan terutama sumber karbohidrat, seperti nasi serta tambahan makanan 
dari luar panti yang cenderung berupa makanan 
manis (roti manis, biskuit) menyebabkan beberapa subjek mengalami status gizi lebih. Faktor 
lain yang memengaruhi status gizi subjek adalah 
adanya perubahan fungsi fisiologi, berkurangnya 
keseimbangan konsumsi cairan, serta kesalahan 
pengaturan pola makan yang berdampak terhadap perubahan status gizi (Muckelbauer et al. 
2013).

Status kesehatan

Status kesehatan subjek ditentukan berdasarkan lama dan frekuensi sakit dalam satu 
bulan terakhir. Selain itu diperoleh data terkait 
penyakit yang biasa diderita oleh subjek melalui 
wawancara menggunakan kuesioner. Data status 
kesehatan subjek menunjukkan bahwa 54% subjek memiliki status kesehatan baik, sedangkan 
46% memiliki status kesehatan tidak baik dengan 
rata-rata lama sakit 3±2,6 hari selama satu bulan 
terakhir. Jenis penyakit yang biasa diderita subjek 
diantaranya flu, batuk, sakit kepala, nyeri sendi, 
sakit mata, dan sesak napas. Menurut Kurniasih 
et al. (2010), proses penuaan dapat menyebabkan 
penurunan kualitas, fungsi organ dan jaringan 
tubuh yang dapat menyebabkan berbagai permasalahan kesehatan, seperti gangguan penginderaan, pernapasan, atau pencernaan. Proses ini 
juga dapat memengaruhi kemampuan seseorang 
dalam menjaga keseimbangan air dalam tubuh, 
sehingga dapat berakibat terjadinya dehidrasi 
(Bossingham et al. 2005). 

Hubungan konsumsi pangan dan konsumsi air 
putih dengan status gizi dan status kesehatan
Konsumsi pangan digunakan untuk menentukan jumlah asupan zat gizi subjek. Asupan 
zat gizi yang dianalisis terdiri atas energi, protein, lemak, karbohidrat, kalsium, fosfor, zat besi, 
serta vitamin A dan C. Rata-rata asupan zat gizi 
pangan yang dianalisis dikelompokkan menjadi 
dua kategori yaitu kurang dan cukup. Status gizi 
subjek dalam analisis ini dikelompokkan menjadi 
2 kategori, yaitu normal dan tidak normal (underweight/overweight). Analisis hubungan asupan 
zat gizi dengan status gizi dilakukan menggunakan uji korelasi Pearson dan Spearman. 

Hasil analisis bivariat menunjukkan bahwa sebagian besar subjek, baik berstatus gizi 
normal maupun tidak normal memiliki asupan 
zat gizi yang cukup, namun terdapat 7,1% subjek berstatus gizi tidak normal memiliki asupan 
zat gizi kurang. Hasil uji korelasi antara asupan 
zat gizi dan status gizi menunjukkan bahwa tidak 
terdapat hubungan yang signifikan antara kedua 
variabel tersebut (p>0,05). Salah satu faktor yang 
diduga memengaruhi hasil tersebut adalah metode penimbangan (food weighing) untuk pengumpulan data konsumsi sehari dalam penelitian 
ini belum dapat menggambarkan status zat gizi 
subjek pada saat itu. Menurut Riyadi (2006), status gizi merupakan keadaan kesehatan seseorang 
atau kelompok yang diakibatkan oleh konsumsi, 
penyerapan (absorpsi), dan penggunaan (utilization) zat gizi makanan pada masa lalu. Selain 
itu, faktor fisiologi dan terjadinya proses penuaan menyebabkan asupan zat gizi dari konsumsi 
pangan berkurang, sehingga dapat berpengaruh 
terhadap status gizi. Defisiensi terhadap vitamin 
dan mineral juga dapat memengaruhi proses metabolisme zat gizi dalam tubuh yang berdampak 
terhadap status gizi (Fatmah 2010). 

 Analisis bivariat antara status gizi dengan status kesehatan subjek dilakukan menggunakan uji korelasi Pearson, menunjukkan 
bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan 
antara status gizi dengan status kesehatan subjek 
(p>0,05). Subjek dengan status kesehatan baik 
yang memiliki status gizi normal berjumlah lebih sedikit (40%) dari pada subjek berstatus gizi 
tidak normal (60%). Hal ini menunjukkan bahwa 
status gizi tidak sepenuhnya memengaruhi status 
kesehatan seseorang, namun terdapat faktor lain 
seperti kondisi fisiologis yang dapat berpengaruh 
terhadap status kesehatan. Faktor-faktor yang digunakan untuk menentukan status kesehatan dalam penelitian ini diduga belum dapat menggambarkan secara langsung status kesehatan subjek. 
Menurut Islamiyah et al. (2013), status kesehatan 
lebih dipengaruhi oleh jenis dan jumlah konsumsi makanan serta kecukupan zat gizi dalam tubuh 
yang berkaitan dengan terjadinya proses penuaan.

Analisis bivariat antara konsumsi air putih 
dengan status gizi subjek menggunakan uji korelasi Spearman, menunjukkan bahwa subjek yang 
mengonsumsi air putih dalam jumlah cukup, 
sebesar 40% berstatus gizi normal. Subjek yang 
mengonsumsi air putih kurang dari kebutuhan, 
sebesar 78,6% berstatus gizi tidak normal (Tabel 
3). Uji korelasi antara kedua variabel tersebut 

Konsumsi air putih penghuni panti werda

memperlihatkan tidak terdapat hubungan yang 
signifikan antara konsumsi air putih dengan status gizi (p>0,05) (Tabel 3). Hasil ini tidak sejalan 
dengan penelitian Paan et al. (2012) terhadap 
kelompok wanita usia pertengahan dan lansia di 
Amerika yang menunjukkan bahwa konsumsi air 
putih memiliki hubungan yang signifikan dengan 
status gizi. Kecukupan konsumsi air putih dapat 
mengurangi asupan energi dalam tubuh dan membantu menurunkan berat badan, khususnya pada 
kondisi yang mengalami kelebihan berat badan. 
Tabel 3. Sebaran data analisis hubungan status 
       gizi dengan konsumsi pangan, status 
       kesehatan, dan konsumsi air putih sub- 
       jek


Pemenuhan kebutuhan cairan subjek terutama konsumsi air putih cenderung kurang, yaitu 
699 ml dari 1.200 ml kebutuhan air putih setiap 
hari. Hal ini menyebabkan tingkat pemenuhan 
kebutuhan cairan sebagian besar subjek berada 
dalam kategori kurang. Tingkat kecukupan asupan zat gizi terutama zat gizi mikro, yaitu kalsium dan vitamin C tergolong kurang. Status gizi 
subjek sebesar 25% dalam kategori status gizi 
kurang yang dipengaruhi oleh penurunan nafsu 
makan serta faktor usia, sedangkan sebagian besar subjek memiliki status kesehatan baik. Hasil 
uji korelasi Pearson dan Spearman menunjukkan 
tidak terdapat hubungan yang signifikan antara 
konsumsi pangan dan konsumsi air putih dengan 
status gizi dan status kesehatan subjek (p>0,05).
Usia lanjut perlu memperhatikan pemenuhan konsumsi cairan terutama mengonsumsi air 
putih yang cukup untuk mempertahankan hidrasi 
dan mengimbangi perubahan karena faktor usia 
dalam pemenuhan tercapainya keseimbangan air 
bagi tubuh. Selain itu, perlu pengawasan secara 
langsung dan rutin terkait jenis pangan, pola makan, dan kesehatan lansia untuk mempertahankan 
status gizi.




