ABSTRAK
Stroke adalah penyakit gangguan otak yang dapat mengakibatkan kematian dan kecacatan dengan biaya perawatan yang besar. Studi Cost of Illness (COI) bertujuan untuk mengukur beban ekonomi suatu penyakit. Penelitian dimaksudkan untuk melihat gambaran total biaya penyakit stroke, mengetahui perbedaan biaya riil pasien stroke rawat jalan dan rawat inap ditinjau dari faktor usia, jenis kelamin, kelas perawatan, lama perawatan, jumlah komorbid, cara bayar dan tipe stroke. Jenis penelitian adalah penelitian analitik dengan rancangan cross sectional berdasarkan perspektif rumah sakit. Pengambilan data dilakukan secara retrospektif melalui catatan medik pasien, bagian penjaminan, dan dari bagian Unit Teknologi Informatika di RSUP Dr. Sardjito Yogyakarta selama periode bulan Januari sampai Juni 2014. Variabel bebas meliputi usia, jenis kelamin, kelas perawatan, lama perawatan, jumlah komorbid, cara bayar dan tipe stroke meliputi stroke iskemik dan hemoragi, sedangkan variabel terikat adalah biaya riil pasien stroke rawat jalan dan rawat inap. Analisis data menggunakan analisis statistik deskriptif, Mann Whitney, dan Kruskal Wallis. Hasil penelitian menunjukkan bahwa total biaya penyakit stroke untuk 606 pasien adalah sebesar Rp. 5.867.281.315,97. Biaya rawat jalan menunjukkan berbeda signifikan ditinjau dari faktor usia, jenis kelamin dan cara bayar untuk stroke iskemik, sedangkan untuk stroke hemoragi menunjukkan beda signifikan ditinjau dari faktor jenis kelamin dan cara bayar. Biaya rawat inap menunjukkan beda signifikan ditinjau dari faktor usia, kelas perawatan, lama perawatan dan jumlah komorbid untuk stroke iskemik, sedangkan untuk stroke hemoragi menunjukkan beda signifikan ditinjau dari kelas perawatan, lama perawatan dan jumlah komorbid. Tipe stroke memberikan hasil perbedaan signifikan pada biaya stroke rawat jalan.
Kata Kunci: Cost of Illness, stroke, perspektif rumah sakit

PENDAHULUAN
Stroke adalah salah satu penyebab kecacatan berat di seluruh dunia pada usia di atas 60 tahun dengan biaya perawatan yang besar. Pada tahun 2004 diperkirakan 53,6 miliar dolar Amerika (Nasution, 2007), sehingga stroke disebut sebagai penyakit yang mahal baik untuk pasien sendiri dan keluarganya.
Penelitian Finkelstein et al. (2014) memperkirakan penduduk Indonesia di atas usia 40 tahun diproyeksikan meningkat sebesar 34,4% dari 73,4 menjadi 98,7 juta pada 2020, sedangkan pertumbuhan penduduk total diperkirakan hanya 9,7%. Antara 2010 dan 2020 jumlah prevalensi hipertensi sebagai faktor resiko stroke diperkirakan akan meningkat sebesar 6,8%, sedangkan prevalensi stroke diperkirakan akan meningkat sebesar 20%. Berdasarkan prevalensi tersebut diperkirakan beban ekonomi stroke akan mengalami peningkatan dengan proporsi terbesar yaitu 56,9% dari $ 0,29 miliar menjadi $0,45 miliar. Studi Cost of Illness (COI) atau analisa biaya penyakit mengukur beban ekonomi penyakit dan memperkirakan jumlah maksimum yang berpotensi dapat disimpan atau dihemat jika penyakit itu bisa dicegah. Banyak penelitian COI telah dilakukan selama 30 tahun terakhir. Peran penting studi COI dapat dilihat dari seringnya penggunaan oleh para pembuat kebijakan. Sebagian besar dari studi ini telah berperan dalam debat kebijakan terkait kesehatan masyarakat karena studi ini menyoroti besarnya dampak dari penyakit di masyarakat. METODE PENELITIAN
Jenis dan Rancangan Penelitian
Jenis Penelitian adalah penelitian analitik noneksperimental dengan rancangan penelitian cross sectional. Data yang digunakan diambil secara retrospektif melalui catatan medik pasien yang mengalami stroke yang memenuhi kriteria inklusi selama periode bulan Januari sampai Juni 2014, bagian Unit Teknologi Informatika dan bagian Penjaminan di RSUP Dr. Sardjito Yogyakarta untuk mengetahui biaya perawatan pasien. Analisis biaya ini dilakukan berdasarkan perspektif rumah sakit. Bahan Penelitian
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah data retrospektif dari catatan medik pasien; rincian biaya medik riil pasien stroke; data klaim INA CBG’s pasien stroke periode Januari-Juni 2014 Subjek Penelitian
Subjek yang digunakan adalah seluruh populasi pasien stroke di RSUP Dr. Sardjito periode bulan Januari-Juni 2014 yang memenuhi kriteria inklusi penelitian. Kriteria inklusi subyek penelitian adalah semua pasien yang mengalami stroke baik stroke iskemik dan stroke haemoragik baik rawat inap maupun rawat jalan di RSUP. Dr. Sardjito; pasien dengan data rekam medik dan pembiayaan yang lengkap. Kriteria eksklusi subyek penelitian adalah pasien stroke dengan komorbid penyakit yang tidak ada hubungannya dengan sistem vaskuler meliputi kanker, TBC, dan HIV-AIDS. Variabel Penelitian
Variabel bebas dalam penelitian ini adalah faktor-faktor yang meliputi: usia, jenis kelamin, kelas perawatan, lama perawatan, jumlah komorbid, cara bayar dan tipe stroke. Sedangkan variabel tergantung adalah biaya riil pasien rawat jalan dan biaya riil pasien rawat inap.
Analisis Data Analisis data dilakukan melalui analisis deskriptif untuk memaparkan besar total biaya penyakit stroke, komponen-komponen biaya yang menyusun total biaya penyakit stroke: analisis uji beda biaya pasien stroke di RSUP Dr. Sardjito ditinjau dari faktor usia, jenis kelamin, kelas perawatan, lama perawatan, jumlah komorbid, cara bayar dan tipe stroke dilakukan dengan metode analisis Mann Whitney untuk uji beda 2 kelompok, dan Kruskal Wallis untuk uji beda lebih dari 2 kelompok pada taraf kepercayaan 95% (α=5%). HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Biaya Pasien Stroke Rawat Jalan
Analisis biaya pada penelitian ini dilakukan dengan memperhitungkan faktor-faktor yang mempengaruhi biaya penyakit stroke di RSUP Dr. Sardjito Yogyakarta periode Januari-Juni 2014. Total biaya penyakit pasien stroke rawat jalan merupakan perhitungan total biaya penyakit pasien stroke iskemik dan hemoragi dengan cara bayar fee for service dan prospective payment system. Hasil perhitungan total biaya pasien stroke rawat jalan untuk 246 episode kunjungan sebesar Rp. 98.102.668,72. Dengan rata-rata perawatan per episode sebesar Rp. 390.815,5±259.056,13.
Tabel I menunjukkan bahwa usia memberikan hasil berbeda secara signifikan terhadap biaya riil yang ditimbulkannya,
dengan nilai p= 0,01 (<0,05). Dilihat dari nilai
rata-rata biaya, semakin lanjut usia pasien, maka
biaya yang ditimbulkannya juga semakin besar.
Hal ini disebabkan semakin lanjut usia pasien
fungsi dan metabolisme tubuh semakin
menurun dan seringkali pasien lanjut disertai
beberapa komorbid (penyakit penyerta),
sehingga biaya pengobatan tidak hanya untuk
mengobati penyakit stroke saja tapi juga
penyakit komorbid.
Jenis kelamin juga memberikan hasil
beda yang signifikan terhadap biaya riil yang
ditimbulkan dengan signifikansi p= 0.03. Hasil
ini sesuai dengan penelitian Gnonlonfoun et al.
(2013) yang menyebutkan bahwa biaya stroke
dipengaruhi oleh jenis kelamin. Biaya untuk
pasien laki-laki lebih besar dari pada biaya
untuk pasien perempuan, karena pada laki-laki
cenderung memiliki resiko yang lebih besar
untuk terkena penyakit vascular, sehingga pada
laki-laki kemungkinan menderita stroke lebih
besar.
Hasil analisis berdasarkan jumlah
komorbid tidak menunjukkan hasil beda secara
signifikan terhadap biaya riil yang ditimbulkan
(p=0,057). Hal tersebut kemungkinan karena
yang lebih berpengaruh terhadap biaya riil
adalah tingkat keparahan penyakit dan jumlah
komorbid tidak cukup untuk menentukan
tingkat keparahan. Untuk menentukan tingkat
keparahan diperlukan komponen lain yaitu
prosedur (tindakan) yang diperlukan untuk
menangani penyakit tersebut sesuai sistem
grouper casemix.

Dari hasil analisis pada Tabel II
diketahui bahwa pada pasien stroke hemoragi
rawat jalan faktor yang memberikan hasil beda
signifikan terhadap biaya rill hanya jenis
kelamin (p=0,032). Hal ini karena pasien stroke
hemoragi rawat jalan yang berjenis kelamin
perempuan rata-rata berusia lanjut (di atas 50
tahun) yang kemungkinan sudah mengalami
postmenstruasi. Menurut penelitian Haast et al.,
(2012), kejadian postmenstruasi dan usia yang
lebih panjang pada perempuan, menyebabkan
perempuan mendapatkan serangan stroke pada
usia lanjut dan biasanya terjadi dengan tingkat
keparahan yang lebih tinggi, karena perbedaan
jenis hormonal mempengaruhi patofisiologi dan
sirkulasi darah di otak. Hasil analisis untuk
faktor usia dan jumlah komorbid tidak
memberikan hasil beda yang signifikan terhadap
biaya riil (p>0,05). Pasien yang memiliki 2
komorbid mempunyai rata-rata biaya tertinggi
sebesar Rp. 481.382,02.

Berdasarkan Tabel III, diketahui bahwa tipe stroke memberikan hasil berbeda secara signifikan terhadap biaya riil yang ditimbulkan (p<0,05), meskipun rata-rata pada stroke hemoragi lebih rendah dari rata-rata pada stroke iskemik. Hasil ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Nordin et al., (2012) yang menyatakan bahwa biaya stroke kurang dipengaruhi oleh tipe stroke akan tetapi lebih dipengaruhi oleh tingkat keparahan stroke. Program JKN yang diterapkan pemerintah mulai 1 Januari 2014, memberlakukan perhitungan biaya perawatan pasien dengan cara bayar prospective payment system didasarkan pada tarif INA-CBGs menyebabkan analisis tentang biaya yang terkait dengan tarif INA-CBGs adalah aktual untuk dilakukan. Analisis ini dilakukan untuk mengetahui kesesuaian antara biaya riil pasien stroke dengan cara bayar prospective payment system dengan klaim tarif INA-CBGs yang ditetapkan berdasarkan grouping. Berdasarkan hasil perhitungan diperoleh selisih negatif untuk biaya pasien stroke iskemik sejumlah 110 episode sebesar Rp. 5.049.248,00 dan untuk pasien stroke hemoragi rawat jalan sejumlah 6 episode sebesar Rp. 400.418,00. Selisih negatif antara biaya riil pasien stroke rawat jalan dengan cara bayar PPS memberi gambaran tentang kemungkinan kerugian biaya yang ditanggung rumah sakit dalam perawatan pasien stroke rawat jalan.
Analisis Biaya Pasien Stroke Rawat Inap Perhitungan total biaya pasien stroke rawat inap adalah sebesar Rp. 5.769.178.647,25 untuk 424 episode perawatan, merupakan penjumlahan dari total biaya pasien stroke rawat inap dengan cara bayar fee for service dan total biaya pasien stroke rawat inap dengan cara bayar prospective payment system.
Total biaya riil yang dibutuhkan untuk perawatan pasien rawat inap dengan cara bayar fee for service selama periode Januari-Juni 2014 adalah sebesar Rp. 424.349.443,57 akumulasi dari biaya riil pasien stroke iskemik dan stroke hemoragi rawat inap sebanyak 42 episode. Rata-rata perawatan per episode sebesar Rp. 10.103.558,18±12.431.342,95. Hasil perhitungan total biaya pasien stroke rawat inap dengan cara bayar prospective payment system dengan menjumlahkan biaya medik langsung rawat inap pasien stroke iskemik dan hemoragi. Dari hasil perhitungan diperoleh total biaya sebesar Rp. 5.344.829.203,68 untuk 382 episode. Hasil uji beda karakteristik pasien stroke iskemik terhadap biaya riil dalam Tabel IV menunjukkan bahwa usia memberikan hasil berbeda sangat signifikan terhadap biaya riil rawat inap, ditunjukkan dengan nilai p= 0,000 (<0,05). Hasil ini sesuai dengan penelitian Chow et al., (2004), yang menyimpulkan bahwa usia, kelas perawatan, dan lama perawatan berpengaruh signifikan terhadap total biaya perawatan. Pada uji beda jenis kelamin memberikan hasil tidak berbeda secara signifikan dengan biaya riil (p=-0,300). Penelitian Damayanti (2010) juga menyimpulkan bahwa jenis kelamin tidak berpengaruh terhadap biaya riil pasien stroke. Hal ini kemungkinan disebabkan variasi kondisi kesehatan pasien laki-laki dan perempuan yang berkunjung ke rumah sakit pada periode tersebut hampir sama. Kelas Perawatan juga memberikan hasil berbeda yang sangat signifikan terhadap biaya dengan nilai p= 0.000 (<0.05). Perbedaan tersebut karena adanya perbedaan fasilitas yang diperoleh pasien. Selain itu tiap kelas perawatan ada perbedaan jenis obat yang diberikan. Pada kelas menengah ke bawah banyak menggunakan obat-obat generik dengan harga yang relatif murah, sedangkan pada kelas yang lebih tinggi sering masih menggunakan obat-obat branded atau branded generik dengan harga yang relatif lebih mahal.
Uji perbedaan lama perawatan memiliki nilai signifikansi yang jauh dibawah 0,05 (p=0,000), berarti semakin lama perawatan pasien di ruang rawat inap maka semakin besar biayanya. Karena semakin lama perawatan, minimal ada penambahan biaya akomodasi, pelayanan medik, dan obat serta barang medik.


Hal ini sesuai dengan hasil penelitian
Huang et al., (2013) bahwa lama perawatan
berpengaruh terhadap biaya riil rawat inap.
Efisiensi biaya perawatan pasien stroke
rawat inap dengan cara memberikan terapi yang
efektif. Salah satu usaha rumah sakit untuk
memberikan perawatan yang efektif bagi pasien
stroke adalah dengan cara mendirikan unit
stroke. Studi meta analisis yang diadakan oleh
Stroke Unit Trialists’ Collaboration (2007)
menunjukkan adanya penurunan angka
kematian pasien stroke 18% ketika dirawat di
Unit stroke daripada pasien yang dirawat di
bangsal. Hal ini karena di Unit stroke pasien
ditangani oleh dokter-dokter spesialis yang
saling berkolaborasi.
Hasil uji perbedaan kelompok jumlah
komorbid terhadap biaya riil penyakit stroke di
dapatkan p=0,000 (<0,05), berarti perbedaan
jumlah komorbid akan menyebabkan perbedaan
biaya yang ditimbulkan. Berdasarkan penelitian
Aouinti et al. (2013) jumlah komorbid akan
meningkatkan biaya terutama biaya obatobatan.
Pada tabel VI dapat dilihat bahwa biaya
riil menunjukkan beda signifikan ditinjau dari
lama perawatan (p=0,000), kemudian jumlah
komorbid (p=0,036) dan kelas perawatan
memberikan pengaruh yang kurang signifikan
(p=0,049) Hasil perhitungan menunjukkan
bahwa rata-rata biaya meningkat secara
signifikan dengan bertambahnya lama
perawatan pasien.
Demikian juga halnya dengan biaya
rata-rata pada kelompok jumlah komorbid,
dimana biaya rata-rata meningkat dengan semakin banyaknya jumlah komorbid yang
dimiliki pasien stroke. Hasil ini sesuai dengan
kesimpulan Specogna dkk., (2013) bahwa biaya
terapi stroke dipengaruhi salah satunya dengan
adanya faktor komorbiditas.
Untuk kategori kelas perawatan, tampak
juga adanya peningkatan rata-rata biaya
perawatan dengan kenaikan kelas, meskipun
terlihat bahwa rata-rata biaya pasien untuk kelas
I lebih tinggi dibandingkan dengan biaya ratarata
pasien VIP, karena ada beberapa pasien
kelas I dengan tingkat keparahan yang berat
sehingga membutuhkan beberapa tindakan
operatif dengan biaya tinggi seperti tracheotomy
dan craniotomy, serta perawatan yang lama di
ICU sampai 20 hari.
Dari hasil uji beda tipe stroke terhadap
biaya (Tabel V), menunjukkan bahwa tipe stroke
tidak memberikan beda yang signifikan
terhadap biaya penyakit stroke dengan
signifikansi 0.855 (>0.05). Hal ini sesuai dengan
penelitian yang dilakukan oleh Nordin et al.,
(2012), bahwa biaya stroke tidak dipengaruhi
oleh tipe stroke akan tetapi lebih dipengaruhi
oleh tingkat keparahan stroke.
Dari hasil perhitungan selisih antara
biaya riil dengan klaim tarif INA-CBG’s
diketahui bahwa pada penyakit stroke iskemik
rawat inap didapatkan perbedaan positif sebesar
Rp. 186.260.802,00, sedangkan untuk kasus
stroke hemoragi diperoleh selisih negatif sebesar
Rp.218.889.560,60, sehingga ada kemungkinan
rumah sakit menanggung kerugian. selisih
negatif pada kelas perawatan diluar tanggungan
BPJS (VIP, VVIP, suite room) otomatis menjadi
tanggung jawab pasien.
Penetapan kode diagnosis oleh petugas
koding rumah sakit mempunyai peran strategis
untuk menentukan besarnya tarif INA-CBG’s
yang bisa diklaim ke pihak BPJS. Sehingga
ketepatan penulisan diagnosa dan prosedur
medik yang lengkap menjadi salah satu faktor
yang penting untuk diperhatikan.


KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian mengenai
Cost of Illness Pasien Stroke di RSUP Dr. Sardjito
Yogyakarta, dapat diambil kesimpulan bahwa
total biaya penyakit stroke iskemik dan
hemoragi dalam periode Januari-Juni 2014 (6
bulan) berdasarkan perspektif RSUP Dr. Sardjito
Yogyakarta adalah sebesar Rp. 5.867.281.315,97.
Biaya tersebut merupakan penjumlahan dari
total biaya rawat jalan untuk 198 pasien (246
episode) sebesar Rp. 98.102.668,72 dan total
biaya rawat inap untuk 408 pasien (424 episode)
sebesar Rp. 5.769.178.647,25. Pada biaya riil
stroke iskemik rawat jalan terdapat perbedaan
signifikan ditinjau dari faktor usia, jenis
kelamin, dan cara bayar pasien (p<0,05),
sedangkan pada biaya riil stroke hemoragi rawat
jalan terdapat perbedaan signifikan ditinjau dari
faktor jenis kelamin dan cara bayar (p<0,05). Pada biaya riil pasien stroke rawat jalan terdapat perbedaan signifikan ditinjau dari tipe stroke (p<0,05). Pada biaya riil stroke iskemik rawat inap terdapat perbedaan signifikan ditinjau dari faktor usia, kelas perawatan, lama perawatan dan jumlah komorbid (p<0,05), sedangkan pada biaya riil stroke hemoragi rawat inap terdapat perbedaan signifikan ditinjau dari faktor kelas perawatan, lama perawatan, dan jumlah komorbid (p<0,05).