Abstrak
Bayi lahir cukup bulan memiliki naluri menyusu 20 - 30 menit setelah dilahirkan.
Namun, fakta menunjukkan produksi dan ejeksi air susu ibu (ASI)
yang sedikit di hari-hari pertama menyebabkan banyak ibu yang mengalami
ketidakefektifan proses menyusui. Tidak terproduksinya ASI diakibatkan
karena kurangnya rangsangan hormon prolaktin. Teknik marmet merupakan
perpaduan memerah dan memijat payudara pada ibu nifas yang dapat
merangsang hormon pada proses menyusui. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui perbedaan pengaruh teknik marmet dengan masase payudara
pada ibu nifas tiga hari postpartum terhadap kelancaran ASI dan kenaikan
berat badan bayi. Penelitian ini menggunakan desain pre-experimental
bentuk perbandingan kelompok statistik yang dilakukan di
Puskesmas Grabag Kabupaten Magelang. Sampel yang digunakan adalah
40 responden postpartum pada September - November 2014. Uji statistik
menggunakan uji Mann Whitney U. Teknik marmet dan masase payudara
dalam memengaruhi kelancaran ASI secara statistik terdapat perbedaan
(nilai p = 0,047). Sedangkan perbedaan dalam memengaruhi berat badan
bayi diperoleh nilai p = 0,038 sehingga secara statistik tidak terdapat perbedaan.
Pemberian perlakuan teknik marmet menyebabkan pengeluaran ASI
lebih lancar, tetapi tidak terdapat perbedaan teknik marmet dengan masase
payudara dalam memengaruhi kenaikan berat badan bayi.
Kata kunci: Air susu ibu, berat badan bayi, teknik marmet

Pendahuluan
Menyusui merupakan kejadian alamiah. Namun, untuk
dapat berhasil menyusui dengan optimal, seorang ibu
harus mengetahui tentang air susu ibu (ASI) itu sendiri
serta penatalaksanaan menyusui. Kegagalan menyusui
sering disebabkan karena faktor psikologis ibu pada hari hari
awal proses menyusui. Ibu sering merasa takut kalau
ASI yang dihasilkan tidak mencukupi kebutuhan
bayinya.
Idealnya, proses menyusui dapat dilakukan segera
setelah bayi dilahirkan. Bayi yang lahir cukup bulan
memiliki naluri untuk menyusu 20 - 30 menit setelah dilahirkan.
Pada jam-jam pertama, bayi relatif tenang dan
memiliki keinginan untuk menyusu. Namun, kenyataan
di lapangan menunjukkan banyak ibu yang mengalami
ketidakefektifan proses menyusui karena produksi dan ejeksi ASI yang sedikit di hari-hari pertama sehingga ibu
enggan untuk menyusui bayinya.
Hakikatnya, tidak ada ibu yang memproduksi ASI
sedikit. Dari 100 ibu bersalin, hanya dua ibu yang benar-benar
memiliki produksi ASI sedikit dan yang lainnya
memiliki produksi ASI yang banyak. Ibu perlu mendapatkan
penatalaksanaan dini supaya ibu dapat memahami
hal-hal penting yang dapat meningkatkan produksi
ASI serta upaya agar pengaliran ASI dapat berhasil dengan
baik.
Jika menyusui di periode awal kelahiran tidak dapat
dilakukan, upaya yang dapat dilakukan sebagai alternatif
terbaik berikutnya adalah memerah atau memompa ASI
selama 10 - 20 menit tiap dua sampai tiga jam sekali
hingga bayi dapat menyusu. Tindakan ini dapat membantu
memaksimalkan reseptor prolaktin dan meminimalkan
efek samping dari tertundanya proses menyusui
pada bayi.
Teknik marmet merupakan kombinasi cara memerah
ASI dan memijat payudara sehingga refleks ASI dapat
optimal. Teknik memerah ASI dengan cara marmet
bertujuan untuk mengosongkan ASI dari sinus laktiferus
yang terletak di bawah areola sehingga diharapkan dengan
mengosongkan ASI pada sinus laktiferus akan
merangsang pengeluaran prolaktin. Pengeluaran hormon
prolaktin diharapkan akan merangsang mammary alveoli
untuk memproduksi ASI. Semakin banyak ASI dikeluarkan
atau dikosongkan dari payudara akan semakin
baik produksi ASI di payudara.
Berdasarkan profil kesehatan Provinsi Jawa Tengah
pada tahun 2012, cakupan ASI eksklusif Kabupaten
Magelang masih di bawah target nasional.3 Hal ini terjadi
karena pemberian minuman selain ASI di hari-hari
awal terkait dengan belum keluarnya ASI serta gencarnya
promosi susu formula. Mengingat pentingnya pengeluaran
ASI pada awal masa menyusui terhadap keberhasilan
proses menyusui, peneliti melakukan penelitian dengan
tujuan untuk mengetahui perbedaan pengaruh
teknik marmet dengan masase payudara pada ibu nifas
tiga hari postpartum terhadap kelancaran ASI dan kenaikan
berat badan bayi di Puskesmas Grabag,
Kabupaten Magelang.

Metode
Jenis penelitian ini termasuk desain pre-experimental
bentuk perbandingan kelompok statistik, yaitu memberikan
perlakuan atau intervensi kemudian dilakukan
pengukuran atau observasi. Kelompok intervensi
diberikan perlakuan teknik marmet, sedangkan kelompok
kontrol diberikan masase payudara.
Populasi dalam penelitian ini adalah ibu bersalin di
Puskesmas Grabag, Kabupaten Magelang pada bulan
September - November 2014. Pengambilan sampel
menggunakan total sampel. Pada penelitian ini, terdapat
42 ibu nifas yang memenuhi kriteria sampel. Namun, dua
ibu tidak dapat dimonitor sampai minggu kedua.
Publikasi ini melaporkan hasil dari 40 ibu nifas. Kriteria
inklusi penelitian ini adalah ibu primipara, ibu nifas tiga
hari postpartum yang menyusui, dan ibu yang bersedia
menjadi responden. Sedangkan kriteria eksklusi pada
penelitian ini adalah ibu yang mengalami kelainan pada
puting susu, ibu yang bayinya memiliki kelainan bibir
sumbing, ibu dengan bayi berat badan lahir rendah
(BBLR), bayi yang mengalami kelainan kongenital dan
bayi sakit.
Sebelum melakukan pengumpulan data, penulis terlebih
dahulu menyiapkan lima asisten peneliti dalam
memberikan intervensi dan melakukan pengamatan. Hal
ini dilakukan agar persepsi dari lima asisten peneliti sama
sehingga responden mendapatkan perlakuan yang sama
dan hasil pengamatan terhindar dari subjektivitas asisten
peneliti.
Asisten peneliti memberikan perlakuan teknik
marmet kepada 20 responden, sedangkan 20 responden
berikutnya diberi perlakuan masase punggung.
Pengambilan data dilakukan melalui pengamatan langsung,
hasil pengisian lembar kuesioner, dan wawancara
terstruktur.
Pemberian intervensi teknik marmet dan masase
payudara dimulai dengan demonstrasi pada hari pertama
postpartum. Responden diberikan lembar check
list pelaksanaan prosedur yang telah diajarkan untuk
dilakukan di rumah. Hari keempat postpartum, responden
diminta untuk mengisi kuesioner dan dilakukan
wawancara terstruktur. Penilaian dilakukan
pada hari keempat setelah responden melakukan
prosedur selama tiga hari.
Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini berupa
lembar pengamatan dan kuesioner yang berisi skor
kelancaran ASI dan berat badan bayi yang dipantau dari
berat badan lahir, berat badan usia satu minggu dan berat
badan usia dua minggu. Hasil analisis validitas pada
lembar pernyataan valid karena semua pernyataan memiliki
tingkat signifikansi < 0,05. Berdasarkan hasil uji reliabilitas
terhadap pernyataan yang dipakai terbukti reliabel
sehingga dapat digunakan dalam penelitian ini dengan
nilai nnnn0,724.
Analisis data yang digunakan adalah analisis univariat
yang dilakukan terhadap tiap variabel dari hasil
penelitian, menampilkan distribusi frekuensi dan persentase
karakteristik responden, variabel kelancaran ASI,
perubahan berat badan bayi. Analisis bivariat yang dilakukan
terhadap dua variabel untuk mengetahui perbedaan
pengaruh variabel independen (teknik marmet) dan
masase payudara terhadap variabel dependen (kelancaran
ASI) dan perubahan berat badan bayi menggunakan
uji Mann Whitney U untuk data tidak berpasangan dengan
sebaran tidak normal.

Hasil
Penelitian perbedaan pengaruh teknik marmet dengan
masase payudara pada ibu nifas tiga hari postpartum
terhadap kelancaran ASI dan kenaikan berat badan
bayi di Puskesmas Grabag, Kabupaten Magelang, dilakukan
terhadap 40 responden. Responden tersebut kemudian
dikelompokkan, terdiri dari 20 responden pertama
yang diberi perlakuan teknik marmet dan 20 responden
kedua yang diberi perlakuan masase payudara (Tabel
1).
Responden pada penelitian ini telah diupayakan
memiliki karakteristik yang hampir sama. Meskipun usia
berpengaruh terhadap proses menyusui, peneliti telah
berupaya menjadikan responden homogen pada variabel
usia untuk meminimalkan bias. Pengaruh hormon
menyusui optimal pada masa reproduksi sehat seorang
perempuan yang berkisar antara 20 - 35 tahun.
Responden yang ikut dalam penelitian ini semuanya
primipara. Mayoritas ibu (90%) menyelesaikan pendidikan
menengah setingkat sekolah menengah atas
(pendidikan formal lebih dari sembilan tahun). Sebanyak
70% ibu bekerja dan dalam satu keluarga sebanyak
77,5% berpendapatan di atas Rp 1.255.000,- sesuai
upah minimum regional Kabupaten Magelang.
Berdasarkan gambaran kelancaran ASI, kelompok
teknik marmet pada beberapa kriteria memiliki persentase
yang lebih tinggi bila dibandingkan dengan kelompok
masase payudara. Ibu dapat merasakan aliran ASI
yang keluar saat menyusui dan merasakan aliran ASI
yang keluar deras dialami oleh semua responden yang
diberikan teknik marmet. Demikian juga pengamatan pada
bayi saat menyusu bayi lebih tenang dan setelah
menyusu bayi tidak rewel serta dapat tidur nyenyak. Pada
kriteria kecukupan bayi terhadap ASI, kelompok teknik
marmet memiliki persentase lebih tinggi (Tabel 2).
Hasil olah data skor kelancaran ASI kelompok perlakuan
teknik marmet, skor paling rendah adalah 16,
sedangkan skor tertinggi adalah 20. Mean 19,1 dan median
19, sedangkan modus pada skor kelancaran ASI
kelompok ini adalah 19 sebanyak 60%. Sedangkan distribusi
skor kelancaran ASI untuk kelompok perlakuan
masase payudara, skor paling rendah adalah 13 dan skor
tertinggi adalah 20. Mean 18,65, hasil ini lebih rendah
dibandingkan dengan kelompok perlakuan teknik
marmet.
Pengamatan pada perubahan berat badan bayi pada
dua minggu pertama dapat dijelaskan bahwa dibandingkan
dengan berat badan lahir, berat badan bayi pada
kelompok ibu dengan perlakuan teknik marmet 75%
naik, 15% yang mengalami penurunan, dan 10% tetap.
Sedangkan pada kelompok perlakuan masase payudara,
hanya 65% yang memiliki bayi dengan berat badan naik,
20% mengalami penurunan dan 15% berat badannya
tetap.
Berdasarkan hasil uji beda pengaruh teknik marmet
dengan masase payudara pada ibu nifas tiga hari postpartum
terhadap kelancaran ASI menggunakan uji Mann
Whitney U, diketahui teknik marmet memiliki rata-rata
peringkat 23,70, sedangkan masase payudara memiliki
peringkat 17,30. Pada hasil uji statistik dengan CI 95%
diperoleh nilai p = 0,047. Berdasarkan hasil ini, secara
statistik terdapat perbedaan teknik marmet dengan
masase payudara dalam memengaruhi kelancaran ASI
(Tabel 3).
Berdasarkan uji pengaruh menggunakan uji one sample
kolmogorov smirnov pada masing-masing perlakuan,
didapatkan hasil bahwa teknik marmet berpengaruh dengan
nilai p = 0,01. Sedangkan pada penelitian ini,
masase payudara secara statistik tidak berpengaruh dengan
nilai p = 0,07. Dengan hasil tersebut, dapat diketahui
bahwa teknik marmet lebih memberikan pengaruh dalam kelancaran ASI dibandingkan dengan teknik
masase payudara.
Pengaruh teknik marmet dan masase payudara terhadap
kenaikan berat badan bayi dengan menggunakan
uji Mann Whitney U diketahui bahwa peringkat rata-rata
pada kelompok teknik marmet 22,10 dan masase
payudara 18,90. Pada hasil uji statistik dengan CI 95%,
diperoleh nilai p = 0,38, maka secara statistik tidak terdapat
perbedaan teknik marmet dengan masase payudara
dalam memengaruhi berat badan pada periode
neonatus (Tabel 3).
Pembahasan
Hasil analisis uji statistik pada penelitian ini tentang
perbedaan teknik marmet dan masase payudara terhadap
kelancaran ASI menunjukkan adanya perbedaan secara
statistik. Berdasarkan pengamatan dan wawancara terstruktur
kelompok responden yang mendapatkan teknik
marmet pada empat hari postpartum, persentase skor kelancaran
ASI tinggi lebih banyak bila dibandingkan dengan
kelompok kontrol.
Fakta ini didukung oleh penelitian tentang pemberian
intervensi teknik marmet terhadap kelancaran ASI yang
pernah dilakukan sebelumnya. Dalam penelitian tersebut,
dijelaskan bahwa terdapat perbedaan kelancaran
ASI pada kelompok intervensi dibandingkan dengan
kelompok kontrol. Hasil yang ditunjukkan dengan nilai
OR = 11,5 yang berarti bahwa dengan pemberian intervensi
mampu meningkatkan 11,5 kali lebih baik produksi
ASI-nya dibandingkan dengan kelompok kontrol.
Hasil yang senada juga disampaikan oleh Ulfah,5
berdasarkan penelitiannya yang menunjukkan bahwa pada
kelompok perlakuan sebelum diberikan teknik
marmet pengeluaran ASI tidak lancar sebanyak delapan
responden (53,3%) dan pengeluaran ASI lancar sebanyak
tujuh responden (46,7%). Sedangkan setelah
pemberian teknik marmet, didapatkan bahwa seluruh
responden sejumlah 15 responden pada kelompok perlakuan
pengeluaran ASI lancar. Kesimpulannya adalah
pemberian teknik marmet pada ibu postpartum efektif
terhadap kelancaran pengeluaran ASI.
Teknik marmet adalah kombinasi memijat dan memompa
payudara yang dapat meningkatkan pengeluaran
hormon prolaktin dan oksitosin. Yokoyama,6 dalam publikasi
penelitiannya menjelaskan bahwa memberikan pijatan
pada payudara disertai dengan pengosongan isi
payudara akan mengaktifkan hormon prolaktin yang
memproduksi ASI dan hormon oksitosin yan0g berfungsi
untuk membuat payudara berkontraksi sehingga ASI dapat
keluar dengan lancar. Sedangkan masase payudara
hanya mengeluarkan ASI yang sudah tersimpan di sinus
payudara ibu sehingga sangat efektif apabila untuk memperlancar
ASI dilakukan pemberian masase disertai dengan
proses pengosongan ASI pada payudara untuk
merangsang kedua hormon yang bekerja dalam proses
menyusui.1,2
Hasil penelitian Desmawati,7 dijelaskan bahwa dengan
memberikan masase pada areola mamae sejak dini
sangat bermanfaat untuk membantu proses pengeluaran
ASI. Pada postpartum yang diberikan intervensi 12 jam
setelah bersalin, ASI keluar pada 18 jam setelah bersalin.
Masase pada areola mamae merangsang pengeluaran oksitosin
sehingga memperlancar proses pengeluaran ASI.
Becker,8 melakukan penelitian di unit neonatal,
penelitian ini menjelaskan bahwa untuk menghasilkan
volume air susu yang lebih banyak, ibu yang akan
menyusui harus berada dalam kondisi rileks secara
psikologis. Selain itu, dapat juga dilakukan pemijatan
sambil dilakukan pengosongan atau pemompaan.
Dengan memperhatikan teknik-teknik ini, proses
menyusui menjadi lebih efektif.
Jutte,9 melakukan penelitian dengan memberikan
teknik marmet pada perempuan menyusui. Hasil penelitian
ini menjelaskan bahwa jumlah lubang pada puting
yang aktif dan berfungsi baik menjadi lebih banyak. Usia
ibu dan bayi tidak berpengaruh terhadap jumlah lubang
pada puting yang aktif.
Tindakan penatalaksanaan menyusui pada postpartum
sangat dibutuhkan karena menurut penelitian
Ahluwalia,10 para ibu yang tidak memberikan ASI pada
bayinya disebabkan oleh adanya kesulitan pada awal
proses pemberian ASI pada bayinya. Dewey,11 dalam
penelitiannya menyebutkan bahwa supaya proses
menyusui dapat berjalan dengan baik, proses pemberian
ASI dan faktor-faktornya harus dievaluasi dalam waktu
72 - 96 jam postpartum.
Pemberian perlakuan teknik marmet menyebabkan
pengeluaran ASI lebih lancar dibandingkan dengan perlakuan masase payudara. Mengacu pada pendapat
Bobak,kelancaran produksi ASI dapat diketahui dengan
melihat indikator berat badan bayi pada usia dua
minggu. Apabila ASI tercukupi, berat badan dapat
meningkat atau minimal sama dengan berat badan bayi
pada waktu lahir.
Pada penelitian ini, kelancaran ASI hasil pemberian
teknik marmet dan masase payudara tidak berpengaruh
secara signifikan pada perubahan berat badan bayi.
Temuan ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan
Wright,13 yang menunjukkan bahwa pada periode neonatus,
tidak ada perbedaan berat badan maupun lingkar
lengan pada responden. Responden yang diberikan perlakuan
pemberian ASI dengan frekuensi lebih sering dengan
kelompok yang pemberiannya biasa,pertumbuhannya
tidak menunjukkan hasil yang signifikan. Perubahan
menjadi lebih jelas pada penelitian yang dilakukan pada
bayi yang telah mulai menggunakan energinya untuk aktivitas
motorik. Perbedaan sangat jelas bila bayi telah
mencapai usia enam bulan.
Hasil penelitian ini sejalan dengan teori pertumbuhan
dan perkembangan Elizabeth Hurlock,14 pada masa bayi
atau neonatus, yaitu dari lahir sampai 14 hari individu
baru melakukan penyesuaian terhadap lingkungan yang
baru. Terdapat empat penyesuaian utama yang harus dilakukan
sebelum bayi memperoleh kemajuan perkembangan,
yaitu perubahan suhu, pernapasan, menghisap,
dan menelan serta pembuangan melalui organ sekresi sehingga
pada masa ini bayi mengalami masa tenang dan
tidak banyak terjadi perubahan, baik dalam pertumbuhan
maupun perkembangannya.

Kesimpulan
Pemberian perlakuan teknik marmet menyebabkan
pengeluaran ASI lebih lancar. Responden lebih banyak
yang merasakan aliran ASI lebih deras saat menyusui.
Hasil pengamatan pada bayi dalam kelompok teknik
marmet, bayi yang tenang dalam menyusu, tidak rewel
saat menyusu dan tidur pulas setelah menyusu memiliki
persentase lebih tinggi dibandingkan kelompok masase
payudara. Secara statistik, terdapat perbedaan pada kelancaran
ASI antara responden yang diberikan perlakuan
teknik marmet dengan responden yang diberikan masase
payudara. Untuk variabel kenaikan berat badan bayi, secara
statistik tidak terdapat perbedaan antara teknik
marmet dengan masase payudara dalam memengaruhi
kenaikan berat badan bayi.

Saran
Disarankan kepada tenaga kesehatan yang mengelola
ibu hamil maupun postpartum untuk mensosialisasikan
dan mengajarkan teknik marmet, juga membantu ibu nifas
dan keluarga untuk melakukan teknik marmet agar
ibu termotivasi melaksanakan tindakan teknik marmet
mandiri sehingga proses menyusui lebih efektif.
