
KEGEMUKAN, ANEMIA, DAN PRESTASI BELAJAR 

SISWA SEKOLAH DASAR DI KOTA BOGOR

ABSTRAK

Tujuan penelitian ini adalah menganalisis hubungan antara kegemukan, anemia, dan prestasi belajar 
siswa sekolah dasar di Kota Bogor. Desain penelitian yang digunakan adalah cross sectional study, 
dilaksanakan pada bulan Maret sampai Juli 2014, di Sekolah Dasar Negeri (SDN) Polisi 1 dan Sekolah 
Dasar Islam Terpadu (SDIT) At Taufiq. Jumlah subjek penelitian adalah 100 siswa, terdiri atas 62 siswa 
normal dan 38 siswa kegemukan (overweight dan obes). Analisis statistik yang digunakan adalah uji beda 
Mann Whitney dan independent sample t test serta uji korelasi Spearman dan Pearson. Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa antara subjek normal dan kegemukan terdapat perbedaan yang signifikan pada 
asupan energi, protein, dan lemak (p<0,05), namun tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada status 
anemia dan prestasi belajar (p>0,05). Terdapat hubungan yang signifikan antara asupan energi dengan 
status  gizi  (p<0,05),  status  anemia  dengan  rata-rata  nilai  mata  pelajaran  IPA  dan  Bahasa  Indonesia 
(p<0,05). Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara status gizi dengan anemia dan prestasi belajar 
(p>0,05).

Kata kunci: anemia, obesitas, overweight, prestasi belajar

PENDAHULUAN

Obesitas  di  seluruh  dunia  saat  ini  telah 
hampir  dua  kali  lipatnya  dibandingkan  tahun 
1980.  Overweight  dan  obesitas  lebih  banyak 
menjadi  penyebab  kematian  di  seluruh  dunia 
dibandingkan  dengan  underweight.  Sedikitnya 
2,8  juta  orang  dewasa  meninggal  setiap  tahun 
sebagai akibat dari overweight dan obesitas. Se
lain itu, 44% dari beban diabetes, 23% dari beban 
penyakit jantung iskemik dan 7-41% dari beban 
kanker tertentu diakibatkan oleh overweight dan 
obesitas (WHO 2013).

Overweight  dan  obesitas  saat  ini  bukan 
hanya merupakan masalah bagi negara berpenghasilan  tinggi  tetapi  juga  meningkat  di  negaranegara  berpenghasilan  rendah  dan  menengah, 
khususnya di daerah perkotaan. Lebih dari 30 juta anak overweight hidup di negara-negara berkembang dan 10 juta di negara-negara maju (WHO 
2013). Indonesia sebagai negara berkembang saat 
ini menghadapi masalah gizi ganda. Disamping 
masih kesulitan mengatasi masalah kurang gizi, 
sekarang juga dihadapkan pada masalah meningkatnya jumlah penduduk yang mengalami overweight dan obesitas. 

Menurut Ross et al. (2014), sebagian besar kegemukan saat dewasa merupakan lanjutan 
dari  kegemukan  saat  anak-anak.  Sekitar  30% 
anak obes akan menjadi dewasa obes, dan sekitar 80% remaja obes akan menjadi dewasa obes. 
Hasil  penelitian  tersebut  menunjukkan  bahwa 
masalah  kegemukan  pada  anak  sangat  penting 
untuk mendapat perhatian.

Di  Indonesia,  masalah  kegemukan  pada 
anak  umur  6-12  tahun  tergolong  masih  tinggi, 
yaitu  9,2%  atau  masih  di  atas  5,0%.  Berdasarkan tempat tinggal, prevalensi kegemukan lebih 
tinggi di daerah perkotaan dibandingkan dengan 
daerah perdesaan. Selain itu, terdapat hubungan 
keadaan  ekonomi  rumah  tangga  dengan  prevalensi  kegemukan,  dimana  semakin  meningkat 
keadaan ekonomi rumah tangga, maka semakin 
tinggi prevalensi kegemukan pada anak 6-12 tahun (Kemenkes 2010).

Pada  anak  sekolah,  kejadian  kegemukan 
dan  obesitas  merupakan  masalah  yang  serius 
karena  berisiko  berlanjut  ke  masa  dewasa  dan       
merupakan faktor risiko terjadinya berbagai penyakit metabolik dan degeneratif, seperti penyakit  kardiovaskuler,  diabetes  mellitus,  kanker, 
osteoartritis,  dan  lain-lain  (Kemenkes  2012). 
Obesitas  juga  berhubungan  dengan  terjadinya 
inflamasi sistemik yang berdampak negatif pada 
regulasi zat besi (Yanoff et al. 2007), yang kemudian  menyebabkan  terjadinya  defisiensi  zat 
besi, jika berlangsung lama dapat menyebabkan 
terjadinya anemia (Clung & Karl 2008).

Anemia  pada  anak  sekolah  dapat  berdampak  negatif  pada  prestasi  belajar.  Anemia 
dapat  menurunkan  konsentrasi  belajar  karena 
kurangnya  oksigen  akibat  rendahnya  kadar  hemoglobin menurunkan oksigenasi pada susunan 
syaraf pusat (Muchtar 2000). Anemia defisiensi 
besi  juga  dapat  menimbulkan  gejala  mudah  lelah,  lesu,  dan  pusing,  menyebabkan  gangguan 
pertumbuhan,  menurunkan  daya  tahan  tubuh, 
mengganggu fungsi kognitif dan memperlambat 
perkembangan psikomotor (Lubis et al. 2008).

Asupan energi dan zat gizi serta status anemia merupakan hal penting yang harus diperhatikan pada anak sekolah dasar (SD) karena dapat 
memengaruhi  performa  dan  prestasi  akademik 

anak yang merupakan salah satu faktor penentu 
kualitas sumber daya manusia. Oleh karena itu, 
penelitian mengenai hubungan antara kegemukan, anemia, dan prestasi belajar pada anak sekolah dasar penting untuk dilaksanakan. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis hubungan antara 
status gizi, anemia, dan prestasi belajar pada anak 
normal  dan  kegemukan  siswa  sekolah  dasar  di 
Kota Bogor. 

METODE

Desain, tempat dan waktu

Desain  penelitian  yang  digunakan  adalah 
cross sectional, dilaksanakan di dua SD di Kota 
Bogor, yaitu SDN Polisi 1 dan SDIT At Taufiq 
pada bulan Maret sampai Juli 2014. 

Jumlah dan cara pengambilan subjek

Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh siswa kelas V di dua SD yang menjadi tempat penelitian. Subjek penelitian adalah siswa SD 
kelas V dengan status gizi normal (-2 SD<Z< +1 
SD) dan overweight (+1 SD<Z≤+2 SD) atau obes 
(Z>+2  SD),  laki-laki  atau  perempuan  berusia 
10-12 tahun, bersedia mengikuti penelitian, dan 
mengembalikan  lembar  informed  consent  (IC) 
yang telah ditandatangani oleh orangtua. 

Penarikan subjek dimulai dengan melakukan  screening  awal,  yaitu  mengukur  status  gizi 
secara langsung melalui pengukuran berat badan 
dan tinggi badan siswa. Kemudian, dengan metode  random  sampling  dipilih  45  siswa  dengan 
status  gizi  normal  dan  45  siswa  dengan  status 
gizi overweight atau obes dari SDN Polisi 1, dan 
dipilih  45  siswa  dengan  status  gizi  normal  dan 
36 siswa dengan status gizi overweight atau obes 
dari SDIT At-Taufiq. 

Sebanyak  171  siswa  tersebut  kemudian 
diberi  lembar  IC  untuk  ditandatangani  oleh 
orangtua  sebagai  bentuk  persetujuan  bahwa 
siswa tersebut diperbolehkan menjadi subjek penelitian. Siswa yang mengembalikan lembar IC 
yang telah ditandatangani orangtua adalah siswa 
yang  kemudian  diambil  datanya  sebagai  subjek 
penelitian.  Total  subjek  penelitian  adalah  100 
siswa, 51 siswa dari SDN Polisi 1 (31 normal dan 
20 kegemukan) dan 49 siswa dari SDIT At Taufiq 
(31 normal dan 18 kegemukan).

Jenis dan cara pengumpulan data

Data primer meliputi data karakteristik sosial ekonomi orangtua, data karakteristik siswa, 
data  antropometri,  konsumsi  pangan  3x24  jam 
pada hari sekolah dan hari libur, kadar Hb, dan 
Kegemukan, anemia, dan prestasi belajar siswa sekolah dasar
Rp  7.324±5.879.  Berdasarkan  uji  beda  Mann 
Whitney, tidak terdapat perbedaan yang signifikan 
antara jenis kelamin, umur dan uang saku berdasarkan status gizi subjek. Sebagian besar subjek dengan status gizi normal (43,5%), menerima uang 
saku sebesar Rp 2.000-5.000 per hari, sedangkan 
sebagian besar subjek dengan status gizi lebih/kegemukan (44,7%), menerima uang saku sebanyak                                                                                             
Rp  5.000-10.000  per  hari.  Namun  berdasarkan 
uji korelasi Spearman, tidak terdapat hubungan 
yang  signifikan  antara  uang  saku  dengan  status 
gizi (p>0,05). Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Oktaviani et al. (2012) yang menunjukkan 
bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara 
uang saku dengan IMT.

Berdasarkan uji beda independent sample 
t  test,  tidak  terdapat  perbedaan  yang  signifikan 
antara status gizi subjek berdasarkan status sekolah subjek. Namun, berdasarkan uji beda Mann 
Whitney, terdapat perbedaan yang signifikan pada 
uang saku berdasarkan status sekolah. Sebagian 
besar  (47,1%)  uang  saku  subjek  di  SD  negeri 
adalah Rp 5.000-10.000 dan tidak ada (0%) subjek yang tidak menerima uang saku, sedangkan 
sebagian besar (40,8%) uang saku subjek di SD 
swasta adalah Rp 2.000-5.000 dan terdapat 12,2% 
subjek tidak menerima uang saku.

data  hasil  ujian  try  out.  Data  primer  diperoleh 
dengan  menggunakan  kuesioner  dan  pengukuran  secara  langsung  tinggi  badan  menggunakan 
stature meter dengan ketelitian 0,1 cm, dan berat 
badan menggunakan timbangan berat badan merek Krisbow dengan ketelitian 0,1 kg. Data status 
anemia diperoleh dengan mengukur secara langsung kadar hemoglobin darah dengan hemocue. 

Pengolahan dan analisis data

Data  antropometri  diolah  dengan  menggunakan WHO Anthro  Plus  sehingga  diperoleh 
nilai  Indeks  Massa  Tubuh/Umur  (IMT/U),  kemudian dikategorikan menurut Kemenkes (2012) 
menjadi  status  gizi  normal  (-2  SD<Z<+1  SD), 
status gizi overweight (+1 SD<Z< +2 SD), dan 
status gizi obes (Z>+2 SD). Data konsumsi pangan diperoleh dengan food recall 2x24 jam pada 
hari sekolah dan 1x24 jam pada hari libur, kemudian dikonversikan ke dalam energi dan zat gizi       
dengan  menggunakan  Daftar  Komposisi  Bahan 
Makanan  (DKBM). Asupan  energi  dan  zat  gizi 
per hari merupakan rata-rata dari asupan energi 
dan zat gizi pada tiga hari recall. Tingkat kecukupan energi dan zat gizi merupakan persentase 
asupan energi dan zat gizi per hari dengan Angka Kecukupan Gizi (AKG). Data status anemia 
diperoleh  dengan  mengukur  secara  langsung 
kadar  hemoglobin  darah,  kemudian  dibandingkan dengan standar (Depkes 1995), yaitu Hb≥12 
g/dL=tidak  anemia  dan  Hb<12  g/dL=anemia. 
Nilai UTS dan UAS dirata-ratakan untuk menilai 
prestasi subjek. 

Uji beda Mann Whitney dan independent 
sample t test digunakan untuk menganalisis perbedaan karakteristik keluarga, karakteristik subjek,  asupan  energi  dan  zat  gizi,  status  anemia, 
dan prestasi belajar berdasarkan status gizi siswa 
(kegemukan  dan  normal).  Uji  korelasi  Spearman dan Pearson digunakan untuk menganalisis 
hubungan  karakteristik  keluarga,  karakteristik 
subjek, status anemia dan prestasi belajar dengan 
status gizi, serta hubungan status anemia dengan 
prestasi belajar.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Karakteristik subjek dan keluarga

Subjek penelitian ini terdiri atas 47 siswa 
laki-laki  dan  53  siswa  perempuan,  kisaran 
umur  10-12  tahun  dengan  rata-rata  10,9±0,4 
tahun.  Rata-rata  status  gizi  subjek  adalah  normal  dengan  nilai  IMT/U  0,5±1,5  dan  kisaran 
IMT/U (-1,97) - 4,11. Uang saku subjek berkisar 
antara  Rp  0–50.000  per  hari,  dengan  rata-rata                                                                                                 

Karakteristik keluarga yang diamati adalah 
pendidikan, pekerjaan, pendapatan orangtua, dan 
besar keluarga. Penelitian Pahlevi (2012) menunjukkan bahwa faktor yang berhubungan dengan 
status gizi anak diantaranya adalah tingkat pengetahuan ibu, pendidikan ibu, dan pendapatan keluarga. Berdasarkan status gizi subjek, sebagian 
besar pendidikan ayah pada subjek dengan status 
gizi normal maupun kegemukan adalah sarjana, 
pendidikan ayah paling rendah pada subjek normal adalah SMP (2,1%) sedangkan pada subjek 
kegemukan adalah SMA (6,9%). Sebagian besar 
pendidikan ibu pada kedua kelompok subjek juga 
sarjana, pendidikan ibu paling rendah pada subjek 
normal adalah SD (2,1%) sedangkan pada subjek 
kegemukan adalah SMA (20,7%). Sebagian besar 
pekerjaan ayah adalah karyawan swasta dan sebagian besar ibu tidak bekerja, baik pada subjek 
dengan  status  gizi  normal  maupun  kegemukan. 
Tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara 
pendidikan dan pekerjaan ayah dan ibu pada subjek normal dan kegemukan.

Pendapatan orangtua subjek (jumlah pendapatan ayah dan ibu), berkisar antara Rp 1-30 juta/bulan, dengan rata-rata pendapatan yaitu Rp 8.990.000±6.754.729. Sebagian besar pendapatan orangtua, baik pada subjek dengan status gizi normal (38,3%) maupun kegemukan 
(48,3%) adalah Rp 5-10 juta/bulan. Tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara pendapatan 
orangtua berdasarkan status gizi. Berdasarkan uji 
korelasi  Spearman,  tidak  menunjukkan  adanya 
hubungan  yang  signifikan  antara  pendapatan 
orangtua dengan status gizi (p>0,05). 

Subjek normal berasal dari keluarga kecil 
dan  sedang  dengan  persentase  yang  sama  yaitu 
48,9%,  sedangkan  subjek  kegemukan  sebagian 
besar berasal dari keluarga kecil (58,6%). Tidak 
terdapat perbedaan yang signifikan antara besar 
keluarga dengan status gizi.

Karakteristik  keluarga  berdasarkan  kategori status sekolah, sebagian besar pendidikan 
ayah  baik  pada  subjek  dari  SD  negeri  maupun 
swasta adalah sarjana. Tidak terdapat perbedaan 
yang signifikan pada pendidikan ayah berdasarkan  status  sekolah.  Sedangkan  pendidikan  ibu, 
sebagian besar (42,9%) adalah SMA pada subjek 
dari SD negeri dan sarjana (47,1%) pada subjek 
dari SD swasta. Terdapat perbedaan yang signifikan pada pendidikan ibu berdasarkan status sekolah (p<0,05). Pendidikan ibu pada subjek dari SD 
swasta  cenderung  lebih  tinggi  dari  subjek  yang 
berasal dari SD negeri. 

Pekerjaan ayah pada kedua kelompok subjek sebagian besar adalah karyawan swasta. Tidak 
terdapat  perbedaan  yang  signifikan  pada  pekerjaan  ayah  berdasarkan  status  sekolah.  Sebagian 
besar ibu pada kedua kelompok subjek tidak bekerja, namun persentasenya lebih besar pada subjek dari SD negeri yaitu 71,4%, sedangkan pada 
subjek dari SD swasta adalah 41,2%. Berdasarkan uji beda Mann Whitney, terdapat perbedaan 
signifikan pada pekerjaan ibu berdasarkan status 
sekolah  (p<0,05),  dimana  ibu  pada  subjek  dari 
SD swasta lebih banyak yang bekerja dibanding 
subjek dari SD negeri. 

Pendapatan  orangtua  subjek  dari  SD  negeri sebagian besar (47,6%) adalah Rp 1-5 juta, 
sedangkan  subjek  dari  SD  swasta  sebagian  besar  (52,9%)  pendapatan  orangtuanya  >Rp  5-10 
juta.  Terdapat  perbedaan  yang  signifikan  pada 
pendapatan orangtua berdasarkan status sekolah 

(p<0,05),  dimana  pendapatan  orangtua  subjek 
dari SD swasta cenderung lebih tinggi.

Besar keluarga subjek dari SD negeri sebagian besar (61,9%) adalah ≤4 orang sehingga 
tergolong  keluarga  kecil,  sedangkan  besar  keluarga subjek dari SD swasta 52,9% adalah 5-7 
orang  sehingga  tergolong  keluarga  sedang.  Namun,  tidak  terdapat  perbedaan  yang  signifikan 
pada besar keluarga berdasarkan status sekolah.

Asupan energi dan zat gizi berdasarkan status 
gizi

Asupan energi dan zat gizi subjek diukur 
dengan  menggunakan  metode  food  recall  3x24 
jam dengan hari acak tanpa pemberitahuan sebelumnya. Rata-rata asupan energi dan zat gizi per 
hari subjek berdasarkan status gizi disajikan pada 
Tabel 1. 

Terdapat perbedaan yang signifikan antara 
asupan  energi,  protein  dan  lemak  pada  subjek 
normal dan kegemukan (p<0,05). Hal ini sejalan 
dengan penelitian Pramudita (2011) yang menunjukkan  bahwa  terdapat  perbedaan  yang  sangat 
nyata antara asupan energi dan lemak anak obes 
dan anak berstatus gizi normal di SD Bina Insani 
Bogor. Tidak terdapat perbedaan yang signifikan 
antara asupan zat besi dan vitamin C pada subjek  normal  dan  kegemukan,  meskipun  rata-rata 
asupannya  lebih  tinggi  pada  subjek  kegemukan. Rata-rata asupan zat besi dan vitamin C pada 
kedua kelompok subjek masih tergolong rendah 
jika dibandingkan dengan AKG. Menurut AKG 
2013,  kebutuhan  vitamin  C  bagi  laki-laki  dan 
perempuan umur 10-12 tahun adalah 50 mg/hari. 
Kemudian kebutuhan zat besi bagi anak umur 1012 tahun, laki-laki adalah 13 mg/hari dan perempuan 20 mg/hari. 

Terdapat hubungan yang signifikan antara 
asupan energi dengan status gizi (p<0,05). Hal ini 
sejalan dengan penelitian Howarth et al. (2007), 
yang  menunjukkan  bahwa  semakin  tinggi  IMT 
berhubungan  dengan  semakin  tingginya  total 
asupan energi per hari. 

Status anemia

Status  anemia  adalah  status  subjek  yang 
meliputi  anemia  dan  tidak  anemia,  ditentukan 
berdasarkan kadar hemoglobin subjek. Di Indonesia, Kemenkes merekomendasikan batas nilai 
hemoglobin normal bagi anak usia sekolah adalah 
12 g/dl, jika kadar Hb kurang dari batas tersebut 
berarti  anak  memiliki  status  anemia.  Beberapa 
penelitian  menemukan  bahwa  terdapat  hubungan antara obesitas dengan terjadinya anemia defisiensi  besi.  Selain  melalui  kadar  hemoglobin, 
menurut Afrianti et al. (2012), pemeriksaan yang 
cukup sensitif untuk menilai defisiensi besi pada 
tahap awal yaitu memeriksa kadar feritin serum 
dan reticulocyte hemoglobin content (CHr). Status anemia subjek berdasarkan status gizi disajikan pada Tabel 2.

Ausk dan Ioannou (2008) membuat hipotesis  bahwa  obesitas  berkaitan  dengan  kejadian 
penyakit anemia kronis, yaitu kadar hemoglobin 
rendah,  zat  besi  serum  dan  transferrin  saturation (TS) rendah, dan peningkatan feritin serum. 
Berdasarkan uji beda independent sample t test, 
tidak  terdapat  perbedaan  yang  signifikan  antara 
kadar hemoglobin subjek normal dengan subjek 
kegemukan (p>0,05). Hal ini berbeda dengan penelitian Eftekhari et al. (2008) yang menemukan 
bahwa rata-rata kadar hemoglobin dan kadar serum  feritin  pada  remaja  overweight  dan  remaja 
yang  berisiko  overweight  lebih  rendah  dibandingkan  dengan  remaja  normal,  dengan  perbedaan yang signifikan.

Rata-rata  kadar  hemoglobin  yang  lebih 
tinggi  pada  subjek  kegemukan  dibandingkan 
dengan  subjek  normal  kemungkinan  disebabkan karena rata-rata asupan zat besi pada subjek 
kegemukan juga lebih tinggi dari subjek normal, 
yaitu 12,04±6,4 mg/hari pada subjek kegemukan 
sedangkan pada subjek normal adalah 10,9±4,5 
mg/hari.  Kemudian,  rata-rata  asupan  vitamin  C 
pada  subjek  kegemukan  juga  lebih  tinggi  dari 
subjek normal, yaitu 19,3±15,5 mg/hari pada subjek  kegemukan  sedangkan  pada  subjek  normal 
adalah 14,6±13,8 mg/hari. Hal ini sejalan dengan 
penelitian  Qin  et  al.  (2013)  yang  menunjukkan 
bahwa  kelompok  wanita  obes  memiliki  kadar 
hemoglobin  paling  tinggi  dibandingkan  dengan 
kelompok wanita normal dan kurus. 

Tidak  terdapat  hubungan  yang  signifikan 
antara status gizi dengan kadar hemoglobin (status  anemia)  (p>0,05).  Penelitian  Aeberli  et  al. 
(2009),  memberikan  hasil  bahwa  tidak  terdapat 
perbedaan yang signifikan dalam hal asupan atau 
bioavailabilitas zat besi antara anak dengan status gizi normal dan anak dengan kelebihan berat 
badan.  Namun,  prevalensi  kekurangan  zat  besi 
eritropoiesis  secara  signifikan  lebih  tinggi  pada 
anak dengan kelebihan berat badan. Kadar hepsidin serum secara signifikan juga lebih tinggi pada 
anak  dengan  kelebihan  berat  badan.  Penelitian 
Amato et al. (2010), menunjukkan bahwa pada 
anak obes, penurunan IMT berhubungan dengan 
penurunan  kadar  hepsidin  dan  berpotensi  dapat 
memperbaiki status dan penyerapan zat besi. Dalam  keadaan  infeksi  maupun  terjadi  proses  inflamasi seperti pada keadaan obesitas, produksi 
hepsidin  meningkat  dan  keadaan  ini  menghambat penyerapan zat besi pada saluran cerna serta 
menghambat pelepasan zat besi dari makrofag ke 
dalam plasma. Situasi ini menyebabkan terjadinya defisiensi besi dan apabila berlangsung lama 
dapat  terjadi  anemia  defisiensi  besi  (Sidiartha 
2013).

Prestasi belajar

Prestasi belajar dalam penelitian ini dinilai  berdasarkan  hasil  tes  belajar  pada  Ulangan 
Tengah Semester (UTS) dan Ulangan Akhir Semester (UAS) yang diselenggarakan oleh pihak 
sekolah, juga hasil tes try-out yang diselenggarakan oleh pihak peneliti. Mata pelajaran yang digunakan sebagai parameter hasil prestasi belajar 
adalah Matematika, Bahasa Indonesia, dan IPA. 
Rata-rata nilai mata pelajaran subjek berdasarkan 
status anemia disajikan pada Tabel 3.

Nilai rataan UTS dan UAS dari mata pelajaran  Matematika,  IPA,  dan  Bahasa  Indonesia 
pada  subjek  anemia  selalu  lebih  rendah  dibanding subjek tidak anemia. Begitupun nilai try-out 
pada subjek anemia lebih rendah dibanding subjek tidak anemia dengan selisih nilai yang lebih 
tinggi dibanding nilai rataan UTS dan UAS. Hasil 
penelitian  ini  menunjukkan  bahwa  kemampuan 
subjek anemia semakin lebih rendah ketika harus 
menjawab  soal  tanpa  persiapan  seperti  ketika 
menjawab soal try-out.

Walaupun  terdapat  perbedaan  rata-rata 
nilai Matematika, IPA dan Bahasa Indonesia pada 
UTS  dan  UAS,  dimana  subjek  anemia  memiliki  nilai  rata-rata  lebih  rendah  dibanding  subjek 
tidak anemia, perbedaan tersebut tidak signifikan 
berdasarkan  hasil  uji  beda  Mann  Whitney.  Hal 
ini tidak sejalan dengan penelitian Hidayati et al. 
(2010) yang menunjukkan bahwa rata-rata nilai 
Matematika,  IPA,  dan  Bahasa  Indonesia  pada 
anak  SD  yang  anemia  lebih  rendah  dibanding 
anak  sekolah  yang  tidak  anemia  dengan  perbedaan yang signifikan. 

Terdapat hubungan yang signifikan antara 
status  anemia  (kadar  Hb)  dengan  rata-rata  nilai 
UTS dan UAS mata pelajaran IPA (p<0,05) dan 
Bahasa Indonesia (p<0,05). Namun, tidak terdapat hubungan yang signifikan antara status anemia (kadar Hb) dengan rata-rata nilai UTS UAS 
mata pelajaran Matematika (p>0,05).

Faktor  lain  yang  kemungkinan  juga  berpengaruh terhadap prestasi belajar siswa adalah 
status  gizi  siswa.  Obesitas  dapat  memengaruhi 
struktur dan fungsi otak bagian depan (frontal). 
Orang  yang  mengalami  obesitas  memiliki  volume otak yang lebih rendah. Volume otak bagian 
gray matter pada orang yang obesitas lebih rendah sehingga kapasitas kerja otak akan menurun 
(Brooks et al. 2013). Rata rata nilai mata pelajaran  berdasarkan  status  gizi  disajikan  pada Tabel 
4.

Tidak terdapat perbedaan yang signifikan 
antara  nilai  mata  pelajaran  pada  subjek  normal 
dan  kegemukan  dan  tidak  ada  hubungan  yang 
signifikan  antara  prestasi  belajar  (nilai  mata 
pelajaran)  dengan  status  gizi  (p>0,05).  Hal  ini 
tidak sejalan dengan penelitian Legi (2012) yang 
menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara status gizi dengan prestasi belajar 
siswa  SDN  Malalayang.  Namun,  penelitian  ini 
sejalan dengan penelitian Karimah (2014), yang 
menunjukkan  bahwa  tidak  terdapat  perbedaan 

yang signifikan antara prestasi belajar pada subjek  normal  dan  kegemukan  di  SD  Insan  Kamil 
dan Bina Insani Bogor. Faktor lain yang mungkin berpengaruh terhadap prestasi belajar adalah 
perhatian dan motivasi orangtua, fasilitas belajar, 
pola belajar, lingkungan belajar, dan lain-lain.


KESIMPULAN

Terdapat hubungan yang signifikan antara 
asupan  energi  dengan  status  gizi,  tidak  terdapat hubungan yang signifikan antara asupan zat 
besi  dan  asupan  vitamin  C  dengan  status  anemia. Tidak ada hubungan yang signifikan antara 
kegemukan  (status  gizi)  dengan  status  anemia. 
Terdapat hubungan yang signifikan antara status 
anemia dengan rata-rata nilai mata pelajaran IPA 
dan Bahasa Indonesia. Tidak ada hubungan yang 
signifikan antara status gizi dengan prestasi belajar.

Untuk mengetahui kaitan antara kegemukan  dengan  anemia  defisiensi  besi,  sebaiknya 
tidak  hanya  melalui  kadar  hemoglobin,  tetapi 
bisa mengukur parameter lain yang berhubungan  dengan  defisiensi  besi  seperti  kadar  serum 
Kegemukan, anemia, dan prestasi belajar siswa sekolah dasar

feritin,  dan  lain-lain.  Bagi  pihak  sekolah  dan 
orangtua diharapkan meningkatkan perhatian terhadap konsumsi anak karena tingkat kecukupan 
energi dan zat gizi, terutama zat besi dan vitamin 
C masih sangat kurang. Status anemia anak juga 
harus diperhatikan meskipun dari hasil penelitian 
ini tidak signifikan, namun prestasi belajar anak 
anemia lebih rendah daripada anak tidak anemia.


