Perubahan Pola Konsumsi Pangan Sumber Zat
Goitrogenik Sianida dan Cara Pengolahannya Melalui
Penyuluhan Gizi

Abstrak
Kabupaten Jember masih menghadapi masalah gizi gangguan akibat kekurangan
iodium (GAKI), sebagian besar kecamatannya termasuk dalam kategori
daerah endemik GAKI. Salah satu penyebabnya adalah faktor goitrogenik
sianida yang mengganggu pembentukan hormon tiroid.
Keberadaannya pada beberapa sayuran yang biasa dikonsumsi
masyarakat menyebabkan diperlukannya pola konsumsi dan proses pengolahan
yang baik agar aman dikonsumsi. Penelitian ini bertujuan mengubah
pola konsumsi goitrogenik sianida dan cara pengolahannya melalui
penyuluhan gizi dan demonstrasi cara pengolahan pangan sumber goitrogenik
sianida yang benar. Penelitian ini adalah sebuah penelitian kuasi
eksperimental dengan rancangan pretest-posttest control design. Jumlah
sampel sebanyak 196 ibu rumah tangga, terdiri dari 98 orang di setiap
kelompok perlakuan dan kontrol. Penelitian dilakukan di Kecamatan Arjasa
Kabupaten Jember pada bulan Maret hingga Mei 2013. Hasil penelitian
menunjukkan adanya peningkatan konsumsi bahan mentah sumber goitrogenik
sebesar 25,98 gram. Namun, tidak terjadi peningkatan konsumsi
sianida, justru menurun sebesar 9,09 miligram pada kelompok perlakuan.
Hal ini terjadi karena pemilihan cara pengolahan yang tepat sesuai materi
intervensi, yaitu beralih ke kulub dan rebus berkuah. Namun penurunan ini
tidak signifikan (p = 0,56). Materi tentang GAKI dan cara mereduksi kadar
sianida pada bahan pangan sumber goitrogenik sianida bisa dijadikan materi
penyuluhan dalam program pencegahan GAKI di Kabupaten Jember.
Kata kunci: Gangguan akibat kekurangan iodium, goitrogenik, pengolahan
makanan, penyuluhan gizi



Pendahuluan
Konsumsi zat goitrogenik merupakan faktor
lingkungan yang mempunyai pengaruh bermakna terhadap
menetap dan berkembangnya kasus-kasus baru di
berbagai daerah endemik, selain itu juga memperberat
endemisitas coastal goiter di daerah dengan defisiensi
iodium. Beberapa penelitian menyebutkan sebagian besar zat goitrogenik tidak menimbulkan efek klinis kecuali
keberadaannya bersama-sama dengan kekurangan iodium.
Oleh karena itu, konsumsi zat goitrogenik menjadi
etiologi di daerah endemik.,3
Pengaruh besar zat goitrogenik terhadap gangguan
akibat kekurangan iodium (GAKI) disebabkan
potensinya dalam mengganggu fungsi tiroid yang akan
menyebabkan hipotiroid dan pembesaran kelenjar gondok.
Salah satu zat goitrogenik adalah tiosianat, hasil
detoksifikasi sianida. Mekanisme kerja tiosianat mengganggu
fungsi tiroid dengan menghambat pengambilan
iodium dan mengganggu aktivitas thyroid peroxidase
(TPO).-8
Sianida dalam jumlah kecil ada dalam berbagai jenis
tumbuhan yang biasa dikonsumsi masyarakat dan dengan
harganya murah atau bisa ditanam sendiri, menjadikan
sumber pangan zat goitrogenik mudah diakses
oleh masyarakat. Namun, sampai sekarang belum diketahui
besarnya kontribusi zat goitrogenik, khususnya
tiosianat terhadap kejadian GAKI pada masyarakat.
Santoso,9 menyebutkan, asupan tinggi goitrogenik
tiosianat berisiko membuat ekskresi iodium urine rendah
3,53 kali (p < 0,05) dengan kontribusi negatif paling
kuat terhadap ekskresi iodium urine.
Kabupaten Jember merupakan salah satu kabupaten
yang mengalami peningkatan prevalensi kejadian gondok
dari 21,94% pada tahun 2003 menjadi 23,57% pada
tahun 2007. Sebagian besar kecamatan yang ada di
Kabupaten Jember termasuk dalam kategori daerah endemik
gondok. Hasil penelitian terdahulu
mengindikasikan faktor penyebab lain dari kejadian gondok
di Kabupaten Jember adalah kadar iodium urine
yang normal dan cenderung tinggi. Selain itu, juga kadar
tiosianat urine pada kelompok gondok lebih tinggi
dibandingkan dengan kelompok non-gondok.-13 Pola
konsumsi pangan sumber zat goitrogenik di Kabupaten
Jember minimal 3 - 5 kali per minggu dengan rata-rata
konsumsi 505 μg per hari menjadi faktor risiko GAKI di
Kabupaten Jember.,14
Keberadaan zat ini akan mengganggu proses pembentukan
hormon tiroid, sehingga perlu dihilangkan atau
levelnya dikurangi agar bahan makanan yang mengandung
zat goitrogenik aman dikonsumsi. Penelitian ini memanfaatkan
hasil penelitian sebelumnya yang menunjukkan
kebiasaan masyarakat Jember mengulub sayuran
sumber goitrogenik sianida sebelum dikonsumsi dapat
menurunkan sianida sampai 99,5%.
Kulub adalah cara pengolahan sayuran dengan merebus
sayuran dalam air mendidih dan segera meniriskannya
dari air setelah sayuran dianggap matang.
Harapannya, asupan sianida ke dalam tubuh akan berkurang
dan menjadi salah satu alternatif cara pencegahan
GAKI di Kabupaten Jember. Untuk itu penelitian ini
bertujuan untuk mengubah pola konsumsi goitrogenik
sianida dan cara pengolahan yang tepat.
Metode
Penelitian ini dilaksanakan di Kecamatan Arjasa yang
terdiri dari enam desa, yang merupakan daerah endemik
gondok peringkat kedua di Kabupaten Jember (Total
Goitre Rate (TGR) = 38,27% pada tahun 2007). Daerah
ini termasuk dataran rendah, kecuali sisi barat laut yang
berupa dataran tinggi. Kondisi tanahnya subur sehingga
mayoritas rumah tangga bermata pencarian utama di sektor
pertanian. Penelitian dilaksanakan pada bulan Maret
hingga Mei 2013.
Populasi penelitian adalah ibu rumah tangga yang ada
di Kecamatan Arjasa. Kriteria inklusi berupa ibu rumah
tangga yang menyediakan sendiri makanan untuk keluarganya
dan bersedia menjadi responden pada penelitian
ini. Sebanyak 196 orang terpilih secara purposive sampling
yang selanjutnya dibagi menjadi dua kelompok secara
acak untuk pemberian intervensi, 98 orang pada tiap
kelompok kontrol dan perlakuan.
Perlakuan berupa penyuluhan dengan metode ceramah
menggunakan media flipchart, leaflet, dan demonstrasi.
Isi penyuluhan tersebut adalah seputar GAKI dan
cara pengolahan bahan pangan sumber goitrogenik, yaitu
kulub dan rebus berkuah. Sebagai placebo, kelompok
kontrol diberikan materi tentang Pesan Umum Gizi
Seimbang (PUGS) menggunakan media flipchart dan
leaflet.
Penyampaian materi dan demonstrasi cara pengolahan
pangan sumber sianida dilakukan satu kali oleh
peneliti untuk menjaga keseragaman materi yang didapatkan
oleh responden. Selama pelaksanaan kegiatan,
proses survei dibantu oleh dua orang mahasiswa
Departemen Gizi Kesehatan Masyarakat FKM
Universitas Jember. Penyampaian materi dan demonstrasi
cara pengolahan pangan sumber sianida dilakukan per
desa dengan sasaran sebanyak 15-20 orang. Durasi pertemuan
adalah dua jam.
Pada pertemuan ini juga diambil data awal berupa pola
konsumsi pangan sumber goitrogenik sianida dan cara
pengolahan yang biasa dilakukan pada bahan makanan
tersebut menggunakan formulir Semi Quantitative Food
Frequency Questionnaire (SQFFQ) yang dilengkapi dengan
kolom cara pengolahan pangan sumber goitrogenik.
Selanjutnya dengan berbekal leaflet yang dibawa pulang,
responden diminta untuk mengaplikasikan materi tersebut
selama satu bulan.
Selama sebulan perlakuan, setiap minggunya dilakukan
pengukuran pola konsumsi dan cara pengolahan
pangan sumber goitrogenik sianida dengan cara mendatangi
responden. Pada minggu ketiga setelah penyampaian
materi, responden diingatkan kembali tentang materi
yang disampaikan saat penyuluhan. Pada minggu
keempat, responden diundang kembali untuk pengukuran pola konsumsi dan cara pengolahan pangan sumber
goitrogenik sianida yang terakhir. Total pengukuran pola
konsumsi pangan sumber goitrogenik sianida ada empat
kali, satu kali pada saat awal (pretest) dan tiga kali setelah
pemberian perlakuan yang selanjutnya dibagi tiga sebagai
gambaran pola konsumsi pangan sumber goitrogenik
sianida setelah pemberian intervensi, menjadi data
posttest. Kadar sianida makanan yang digunakan pada
penelitian ini menggunakan hasil penelitian yang telah dilakukan
peneliti sebelumnya (Tabel 1).-18
Formulir SQFFQ berisi daftar bahan makanan yang
mengandung goitrogenik sianida. Responden diminta
mengisi pola konsumsi pangan sumber goitrogenik sianida
selama seminggu sebelum waktu pengukuran, dengan
cara memberikan tanda centang (Ã) pada kolom bahan
makanan yang dikonsumsi dan kolom cara pengolahan.


Selain itu, responden juga mengisi besarnya konsumsi
dalam keadaan mentah dengan ukuran rumah tangga
atau dengan bantuan food model yang dibawa peneliti.
Selanjutnya, data konsumsi selama seminggu dikonversi
ke konsumsi harian. Data cara pengolahan pangan sumber
goitrogenik sianida direkap setiap kali pengukuran
untuk melihat tren cara pengolahan pangan sumber
goitrogenik setelah diberikan intervensi, untuk dibandingkan
dengan keadaan awal.
Analisis data dengan uji-t berpasangan dilakukan untuk
membandingkan keadaan sebelum dan sesudah perlakuan
pada kedua kelompok. Selain itu, juga dilakukan
komparabilitas antara kedua kelompok (perlakuan dan
kontrol) dengan melihat perbedaan selisih penurunan
keadaan sebelum perlakuan dibandingkan sesudah perlakuan
dengan uji-t independen. Nilai kemaknaan menggunakan nilai alpa 0,05. Hal ini dilakukan dengan asumsi
jumlah sampel yang besar bisa menggunakan uji parametrik.
Perubahan cara pengolahan dianalisis secara
deskriptif dengan memaparkan rekapan frekuensi cara
pengolahan yang dilakukan setiap minggunya.
Hasil
Tabel 2 menggambarkan karakteristik responden di
daerah penelitian. Berdasarkan usia, sebagian besar responden
pada kedua kelompok berada pada rentang 26 -
35 tahun sebanyak 46, 94%, diikuti dengan kategori usia
36-45 tahun sebanyak 25, 51 %, 16-25 tahun sebanyak
21,43 %.
Dilihat dari tingkat pendidikan, sebagian besar responden
pada kedua kelompok adalah lulus sekolah
dasar sebanyak 48,98%, diikuti dengan kategori lulus
sekolah menengah pertama sebanyak 26, 53 %, lulus
sekolah menengah umum/atas sebanyak 23, 47 %.
Pola konsumsi pangan sumber goitrogenik sianida
dalam keadaan mentah dan setelah diolah dengan beberapa
cara dapat dilihat pada Tabel 3. Hasil penelitian menunjukkan
pada kelompok perlakuan ada peningkatan
konsumsi bahan mentah sumber goitrogenik sianida.
Sebaliknya, pada kelompok kontrol terjadi penurunan.
Konsumsi bahan mentah sumber goitrogenik pada
kelompok perlakuan mengalami peningkatan sebesar
25,98 gram sedangkan pada kelompok kontrol mengalami
penurunan sebesar 74,75 gram. Hasil uji-t menemukan
ada beda rata-rata konsumsi sumber goitrogenik
sebelum perlakuan pada kedua kelompok (nilai p <
0,001), demikian juga dengan keadaan sesudah perlakuan
(nilai p < 0,001).
Konsumsi sianida kelompok perlakuan mengalami
penurunan sebesar 9,09 miligram meskipun mengalami
peningkatan konsumsi bahan mentah sumber goitrogenik.
Sedangkan pada kelompok kontrol terjadi peningkatan
konsumsi sianida sebesar 13,37 miligram,
meskipun konsumsi bahan mentah goitrogeniknya mengalami
penurunan. Namun, hasil uji-t berpasangan menunjukkan
tidak ada beda konsumsi sumber goitrogenik
mentah dan sianida, baik pada keadaan sebelum dan
sesudah perlakuan pada masing-masing kelompok (p >0,05).
Tabel 4 menunjukkan perbedaan rata-rata pola konsumsi
pangan sumber goitrogenik dan sianida di setiap
pengukuran antara kelompok kontrol dan perlakuan. Ujit
independen dilakukan dengan membandingkan hasil setiap
pengukuran antara kelompok kontrol dan perlakuan.
Hasil menunjukkan ada beda rata-rata konsumsi bahan
mentah sumber goitrogenik pada pengukuran sebelum
perlakuan, pengukuran minggu pertama, kedua dan ketiga,
serta setelah perlakuan antara kelompok kontrol dan
perlakuan. Pada konsumsi sianida, terdapat beda rata-rata
konsumsi sianida pada pengukuran minggu pertama
dan kedua setelah perlakuan antara kelompok kontrol
dan perlakuan.
Perubahan cara pengolahan pangan sumber goitrogenik
selama penelitian pada kelompok kontrol tidak
banyak terjadi. Adanya peningkatan konsumsi pangan
sumber goitrogenik dalam keadaan segar atau mentah
pada kelompok kontrol perlu diperhatikan, karena bahan
pangan mentah memiliki kandungan sianida tertinggi.
Perubahan frekuensi cara pengolahan bahan pangan
sumber goitrogenik bisa dilihat pada Gambar 1 dan 2.
Rebus berkuah, kulub dan tumis adalah tiga cara pengolahan
yang paling sering dilakukan oleh masyarakat
Jember terhadap pangan sumber goitrogenik. Cara pengolahan
yang lain berupa kukus, goreng, iris tipis goreng,
dan parut goreng yang tidak ditampilkan pada gambar
karena jumlah persentasenya sangat kecil. Hal ini untuk
menjelaskan jumlah persentase yang tidak 100% pada
Gambar 1 dan 2.
Pembahasan
Hasil penelitian menunjukkan adanya peningkatan
konsumsi bahan mentah sumber goitrogenik pada kelompok
perlakuan, namun konsumsi sianidanya menurun.
Sebaliknya pada kelompok kontrol terjadi penurunan
konsumsi bahan mentah pangan sumber goitrogenik, namun
konsumsi sianidanya ternyata meningkat. Hal ini
terjadi karena pada kelompok perlakuan meskipun jumlah
konsumsinya meningkat, namun mereka memilih
cara pengolahan yang tepat untuk setiap bahan pangan
sumber goitrogenik sehingga dapat menurunkan kadar
sianida pada bahan makanan yang akan dikonsumsi.
Dengan demikian, peningkatan jumlah konsumsi bahan
mentah sumber goitrogenik tidak diikuti dengan peningkatan
konsumsi sianidanya.
Perubahan pilihan cara pengolahan pangan sumber
goitrogenik yang dilakukan oleh kelompok perlakuan
merupakan hasil dan bukti belajar yang didapatkan dari
penyuluhan gizi menggunakan metode ceramah dengan
bantuan media flipchart dan leaflet disertai demonstrasi
cara pengolahan pangan sumber goitrogenik agar aman
dikonsumsi. Azwar,19 mengatakan bahwa sikap manusia
terbentuk dan berubah oleh dampak arus informasi.
Mubarak,20 menyebutkan bahwa hasil dan bukti belajar
adalah adanya perubahan tingkah laku, bukti bahwa
seseorang telah belajar ialah terjadinya perubahan
tingkah laku pada seseorang tersebut, misalnya dari tidak
tahu menjadi tahu dan dari tidak mengerti menjadi
mengerti.
Pada penelitian ini, perubahan tingkah laku adalah
adanya perubahan frekuensi pemilihan cara pengolahan
bahan makanan sumber goitrogenik yang sesuai dengan materi penyuluhan, yaitu kulub dan rebus
berkuah.
Adanya perubahan pola konsumsi pangan sumber
goitrogenik pada penelitian ini menunjukkan keberhasilan
intervensi. Faktor yang berperan dalam keberhasilan
intervensi ini antara lain materi penyuluhan yang sesuai
dengan kebutuhan sasaran, media berupa flipchart dan
leaflet, penyuluhan dengan metode ceramah disertai
demonstrasi cara pengolahan yang tepat untuk menurunkan
kadar sianida pada bahan makanan yang mengandung
zat goitrogenik, serta media leaflet yang dibawa
pulang untuk pengulangan pesan.
Semua faktor tersebut secara selaras dan harmonis
bekerja bersama menuju keberhasilan tujuan penyuluhan
kesehatan berupa perubahan perilaku kesehatan
ke arah yang positif. Hal ini sesuai dengan pernyataan
Notoadmojo,21 bahwa faktor yang memengaruhi perubahan
perilaku pada proses penyuluhan kesehatan
meliputi faktor masukan, metode, materi atau pesan,
pendidik atau penyuluh, serta alat-alat bantu atau peraga
penyuluhan. Semua faktor tersebut harus bekerja
sama dan harmonis untuk mencapai hasil yang optimal.
Selain itu, Lucie,22 menambahkan faktor lain yang
juga berperan dalam efektivitas penyuluhan, yaitu
pemilihan waktu serta tempat penyuluhan. Penyuluhan
dengan leaflet dan flipchart dengan metode ceramah
dinilai efektif meningkatkan pengetahuan dan sikap untuk
menuntun pada perilaku kesehatan yang disuluhkan.
23-25
Metode ceramah yang digunakan pada penelitian
merupakan metode yang baik untuk sasaran yang
berpendidikan rendah maupun tinggi dengan jumlah
sasaran lebih dari 15 orang. Pada saat penyuluhan,
dalam penyampaian materi, peneliti menggunakan bahasa
sederhana, mencari padanan kata, dan menganalogkan
contoh-contoh dengan hal sederhana yang
terjadi dalam kehidupan sehari-hari. Materi yang disuluhkan
adalah hal yang biasa mereka lakukan sehari-hari
yaitu cara memasak dan dinilai bermanfaat bagi kehidupan
mereka, yaitu mencegah GAKI sehingga materi lebih
mudah diterima.
Berdasarkan sebelas pembagian alat peraga menurut
intensitasnya yang digambarkan dalam suatu kerucut
oleh Edgar Dale dalam Mahfoedz dan Suryani,27 media
terbanyak yang digunakan pada penyuluhan ini berturutturut
adalah kata-kata (ceramah), tulisan (flipchart dan
leaflet), demonstrasi, benda tiruan (food model), serta
benda asli (bahan makanan pada saat demonstrasi). Ini
artinya alat peraga yang dipergunakan pada penelitian
ini mencakup mulai dari level yang terendah sampai yang
tertinggi intensitas/efektivitas untuk mempersepsikan informasi/
pengetahuan yang ingin disampaikan pada saat
penyuluhan. Dengan demikian, informasi tersebut diharapkan
dapat dipersepsikan dengan baik oleh responden.
Alat bantu ini digunakan dalam mentransfer pengetahuan
berdasarkan prinsip bahwa pengetahuan yang
ada pada setiap manusia diterima melalui pancaindra.
Notoadmojo, menyebutkan indera yang paling
banyak menyalurkan pengetahuan ke otak adalah mata.
Kurang lebih 75% sampai dengan 87% dari pengetahuan
manusia diperoleh melalui mata, sedangkan 13 %
sampai 25% lainnya tersalurkan melalui indera yang lain.
Oleh karena itu, penggunaan alat peraga yang menunjukkan
sifat keasliannya dan mendekatkan intensitasnya
ke indra penglihatan merupakan prinsip pemilihan alat
peraga dalam proses pendidikan/penyuluhan yang efektif.
Semakin banyak indera yang digunakan untuk
menerima sesuatu, semakin banyak dan jelas pula
pengertian dan pengetahuan yang diperoleh.
Pada penelitian ini, pancaindra yang digunakan
adalah penglihatan, pendengaran dan peraba. Selain itu,
media yang dipakai pada penelitian ini yang berupa
flipchart, leaflet dan metode demonstrasi, semuanya
mendekatkan intensitasnya ke indera penglihatan.
Penyampaian materi pelajaran atau penyuluhan lebih
banyak memanfaatkan indera penglihatan akan memperoleh
hasil yang lebih tinggi.
Media dan metode yang digunakan dalam penelitian
ini saling melengkapi demi tujuan efektivitas penyuluhan.
Flipchart dan leaflet, keduanya adalah media yang
tidak dapat menstimulasi efek suara dan efek gerak sehingga
indera pendengaran kurang dilibatkan dalam pemakaian
media ini. Namun, dengan metode ceramah
disertai demonstrasi hal ini dapat teratasi. Efek suara dan
gerak dapat distimulasi melalui metode ini, artinya semakin
banyak pancaindra yang digunakan untuk menerima
pesan dan diharapkan dapat mempersepsikan pesan
dengan baik sehingga pesan sampai pada sasaran dan tujuan
penyuluhan tercapai.
Pengetahuan yang didapatkan melalui penyuluhan
disertai demostrasi cara pengolahan yang tepat untuk
mereduksi kadar sianogenik pada bahan makanan yang
mengandung zat goitrogenik menjadi domain yang penting
untuk terbentuknya tindakan responden.
Pengetahuan sebagai alat jaminan yang sangat penting
untuk terbentuknya tindakan seseorang dari pengalaman.
Hasil penelitian ini selaras dengan penelitian yang dilakukan
Mayasari et al, bahwa perilaku didasarkan atas
pengetahuan akan lebih langgeng dibandingkan tanpa didasari
pengetahuan. Perilaku ini diharapkan akan menjadi
ajeg dan lestari meskipun penelitian telah usai.
Selain itu, tujuan penelitian ini, yaitu pendidikan/penyuluhan
gizi berbasis kearifan lokal masyarakat Jember
menjadi solusi untuk mengatasi masalah GAKI di
Jember, akan tercapai.
Pengetahuan dapat membentuk keyakinan tertentu
sehingga seseorang berperilaku sesuai dengan keyakinannya tersebut. Media pembelajaran memiliki fungsi
afektif bahwa media mempengaruhi sikap dan emosi peserta
didik selain itu mendorong keinginan orang untuk
mengetahui, kemudian lebih mendalami, dan akhirnya
memberikan pengertian yang lebih baik.,30 Media juga
dapat menghindari kesalahan persepsi, memperjelas informasi,
dan mempermudah pengertian. Di samping itu,
media dapat mengurangi komunikasi yang verbalistik sehingga
sasaran dapat mempelajari pesan dan memutuskan
untuk mengadopsi perilaku sesuai dengan pesanpesan
yang disampaikan.
Hasil uji-t menunjukkan ada beda konsumsi bahan
mentah sumber goitrogenik dan sianida antara kelompok
kontrol dan perlakuan pada keadaan sebelum dan
sesudah intervensi. Hal ini terjadi karena keterbatasan
penelitian yang tidak menggunakan sistem random sampling
pada saat pemilihan sampel penelitian. Pemilihan
sampel ini terkait dengan kesulitan yang dihadapi
peneliti berkaitan dengan lokasi penelitian. Hal ini
menyebabkan tidak bisa diambil kesimpulan terkait
perbedaan yang terjadi disebabkan pengaruh perlakuan
atau bukan.
Kadar sianida pada kelompok perlakuan mengalami
penurunan, meskipun hasil uji-t berpasangan tidak menunjukkan
hasil yang signifikan. Hal ini terjadi karena
penurunan pola konsumsi sianida tidak terlalu besar,
hanya sebesar 9,09 miligram. Hal ini terkait dengan
penurunan frekuensi pilihan cara pengolahan pangan
sumber goitrogenik sianida yang tepat untuk menurunkan
kadar sianida yang dipilih oleh responden pada
kelompok perlakuan.
Pada minggu kedua setelah pemberian intervensi, terlihat
adanya penurunan frekuensi cara pengolahan yang
tepat untuk menurunkan kadar sianida pada kelompok
perlakuan. Kulub dan rebus berkuah hanya dipilih sebanyak
6,14% dan 17,81%, setelah sebelumnya dipilih
sebanyak 20,77% dan 27,44% pada pengukuran minggu
pertama setelah pemberian intervensi. Peningkatan
frekuensi cara pengolahan justru terjadi pada cara pengolahan
tumis yang tidak banyak menurunkan kadar sianida
pada bahan pangan sumber goitrogenik sianida.
Selain itu, konsumsi bahan pangan sumber goitrogenik
dalam keadaan mentah juga mengalami peningkatan pada
pengukuran minggu kedua setelah pemberian intervensi.
Hal ini kemungkinan penyebab penurunan konsumsi
sianida yang tidak signifikan setelah pemberian intervensi.
Hal ini dapat terjadi karena kejenuhan responden
dalam melakukan materi yang disuluhkan, atau bisa
juga tidak mendapatkan dukungan keluarga. Beberapa
penelitian menyebutkan, dukungan sosial dan keluarga
berperan dalam keberhasilan program promosi kesehatan
melalui penyuluhan gizi.
Hasil uji-t menunjukkan ada perbedaan tingkat konsumsi
bahan mentah sumber goitrogenik antara kelompok
kontrol dan perlakuan di setiap pengukurannya. Hal
ini terjadi karena perbedaan jumlah konsumsi antara kedua
kelompok terlihat pada mean yang lebih besar pada
kelompok kontrol. Tingginya tingkat konsumsi pada
kelompok kontrol karena jumlah per porsi bahan
makanan sumber goitrogenik cenderung lebih besar. Hal
ini terjadi karena jenis sayuran yang dikonsumsi termasuk
dalam kelompok sayuran yang disukai sehingga cenderung
dikonsumsi dalam jumlah lebih besar. Daun
singkong, sawi hijau, dan rebung adalah sayuran yang
jumlah konsumsinya besar termasuk dalam jenis sayuran
yang disukai oleh masyarakat Jember, biasanya jenis sayuran
yang disukai mempunyai kecenderungan 2 - 3 kali
lebih banyak jumlah konsumsinya meskipun tidak sering
dikonsumsi.
Perubahan setelah perlakuan diharapkan tidak hanya
pada tingkat konsumsi pangan sumber goitrogenik namun
juga perubahan cara pengolahan bahan pangan
sumber goitrogenik ke arah yang lebih baik, yaitu cara
pengolahan yang paling banyak mereduksi kadar
sianogenik berupa cara pengolahan kulub dan rebus
berkuah. Hasil menunjukkan ada perubahan cara pengolahan
sesuai dengan materi intervensi pada kelompok
perlakuan. Rebus berkuah dan kulub menjadi pilihan
cara pengolahan peringkat satu dan dua pada setiap
pengukuran pada kelompok perlakuan. Terjadi peningkatan
frekuensi cara pengolahan kulub pada pengukuran
minggu ketiga setelah sebelumnya sempat terjadi
penurunan yang drastis. Selain itu, terjadi penurunan
konsumsi bahan pangan sumber goitrogenik dalam
keadaan segar/mentah.
Tumis merupakan cara pengolahan yang masih
banyak dipilih responden untuk mengolah bahan pangan
sumber goitrogenik karena memang sudah menjadi kebiasaan.
Padahal dengan cara pengolahan tumis, kadar
sianida yang direduksi tidak terlalu besar. Hal ini perlu
disiasati dengan pemilihan bahan pangan yang tidak
mengandung goitrogenik pada saat cara pengolahan tumis
dipilih oleh responden.
Kebiasaan adalah bagian dari kebudayaan, mengubahnya
tidaklah gampang, dibutuhkan proses yang panjang.
25 Namun dengan stimulus yang diberikan melalui
penyuluhan, diharapkan akan terjadi proses belajar.
Dengan proses belajar, perubahan perilaku diharapkan
berkesinambungan, fungsional dan bersifat menetap.

Kesimpulan
Ada penurunan konsumsi sianida pada kelompok perlakuan.
Hal ini terjadi karena pilihan cara pengolahan
yang tepat pada bahan pangan sumber goitrogenik sianida,
namun secara uji statistik penurunan ini tidak signifikan.
Ada tren peningkatan frekuensi pemilihan cara
pengolahan bahan pangan sumber goitrogenik yang tepat pada kelompok perlakuan sesuai dengan materi penyuluhan.
