
 Ekspresi VEGF Sel Adenokarsinoma Mamma Pada Pemberian 
Oral Ekstrak Andrographis paniculata


 Abstrak: Angiogenesis pada pertumbuhan kanker diperlukan untuk memenuhi kebutuhan nutrisi dan oksigen untuk pertumbuhan dan metastasisnya. Vascular endothelial growth factor (VEGF) merupakan proangionesis yang paling potensial pada proses angiogenesis. Penelitian dengan menggunakan ekstrak Andrographis paniculata secara in vitro menunjukkan kecenderungan penurunan kadar VEGF serum galur sel kanker PC-3. Peneltian in vivo secara oral memungkinkan hasil yang berbeda. Penelitian ini bertujuan membuktikan pengaruh ekstrak Andrographis paniculata yang diberikan secara oral terhadap ekspresi VEGF pada jaringan adenokarsinoma mamma mencit C3H. Sebanyak 24 ekor mencit C3H yang telah tumbuh kanker mamma dibagi secara acak menjadi 4 kelompok. Selanjutnya diberikan ekstrak Andrographis paniculata secara oral selama 14 hari dengan dosis 5 mg/ekor/hari, 10 mg/hari, dan 15 mg/hari. Satu kelompok sebagai kontrol tidak mendapatkan ekstrak Andrographis paniculata. Ekspresi VEGF diperiksa dengan imunohistokimia. Uji statistik menunjukkan bahwa pemberian peroral ekstrak sambiloto 5, 10 dan 15 mg/hari menurunkan ekspresi VEGF (p=0,000, r=-0,953). Ekspresi VEGF tertinggi 
24,8 didapatkan pada kelompok kontrol dan terendah 19,4 pada kelompok yang mendapat ekstrak 15 mg/hari. Dapat disimpulkan bahwa pemberian ekstrak sambiloto per oral menurunkan ekspresi VEGF pada jaringan adenokarsinoma mamma mencit. 
Kata kunci: Andrographis paniculata, ekspresi VEGF, adenokarsinoma mamma.

PENDAHULUAN 
PERTUMBUHAN jaringan neoplastik yang cepat serta invasinya memerlukan nutrisi yang lebih banyak dibandingkan jaringan normal. Nutrisi tersebut diperoleh melalui pembentukan jaringan vaskuler baru. Angiogenesis merupakan proses pembentukan pembuluh darah baru dari pembuluh darah yang sudah ada. Angiogenesis dapat merupakan proses fisiologi seperti pada perkembangan organ dan diferensiasi selama embriogenesis, penyembuhan luka dan fungsi reproduksi, tetapi dapat pula terjadi pada proses patologis seperti pada tumorigenesis. Angiogenesis pada pertumbuhan kanker diperlukan untuk memenuhi kebutuhan nutrisi dan oksigen, terkait dengan pertumbuhannya yang cepat dan metastasisnya. 
Angiogene si s dipenga ruhi ole h faktor proangiogenesis dan antiangiogenesis. Sejumlah besar faktor proangiogenik yang telah diidentifikasi diklasifikasikan dalam faktor pertumbuhan, sitokin, kemokin, enzim dan prostaglandin. Proangiogenik yang termasuk dalam kelompok faktor pertumbuhan yaitu vascular endothelial growth factor (VEGF), basic fibroblast growth factor (bFGF), acidic fibroblast growth factor (aFGF), platelet-derived growth factor (PDGF), transforming growth factor beta-1 (TGF-β1), transforming growth factor alpha (TGF-α), dan hepatocyte growth factor (HGF), placenta growth factor (PlGF), dan granulocyte colony-stimulating factor (G-CSF). Proangiogenik yang termasuk dalam kelompok sitokin adalah Tumor Necrosis Factor alpha (TNF-α), Interleukin-1 (IL-1) dan Interleukin-8 (IL-8). Proangiogenik dari golongan enzim adalah platelet-derived endothelial cell growth factor (PD-ECGF) dan angiogenin. Prostaglandin E1 (PGE-1) dan prostaglandin E2 (PGE-2) merupakan proangiogenik dari golongan prostaglandin. 
VEGF merupakan proangionesis yang paling potensial pada proses angiogenesis. Kelompok VEGF memiliki 5 tipe yaitu: VEGF-A, placenta growth factor (PlGF), VEGF-B, VEGF-C dan VEGF-D(2,3). Reseptor VEGF (VEGFR) diekspresikan oleh sel endotel dan beberapa sel non endotel. 
Angiogenesis pada kanker mamma menunjukkan adanya hubungan antara tingginya kandungan faktor angiogenik pada serum, tingginya densitas pembuluh darah pada jaringan tumor, dengan prognosis yang kurang baik dari penyakit. Penghambatan VEGF dan reseptornya menunjukkan pengaruhnya pada angiogenesis beberapa tumor padat termasuk kanker mamma, kanker kolon, kanker kandung kemih, kanker lambung, dan kanker prostat. Beberapa strategi dikembangkan dengan target jalur VEGF sebagai bagian dari terapi antikanker. Pendekatan 
untuk menghambat kerja VEGF yaitu penghambatan sekresi VEGF endogen dari tumor, netralisasi VEGF dalam mikrosirkulasi, dan mencegah ikatan VEGF dengan reseptornya dan selanjutnya menghambat sinyal transduksi. 
Andrografolid yang diisolasi dari sambiloto (Andrographis paniculata) memiliki aktivitas antikanker melalui mekanisme apoptosis terhadap sel kanker HeLa. Selain itu juga dapat menginduksi apoptosis sel TD-47 galur sel dari human breast cancer, yang dipengaruhi oleh konsentrasi dan waktu paparan dengan indikator adanya peningkatan ekspresi p53, bax, caspase-3 dan penurunan ekspresi bcl-2. Ekstrak aquades dari Andrographis paniculata yang diberikan pada kultur sel adenokarsinoma mamma dari mencit C3H menunjukkan adanya peningkatan apoptosis mulai pada konsentrasi 1 mg/L. Penelitian secara in vitro terhadap sel line kanker prostat PC-3 yang diberi ekstrak sambiloto menunjukkan adanya kecenderungan penurunan kadar VEGF sesuai dengan peningkatan dosis. Ekstrak Andrographis paniculata dan andrografolid juga dapat menghambat angiogenesis tumor spesifik pada melanoma B16F-10 baik secara in vitro maupun in vivo. 
Penelitian dengan menggunakan ekstrak sambilito yang dilakukan secara in vitro telah memberikan hasil yang menunjukkan pengaruhnya terhadap kadar VEGF serum galur sel kanker prostat. Adanya pengaruh lingkungan mikro terhadap pertumbuhan jaringan kanker dalam hubungannya dengan terapimemungkinkan hasil yang berbeda antara penelitian secara in vitro dan in vivo. Penelitian ini bertujuan membuktikan pengaruh ekstrak Andrographis paniculata yang diberikan secara oral terhadap ekspresi VEGF pada jaringan adenokarsinoma mamma mencit C3H. 


BAHAN DAN METODE 
Desain dan Perlakuan. Penelitian dilakukan dengan desain the randomized posttest only control group. Sampel penelitian adalah 24 ekor mencit C3H yang telah tumbuh kanker adenokarsinoma mamma. Variabel bebas adalah pemberian ekstrak Andrographis paniculata per oral dengan dosis 5, 
10 dan 15 mg/hari selama 14 hari. Variabel terikat adalah ekspresi VEGF pada jaringan adenokarsinoma mamma. Ekstrak Andographis paniculata diberikan secara oral melalui sonde sekali sehari selama 14 hari. Pada hari ke 15 mencit diterminasi dengan eter dan jaringan kanker diekstirpasi. Jaringan kanker mamma dimasukkan dalam larutan formalin buffer untuk fiksasi. Selanjutnya dibuat blok parafin untuk pemeriksaan ekspresi VEGF dengan imunohistokimia.



Etik Penelitian Bidang Kedokteran/Kesehatan Fakultas Kedokteran Universitas Diponegoro/RS.Dr. Kariadi Semarang. 
Hewan Coba. Mencit C3H diperoleh dari Departemen Patologi Anatomi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. Sebanyak 24 ekor mencit C3H ditransplan dengan menyuntikkan 0,2 mL bubur sel adenokarsinoma mamma dari mencit donor. Tujuh hari setelah transplantasi telah teraba tumor pada lokasi penyuntikan. Mencit yang telah tumbuh kanker mamma dengan diameter kira-kira 1 cm dibagi secara acak menjadi 4 kelompok masing-masing 6 ekor. Pemeliharaan hewan coba dilakukan di laboratorium Eksperimental Departemen Patologi Anatomi FK UI. 
Penghitungan Ekspresi VEGF. Pemeriksaan ekspresi VEGF menggunakan kit VEGF Ab-1 (Biocare Rb 222). Penghitungan ekspresi VEGF dilakukan dengan mikroskop cahaya. Pemeriksaan mula-mula dilakukan dengan perbesaran lemah (40x) untuk memilih 5 daerah dengan densitas yang tinggi. Selanjutnya masing-masing daerah tersebut diperiksa dengan perbesaran kuar (400x). Setiap daerah diperiksa sebanyak 200 sel sehingga total ada 
1000 sel yang diperiksa. Ekspresi VEGF adalah persentase sel yang positif dari jumlah sel yang dihitung. Pemeriksaan ekspresi VEGF dengan metode imunohistokimia dilakukan di Laboratorium Patologi Anatomi FK UGM/RS dr.Sardjito. 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Sel dengan VEGF positif nampak sebagai sel dengan sitoplasma yang tercat coklat pada pemeriksaan 
imunohistokimia (Gambar 1). Ekspresi VEGF 
tertinggi didapatkan pada kelompok kontrol adalah 
24,8 dan terendah 19,4 pada klompok yang mendapat ekstrak 15 mg/hari. Uji Anova menunjukkan adanya perbedaan rerata kelompok penelitian dengan nilai p=0,000 (Tabel 1). Hasil uji Pearson menunjukkan adanya korelasi yang kuat antara dosis yang diberikan dengan ekspresi VEGF (r=-0,953). 
Penelitian secara in vivo merupakan penelitian yang penting untuk melihat efek terapi ekstrak Andrographis paniculata sebagai antikanker. Penelitian in vivo dilakukan pada mencit strain C3H yang secara spesifik sering digunakan untuk penelitian kanker mamma. Pemberian obat atau zat tertentu melalui oral akan mengalami proses absorbsi, distribusi, metabolisme dan ekskresi. Obat yang sampai ke sel target dan menimbulkan efek sangat tergantung pada proses absorbsi dan distribusi obat sampai pada sel target. Proses tersebut dipengaruhi oleh banyak faktor seperti kondisi fisiologi saluran cerna, mekanisme absorbsi seperti transport aktif, karier protein (transporter) yang diekspresikan dan kondisi patologis individu. 
Penel i t ian yang telah di lakukan dengan memberikan ekstrak sambiloto secara oral terhadap mencit C3H yang telah tumbuh tumor dari transplan adenokarsinomamma menunjukkan adanya penurunan ekspresi VEGF pada mencit yang mendapatkan ekstrak dibanding yang tidak mendapatkan ekstrak. Ekspresi VEGF yang menurun tersebut menunjukkan adanya pengaruh sambiloto terhadap angiogenesis. Penurunan ekspresi VEGF telah mulai nampak pada kelompok yang mendapat ekstrak sambiloto dosis 5 mg/hari dan semakin menurun dengan bertambahnya 
dosis. Dosis 15 mg/ekor/hari memberikan hasil yang 
paling baik dalam penelitian ini. 
Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian terdahulu yang telah dilakukan oleh Zhao et al. Penelitian dilakukan untuk melihat pengaruh andrografolid yang diisolasi dari tanaman Andrographis paniculata terhadap kadar VEGF serum pada kultur sel line kanker prostat (PC-3). Andrografolid diberikan dengan konsentrasi 0; 1,25; 2,5, 5, 10 dan 20 μmol/L. Pemeriksaan kadar VEGF pada supernatan dilakukan setelah inkubasi selama 48 jam. Andrografolid yang diberikan pada kultur sel PC-3 dapat menurunkan pelepasan VEGF oleh sel kanker tersebut. Efek penghambatan mulai terlihat pada konsentrasi 1,25 μmol/L dan semakin kuat dengan bertambahnya konsentrasi andrografolid. 
Penelitian lain dilakukan oleh Sheeja et al. yang mengeksplorasi efek anti angiogenesis dari ekstrak Andrographis paniculata dan andrografolid terhadap angiogenesis mencit C57BL/6. Dalam penelitian tersebut digunakan ekstrak etanol Andrographis paniculata dan andrografolid yang disuntikkan secara intraperitoneal pada mencit C57BL/6 yang telah diinduksi dengan sel line tumor melanoma B16F-10 secara intradermal. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian ekstrak Andrographis paniculata dan andrografolid secara intraperitoneal selama 4 hari dapat menurunkan kadar VEGF serum. 
Ketiga penelitian tersebut meneliti efek ekstrak sambiloto dengan cara pemberian yang berbeda yaitu secara oral, langsung pada sel kultur, dan injeksi intraperitoneal. Hasil yang didapatkan adalah adanya penurunan ekspresi VEGF jaringan kanker atau penurunan kadar VEGF serum. Hal ini menunjukkan bahwa ekstrak sambiloto dapat menurunkan ekspresi VEGF baik diberikan secara langsung pada sel kultur, ketika diberikan secara oral maupun ketika ketika diberikan secara intraperitoneal.



Menurunnya ekspresi VEGF juga dapat terjadi melalui mekanisme penghambatan tehadap kadar NO. NO merupakan molekul yang diturunkan dari L-arginin, dan dikatalisa oleh enzim-enzim nitric oxide synthetase (NOS). NO mempunyai berbagai efek biologi termasuk dalam neovaskularisasi. Peningkatan aktivitas NOS mempunyai korelasi positif terhadap densitas vaskuler dan pertumbuhan tumor. 
Pemberian ekstrak sambiloto dalam penelitian ini dapat menurunkan ekspresi VEGF, namun penurunan ekspresi VEGF pada penelitian belum sampai pada ekspresi VEGF jaringan mamma non neoplasia. Jaringan mamma non neoplasia memberikan ekspresi VEGF yang lemah atau bahkan negatif(18,19). Beberapa hal mungkin berpengaruh terhadap penurunan ekspresi VEGF yang belum mencapai jaringan non neoplastik. Faktor lingkungan mikro seperti jaringan penyokong sangat berperan dalam mempengaruhi proses angiogenesis. Sel-sel jaringan penyokong membantu pertumbuhan kanker melalui beberapa mekanisme antara lain berpengaruh langsung terhadap vaskulatur tumor dan pelepasan VEGF. Jaringan penyokong yang berhubungan dengan kanker dapat memproduksi VEGF(21,22,23) karena adanya sinyal kemotaktik yang berasal dari sel kanker. 
Pemberian obat atau zat tertentu melalui oral akan mengalami proses absorbsi, distribusi, metabolisme dan ekskresi. Obat yang sampai ke sel target dan menimbulkan efek sangat tergantung pada proses 
dapat menghambat PgP sehingga senyawa antikanker dapat masuk ke dalam sel kanker. Dalam penelitian ini ekstrak Andrographis paniculata diberikan sebagai zat tunggal, sehingga belum dapat disingkirkan peran PgP dalam mempengaruhi efeknya terhadap sel target. 
Belum adekuatnya penurunan ekspresi VEGF belum dapat dijelaskan secara pasti dalam penelitian ini. Namun hal ini menunjukkan bahwa lingkungan mikro dan faktor-faktor biologi dalam tubuh mempunyai andil yang tidak dapat diabaikan dalam mempengaruhi efek suatu zat aktif terhadap sel target. Beberapa kemungkinan penyebab masih memerlukan penelitian lebih lanjut, antara lain: dosis yang kurang memadai, waktu pemberian yang kurang lama, sistem imun mencit atau faktor-faktor lain yang mempengaruhi farmakokinetik dan farmakodinamik sambiloto. 
SIMPULAN 
Ekstrak aquades sambiloto yang diberikan secara oral dapat menurunkan ekspresi VEGF pada jaringan adenokarsinoma mamma mencit C3H. Pemberian ekstrak sambiloto dosis 15 mg/hari memberikan pengaruh yang paling baik meskipun belum dapat mencapai ekspresi VEGF jaringan non neoplastik.





