Faktor yang Mempengaruhi Cakupan Layanan Farmasi di Instalasi Rawat Jalan Rumah Sakit

 
ABSTRAK

Cakupan  layanan  farmasi  merupakan  indikator  penting  mutu  layanan  dan  mempengaruhi  pendapatan  rumah  sakit. 
Penelitian ini bertujuan untuk mencari akar masalah pembelian resep instalasi rawat jalan di farmasi (pharmacy coverage) 
rumah sakit yang tidak optimal. Pada penelitian ini dilakukan identifikasi alur pelayanan rawat jalan dan farmasi serta 
potensi permasalahan sebagai dasar dalam mengidentifikasi akar masalah melalui observasi, ghost shopping, wawancara 
dan survei harga obat. Penentuan akar masalah menggunakan metode “5 Whys”. Akar masalah pengambilan resep obat di 
farmasi tidak optimal antara lain karena keterlambatan praktek dokter, kurangnya komunikasi perawat maupun petugas 
farmasi kepada pasien, sistem administrasi dan informasi rumah sakit tidak real time, kurangnya sarana penunjang dan 
pengalih perhatian pasien saat menunggu yang mempengaruhi persepsi waktu tunggu. Meskipun waktu aktual yang 
dibutuhkan untuk mendapatkan layanan di rawat jalan masih sesuai Standar Pelayanan Minimal Rumah Sakit, namun 
seringkali pasien menilai lama dalam menunggu untuk mendapatkan layanan sehingga tidak puas. Hal ini dimungkinkan 
karena adanya perbedaan antara harapan dan kenyataan layanan yang diterima. Pengelolaan persepsi waktu tunggu 
dapat menjadi kunci bagi rumah sakit untuk meningkatkan cakupan layanan farmasi.
Kata Kunci: Instalasi rawat jalan, pelayanan farmasi, waktu tunggu

  

