
 Dislipidemia sebagai Faktor Risiko Penurunan Nilai Estimasi 
Laju Filtrasi Glomerulus (eLFG) pada 
Diabetes Mellitus Tipe II


 Abstrak: Penyakit diabetes mellitus (DM) tipe 2 merupakan penyakit dengan angka prevalensi yang tinggi baik di dunia maupun di Indonesia dimana sebesar 55% disertai dengan kondisi dislipidemia. Kondisi DM tipe 2 disertai dislipidemia akan meningkatkan risiko penyakit kardiovaskuler sehingga memungkinkan terjadinya vasokonstriksi renal berlebih. Nilai fungsi ginjal dapat dilihat melalui estimasi Laju Filtrasi Glomerulus (eLFG). Tujuan penelitian ini untuk mengetahui dislipidemia pada DM tipe 2 merupakan faktor risiko terjadinya penurunan fungsi ginjal yang ditandai dengan menurunnya eLFG. Penelitian ini merupakan observasional analitik dengan rancangan potong lintang. Penelitian ini akan membandingkan nilai eLFG pada DM tipe 2 dengan atau tanpa disertai dislipidemia di RS X, Jawa Tengah. Jumlah subyek penelitian sebanyak 100 orang. Data dianalisis secara univariat dan Chi- Square dengan SPSS. Hasil menunjukkan dislipidemia pada DM tipe 2 bukan merupakan faktor risiko terjadinya penurunan fungsi ginjal yang ditandai dengan menurunnya eLFG (OR= 0,711, CI95%= 
0,270 – 1,875). 
Kata kunci: Diabetes mellitus tipe 2, dislipidemia, eLFG.


 PENDAHULUAN 
DIABETES mellitus (DM) tipe 2 merupakan kondisi patologis kronis yang diderita 340 juta orang di dunia. Hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) di Indonesia 
pada tahun 2007 menunjukkan bahwa proporsi penyebab kematian akibat DM pada kelompok usia 45-54 tahun di daerah perkotaan menduduki ranking ke-2 sedangkan di daerah pedesaan DM menduduki ranking ke-6. Angka prevalensi DM tipe 
2 diperkirakan akan terus meningkat dan pada tahun 
2030 di Indonesia akan mencapai 21,3 juta orang. Peningkatan prevalensi DM tipe 2 disertai pula dengan berbagai faktor risiko yang akan ditimbulkan oleh kondisi tersebut. DM tipe 2 sendiri, tanpa dislipidemia, akan menimbulkan komplikasi mikrovaskular dan makrovaskular dimana komplikasi mikrovaskuler akan menyebabkan terjadinya neuropati, nefropati, serta retinopati. Sebesar 20-40% penderita diabetes akan mengalami diabetes nefropati, mulai dari penurunan fungsi ginjal hingga terjadinya End Stage Renal Disease (ESRD). 
Penelitian lain menyebutkan bahwa 55% pasien DM tipe 2 akan mengalami kondisi dislipidemia dalam kurun waktu kurang dari 2 tahun. Hal ini 
September – Oktober 2013. Subjek dalam penelitian ini adalah semua pasien dengan diagnosa DM tipe 2 di RS X. Kriteria inklusi adalah pasien yang berumur lebih dari 40 tahun. Kriteria eksklusi yakni pasien dengan diagnosa gagal ginjal akut maupun kronik, komplikasi kardiovaskular, dan wanita hamil atau menyusui. 
METODE. Penelitian ini menggunakan desain observasional analitik dengan rancangan potong lintang/cross sectional. Dislipidemia sebagai variabel bebas, nilai eLFG sebagai variabel terikat, dan usia, jenis kelamin, hipertensi, serta indeks massa tubuh sebagai variabel luar. 
 
Kondisi ini memungkinkan terjadinya penurunan 
fungsi ginjal lebih dini pada pasien DM tipe 2 disertai 
pendahuluan terhadap data pasien yang ada di rekam medis RS X dengan melihat diagnosis utama DM tipe 2. Pengajuan ethical clearance kepada Komisi Etik Kedokteran Universitas Gadjah Mada. Penelitian dimulai dengan melakukan wawancara kepada pasien terkait umur, pendidikan, alamat, nomor yang dapat dihubungi, nomor rekam medis, status sosial, dan diagnosa penyakit penyerta termasuk akan dilakukan pengukuran berat badan dan tinggi badan dan dilanjutkan dengan mengumpulkan data pasien di 
lipid (kolesterol total, LDL, trigliserida, dan HDL), kreatinin, dan glukosa darah. 
Perhitungan eLFG menurut formula Cockcroft 
Gault dengan serum kreatinin: 
dislipidemia daripada pasien DM tipe 2 saja. 
LFG 
= (140 - Usia) x (BB) x (0.85 jika perempuan) 
Ni lai e s t imasi Laj u F ilt r asi Gl o me r ulu s (eLFG) merupakan suatu parameter terbaik untuk mengukur kualitas fungsi ginjal dimana eLFG dapat mendeterminasi kecepatan eliminasi dari kreatinin. Penurunan eLFG merupakan suatu tanda terjadinya vasokonstriksi pada glomerulus. Penurunan nilai eLFG, terutama dengan persamaan Cockcroft and Gault (CG), merupakan suatu prediktor bebas terhadap peningkatan morbiditas dan mortalitas hipertensi resisten serta vasokonstriksi sistemik(9,10). 
Penelitian yang berkembang sampai saat ini menyatakan penyakit ginjal kronis menyebabkan terjadinya dislipidemia melalui gangguan metabolisme lipoprotein. Pada penelitian ini ingin mengetahui apakah dislipidemia justru merupakan faktor risiko penurunan fungsi ginjal pada pasien DM tipe 2 dengan mengukur eLFG melalui formula CG. 
BAHAN DAN METODE 
BAHAN PENELITIAN. Populasi penelitian yaitu seluruh pasien DM tipe 2 di poli rawat jalan RS X Temanggung, Jawa Tengah dalam jangka waktu 
(ml/menit/1,73m2 ) (sCr x 72) 
Keterangan: 
LFG = Laju Filtrasi Glomerulus 
BB = berat badan (kg) 
sCr = serum kreatinin (mg/dL) 
BSA = body surface area (m2) ditetapkan melalui nomogram 
Tata Cara Analisis Data. Analisis univariabel secara deskriptif menggambarkan karakteristik masing-masing variabel (DM tipe 2, dislipidemia, eLFG, usia, jenis kelamin, obesitas, dan penyakit penyerta seperti hipertensi). Uji normalitas dengan Kolmogorov Smirnov kemudian dilanjutkan analisia Chi-Square dengan (CI) 95%. 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Data penelitian diperoleh dari hasil pengambilan sampel darah pasien DM tipe 2 di RSUD X di Jawa 
kolesterol total, trigliserida, LDL, dan HDL digunakan untuk melihat apakah pasien mengalami dislipidemia sebagai faktor risiko dan nilai serum kreatinin 
digunakan untuk menghitung nilai Glomerulus 
Filtration Rate (GFR) sebagai satuan fungsi ginjal. 
Penelitian ini mengikutsertakan 100 subjek penelitian dan karakteristik subjek penelitian digambarkan berdasarkan status kondisi dislipidemia, nilai GFR, umur, jenis kelamin, obesitas, dan riwayat penyakit hipertensi. Karakteristik subjek uji penelitian dalam analisis univariat tersaji pada Tabel 1. 
Analisis univariat subjek uji secara keseluruhan pada Tabel 1 menunjukkan 77% pasien DM tipe 2 mengalami kondisi dislipidemia. Penelitian mengenai prevalensi dislipidemia pada pasien DM tipe 2 di Amerika Serikat juga menunjukkan hasil yang relatif sama yaitu pada pasien DM tipe 2 terdapat kondisi dislipidemia yang tidak terkontrol. Nilai GFR rata-rata 56,20+16,57 mL/menit/1,73 m2 menunjukkan bahwa sebagian besar pasien DM tipe 2 di RSUD X fungsi ginjalnya berada dalam tahap 3a. Umur subjek penelitian berkisar 60,41+8,844 tahun dengan nilai BMI < 25 kg/m2 (tidak obesitas) lebih banyak ditemukan (52%). Jenis kelamin perempuan lebih besar (58%) daripada laki-laki. Penelitian di India menggambarkan prevalensi dislipidemia pasien DM tipe 2 pada perempuan lebih besar daripada laki-laki. Abnormalitas lipid pada laki-laki cenderung terkait tingginya kadar LDL sedangkan pada perempuan terkait rendahnya kadar HDL. Pasien DM tipe 
2 yang terlibat dalam penelitian ini sebesar 57% mengalami hipertensi. Hasil univariat ini serupa dengan hasil penelitian prevalensi hipertensi pada pasien DM tipe 2 di Thailand dengan data bahwa 49% pasien DM tipe 2 mengalami hipertensi. Penelitian 
di Republik Moldova juga menyatakan pasien DM tipe 
2 disertai hipertensi memiliki prevalensi penurunan fungsi renal yang lebih besar dibandingkan pasien dengan kondisi DM tipe 2 atau hipertensi saja. 
Pada Tabel 2 memperlihatkan perbandingan sebaran karakteristik umur, BMI, GFR, kolesterol total, trigliserida, LDL, HDL, dan riwayat penyakit hipertensi antara laki-laki dan perempuan. Variabel umur, kadar LDL, dan tekanan darah memiliki rerata yang relatif sama antara laki-laki dan perempuan. Penelitian serupa menggambarkan prevalensi dislipidemia pasien DM tipe 2 berdasarkan umur paling tinggi berada dalam rentang 41-50 tahun pada laki-laki dan pada perempuan dalam rentang 46-55 tahun. 
Nilai rerata BMI pada perempuan lebih besar daripada laki-laki sehingga dapat dikatakan bahwa subjek perempuan lebih cenderung obesitas (BMI 
>25 kg/m2) daripada laki-laki. Nilai rerata GFR baik pada laki-laki maupun perempuan berada pada tahap IIIa yaitu telah terjadi penurunan fungsi renal secara moderat. Rerata kadar kolesterol total pada perempuan terlihat lebih tinggi daripada laki-laki (196,66+42,55 vs 187,54+33,10 mg/dL). Hal serupa juga terjadi terkait dengan rerata kadar trigliserida pada perempuan (139,45+54,64 mg/dL) sedikit lebih tinggi daripada laki-laki (132,13+33,73 mg/dL). 
Hasil rerata kadar HDL pada perempuan (45+20,64 mg/dL) lebih tinggi daripada laki-laki (39,53+10,82 mg/dL). Tingginya rerata HDL pada perempuan dapat dikarenakan adanya hormon estrogen pada perempuan dimana kadar estrogen pada wanita menopause memiliki korelasi positif terhadap kadar HDL (p<0,05).


Mekanisme terjadinya dislipidemia pada pasien DM tipe 2 terkait dengan resistensi insulin yang menyebabkan tidak adanya glukosa dalam sel untuk diubah menjadi energi. Hal ini menyebabkan sel memperoleh energi melalui pemecahan FFA. Hal lain yang terjadi terkait dengan pergantian lipoprotein lipase (LPL) menjadi hepatic lipase sehingga menyebabkan rendahnya kadar HDL. Penipisan cholesteryl ester dari HDL terutama disebabkan oleh meningkatnya aktivitas cholesterol ester transfer protein (CETP). Mekanisme peningkatan kadar TG juga terkait dengan terjadinya reduksi aktivitas LPL. 
Penurunan fungsi renal merupakan suatu bentuk komplikasi mikrovaskular pada pasien DM tipe 
2. Pasien DM tipe 2 disertasi dislipidemia akan memacu penurunan fungsi renal lebih cepat daripada 
pasien dengan DM tipe 2 saja. Hal ini karena kondisi dislipidemia memacu kerusakan renal dengan beberapa mekanisme. Pertama, reabsorbsi FFA, fosfolipid, dan lipoprotein oleh sel epitel tubulus dapat menstimulasi terjadinya inflamasi tubulointerstitial 
dan menyebabkan kerusakan jaringan. Kedua, akumulasi lipoprotein pada glomerular mesangium dapt meingkatkan produksi matriks dan terjadinya glomerulosklerosis. Kadar HDL yang rendah juga berkontribusi terhadap kerusakan jaringan renal terkait banyaknya kolesterol selular dan fosfolipid yang tidak dapat ditransportasikan sehingga dapat terjadi penumpukan di endotel. 
Penelitian menyatakan pasien dengan kadar glukosa tidak terkontrol memiliki kadar TG yang lebih besar. Tingginya kadar TG dan terjadinya dislipidemia akan meningkatkan pelekatan monosit pada sel endotelial termasuk pada sel endotelial glomerulus sehingga menyebabkan terjadinya albuminuria. Disfungsi endotelial pada DM tipe 2 juga terlihat pada pasien dengan kadar VLDL dan LDL yang tinggi. 
Variabel umur menunjukkan adanya hubungan yang bermakna secara statistik (p=0,002) dan secara praktis dengan nilai OR=4,596 (95%, CI=1,679– 12,582). Hal ini dapat diartikan pada kelompok pasien geriatri (>65 tahun) memiliki risiko 4,596 kali lebih besar mengalami penurunan fungsi ginjal daripada kelompok usia <65 tahun. Hal ini sesuai dengan hasil survei Center for Disease Control and Prevention (CDC) pada pasien DM tipe 2 yang menunjukkan bahwa pasien geriatri dengan usia >65 tahun ke atas memiliki kecenderungan untuk mengalami penurunan fungsi renal. 
Hasil penelitian ini memperlihatkan bahwa perbedaan jenis kelamin antara laki-laki dan perempuan juga bukanlah salah satu faktor risiko penurunan fungsi renal. Hasil analisis statistik terhadap variabel jenis kelamin tidak bermakna signifikan baik secara statistik dilihat dari p>0,05 (p=0,360) maupun secara praktis ditunjukkan dengan nilai OR=0,684 (CI95% = 0,302 – 1,547). Hasil penelitian lain justru menunjukkan bahwa perbedaan jenis kelamin dapat digunakan sebagai standar prediktor terjadinya penurunan fungsi renal. 
Pengaruh jenis kelamin terkait dengan hormon dan sensitivitas renal terhadap hormon tersebut. Pada manusia perbedaan jenis kelamin dalam rentang usia 
20-55 tahun tidak berpengaruh terhadap nilai GFR, namun pada saat geriatri perbedaan jenis kelamin dapat menentukan nilai GFR. Jenis kelamin laki-laki akan cenderung mengalami penurunan nilai GFR daripada perempuan. Hal ini disebabkan perempuan memiliki estrogen sebagai faktor protektor post-menopause. 
Variabel obesitas, yang ditentukan oleh nilai BMI > 25 kg/m2, tidak berisiko terhadap penurunan nilai GFR pada pasien DM tipe 2 (p=0,319). Hasil ini berbeda dari penelitian sebelumnya yang menyebutkan bahwa obesitas dan sindrom metabolik memiliki risiko 1,55 kali penurunan GFR sampai dengan kurang dari 60 mL/menit/1,73m2 (95%Ci = 
1,34 – 1,80). Pada pasien obesitas akan cenderung menagalami stres oksidatif sehingga menyebabkan ketidakseimbangan antara produksi reactive oxygen species (ROS) dan atau reduksi aktivitas antioksidan yang akhirnya akan menimbulkan kerusakan oksidatif sel/jaringan termasuk salah satunya adalah nefron Riwayat hipertensi dalam penelitian ini juga bukanlah merupakan faktor risiko terhadap penurunan fungsi renal baik secara statistik (p=0,879) maupun secara praktis dengan OR = 1,064 (95%, CI = 0,476 – 
2,379). Hasil penelitian ini juga bertentangan dengan hasil penelitian sebelumnya yang menyebutkan bahwa hipertensi pada pasien DM tipe 2 sebagai faktor risiko terbesar terjadinya Chronic Kidney Disease (CKD). Hipertensi sendiri memiliki faktor risiko 2,252 (95% CI = 1,35 – 3,76) untuk terjadinya CKD dan DM tipe 2 sendiri berisiko 1,729 (95% CI = 1,05 – 3,01) 
menimbulkan CKD. 
Asosiasi antara penurunan nilai GFR, hipertensi, dan DM tipe 2 telah dipaparkan pula melalui penelitian meta analisis yang menyebutkan bahwa pasien dengan kondisi hipertensi dan DM tipe 2 akan mengalami penurunan fungsi renal dilihat dari nilai GFR dan proteinuria yang terjadi. Kondisi tersebut akan menyebabkan terjadi ESRD lebih awal dan sebaliknya DM tipe 2 disertai CKD akan memicu terjadinya hipertensi. 
Pada pasien DM tipe 2 terjadi aktivasi lokal sistem renin angiotensin pada sel epitel tubulus proximal. Hal ini akan menstimulasi kondisi hipertensi. Hipertensi yang terjadi akan meningkatkan volume cairan ekstrasel dan vasokontriksi. Proses vasokontriksi pada vaskular renal dapat menyebakan aliran darah menuju sel glomerulus menjadi menurun sehingga sel-sel glomerulus akan mengalami hipoxia dan mikronutrisi. Hal ini akan menurunkan nilai dari GFR. Penurunan fungsi renal dimulai dari terjadinya penumpukan cairan ekstraseluler, pelebaran membran dasar glomerulus, hingga terjadinya fibrosis interstitial. 
SIMPULAN 
Dislipidemia pada Diabetes Mellitus (DM) tipe 2 bukan merupakan faktor risiko terjadinya penurunan fungsi ginjal yang ditandai dengan menurunnya eLFG.
