PERBANDINGAN MONOTERAPI DENGAN POLITERAPI PADA EPILEPSI
JENIS IDIOPATHIC GENERALISED TONIC CLONIC

ABSTRAK
Kasus epilepsi di dunia cukup sering dijumpai dan prevalensinya di seluruh dunia mencapai 5-20 orang per 1000 penduduk. Di
Indonesia prevalensi epilepsi diperkirakan 0,5-1,2%. Obat antiepilepsi mempunyai peranan yang dominan dalam penatalaksanaan
epilepsi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektivitas dan keamanan pengobatan monoterapi dibandingkan dengan politerapi
dilihat dari frekuensi kejang, keadaan bebas kejang, dan efek samping obat.
Data diperoleh menggunakan instrumen berupa seizure diaries dan APS (Adverse Drug Reaction Probability Scale). Penelitian ini
menggunakan rancangan studi observasional dengan pengambilan data secara prospektif, membandingkan dua kelompok subyek yang
mengidap epilepsi tipe idiopathic general tonic clonic. Subyek penelitian ini adalah semua pasien epilepsi jenis idiopathic generalised
tonic clonic baik yang menerima politerapi dan monoterapi epilepsi di poliklinik saraf RSUP Dr Sardjito Yogyakarta periode Mei-Juni
2012 yang memenuhi kriteria inklusi. Efektivitas terapi dalam pengendalian kejang (frekuensi kejang) dianalisa dengan chi square test.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengobatan monoterapi lebih berhasil dalam pengendalian kejang (mengurangi frekuensi
kejang) dibandingkan dengan politerapi (p<0,05). Kejadian bebas kejang pada monoterapi dan politerapi masing-masing adalah 83%
vs 48%, dan prevalensi terjadinya efek samping obat 20% vs 14%. Meskipun monoterapi memberikan kejadian efek samping obat
yang lebih banyak dibandingkan politerapi, berdasarkan hasil wawancara dengan pasien, efek samping pada monoterapi jauh lebih
ringan dan tidak mengganggu kenyamanan pasien dibandingkan dengan politerapi.
Kata Kunci: Epilepsi Idiopathic Generalised Tonic Clonic, Monoterapi, Politerapi, Efek Samping Obat

PENDAHULUAN
Epilepsi merupakan salah satu masalah
kesehatan masyarakat yang penting dan menonjol
di masyarakat, karena permasalahan tidak hanya
dari segi medik tetapi juga sosial dan ekonomi
yang menimpa penderita maupun keluarganya
(Djoenaedi dan Benyamin, 2000). Kasus epilepsi di
dunia cukup sering dijumpai, disebutkan bahwa
prevalensi epilepsi di seluruh dunia mencapai
5-20 orang per 1000 penduduk (WHO, 2001).
Obat antiepilepsi mempunyai peranan
yang dominan dalam penatalaksanaan epilepsi.
Walaupun monoterapi merupakan pilihan utama
seringkali politerapi sulit dihindarkan. Dari
hasil penelitian observatif yang meneliti tentang
quality of life pada pasien epilepsi, disimpulkan
bahwa penggunaan obat anti epilepsi politerapi
merupakan faktor yang paling dominan terhadap
rendahnya kualitas hidup pada pasien epilepsi (Hawari dkk., 2007). Obat antiepilepsi (OAE)
terdiri dari sekelompok obat yang rentan
terhadap terjadinya interaksi obat (Johannessen
dan Landmark., 2010).
Monoterapi merupakan pilihan dalam
terapi epilepsi meskipun laporan sebelumnya
mengindikasikan bahwa politerapi terkadang
merupakan standar dalam perawatan epilepsi
dan diberikan sebagai terapi inisial. Penggunaan
politerapi menjadi dipertanyakan setelah hasil
studi menunjukkan bahwa 50% sampai 75%
pasien yang memulai terapi menggunakan
monoterapi memberikan hasil bahwa kejang
terkendali sedikitnya 1 tahun dan monoterapi
terbukti lebih efektif, dapat ditoleransi, dan sedikit
kemungkinan untuk terjadinya interaksi jika
dibandingkan dengan politerapi (Vazquez, 2004).
Namun sekitar 30-40 % pasien tidak mencapai
kontrol kejang dengan obat antiepilepsi tunggal.
Dengan munculnya obat-obat antiepilepsi baru
dalam 15 tahun terakhir ini politerapi rasional
dipertimbangkan kembali (Lee dan Dworetzky,
2010 ).
Pengobatan epilepsi yang diberikan
pada pasien epilepsi di RSUP Dr. Sardjito
meliputi monoterapi dan politerapi. Penelitian
ini bertujuan untuk membandingkan hasil dari
politerapi dan monoterapi pada terapi epilepsi
terhadap pengendalian kejang (frekuensi kejang
dan keadaan bebas kejang) dan kejadian efek
samping obat. Dengan penelitian ini diharapkan
mampu memberikan informasi terhadap
pengendalian kejang pada terapi epilepsi baik
monoterapi ataupun politerapi.
METODE
Subyek Penelitian
Subyek pada penelitian ini adalah pasien
Poli Saraf RSUP Dr Sardjito yang berobat epilepsi
rutin pada bulan Mei – Juni 2012 yang memenuhi
kriteria inklusi yaitu terdiagnosa epilepsi jenis
idiopathic generalised tonic clonic, yang menerima
politerapi atau monoterapi, baik laki-laki
maupun perempuan. Jumlah pasien epilepsi jenis
idiopathic generalised tonic clonic di Poli Saraf RSUP
Dr Sardjito sebanyak 73 pasien, tetapi 3 pasien
tersebut menolak untuk ikut dalam penelitian
sehingga subyek penelitian dalam penelitian ini
adalah 70 responden.
Alat Ukur Penelitian
Alat yang digunakan dalam melihat
frekuensi kejang setelah diberikan terapi epilepsi
yang dibandingkan antara pemberian politerapi
dan monoterapi adalah seizure diaries. Penilaian
efek samping obat digunakan instrumen APS
(Adverse Drug Reaction Probability Scale / Algoritma
Naranjo), sedangkan interaksi obat dinilai
menggunakan DIPS (Drug Interaction Probability
Scale).
Jalan Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian
deskriptif observasional dengan rancangan crosssectional.
Pengumpulan data dilakukan secara
prospektif pada subyek penelitian. Data diambil
melalui wawancara dan pengisian form seizure
diaries. Adapun cara pengumpulan data dilakukan
dengan melalui beberapa tahap meliputi tahap
seleksi terhadap sampel, wawancara pada pasien,
pasien yang bersedia diikutkan dalam penelitian
diberikan informed consent dan diminta untuk
menjawab pertanyaan. Tahap selanjutnya pasien
diminta mengisi form seizure diaries. Setelah
2 bulan pengamatan data dianalisis hubungan
pemberian politerapi dengan monoterapi
terhadap frekuensi kejang.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik responden yang menderita
epilepsi jenis idiopathic generalised tonic clonic di
Poli Saraf RSUP Dr Sardjito Yogyakarta periode
Mei-Juni 2012 yang masuk kriteria inklusi secara
keseluruhan baik yang mendapatkan pengobatan
monoterapi dan politerapi adalah umur 21-40
tahun terdapat 32 responden, < 20 tahun terdapat
7 responden, 41-60 tahun terdapat 22 responden
dan umur > 60 tahun sebanyak 9 responden
responden. Karakteristik ini sesuai dengan teori
bahwa pasien epilepsi jenis idiopathic generalised
tonic clonic mayoritas terjadi pada pasien dewasa
(Harsono, 2007). Menurut perbandingan jenis
kelamin, persentase responden dengan jenis
kelamin perempuan yang diikutsertakan dalam
penelitian ini lebih banyak dibandingkan lakilaki
(56% vs 44%). Dari hasil beberapa penelitian
tentang insidensi epilepsi terkait dengan gender,
disebutkan bahwa insidensi epilepsi banyak
dialami oleh laki-laki dibandingkan dengan
perempuan tetapi secara khusus tidak ada pengaruh jenis kelamin terhadap prevalensi
terjadinya epilepsi (WHO, 2004). Jenis kelamin
berpengaruh pada penatalaksanaan epilepsi.
Perempuan yang mengalami epilepsi memerlukan
perhatian khusus karena pertimbangan fisiologik
yang berbeda dari laki-laki. Bangkitan epilepsi
pada perempuan seringkali berkaitan dengan
menarche, siklus menstruasi dan menopouse
(Harsono, 2007).
Analisis perbandingan hasil terapi
dalam pengendalian kejang pada monoterapi
dibandingkan dengan politerapi ini dilihat pada
frekuensi kejang yang dialami pasien, kejadian
bebas kejang, dan adverse drug reaction yang
terjadi pada pasien. Sebelumnya dilakukan
analisis kesesuaian penggunaan obat antiepilepsi
pada monoterapi dan pilihan kombinasi pada
politerapi dengan guideline (ILAE dan PERDOSSI).
Dari analisis kesesuaian ini penggunaan obat
pada monoterapi dan politerapi sudah sesuai
dengan standar terapi. Obat antiepilepsi (OAE)
yang digunakan pada pengobatan epilepsi
jenis idiopathic generalised tonic clonic di RSUP
Dr Sardjito dengan monoterapi adalah fenitoin
86%, asam valproat 11%, dan karbamazepin 3%.
Kesesuaian ini dapat dilihat pada tabel I.
Penggunaan obat secara monoterapi
sudah sesuai dengan guideline. Hasil penelitian
Zeng dkk. (2010) juga menyatakan bahwa
penggunaan monoterapi fenitoin, karbamazepin
dan asam valproat pada pasien dewasa epilepsi
efektif dalam mengendalikan kejang. Disebutkan
juga oleh Harsono (2007) bahwa fenitoin
merupakan OAE tradisional yang merupakan
firstline treatment untuk terapi epilepsi di Eropa
dan United State (Zeng dkk., 2010). Dan banyak
diresepkan di seluruh dunia, tercatat peresepan
fenitoin di Amerika utara adalah lebih dari 50%.
Dilihat dari adverse drug reaction yang
terjadi, terdapat 7 orang dari 35 pasien (20%) yang
mengalami efek samping obat dari penggunaan
monoterapi diatas. Kejadian efek samping obat
yang paling banyak yaitu mual dan kehilangan
nafsu makan yang dialami oleh 3 pasien (2
pasien dengan terapi fenitoin, 1 pasien dengan
terapi asam valproat). Dari hasil penilaian APS,
menghasilkan kesimpulan bahwa fenitoin sangat
mungkin menyebabkan efek samping mual dan
asam valproat mungkin menyebabkan mual.
Pemakaian fenitoin dalam jangka panjang dapat
menyebabkan terjadinya efek samping obat
berupa mual (Lacy dkk., 2010). Penilaian APS
terhadap kejadian efek samping obat berupa
kehilangan nafsu makan pada pemakaian fenitoin
dan asam valproat pada pasien no. 16 dan 32
masing-masing menghasilkan nilai +4 dengan
kesimpulan bahwa fenitoin mungkin menjadi
penyebab terjadinya efek samping tersebut.
Terdapat 1 pasien yang mengalami masalah
terhadap ingatan dengan terapi fenitoin, dengan
penilaian menggunakan APS mendapatkan
hasil +4 (possible) fenitoin diduga menyebabkan
terjadinya efek samping berupa memory problem.
Efek samping yang muncul dari hasil monoterapi
ini masuk ke dalam kategori ringan dan dari
hasil wawancara tidak menyebabkan pasien
enggan minum obat atau berhenti minum obat.
Meskipun terjadi efek samping obat, pemilihan
obat tersebut diatas masuk ke dalam pemberian
terapi yang rasional ditinjau dari kejadian bebas kejang yang dialami pasien, serta harga obat yang
terjangkau oleh pasien.
Pada pengobatan secara politerapi terdapat
beberapa kombinasi obat yang digunakan.
Kombinasi obat ini dapat dilihat pada tabel II.
Pada pengobatan politerapi, evaluasi
hanya dilakukan pada kombinasi obat yang
diberikan pada pasien. Keterbatasan ini
disebabkan oleh karena data terkait dengan obat
yang didapat pasien di awal terapi tidak dapat
ditelusuri, sebagian besar pasien tidak dapat
mengingat riwayat OAE terdahulu, rekam medik
dari pasien mengenai obat di awal terapi tidak
dapat ditelusuri.
Dari tabel II, kombinasi fenitoin dan
fenobarbital digunakan pada 54% pasien.
Kombinasi ini merupakan kombinasi yang
umum digunakan pada pengobatan. Hasil
penelitian oleh Leppik dan Sherwin (1997)
disebutkan bahwa kombinasi ini efektif dalam
mengendalikan kejang. Menurut mekanisme aksi
dari kedua obat ini, mempunyai mekanisme aksi
yang saling mendukung Yaitu fenitoin sebagai
penghambat kanal Na sedangkan fenobarbital
merupakan Gamma-Aminobutyric Acid (GABA)
enhancer (Lee dan Dworetzky, 2010). Kombinasi
di atas bermanfaat dan rasional (Louis, 2009).
Penambahan kafein pada kombinasi digunakan
untuk mengurangi efek dari fenobarbital.
Menurut Lawthom dan Smith (2001), politerapi
dikatakan rasional apabila OAE yang digunakan
secara kombinasi mempunyai mekanisme yang
berbeda. Tabel III menunjukkan mekanisme kerja
dan kesesuaian dari OAE yang digunakan pada
politerapi.
Pemilihan kombinasi OAE pada politerapi
mempunyai potensi terjadinya interaksi obat
(Tatro, 2006; Patsallos dkk., 2002). Terdapat 34
kombinasi yang berpotensi terjadinya interaksi
obat. Menurut Krehenbuhl-Melcher (2005)
dalam disertasinya disebutkan bahwa interaksi
obat merupakan faktor risiko penting dalam
terjadinya efek samping obat. Pada politerapi
terdapat beberapa kasus adverse drug reaction
(5 pasien dari 35 pasien atau 14 %). Beberapa
efek samping yang terjadi pada pasien terjadi
pada kombinasi obat yang mempunyai potensi
terjadinya interaksi obat yaitu pada kombinasi
fenitoin dan asam valproat. Pada kombinasi ini
pasien juga mengalai efek samping obat berupa
1 pasien (nomor pasien 1) mengalami mual,
1 pasien mengalami memory problem (nomor pasien 16), dan 1 pasien mengalami hyperplasia
ginggiva (nomor pasien 34). Efek samping ini
bisa diduga muncul akibat terjadinya interaksi
antara kedua obat di atas. Kombinasi fenitoin dan
asam valproat merupakan kombinasi yang dapat
menyebabkan terjadinya interaksi obat secara
farmakokinetik dalam fase distribusi (Patsallos
dkk., 2002). Interaksi obat merupakan faktor
risiko penting dalam terjadinya efek samping
(Krehenbuhl-Melcher, 2005). Metabolisme
fenitoin menjadi terhambat dengan adanya
asam valproat sehingga meningkatkan toksisitas
fenitoin. Fenitoin mempunyai efek samping
diantaranya mual, hyperplasia gingiva, dan memory
problem (Lacy dkk., 2010). Keterbatasan pada
penelitian ini, pada efek samping tidak dilakukan
penelitian lebih mendalam sehingga terjadinya
efek samping obat pada politerapi belum dapat
disimpulkan apakah murni benar terjadi karena
interaksi obat. Dari analisis DIPS interaksi obat
antara fenitoin dan asam valproat termasuk
kategori possible atau mungkin terjadi.
Dilihat frekuensi kejang yang terjadi dan
keadaan bebas kejang pada pasien, serta efek
samping obat yang terjadi. Perkembangan kejadian
kejang di kedua kelompok menunjukkan lebih
sering pada penderita epilepsi yang ditangani
secara politerapi. Rata-rata kejadian di bulan Mei
pada kelompok politerapi sebesar 0,77 sedangkan
kelompok monoterapi sebesar 0,23, kemudian
pada bulan Juni frekuensi kejang politerapi x =
1,06 sedangkan monoterapi x = 0,09. Pada bulan
Juni jumlah kejadian kejang mengalami penurunan
pada kelompok monoterapi, sebaliknya mengalami
peningkatan pada politerapi seperti ditunjukkan
pada gambar 1.
Hasil ini menunjukkan bahwa monoterapi
lebih besar memberikan pengendalian kejang
dibandingkan pada politerapi, dilihat dari
frekuensi kejang dengan perbedaan yang
signifikan (p<0,05). Jumlah pasien yang mengalami
bebas kejang pada monoterapi menunjukkan
jumlah yang lebih banyak dibandingkan dengan
politerapi. Pada pasien dengan monoterapi
terdapat 29 (83%) pasien yang bebas kejang
sedangkan politerapi hanya 17 (48%) orang yang
mengalami bebas kejang. Maka dapat dijelaskan
bahwa monoterapi lebih berhasil mengendalikan
frekuensi kejang dibandingkan politerapi.
Pengobatan epilepsi secara politerapi kurang
dapat memberikan outcome yang baik terhadap
frekuensi kejang. Hal ini dapat disebabkan
meningkatnya jumlah obat yang dapat saling
berinteraksi sehingga menurunkan efektifitas
dan efficacy dari obat lain. Dari hasil wawancara
pada pasien yang menerima politerapi, sebagian
pasien merasa enggan mendapatkan banyak obat
dengan aturan minum yang berbeda (kepatuhan
menurun) hal ini akan sangat mempengaruhi
hasil terapi. Pemberian monoterapi merupakan
pilihan utama dalam terapi epilepsi karena efek
toksik obat segera dapat diketahui dan dapat
segera ditangani, efektivitas obat dapat segera
dipastikan, penderita akan lebih taat minum
obat serta kadar obat dalam serum lebih mudah
dipertahankan (Louis dkk., 2009).

KESIMPULAN
Pada kelompok monoterapi lebih
banyak yang mencapai pengendalian kejang
dibandingkan pada politerapi, dilihat dari
frekuensi kejang dengan perbedaan yang
signifikan (p<0,05). Selain itu dilihat dari jumlah
pasien yang mengalami bebas kejang pengobatan
monoterapi lebih baik dalam mengendalikan
kejang, dapat dilihat dari banyaknya subyek yang
mengalami bebas kejang yaitu pada monoterapi
29 pasien (83%) sedangkan pada politerapi
17 pasien (48%). Prevalensi terjadinya efek
samping obat pada monoterapi dibandingkan
dengan politerapi adalah 20% vs 14%. Meskipun
monoterapi memberikan kejadian efek samping
obat yang lebih besar dibandingkan politerapi,
hasil wawancara dengan pasien menunjukkan
bahwa efek samping pada monoterapi jauh lebih
ringan dan tidak mengganggu kenyamanan
pasien dibandingkan dengan politerapi.