Abstrak
Penyakit periodontal merupakan masalah kesehatan gigi dan mulut dengan
prevalensi cukup tinggi di Indonesia (60%). Diabetes melitus merupakan
salah satu faktor predisposisi terjadinya penyakit periodontal. Tujuan
penelitian adalah menganalisis hubungan diabetes melitus terhadap tingkat
keparahan jaringan periodontal. Jenis penelitian observasional analitik potong
lintang. Penelitian dilakukan di Puskesmas Kecamatan Jagakarsa
Jakarta Selatan pada bulan Oktober - November 2014 dengan populasi
penelitian adalah pengunjung Puskesmas Kecamatan Jagakarsa.
Pengambilan sampel menggunakan simple random sampling sebanyak
122 orang. Status diabetes melitus didapat dari rekam medis poli penyakit
tidak menular. Analisis data menggunakan kai kuadrat dan regresi logistik
sederhana. Hasil penelitian menunjukkan proporsi penderita diabetes melitus
usia > 50 tahun mengalami kerusakan jaringan periodontal yang lebih
parah dibandingkan penderita diabetes melitus ≤ 50 tahun. Kelompok diabetes
melitus berisiko 3,5 kali mengalami keparahan jaringan periodontal
dibandingkan kelompok nondiabetes melitus, OR = 3,505 (1,609 – 7,634),
nilai p = 0,002. Kelompok diabetes melitus tidak terkendali berisiko 2,5 kali
mengalami keparahan jaringan periodontal dibandingkan kelompok diabetes
melitus terkendali, nilai OR = 2,514 (0,892 – 7,085), nilai p = 0,12
disebabkan ukuran sampel terlalu kecil. Penderita diabetes melitus lebih
berisiko mengalami keparahan jaringan periodontal dibandingkan dengan
nondiabetes melitus. Pada diabetes melitus tidak terkendali, risiko penyakit
periodontal semakin tinggi.
Kata kunci: Diabetes melitus, jaringan periodontal, tingkat keparahan

Pendahuluan
Diabetes melitus menjadi salah satu masalah kesehatan
yang besar. Data dari studi global menunjukkan
bahwa jumlah penderita diabetes melitus pada tahun
2011 telah mencapai 366 juta orang, dan diperkirakan
akan meningkat menjadi 552 juta pada tahun 2030.
Proporsi penduduk Indonesia yang berusia ≥ 15 tahun
dengan diabetes melitus tahun 2013 sebesar 6,9% yang
tersebar di perkotaan (7%) dan pedesaan (6,8%) serta
lebih banyak terjadi pada perempuan (7,7%) dibandingkan
laki-laki (5,6%).

Faktor-faktor yang berhubungan dengan komplikasi
diabetes melitus adalah usia, jenis kelamin, obesitas,
merokok, dan aktivitas fisik. Faktor utama yang
berhubungan adalah merokok.3 Salah satu komplikasi
diabetes melitus di bidang kedokteran gigi adalah oral diabetic
meliputi mulut kering, gusi mudah berdarah (gingivitis),
kalkulus, resorbsi tulang alveolaris, dan periodontitis.
Periodontitis merupakan komplikasi yang paling
sering terjadi pada penderita diabetes melitus dengan
tingkat prevalensi yang tinggi hingga mencapai
angka 75%.
Riset kesehatan daerah (Riskesdas) tahun 2013
menyatakan bahwa prevalensi nasional masalah gigi mulut
adalah 25,9%, tetapi hanya 8,1% yang menerima perawatan
atau pengobatan.2 Menurut Survei Kesehatan
Rumah Tangga (SKRT) pada 2011, prevalensi penyakit
periodontal mencapai 60% pada masyarakat di
Indonesia.
Penyakit periodontal yang biasa dijumpai yaitu gingivitis
dan periodontitis. Gingivitis adalah bentuk
penyakit periodontal yang ringan dengan tanda klinis gingiva
berwarna merah, membengkak, dan mudah
berdarah tanpa ditemukan kerusakan tulang alveolar.
Periodontitis adalah suatu penyakit peradangan jaringan
pendukung gigi yang disebabkan oleh kelompok
mikroorganisme tertentu yang biasanya berasal dari plak
gigi yang dapat mengakibatkan penghancuran progresif
jaringan ikat periodontal dan tulang alveolar dengan
pembentukan saku, resesi, atau keduanya. Infeksi periodontal
dimulai oleh invasi oral patogen yang
berkolonisasi pada biofilm plak gigi di permukaan akar
gigi.
Penelitian ini bertujuan menganalisis hubungan diabetes
melitus terhadap tingkat keparahan jaringan periodontal
pada usia ≥ 30 tahun. Penelitian dilakukan di
Puskesmas Kecamatan Jagakarsa, Jakarta Selatan.
Pemilihan tempat berdasarkan hasil survei awal yang dilakukan
di Puskesmas Kecamatan Jagakarsa karena setiap
hari Rabu menjadi hari khusus pemeriksaan penderita
diabetes melitus di poliklinik penyakit tidak menular
dengan rata-rata pasien lebih dari 50 pasien setiap
hari.

Metode
Penelitian dilakukan di Puskesmas Kecamatan
Jagakarsa. Penelitian ini bersifat observasional analitik
dengan desain potong lintang. Data yang diperoleh merupakan
data gabungan yakni data primer untuk mengukur
tingkat keparahan jaringan periodontal serta data sekunder
untuk data karakteristik responden dan kadar
glukosa darah responden.
Populasi penelitian adalah pengunjung Puskesmas
Kecamatan Jagakarsa. Sampel dihitung menggunakan rumus
besar sampel untuk hipotesis dua proporsi populasi
(P1= 0,5 dan P2 = 0,6). Jumlah sampel minimal pada dua
kelompok menjadi 80 responden. Berdasarkan survei awal,
jumlah penderita diabetes melitus yang melakukan
kontrol penyakit diabetes melitus di Puskesmas
Kecamatan Jagakarsa cukup banyak sehingga sampai
pengambilan sampel terakhir diperoleh sampel 122
orang.
Peneliti mengumpulkan sampel dari pengunjung poli
umum dan poli gigi (kelompok nondiabetes melitus) dan
sampel dari pengunjung poli penyakit tidak menular
(kelompok diabetes melitus) di Puskesmas Kecamatan
Jagakarsa. Kelompok diabetes melitus diperoleh melalui
rekam medis sebagai pasien yang rutin memeriksa status
penyakit diabetes melitus. Pengambilan sampel dilakukan
dengan simple random sampling. Kriteria inklusi
dalam penelitian ini adalah pengunjung puskesmas berusia
≥ 30 tahun, mengisi formulir informed consent,
masih memiliki gigi yang dibutuhkan untuk pengukuran,
tidak memiliki riwayat atau tidak sedang dalam terapi radiasi.
Sedangkan kriteria eksklusi adalah pengunjung
yang berusia < 30 tahun dan tidak bersedia menjadi subjek
penelitian. Subjek yang bersedia menjadi responden
menandatangani informed consent.
Instrumen pada penelitian ini adalah kuesioner untuk
mengumpulkan data karakteristik yang meliputi usia, jenis
kelamin serta berat badan dan tinggi badan untuk
menghitung indeks massa tubuh. Bagi penderita diabetes
melitus ditambahkan data meliputi gula darah puasa
(GDP), gula darah dua jam postprandial / setelah makan
(GD2jamPP), lama menderita diabetes melitus, keturunan
diabetes melitus, dan komplikasi penyakit lain.
Status diabetes melitus terkendali diperoleh berdasarkan
tabel pengendalian diabetes melitus menurut
Perkumpulan Endokrinologi Indonesia (PERKENI)7
yakni pemeriksaan GDP < 125 mg/dL dan GD2jamPP <
200 mg/dL terkendali sedang, GDP ≥ 125 mg/dL dan
GD2jamPP ≥ 200 mg/dL tidak terkendali. Seluruh responden
diperiksa kondisi jaringan periodontal menggunakan
kaca mulut dan periodontal probe World Health
Organization (WHO) dengan pengukuran probing periodontal
depth dan bleeding on probing pada seluruh gigi
yang tersisa. Peneliti memeriksa status gingival dan status
jaringan periodontal pada enam sekstan untuk mendapatkan
status keparahan penyakit periodontal. Sistem
yang dinilai pada komponen penyakit periodontal yaitu
skor gingiva dan skor periodontal (kedalaman poket).
Jaringan periodontal dinyatakan parah jika saku gusi minimal
> 4 milimeter sampai dengan copot, serta tidak
parah jika kondisi gigi sehat/berdarah/karang gigi/saku
gusi < 4 milimeter.6 Analisis data menggunakan kai
kuadrat dan regresi logistik sederhana.

Hasil
Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh karakteristik  analisis bivariat antara karakteristik responden terhadap
tingkat keparahan jaringan periodontal menunjukkan
adanya hubungan yang bermakna antara usia dan tingkat
keparahan jaringan periodontal (Tabel 2).
Responden kelompok diabetes melitus berisiko 3,505
kali mengalami keparahan jaringan periodontal dibandingkan
dengan kelompok nondiabetes melitus (Tabel
3). Responden kelompok diabetes melitus tidak terkendali
berisiko 2,514 kali mengalami keparahan
jaringan periodontal dibandingkan dengan kelompok diabetes
melitus terkendali (Tabel 4).

Pembahasan
Diabetes melitus merupakan penyakit metabolik akibat
resistensi insulin dan berhubungan dengan kesehatan
jaringan periodontal. Bila penyakit ini berlanjut terus dan
tidak segera dirawat, lama kelamaan akan menyebabkan
gigi goyang bahkan lepas dengan sendirinya.8 Responden
penelitian pada kelompok diabetes melitus yang berusia > 50 tahun banyak mengalami gigi copot sendiri akibat
penyakit diabetes melitus yang diderita.
Responden penelitian ini paling banyak pada usia >
50 tahun, didominasi perempuan dan mayoritas sudah
mengetahui dirinya menderita diabetes melitus paling
lama lima tahun. Penyakit periodontal lebih banyak dijumpai
pada orangtua daripada kelompok yang muda,
keadaan ini sering dikaitkan sebagai akibat kerusakan
jaringan yang kumulatif selama hidup (proses penuaan),
kerentanan infeksi oral, respons inflamasi berlebihan,
dan kerusakan tulang alveolar.9 Sedangkan hubungan
faktor jenis kelamin dengan keparahan jaringan periodontal
masih diragukan, ada yang mengatakan bahwa
kondisi periodontal perempuan lebih baik daripada lakilaki
dan sebaliknya.
Melihat hubungan antara usia, jenis kelamin, dan indeks
massa tubuh dengan tingkat keparahan jaringan periodontal,
maka hanya diperoleh hubungan yang bermakna
pada variabel usia (nilai p = 0,004). Adanya hubungan
antara usia dan tingkat keparahan jaringan periodontal
sejalan dengan penelitian di Chicago, Amerika Serikat
tahun 2010 yang menunjukkan prevalensi penyakit periodontal
mengalami peningkatan pada usia lanjut, yaitu
70,1%.10 Kerusakan jaringan periodontal meningkat sejalan
dengan bertambahnya usia. Perubahan yang terjadi
pada usia lanjut mengakibatkan menurunnya daya tahan
jaringan periodontal terhadap pelbagai iritasi, terutama
bakteri plak. Perkembangan penyakit periodontal dipengaruhi
oleh pelbagai faktor seperti mikroorganisme, respons
penjamu, latar belakang sistemik, dan genetik dari
penjamu.
Berdasarkan hasil penelitian ini, ditemukan mayoritas
responden kelompok diabetes melitus (77,42%) memiliki
komplikasi penyakit lain terutama hipertensi. Selain
itu, ada yang mengidap penyakit jantung, asam urat, atau
kombinasi di antaranya. Hal ini sejalan dengan penelitian
yang menunjukkan bahwa orang yang memiliki riwayat
hipertensi berisiko dua kali mengalami diabetes melitus
tipe 2 dibandingkan dengan orang yang tidak memiliki riwayat
hipertensi meskipun secara statistik tidak bermakna.

Responden kelompok diabetes melitus (53,33%)
memiliki riwayat keturunan diabetes melitus. Hasil ini
tidak berbeda jauh dengan pendapat Tandra,12 yang
menyatakan bahwa 50% pasien diabetes tipe 2 mempunyai
orangtua yang menderita diabetes, dan lebih sepertiga
pasien diabetes memiliki saudara yang mengidap diabetes.
Diabetes melitus memiliki hubungan signifikan dengan
tingkat keparahan jaringan periodontal (nilai p =
0,002). Kelompok diabetes melitus lebih berisiko 3,505
kali mengalami keparahan jaringan periodontal dibandingkan
dengan kelompok nondiabetes melitus. Hal
tersebut ditunjukkan secara signifikan melalui indeks gingiva
yang lebih tinggi, kedalaman poket periodontal > 4
milimeter, tingkat perlekatan klinis, dan bahkan gigi responden
menjadi copot sendiri akibat diabetes melitus.
Demikian juga dengan penelitian yang dilakukan pada
pasien rawat jalan klinik penyakit dalam di dua rumah
sakit utama di Yordania terhadap status periodontal. Dari
106 pasien diabetes tipe 2 dibandingkan dengan 106
pasien nondiabetes menunjukkan penyakit periodontal
lebih parah pada pasien diabetes tipe 2 dibandingkan
pasien nondiabetes. Tidak terdapat perbedaan yang signifikan
pada indeks plak rata-rata antara penderita diabetes
dan nondiabetes. Tingkat keparahan penyakit periodontal
secara signifikan lebih tinggi pada pasien dengan
diabetes > 5 tahun dibandingkan ≤ 5 tahun.
Diabetes melitus tidak terkendali memiliki hubungan
signifikan dengan tingkat keparahan jaringan periodontal
ditunjukkan dengan nilai OR = 2,514 (0,892 – 7,085)
dengan nilai p = 0,12. Artinya, kelompok diabetes melitus
yang tidak terkendali berisiko 2,514 kali mengalami
keparahan jaringan periodontal dibandingkan dengan
kelompok diabetes melitus terkendali meskipun tidak
bermakna secara statistik. Penelitian lain juga percaya
bahwa penyakit periodontal pada pasien diabetes
dikaitkan dengan adanya komplikasi diabetes kronis.
Tingkat kerusakan periodontal pada pasien diabetes
dipengaruhi oleh kontrol glikemik dan kapasitas imunitas
individu.

Kesimpulan
Penderita diabetes melitus lebih berisiko mengalami
keparahan jaringan periodontal dibandingkan dengan
nondiabetes melitus. Sedangkan kelompok diabetes melitus
tidak terkendali memiliki risiko yang lebih tinggi jika
dibandingkan dengan kelompok diabetes melitus terkendali.

Saran
Penderita diabetes melitus selalu mengupayakan pengendalian
kadar gula darah agar dapat mencegah terjadinya
keparahan jaringan periodontal. Untuk penelitian
lebih lanjut, dapat memperbesar ukuran sampel agar dapat
dilihat lebih tegas kemaknaan antara diabetes melitus
terkendali dengan tingkat keparahan jaringan periodontal.
