HUBUNGAN ASUPAN ENERGI PROTEIN DAN FREKUENSI OLAHRAGA
DENGAN DAYA TAHAN KARDIORESPIRASI DAN MASSA OTOT PADA MAHASISWA IPB


ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis hubungan antara asupan energi-protein dan frekuensi olahraga dengan daya tahan kardiorespirasi dan massa otot. Penelitian dilakukan pada bulan Oktober 2013 hingga Februari 2014 di lingkungan kampus Institut Pertanian Bogor. Desain penelitian adalah cross sectional.Subjek penelitian adalah 25 mahasiswa kelompok UKM dan 25 mahasiswa non-UKM sepakbola. Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata status gizi subjek adalah normal. Asupan dan tingkat kecukupan energi, protein, lemak, dan karbohidrat subjek pada kelompok UKM lebih tinggi dan berbeda signifikan dibandingkan kelompok non-UKM. Frekuensi olahraga subjek kelompok UKM (4.04 kali/minggu) lebih sering dibandingkan dengan kelompok non-UKM (1.24 kali/minggu). Demikian juga dengan daya tahan kardiorespirasi, kelompok UKM lebih tinggi (40.1 ml O2/kg BB/menit) dan berbeda signifikan dibandingkan dengan kelompok non-UKM (36.2 ml O2/kg BB/menit). Adapun massa otot subjek pada kedua kelompok tidak berbeda signifikan, yaitu masing-masing 28.3 kg pada kelompok UKM dan 28.4 kg pada kelompok non-UKM. Terdapat hubungan yang signifikan antara asupan energi (p=0.003, r=0.415), asupan protein (p=0.009, r=0.365), serta frekuensi olahraga dengan daya tahan kardiorespirasi (p=0.004, r=0.395), tetapi tidak terdapat hubungan yang signifikan antara asupan energi, asupan protein, dan frekuensi olahraga dengan massa otot tubuh(p>0.05).
Kata kunci: daya tahan kardiorespirasi, massa otot, UKM Sepakbola



PENDAHULUAN
Kebugaran diperlukan untuk menjadikan seseorang
dapat menjalankan aktivitas dan rutinitas
sehari-hari dengan optimal, termasuk pada mahasiswa.
Dengan kebugaran yang baik, mahasiswa
akan dapat menjalankan aktivitas akademik dengan
optimal. Menurut Irianto (2007), seseorang
dikategorikan memiliki derajat kebugaran yang baik
apabila memiliki kemampuan untuk dapat melakukan
pekerjaan sehari-hari secara efisien tanpa kelelahan
yang berlebihan.Tingkat kebugaran seseorang
dipengaruhi oleh kebiasaan olahraga dan pola konsumsi
pangan.
Kebiasaan berolahraga sudah terbukti memiliki
banyak manfaat bagi tubuh dan kesehatan, seperti
menjaga berat badan ideal, meningkatkan densitas
mineral tulang, serta meningkatkan daya tahan
kardiorespirasi yang menjadi indikator kebugaran
(Liberato et al. 2013, Fett et al. 2005, dan Stear et
al. 2003). Hasil studi Cox et al. (2004) menunjukkan
bahwa kebiasaan olahraga berpengaruh positif
terhadap kebugaran.
Untuk mendapatkan hasil yang optimal, aktivitas
berolahraga perlu didukung dengan asupan gizi
yang memadai. Kebiasaan olahraga dan pola makan
yang baik merupakan dua hal yang penting yang
berpengaruh terhadap tingkat kebugaran. Menurut
Penggalih dan Huriyati (2007), pengaturan pola makan
yang baik tidak hanya diperlukan sebagai bagian
dari perilaku hidup sehat tetapi juga untuk memperoleh
derajat kebugaran.
Dalam jangka panjang, kebiasaan olahraga
juga dapat meningkatkan tampilan fisik, yaitu massa
otot yang lebih besar. Hasil penelitian Krustrup
et al. (2008) menunjukkan bahwa kebiasaan olahraga
berpengaruh terhadap peningkatan massa otot.
Massa otot seringkali menjadi ukuran fisik yang diharapkan
oleh sebagian besar pria dewasa. Selain
olahraga, pembentukan massa otot juga didukung
oleh zat gizi pembentuk otot, yaitu energi dan protein.
Penelitian Kerksick et al. (2006) menunjukkan
bahwa massa otot dipengaruhi oleh tingkat kecukupan
energi dan protein, yaitu tingkat kecukupan
energi dan protein yang defisit menyebabkan penurunan
massa otot pada subjek.
Sebagai institusi pendidikan tinggi, Institut
Pertanian Bogor (IPB) memfasilitasi mahasiswa untuk
mengembangkan potensi diri dan minat dalam
suatu wadah yang dinamakan Unit Kegiatan Mahasiswa
atau UKM. UKM adalah suatu wadah atau organisasi
pengembangan diri, minat dan bakat bagi
mahasiswa dalam berbagai bidang, seperti olahraga,
seni, berorganisasi, dan lainnya. Salah satu UKM
olahraga yang cukup banyak diminati mahasiswa
adalah UKM sepakbola. Hal ini mudah dipahami karena
sepakbola merupakan jenis olahraga yang diminati
oleh masyarakat dunia, termasuk Indonesia,
dari berbagai kalangan usia, termasuk mahasiswa
IPB. UKM sepakbola IPB memiliki jadwal latihan
rutin sehingga setiap anggota memiliki kebiasaan
olahraga yang baik.
Berdasarkan pertimbangan di atas, penelitian
ini bertujuan untuk menganalisis hubungan antara
kecukupan energi protein dan kebiasaan olahraga
dengan kebugaran dan massa otot pada mahasiswa
yang biasa melakukan olahraga dalam kelompok
UKM Sepakbola dibandingkan dengan mahasiswa
yang bukan merupakan kelompok UKM Sepakbola.
Sepakbola merupakan salah satu jenis olahraga yang
bersifat dinamis, yaitu selalu bersifat aerobik dan
mampu meningkatkan aliran darah sehingga sangat
menunjang pemeliharaan jantung dan sistem pernapasan
(Kusmana 1997). Dengan demikian kebugaran
pada subjek mahasiswa UKM sepakbola ditandai
dengan daya tahan kardiorespirasi yang baik.
METODE
Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian
Desain yang digunakan dalam penelitian ini
adalah cross sectional, yaitu pengumpulan paparan
dan outcome pada satu waktu untuk menggambarkan
karakteristik subjek dan hubungan antar variabel.
Penelitian ini dilaksanakan di Institut Pertanian
Bogor pada bulan Oktober 2013 hingga Februari
2014.
Jumlah dan Cara Penarikan Subjek
Subjek dalam penelitian ini berjumlah 50 mahasiswa,
terdiri dari 25 mahasiswa kelompok UKM
Sepakbola dan 25 mahasiswa kelompok non-UKM
Sepakbola. Mahasiswa kelompok non-UKM adalah
mahasiswa yang tidak memiliki kebiasaan olahraga
secara rutin (tidak aktif dalam UKM olahraga
manapun). Cara pengambilan subjek dilakukan dengan
purposif berdasarkan syarat inklusi, yaitu dalam
keadaan sehat, bersedia menjadi subjek penelitian,
tidak memiliki riwayat penyakit kronis, serta
merupakan anggota aktif UKM sepakbola bagi kelompok
subjek UKM.
Jenis dan Cara Pengumpulan Data
Data dalam penelitian ini merupakan data
primer, terdiri dari karakteristik subjek, antropometri
berat dan tinggi badan, konsumsi pangan, aktivitas
fisik, kebiasaan olahraga, massa otot, dan jarak
tempuh tes lari. Data antropometri berat badan
didapatkan dengan penimbangan menggunakan timbangan
injak digital sementara pengukuran tinggi
badan dilakukan secara langsung menggunakan mikrotois.
Konsumsi pangan subjek diperoleh melalui
wawancara menggunakan kuesioner metode recall
1x24 jam sebanyak 2 kali, yaitu pada hari kerja dan
hari libur. Aktivitas fisik diperoleh melalui wawancara
dengan menggunakan kuesioner. Data aktivitas fisik dikumpulkan bersamaan dengan data konsumsi
pangan, yaitu sebanyak 2 kali, pada hari kerja dan
hari libur. Kebiasaan olahraga subjek diperoleh
dengan wawancara menggunakan kuesioner meliputi
jenis dan frekuensi olahraga. Massa otot diukur
dengan mengonversi panjang lingkar lengan atas
dan tebal lipatan trisep. Lingkar lengan atas diukur
menggunakan pita LILA, dan tebal lipatan kulit
trisep menggunakan skinfold caliper.
Data jarak tempuh diperoleh dari tes lari selama
15 menit. Subjek diminta untuk menempuh jarak
sejauh mungkin dalam waktu 15 menit dengan
cara berlari atau berjalan dan tidak boleh berhenti
diam atau istirahat di lintasan. Sehari sebelum tes
subjek diharuskan untuk tidur dengan cukup dan
makan teratur, serta tidak diperbolehkan untuk
melakukan aktivitas fisik yang melelahkan, mengonsumsi
kopi, cokelat, minuman bersoda, serta makanan
atau minuman yang mengandung antihistamin
dan diazepam seperti obat flu atau obat sakit
badan.Tes dilakukan minimal pada pukul sepuluh
pagi atau sekitar 2—4 jam setelah makan. Sesaat
sebelum atau saat tes, subjek tidak diperbolehkan
merokok atau makan apapun, kecuali minum. Subjek
diminta untuk berpakaian yang tidak ketat, cukup
longgar, nyaman dipakai dan tidak mengganggu
gerakan tubuh (Budiman 2007).
Pengolahan dan Analisis Data
Analisis statistik yang digunakan yaitu uji
beda Mann Whitney dan uji korelasi Pearson dan
Spearman. Uji beda dilakukan untuk menganalisis
perbedaan variabel pada subjek kelompok UKM dan
non-UKM. Uji korelasi dilakukan untuk menganalisis
hubungan antara asupan energi-protein dengan daya
tahan kardiorespirasi dan massa otot serta antara
frekuensi olahraga dengan daya tahan kardiorespirasi
dan massa otot.
Data tinggi badan dan berat badan diolah untuk
mendapatkan data status gizi secara antropometri,
yaitu berdasarkan Indeks Massa Tubuh (IMT).
Data tersebut kemudian dikategorikan menjadi
underweight (IMT≤18.5), normal (IMT: 18.5—24.9),
overweight (IMT: 25—29.9), dan obes (IMT>30) (Depkes
2004).
Data konsumsi pangan dikonversi menggunakan
Daftar Komposisi Bahan Makanan (DKBM) untuk
mendapatkan data asupan energi dan protein. Data
asupan kemudian dibandingkan dengan Angka Kecukupan
Gizi (AKG) berdasarkan WNPG VII tahun 2014
untuk mendapatkan nilai tingkat kecukupan energi
dan protein dan dikelompokkan sebagai defisit tingkat
berat (<70% AKG), defisit sedang (70—79% AKG),
defisit ringan (80—89% AKG), cukup (90—119% AKG)
dan lebih (>120% AKG)(Depkes 1996).
Data frekuensi olahraga per minggu
dikategorikan berdasarkan rata-rata dan standar
deviasi menjadi tiga, yaitu jarang (<1 kali/minggu),
cukup (1—3 kali/minggu), dan sering (>3 kali/minggu).
Massa otot dikategorikan berdasarkan rata-rata
dan standar deviasi, yaitu sebagai rendah, jika massa
otot <19.9 kg; sedang jika massa otot 19.9—27.7
kg; dan tinggi jika massa otot >27.7 kg.
Data jarak tempuh maksimal subjek dari tes
lari selama 15 menit kemudiah dihitung dengan
menggunakan software perhitungan Tes Balke (Balke
VO2 max calculator) untuk mendapatkan data VO2
max (ml O2/kg BB/menit) dengan rumus berikut:
Nilai VO2 max kemudian dikelompokkan untuk
menetapkan kategori daya tahan kardiorespirasi,
yaitu sebagai kurang (25—33 ml/menit/kg BB), cukup
(34—42 ml/menit/kg BB), dan baik (43—52 ml/
menit/kg BB)(Kemenkes 2005).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Subjek
Status gizi subjek umumnya adalah normal,
baik pada kelompok UKM (100%) maupun non-UKM
(78%). Uang saku subjek per bulan relatif sama pada
kedua kelompok, yaitu masing-masing Rp 1 132 000
(UKM) dan Rp 1 074 000 (non-UKM). Tidak terdapat
perbedaan signifikan dalam hal status gizi dan besar
uang saku subjek antar kedua kelompok (p>0.05).
Asupan dan Tingkat Kecukupan Energi dan Protein
Tabel 1 menunjukkan rata-rata asupan dan
tingkat kecukupan energi dan protein subjek kelompok
UKM lebih tinggi dan berbeda signifikan dibandingkan
kelompok non-UKM (p<0.05). Hal ini terjadi
karena kelompok UKM lebih banyak mengonsumsi
aneka jenis pangan. Perbedaan antara kedua kelompok terutama terlihat pada konsumsi susu, yaitu
rata-rata konsumsi susu pada subjek kelompok UKM
lebih tinggi dibandingkan pada kelompok non-UKM.
Selain itu, aktivitas fisik yang lebih tinggi pada
kelompok UKM juga diduga menjadi faktor pendorong
subjek mengonsumsi pangan lebih banyak karena
tingkat kebutuhan energi yang menjadi tinggi.
Hasil penelitian Turner et al. (2010) menunjukkan
bahwa pengeluaran energi yang lebih tinggi selama
aktivitas fisik yang berat meningkatkan kebutuhan
asupan energi. Menurut Irawan (2007), pada
olahraga dengan intensitas moderat-tinggi seperti
sepakbola, diperlukan asupan energi yang tinggi sebagai
sumber tenaga selama pertandingan.
Kebiasaan Olahraga
Sebaran subjek berdasarkan kebiasaan
olahraga disajikan pada Tabel 2. Jenis olahraga yang
dilakukan subjek kedua kelompok cukup bervariasi.
Jenis olahraga kelompok non-UKM yang paling banyak
dilakukan adalah lari (24.0%). Olahraga lari banyak
digemari karena olahraga ini mudah dilakukan dan
lebih murah. Selain itu lari juga bermanfaat untuk
mencegah penyakit kardiovaskuler (Hamer & Chida
2008; Hasibuan 2010). Adapun jenis olahraga yang
paling banyak dilakukan oleh subjek kelompok
UKM selain sepakbola adalah futsal, basket, dan
badminton (antara 12% hingga 64%).
Rata-rata frekuensi olahraga kelompok UKM
lebih tinggi dan berbeda signifikan (p<0.05) dibandingkan
kelompok non-UKM (4 kali/minggu Vs 1.2
kali/minggu). Subjek kelompok UKM umumnya tergolong
sering berolahraga (60%), sementara subjek
kelompok non-UKM umumnya adalah cukup (60.0%)
(Tabel 2). Semua subjek pada kelompok UKM memiliki
rutinitas olahraga minimal dua kali dalam setiap
minggu yaitu pada hari Rabu dan Jumat.
Daya Tahan Kardiorespiratori
Subjek pada kelompok UKM umumnya memiliki
daya tahan kardiorespirasi yang tergolong cukup
(80.0%) sedangkan pada kelompok non-UKM umumnya
tergolong cukup (48.0%) dan kurang (44.0%).
Secara rata-rata daya tahan kardiorespirasi
kelompok UKM (40.1 ml O2/kg BB/menit) lebih tinggi
dan berbeda nyata (p<0.05) dibandingkan dengan
kelompok non-UKM (36.2 ml O2/kg BB/menit). Hasil
ini masih jauh di bawah atlet sepakbola profesional
yang mencapai 63.4 ml O2/kg BB/menit (McMillan
et al. 2005). Hal ini menunjukkan bahwa intensitas
latihan fisik atlet pada kelompok UKM Sepakbola
IPB masih tergolong kurang. Latihan rutin kelompok
UKM hanya dilakukan dua kali dalam seminggu.
Massa Otot
Massa otot kelompok UKM dan non-UKM umumnya
tergolong sedang, yaitu masing-masing 60%
dan 80%. Rata-rata massa otot kedua kelompok hampir
sama, yaitu sekitar 28 kg. Meskipun demikian,
massa otot subjek kelompok UKM tidak lebih tinggi
dibandingkan dengan kelompok non-UKM.
Menurut Wiarto (2013), otot rangka dapat
mengalami perubahan adaptif jangka panjang sesuai
dengan aktivitasnya, yaitu perubahan dalam
kapasitas oksidatif untuk sintesis ATP dan perubahan
pada diameter otot. Latihan yang bersifat ketahanan
akan meningkatkan potensi oksidatif otot sedangkan
latihan yang bersifat kekuatan dapat meningkatkan
diameter miofibrilar otot. Ukuran otot yang besar
dapat meningkatkan kekuatan yang besar dalam
jangka pendek, tetapi tidak cukup berpengaruh terhadap
ketahanan (jangka panjang).
Berdasarkan teori tersebut, massa otot subjek
kelompok UKM yang tidak lebih tinggi dibandingkan
dengan kelompok non-UKM diduga erat kaitannya
dengan jenis olahraga yang dilakukan subjek, yaitu
sepakbola. Sepakbola merupakan olahraga yang
lebih bersifat ketahanan, yaitu dilakukan dalam
waktu cukup lama (2x45 menit) bukan jenis olahraga
kekuatan.
Hubungan Tingkat Kecukupan Energi dan Protein
dengan Daya Tahan Kardiorespirasi dan Massa
Otot
Subjek dengan tingkat kecukupan energi normal
(75%) memiliki daya tahan kardiorespirasi dengan kategori baik. Sebagian besar subjek dengan
tingkat kecukupan energi normal memiliki
daya tahan kardiorespirasi cukup (45.4%), sedangkan
pada tingkat kecukupan energi defisit berat memiliki
daya tahan kardiorespirasi yang kurang (38.4%).
Hasil uji korelasi Spearman menunjukkan terdapat
hubungan yang signifikan antara asupan energi dengan
daya tahan kardiorespirasi (p=0.003, r=0.415).
Hasil ini sejalan dengan penelitian Penggalih
dan Huriyati (2007) yang menunjukkan bahwa asupan
kalori rata-rata atlet sepakbola berhubungan
positif dengan stamina atlet. Pada penelitian tersebut
terlihat bahwa faktor yang memengaruhi kapasitas
VO2 max adalah asupan makanan, kebiasaan
hidup, aktivitas fisik, dan komposisi tubuh.
Hal yang sama juga terjadi pada tingkat kecukupan
protein. Subjek dengan tingkat kecukupan
protein defisit cenderung memiliki daya tahan
kardiorespirasi yang kurang dan cukup, sementara
subjek dengan tingkat kecukupan protein normal
cenderung memiliki daya tahan kardiorespirasi
yang cukup dan baik. Hasil uji hubungan Spearman
menunjukkan hubungan positif yang signifikan
antara tingkat kecukupan protein dengan daya tahan
kardiorespirasi (p<0.05; r=0.365).
Sebaran subjek dengan tingkat kecukupan
energi dan protein menurut massa otot disajikan
pada Tabel 3. Pada tabel tersebut tidak terlihat kecenderungan
yang konsisten antara kedua variabel.
Terdapat subjek dengan tingkat kecukupan defisit
energi maupun protein berat dan sedang tetapi
memiliki massa otot kategori sedang, bahkan tinggi.
Hasil uji korelasi Spearman menunjukkan terdapat
hubungan yang tidak signifikan antara tingkat kecukupan
energi maupun protein dengan massa
otot (p>0.05). Hasil ini tidak sejalan dengan penelitian
Kerksick et al. (2006) yang menunjukkan bahwa
tingkat kecukupan energi dan protein yang defisit
menyebabkan penurunan massa otot subjek.
Hubungan Kebiasaan Olahraga dengan Daya Tahan
Kardiorespirasi dan Massa Otot
Subjek yang memiliki daya tahan kardiorespirasi
yang baik memiliki kebiasaan olahraga dengan
frekuensi minimal satu sampai tiga kali dalam seminggu.
Sebagian besar subjek dengan daya tahan
kardiorespirasi kategori cukup (45.5%) dan baik
(50%), memiliki kebiasaan olahraga dengan frekuensi
cukup (1—3 kali per minggu) dan sering (>3 kali
per minggu).
Hasil uji korelasi Spearman menunjukkan
bahwa frekuensi olahraga berhubungan nyata
positif dengan daya tahan kardiorespirasi (p=0.004,
r=0.395). Hasil ini sejalan dengan penelitian Cox et
al. (2004) yang menyatakan bahwa terjadi peningkatan
daya tahan kardiorespirasi pada kelompok
laki-laki dewasa yang melakukan olahraga secara
rutin dibandingkan dengan kelompok kontrol. Hal ini
berarti semakin seseorang rutin berolahraga maka
daya tahan kardiorespirasinya akan semakin baik.
Seperti halnya kaitan kecukupan energi dengan
massa otot, tidak terlihat kecenderungan yang
konsisten antara kebiasaan olahraga dengan massa
otot (Tabel 4). Subjek umumnya memiliki massa
otot kategori sedang pada ketiga kelompok kategori
frekuensi olahraga, baik pada kelompok olahraga
jarang, cukup, ataupun sering. Demikian juga dengan
subjek dengan massa otot yang tinggi, dimiliki
oleh subjek dengan sebaran yang relatif sama pada
kelompok frekuensi olahraga jarang, cukup, ataupun
sering. Hasil uji korelasi Spearman antara massa
otot dengan kebiasaan olahraga menunjukkan hasil
yang tidak signifikan (p>0.05).
Hal tersebut diduga karena adaptasi otot
pada aktivitas olahraga sepakbola yang merupakan
olahraga ketahanan belum mencukupi untuk dapat
meningkatkan massa otot. Menurut Wiarto (2013)
peningkatan massa otot lebih mudah terjadi pada
aktivitas olahraga yang bersifat kekuatan, contohnya
adalah olahraga angkat beban. Hal ini sejalan seperti penelitian Hulmi et al. (2009) dimana
subjek yang melakukan latihan angkat beban dua kali
seminggu selama 21 minggu mengalami peningkatan
massa otot.
KESIMPULAN
Tingkat kecukupan energi dan protein, frekuensi
olahraga, dan daya tahan kardiorespirasi pada
kelompok UKM lebih tinggi dibandingkan kelompok
non-UKM. Hasil uji korelasi Spearman menunjukkan
bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara
frekuensi olahraga, serta tingkat kecukupan energi
dan protein dengan daya tahan kardiorespirasi
(p<0.05). Hal ini menunjukkan bahwa aktivitas
olahraga yang lebih tinggi menjadikan kebutuhan
konsumsi pangan juga menjadi meningkat, dan fungsi
kerja jantung dan paru (kardiorespirasi) menjadi
lebih tinggi.
Hasil uji korelasi antara asupan energi dan
frekuensi olahraga tidak terdapat hubungan signifikan
dengan massa otot tubuh (p>0.05). Hal ini
menunjukkan bahwa asupan energi, asupan protein
dan frekuensi olahraga, khususnya sepakbola, pada
subjek penelitian ini belum dapat meningkatkan
massa otot tubuh.








Tabel 1. Rata-rata Asupan dan Tingkat Kecukupan Energi
dan Zat Gizi Subjek
Asupan Zat
Gizi
UKM Non-UKM
Rata-rata±SD % TKG Rata-rata±SD % TKG
Energi (kkal) 2340.7± 209.3 90.4 2002.3±236.6 86.7
Protein (g) 61.1± 16.0 95.9 50.6± 10.3 79.2
Lemak (g) 68.2±17.6 90.9 42.1± 13.4 68.3
Karbohidrat (g) 331.1±23.0 103.9 245.3± 54.5 75.4



Tabel 2. Sebaran Subjek berdasarkan Kebiasaan
Olahraga

Variabel
UKM Non-UKM
n % n %
Jenis Olahraga:
Tidak olahraga 0 0 9 36
Badminton 0 0 5 20
Berenang 0 0 2 8
Lari 0 0 6 24
Futsal 0 0 1 4
Sepeda 0 0 1 4
Basket 0 0 1 4
Sepakbola 4 16 0 0
Sepakbola & Futsal 16 64 0 0
Sepakbola & Basket 2 8 0 0
Sepakbola & Badminton 3 12 0 0
Total 25 100 25 100
Frekuensi Olahraga:
Jarang (<1 kali/minggu) 0 0 9 36
Cukup(1—3 kali/minggu) 10 40 15 60
Sering (>3 kali/minggu) 15 60 1 4
Total 25 100 25 100
Rata-rata±SD (kali/minggu) 4.04 ± 1.34 1.24 ± 1.23





Tabel 3. Hubungan antara Tingkat Kecukupan Energi
dan Massa Otot
Tingkat
Kecukupan
Massa Otot
Rendah Sedang Tinggi
n % n % n %
Energi:
Defisit berat 3 37.5 1 2.8 1 14.3
Defisit sedang 3 37.5 10 28.6 2 28.6
Defisit ringan 1 12.5 10 28.6 1 14.3
Normal 1 12.5 14 40.0 3 42.8
Lebih 0 0 0 0 0 0
Total 8 100 35 100 7 100
Protein:
Defisit berat 3 37.5 2 5.6 1 14.3
Defisit sedang 2 25.0 8 23.2 2 28.6
Defisit ringan 1 12.5 11 31.4 2 28.6
Normal 1 12.5 12 34.2 1 14.3
Lebih 1 12.5 2 5.6 1 14.3
Total 8 100 35 100 7 100




Tabel 4. Hubungan antara Frekuensi Olahraga dengan
Massa Otot
Kebiasaan Olahraga
(frekuensi per
minggu)
Massa Otot
Rendah Sedang Tinggi
n % n % n %
Jarang (<1 kali) 1 14.3 6 16.7 2 28.6
Sedang (1—3 kali) 4 57.1 18 50 3 42.8
Sering (>3 kali) 2 28.6 12 33.3 2 28.6
Total 7 100 9 100 7 100