EVALUASI PENGGUNAAN ANTIBIOTIK PADA PASIEN PEDIATRI RAWAT
INAP

ABSTRAK
Meluasnya penggunaan antibiotik yang tidak tepat merupakan isu besar dalam kesehatan masyarakat dan keamanan
pasien. Masalah utama pemakaian antibiotik pada anak adalah penentuan jenis antibiotik, dosis, interval, dan rute pemberian.
Penelitian bertujuan untuk mengetahui persentase antibiotik yang rasional (kategori 0) dan apa saja jenis ketidakrasionalan
(kategori II-V), serta untuk mengetahui hubungan rasionalitas penggunaan antibiotik dengan luaran terapi yang di capai. Penelitian
merupakan penelitian observasional menggunakan metode cohort. Pengambilan data pada penelitian dilakukan secara retrospektif
dan prospektif selama periode November 2014 sampai Februari 2015. Sampel penelitian adalah pasien pediatri di bangsal rawat
inap Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang, yang memenuhi kriteria inklusi. Evaluasi rasionalitas antibiotik menggunakan
metode Van der Meer dan Gyssens kemudian dianalisis secara deskriptif. Hubungan antara rasionalitas antibiotik dengan luaran
terapi dianalisis menggunakan Chi-square dengan taraf kepercayaan 95%. Hasil evaluasi terhadap penggunaan antibiotik pada 385
regimen menunjukkan 23,9% penggunaan antibiotik rasional. Jenis ketidakrasionalan, yaitu kategori V (8,6%); kategori IV A
(22,3%); kategori IV C (20%); kategori IV D (1,6%); kategori II A (44,4%); kategori IV B (37,7%). Hasil analisis hubungan
rasionalitas dengan luaran terapi menunjukkan tidak ada hubungan antara rasionalitas penggunaan antibiotik dengan luaran terapi
(p>0,05).
Kata kunci: antibiotik, pediatri, rasionalitas, Gyssens

PENDAHULUAN
Sebuah penelitian di Kosta Rika
menunjukkan 40% dari 500 pasien anak di suatu
rumah sakit mendapatkan antibiotik yang tidak
rasional (Mora et al., 2002). Secara umum,
peresepan antibiotik sering suboptimal, tidak
hanya di negara berkembang, namun juga di
negara maju (Van der Meer dan Gyssens, 2001;
Mettler et al., 2007; Kristiansson et al., 2009;
Sahoo et al., 2010).
 
Pada penelitian tentang kualitas
penggunaan antibiotik di berbagai bagian
rumah sakit ditemukan 30-80% tidak didasarkan
pada indikasi yang tepat (Kemenkes RI, 2011a).
Penelitian tim AMRIN (Antimicrobial
Resistance in Indonesia Prevalence and Prevention)
digunakan sebagai standar untuk mengevaluasi
penggunaan antibiotik secara kualitatif dan
kuantitatif pada program pencegahan kejadian
resistensi antibiotik (Ciptaningtyas et al., 2014).
Evaluasi kualitas antibiotik pada studi AMRIN
menggunakan metode Van der Meer dan
Gyssens (Kategori 0-V) (Gyssens, 2005). Evaluasi
di dua rumah sakit pendidikan di Indonesia menunjukkan hanya 21% peresepan antibiotik yang tergolong rasional (Hadi et al., 2008). Penggunaan antibiotik yang rasional diharapkan dapat meningkatkan luaran terapi dan membatasi laju resistensi (ASHP, 1998). METODE
Penelitian ini dilakukan di bangsal pediatric RSI Sultan Agung Semarang. Pengumpulan data penelitian dilakukan dari November 2014 sampai Februari 2015. Penelitian merupakan penelitian observasional dengan desain cohort. Sampel penelitian adalah sampel yang memenuhi kriteria inkusi, yaitu pasien yang dirawat di bangsal rawat inap pediatri, pasien yang mendapat antibiotik lebih dari 48 jam sebagai terapi empiris dan definitif, dan pasien berusia 0-18 tahun. Kriteria eksklusi, yaitu pasien dengan data rekam medis tidak lengkap, pasien kanker dan HIV yang mendapatkan antibiotik sebagai pengobatannya, pasien yang menjalani operasi (bedah), pasien yang menerima antibiotik selain sediaan parenteral dan peroral, pasien yang menginap kurang dari 48 jam baik karena pasien pulang paksa (atas permintaan sendiri), pasien meninggal, dan pasien pindah rumah sakit.
Analisis data dilakukan secara deskriptif. Identifikasi data demografi pasien (jenis kelamin dan usia), serta pola dan jenis penggunaan antibiotik dianalisis secara deskriptif dalam bentuk tabel dan uraian penjelasan. Identifikasi rasionalitas antibiotik menggunakan metode Van der Meer dan Gyssens. Pustaka yang digunakan adalah Standar Pelayanan Medik Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang, Pedoman Pelayanan Medis Ikatan Dokter Anak Indonesia (Ikatan Dokter Anak Indonesia, 2009), Pelayanan Kesehatan Anak di Rumah Sakit (WHO, 2008) dan Drug Information Handbook edisi 20 (Lacy et al., 2011). Analisis hubungan rasionalitas dengan luaran terapi menggunakan Chi-square dengan taraf kepercayaan 95%. HASIL DAN PEMBAHASAN
Dari 367 pasien yang masuk kriteria inklusi didapatkan 385 regimen antibiotik. Karakteristik pasien anak berdasarkan jenis
kelamin, kelompok usia, status gizi, dan jenis jaminan kesehatan dapat dilihat pada Tabel I. Penelitian ini sesuai dengan data jumlah penduduk Indonesia menurut jenis kelamin tahun 2010 – 2013 (Kemenkes RI, 2014), dan dari penelitian sebelumnya yang dilakukan Febiana et al. (2012).
Anak yang memiliki kekurangan gizi pada usia 2 tahun pertama, pertumbuhan serta perkembangan fisik dan mentalnya akan lambat, selain itu dapat melemahkan daya tahan tubuh terhadap penyakit (Kemenkes RI, 2014). Hasil dari Rikesdas tahun 2013, terdapat 19,6% balita yang kekurangan gizi (Kemenkes RI, 2013). Pada penelitian ini, sebagian besar anak yang menerima antibiotik memiliki gizi baik sebesar 342 pasien (93,2%). Pasien yang dirawat di RSI Sultan Agung mayoritas menggunakan jaminan kesehatan JKN NON PBI sebesar 46,6%.
Pola penyebaran penyakit infeksi bakteri pada pasien rawat inap periode November 2014 sampai Februari 2015 dapat dilihat pada Tabel II. Penyakit infeksi paling banyak yang menyebabkan anak dirawat adalah demam tifoid (57,2%), diikuti dengan diare (24,8%) dan Infeksi Saluran Pernafasan Atas (ISPA) (7,6%). Hasil penelitian ini sesuai dengan profil kesehatan kota Semarang tahun 2013 dimana demam tifoid dan diare menjadi dua penyebab paling banyak pada pasien rawat inap (Dinas Kesehatan, 2014).
Demam tifoid disebabkan oleh Salmonella typhi, bakteri gram negatif. Sebuah penyakit yang sangat mirip tetapi kurang parah disebabkan oleh Salmonella paratyphi serotipe A, dan kurang umum Salmonella paratyphi serotipe B dan C (Bhutta, 2006; WHO, 2011). Di Indonesia demam tifoid bersifat endemik dan merupakan masalah kesehatan masyarakat. Dari telaah kasus di beberapa rumah sakit besar, kasus demam tifoid menunjukkan kecenderungan yang meningkat dari tahun ke tahun (Depkes, 2003).
Diare adalah suatu kondisi dimana seseorang buang air besar dengan konsistensi lembek atau cair, bahkan dapat berupa air saja dan frekuensi lebih sering (biasanya tiga kali atau lebih) dalam satu hari. Penyebab yang sering ditemukan dilapangan adalah diare yang disebabkan oleh infeksi dan keracunan (Depkes, 2011; Rathaur et al., 2014). Bakteri sebagai penyebab diare yaitu Escherichia coli (E. coli), Salmonella, Shigella, Campylobacter jejuni, dan Clostridium difficile (Guerrant et al., 2001; Talan et al., 2001; Koletzko dan Osterrieder, 2009; Ali et al., 2014; Rathaur et al., 2014). Karakteristik penggunaan antibiotik pasien anak di bangsal anak RSI Sultan Agung Semarang dapat dilihat pada Tabel III. Mayoritas jenis antibiotik tunggal dan kombinasi yang digunakan berturut-turut adalah sefotaksim (27,3) dan sefotaksim–tiamfenikol (9,1%). Antibiotik golongan sefalosporin generasi 3 yang sering digunakan adalah sefotaksim dan seftriakson. Sefotaksim memiliki aktivitas serupa dengan seftriakson, namun memiliki waktu paruh (t ½ ) yang lebih pendek (Lacy et al., 2011). Sefotaksim merupakan antibiotik golongan sefalosporin generasi ketiga yang dipilih untuk anak – anak terutama neonatus daripada seftriakson karena sefotaksim tidak mempengaruhi metabolisme bilirubin seperti halnya seftriakson (Reese dan Betts, 1993). Seftriakson merupakan antibiotik yang mengandung cincin beta laktam dan memiliki spektrum aktivitas luas (broad spectrum), efektif melawan bakteri gram positif maupun negatif dengan toksisitas yang rendah (Gonçalves-Pereira dan Póvoa, 2011).
Pemberian antibiotik sebaiknya dilakukan secara tepat sesuai dengan indikasi, dimana disesuaikan dengan bakteri penyebab infeksi agar tujuan penggunaan antibiotik sesuai hasil terapi yang diharapkan. Keberhasilan penggunaan antibiotik ditentukan oleh beberapa faktor seperti: ketepatan dosis, cara pemberian, frekuensi pemakaian, dan lama pemberian dalam menggunakan obatnya (Dwiprahasto, 1995; Kemenkes RI, 2011b). Evaluasi penggunaan antibiotik serupa yang telah dilakukan sebelumnya menyatakan hasil antibiotik yang digunakan secara rasional (21%) (Hadi et al., 2008). Penelitian lainnya menyebutkan antibiotik rasional yang sesuai kategori 0 berkisar 3,7%-53% (Yuniftiadi et al., 2010; Tampi dan Nugroho, 2011; Soegijanto, 2013; Yuniar et al., 2013). Pada penelitian ini, hasil evaluasi penggunaan antibiotik menggunakan metode Van der Meer dan Gyssens, 23,9% antibiotik rasional (kategori 0) dan 76,1% antibiotik tidak rasional (kategori II – V). Kategori rasionalitas penggunaan antibiotik menurut kategori Van der Meer dan Gyssens ditunjukkan pada Tabel IV.
Permasalahan antibiotik tidak rasional yang paling banyak terjadi adalah kategori II a dan b berturut–turut sebesar 171 (44,4%) dan 145 (37,7%) regimen antibiotik. Secara umum, klinisi telah melakukan penyesuaian dosis dengan berat badan anak, namun masih saja terdapat kasus tidak rasional dilihat dari dosis dan interval. Antibiotik yang tidak sesuai interval pemberian obat paling banyak adalah antibiotik kloramfenikol. Pada regimen antibiotik, kloramfenikol yang diresepkan terbagi menjadi 3 dosis, sedangkan di pustaka dianjurkan penggunaan kloramfenikol terbagi dalam 4 dosis. Hal ini berhubungan dengan t½ kloramfenikol yang singkat yaitu 4 – 6 jam (Lacy et al., 2011).
Analisa hubungan luaran terapi dengan rasionalitas ditunjukkan pada Tabel V. Penggunaan antibiotik yang rasional diharapkan memberikan luaran terapi yang positif. Penelitian mengenai hubungan rasionalitas dengan luaran terapi yang dilakukan Pamela (2011), memberikan hasil bahwa penggunaan antibiotik yang rasional sebanyak 76,38% menunjukkan gejala infeksi yang membaik. Rasionalitas penggunaan antibiotik memiliki hubungan positif dengan luaran terapi. Tetapi, pada penelitian ini dari hasil analisis menggunakan Chi-square dengan taraf kepercayaan 95% menunjukkan tidak ada hubungan antara rasionalitas penggunaan antibiotik dengan luaran terapi (p > 0,05). Hal ini disebabkan kerasionalan antibiotik tidak hanya sebatas sesuai pada satu kategori, ditunjukkan pada Tabel VI. Selain itu, luaran terapi juga dipengaruhi oleh jenis penyakit, penyakit penyerta dan status gizi pasien.
Pada kategori V, tidak ada indikasi penggunaan antibiotik maka dengan atau tanpa pemberian antibiotik pasien akan sembuh. Ketidakrasionalan penggunaan antibiotik kategori IV A (terdapat antibiotik yang lebih efektif (sesuai dengan guidelines)), IV C (lebih murah), dan IV D (spektrum yang lebih sempit) memberikan luaran terapi sembuh yang lebih banyak. Hal ini karena antibiotik yang seharusnya didapatkan oleh pasien hanya antibiotik tunggal, tetapi pasien menerima antibiotik kombinasi atau antibiotik dengan spektrum yang lebih luas, sehingga pasien memberikan luaran terapi yang positif meskipun tidak rasional.
Antibiotik yang tidak rasional pada kategori II A (dosis tidak tepat) dan II B (interval tidak tepat) memberikan luaran terapi yang mayoritas sembuh. Pada kategori II A, dosis yang tidak tepat dibagi menjadi dosis berlebih dan dosis kurang. Pada dosis berlebih sebanyak 7 regimen dan dosis kurang sebanyak 141 memberikan luaran terapi sembuh. Pada dosis kurang dapat memberikan luaran terapi sembuh karena regimen antibiotik tidak hanya tidak rasional pada kategori II A tetapi juga pada kategori lain seperti kategori IV A, IV C, IV D, dan II B, sedangkan pada kategori II B sebanyak 131 regimen antibiotik memberikan luaran terapi sembuh. Interval ini dipengaruhi sifat farmakokinetika antibiotik, yaitu time dependent killing dan concentration dependent. Pada penelitian ini antibiotik yang tidak sesuai interval tergolong dalam kelompok time interval tergolong dalam kelompok time dependent killing yang pemakaiannya melebihi aturannya sehingga meskipun tidak rasional memberikan luaran terapi sembuh.
KESIMPULAN
Hasil evaluasi penggunaan antibiotik
menggunakan metode Van der Meer dan Gyssens, menunjukkan terdapat 23,9% penggunaan antibiotik rasional (0), 8,6% tidak rasional karena tidak ada indikasi penggunaan antibiotik (V), 22,3% karena ada antibiotik lain yang lebih efektif (IVA), 20% karena ada antibiotik lain yang lebih murah (IVC); 1,6% karena ada antibiotik lain yang lebih spesifik (IVD); 44,4% karena dosis tidak tepat (IIA); dan 37,7% karena tidak tepat interval pemberian dosis (IIB). Tidak ada hubungan antara rasionalitas penggunaan antibiotik dengan luaran terapi (p > 0,05).















Tabel IV. Kategori Rasionalitas Penggunaan Antibiotik Menurut Kategori Van der Meer dan Gyssens
Rasionalitas
Regimen Antibiotik (Persentase)
n = 385
Rasional
92 (23,9%)
Tidak Rasional
Kategori V (Tidak ada indikasi penggunaan antibiotik)
Kategori IV a (Ada antibiotik lain yang lebih efektif)
Kategori IV b (Ada antibiotik lain yang kurang toksik)
Kategori IV c (Ada antibiotik lain yang lebih murah)
Kategori IV d (Ada antibiotik lain yang spektrum sempit)
Kategori III a (Pemberian antibiotik terlalu lama)
Kategori III b (Pemberian antibiotik terlalu singkat)
Kategori II a (Dosis tidak tepat)
Kategori II b (Interval tidak tepat)
Kategori II c (Rute tidak tepat)
293 (76,1%)
33 (8,6 %)
86 (22,3)
0
77 (20,0%)
6 (1,6%)
0
0
171 (44,4%)
145 (37,7%)
0
Tabel V. Hasil Analisis Hubungan Luaran Terapi dengan Rasionalitas
Rasionalitas
Luaran Terapi
p
Tidak Sembuh
n (%)
Sembuh
n (%)
Tidak Rasional
Rasional
35 (11,9)
6 (6,5)
258 (88,1)
86 (93,5)
0,141
*Chi-square test with odds ratio, signifikansi 95%
Tabel VI. Sebaran Rasionalitas Antibiotik dengan Luaran Terapi
Rasionalitas
Luaran Terapi
Tidak Sembuh
n (%)
Sembuh
n (%)
Rasional
Tidak Rasional
Kategori V (Tidak ada indikasi penggunaan antibiotik)
Kategori IV a (Ada antibiotik lain yang lebih efektif)
Kategori IV c (Ada antibiotik lain yang lebih murah)
Kategori IV d (Ada antibiotik lain yang spektrum sempit)
Kategori II a (Dosis tidak tepat)
Kategori II b (Interval tidak tepat)
6 (6,5)
4 (12,1)
11 (12,8)
9 (11,7)
0 (0)
23 (13,5)
14 (9,7)
86 (93,5)
29 (87,9)
75 (87,2)
68 (88,3)
6 (100)
148 (86,5)
131 (90,3)

Tabel III. Karakteristik Penggunaan Antibiotik di Bangsal Pediatri RSI Sultan Agung Semarang
Karakteristik
Regimen Antibiotik (Persentase)
n = 385
Penggunaan Antibiotik
Monoterapi
Kombinasi
306 (79,5)
79 (20,5)
Jumlah Penggunaan Antibiotik
Antibiotik Tunggal
Kombinasi 2 Antibiotik
Kombinasi > 2 Antibiotik
306 (79,5)
59 (15,3)
20 (5,2)
Jenis Antibiotik
Sefuroksim
Seftriakson
Sefotaksim
Amoksisilin
Kloramfenikol
Tiamfenikol
Meropenem
Gentamisin
Sefadroksil
Sefiksim
Sefotiam
Seftriakson – Metronidazol
Sefotaksim – Kloramfenikol
Sefotaksim - Tiamfenikol
Amoksisilin – Kotrimoksazol
Kloramfenikol – OAT
Sefuroksim – OAT
Seftriakson – Amikasin
Kloramfenikol – Metronidazol
Sefotaksim – Amoksisilin
Amoksisilin – Metronidazol – Kotrimoksazol
Sefotaksim – Kotrimoksazol
Sefotaksim – Amikasin
Gentamisin - Sefadroksil
Sefotaksim – Amoksisilin – Kotrimoksazol
Sefotaksim – Sefadroksil
Gentamisin – Amoksisilin
33 (8,6)
96 (24,9)
105 (27,3)
5 (1,3)
54 (14)
4 (1,0)
3 (0,8)
2 (0,5)
1 (0,3)
2 (0,5)
1 (0,3)
4 (1,0)
1 (0,3)
35 (9,1)
1 (0,3)
1 (0,3)
1 (0,3)
2 (0,5)
1 (0,3)
3 (0,8)
1 (0,3)
3 (0,8)
1 (0,3)
3 (0,8)
17 (4,4)
4 (1,0)
1 (0,3)
Lama Pemberian (hari)
2 – 3
4 - 7
> 7
85 (22,1)
295 (76,6)
5 (1,3)
Rute Pemberian
Intravena
Peroral
Intravena + Peroral
310 (80,5)
7 (1,8)
68 (17,7)










Tabel I. Karakteristik Pasien Anak yang Mendapatkan Terapi Antibiotik
Karakteristik Pasien
Frekuensi Pasien (Persentase)
N=365
Jenis Kelamin
Perempuan
Laki – Laki
154 (42)
213 (58)
Usia (Tahun)
0 bulan – 12 bulan
1 - 4
5 - 11
12 – 18
62 (16,9)
172 (46,9)
115 (31,3)
18 (4,9)
Status Gizi
Gizi Baik
Gizi Kurang
Gizi Buruk
342 (93,2)
18 (4,9)
7 (1,9)
Jenis Jaminan Kesehatan
JKN NON PBI
JKN PBI
JAMKESMASKOT
Mandiri
Asuransi Swasta
JKN Karyawan
Ikatan Kerjasama RS
171 (46,6)
29 (7,9)
9 (2,5)
126 (34,3)
21 (5,7)
1 (0,3)
10 (2,7)
Tabel II. Pola Penyakit Infeksi Bakteri Pasien Anak yang Mendapatkan Terapi Antibiotik
Penyakit Infeksi
Frekuensi Pasien (Persentase)
Demam Tifoid
210 (57.2)
Diare Persisten
91 (24.8)
Infeksi Saluran Pernafasan Atas
43 (11.7)
Demam Tidak Spesifik
28 (7.6)
Leukositosis
22 (5.9)
Bronkitis
19 (5.2)
Gastroduodenitis
11 (2.9)
Bronkopneumonia
10 (2.7)
Sepsis
6 (1.6)
Tuberkulosis
5 (1.4)
Infeksi Lainnya
29 (7.9)