Perilaku Komunikasi Petugas Berhubungan dengan Persepsi Sehat-Sakit Pasien Rawat Inap


ABSTRAK

Kegagalan proses komunikasi menyebabkan ketidakpuasan,kurangnya pemahaman pasien pada penyakit, memicu 
keinginan menghentikan pengobatan dan melakukan pulang paksa. Pada studi pendahuluan didapatkan sebanyak 46,67% 
pasien pada tempat studi melakukan pulang paksa yang disebabkan persepsi sehat-sakit. Penelitian bertujuan untuk 
mengkaji perilaku komunikasi petugas rawat inap, mengkaji persepsi sehat-sakit pasien rawat inap dan mengetahui 
hubungan antara perilaku komunikasi petugas dari sudut pandang pasien dengan persepsi sehat-sakit pasien rawat inap 
pada RSUD X. Penelitian dilakukan dengan pendekatan cross sectional. Instrumen yang digunakan adalah kuesioner 
dengan skala Likert dan data dianalisis menggunakan uji chi square. Hasil penelitian menunjukkan bahwa responden 
mempunyai tingkat pendidikan dan status social ekonomi rendah dan berada pada usia produktif. Sebagian besar 
responden memiliki persepsi sehat-sakit kategori sedang dan memberikan penilaian perilaku komunikasi petugas pada 
kategori baik. Hasil uji analisis menunjukkan perilaku komunikasi petugas berhubungan dengan persepsi sehat 
sakit.Faktor lain yang diduga berpengaruh terhadap persepsi sehat-sakit adalah karakteristik pasien.
Kata Kunci: Komunikasi petugas, pasien, persepsi sehat-sakit








Hubungan perilaku komunikasi petugas dengan persepsi 
sehat-sakit pasien diduga dapat meningkatkan kejadian 
pulang paksa yang memberikan pengaruh buruk terhadap 
status kesehatan pasiendan membengkaknya biaya 
pengobatan karena frekuensi perawatan ulang yang tidak 
perlu. Persepsi sehat-sakit akan mempengaruhi pasien 
dalam mengambil keputusan terhadap proses pengobatan 
dirinya.Pada penelitian ini akan dikaji perilaku komunikasi 
petugas, persepsi sehat-sakit pasien dan hubungan antara 
perilaku komunikasi petugas dengan persepsi sehat-sakit 
pasien.

Hasil focus group discussion pada petugas didapatkan 
PENDAHULUAN
bahwa komunikasi antara dokter dengan perawat serta 
Rawat inap adalah pemeliharaan kesehatan di rumah sakit 
dokter dengan pasien dan keluarganya menjadi akar 
dimana penderita tinggal sedikitnya selama satu hari atas masalah persepsi sehat-sakit pasien. Persepsi sehat-sakit 
rujukan pelaksana pelayanan kesehatan atau rumah sakit 
perlu dikelola dengan komunikasi yang baik sehingga 
lain . Rawat inap merupakan salah satu layanan utama 
pasien memahami kondisi penyakitnya serta pulang dalam 
rumah sakit yaitu pasien berada dalam suatu ruangan 
kondisi penyakit sudah teratasi . Komunikasi yang tidak 
dengan layanan asuhan keperawatan, pengobatan dan 
adekuat akan menimbulkan persepsi yang salah akan 
penunjang medis selama 24 jam. Rumah sakit sebagai 
rencana pengobatan serta kondisi perkembangan 
pelayanan sekunder dan tersier memerlukan proses yang 
penyakit. Komunikasi antara petugas dengan pasien dan 
membutuhkan waktu relatif lama untuk melakukan 
keluarganya mampu menjembatani persepsi pasien 
observasi dan pengobatan terhadap pasien. Dalam proses 
terhadap illness dan disease . Oleh karena itu perbaikan 
perawatan terdapat interaksi yang cukup lama antara 
komunikasi menjadi salah satu strategi pemecahan 
dokter, perawat, dengan pasien. Interaksi yang terjadi masalah yang terbaik. Perbaikan komunikasi yang 
merupakan bentuk komunikasi yang tidak hanya 
berkesinambungan diharapkan akan membantu pasien 
melibatkan petugas dan pasien namun juga keluarga memilih keputusan klinis terhadap dirinya 
 dan 
pasien. Hasil akhir yang diharapkan dalam interaksi ini mengurangi peluang melakukan pulang paksa.
adalah kepuasan pasien dan kesembuhan pasien. 
Komunikasi antara petugas dan pasien merupakan proses 
interaktif dansimultanantara petugas dan pasien. 
Penerima menginterpretasi pesan pengirim sebelumnya 
dan memberikan tanggapan dengan cara mengirim pesan 
yang baru secara verbal maupun non-verbal . 
Komunikasi dengan pasien merupakan salah satu 
ketrampilan klinis yang harus dimiliki dalam perawatan 
kesehatan. Komunikasi tersebut meliputi kemampuan 
observasi dalam menggali informasi tentang riwayat 
penyakit, menjelaskan diagnosis dan prognosis, 
memberikan instruksi terapi, menjelaskan kondisi pasien 
dalam mendapatkan informed consent terhadap suatu 
prosedur terapi, memberikan konseling dan motivasi 
kepada pasien untuk berpartisipasi dalam terapi dan 
mengurangi gejala sakit (symptom) .Kegagalan proses 
komunikasi ini menyebabkan ketidakpuasan, kurangnya 
persepsi dan pemahaman pasien pada penyakit yang 
diderita serta bisa memicu keinginan untuk menghentikan 
pengobatan serta memicu keinginan untuk melakukan 
pulang paksa (4-6).
Angka kejadian pulang paksa merupakan salah satu 
indikator layanan rawat inap. Sesuai standar pelayanan 
minimal dalam Permenkes Nomor 28 tahun 2008, angka 
pulang paksa dalam rawat inap <5% dari seluruh pasien 
pulang dalam periode. Angka kejadian pulang paksa di 
RSUD X pada tahun 2011 sebesar 2%dan meningkat pada 
tahun 2012 sebesar 4,25%. Jika mengacu pada standar 
pelayanan minimal rumah sakit, angka ini masih dalam 
batas standar. Berdasarkan hasil telusur data di unit rawat 
inap yang memiliki kejadian pulang paksa diatas standar 
pada tahun 2012 yaitu ruang Dahlia II (rawat penyakit 
dalam)sebesar 5,74%, dan angka kejadian pulang paksa 
pada semester awal tahun 2013 sebesar 7,53%. Data 
tersebut menunjukkan adanyatren peningkatan kejadian 
pulang paksa. Pada studi pendahuluan yang dilakukan 
sebelumnya di ruang Dahlia II didapatkan data bahwa 
penyebabpasien melakukan pulang paksa adalah faktor 
sudah merasa sembuh (46,6%). Persepsi pasien terhadap 
kesembuhan ini sering disebut sebagai illness perception. 
Persepsi sehat-sakit pasien merupakan representasi 
kognitif maupun respon emosi pasien terhadap kondisi 
kesehatannya. Persepsi ini memiliki faktor penyusun baik 
berupa kesadaran terhadap konsekuensi penyakitnya, 
kesadaran akan waktu perawatan, identifikasi penyakit 
yang diderita maupun respon emosi terhadap penyakit. 
Ketidaksesuaian antara pengetahuan pasien dan petugas 
tentang persepsi sehat-sakit menjadi faktor penyebab 
terjadinya pulang paksa. 

METODE
Penelitian ini merupakan penelitian observasional yang 
bersifat analitik dengan pendekatan cross sectional. 
Variabel yang diteliti adalah perilaku komunikasi petugas 
(independen) dan persepsi sehat-sakit pasien (dependen). 
Penelitian ini dilakukan di ruang Dahlia II pada RSUD X 
selama bulan Juni 2014. Sampel penelitian ini adalah 
pasien rawatinap sebanyak 134 orang yang telah dirawat 
lebih dari 2 hari, dipilih secara simple random sampling.
Pengumpulan data menggunakan instrument kuesioner 
dengan lima skala Likert. Kuesioner yang digunakan telah 
dilakukan uji validitas dan reliabilitas, dan telah dinyatakan 
valid dan reliabel. Kuesioner berisi identitas pasien, 
pernyataan tentang perilaku komunikasi petugas, dan 
persepsi sehat-sakit pasien.

HASIL
Tabel 1 didapatkan bahwa jenis kelamin responden 
mayoritas berjenis kelamin perempuan (52,2%) dengan 
rentang usia responden paling banyak pada rentang usia 
50 tahun sampai dengan 64 tahun (39,3%), mayoritas 
responden berpendidikan terakhir SD (57,5%) dan 
memiliki pekerjaan sebagai petani (40,3%). Dari data 
tersebut menunjukkan gambaran umum responden 
mayoritas berusia produktif, berpendidikan rendah, dan 
sosial ekonomi kurang. 


Pada Tabel 2 didapatkan bahwa mayoritas responden 
(66,4%) menilai bahwa perilaku komunikasi petugas 
dalam kategori baik. Mayoritas responden (50,7%) 
memiliki persepsi sehat-sakit kategori sedang. Hasil data 
tersebut menunjukkanterdapat gap antara perilaku 
komunikasi petugas dan persepsi sehat-sakit pasien.


Hubungan Perilaku Komunikasi Petugas dan Persepsi 
Sehat-Sakit Pasien
Hasil uji Chi Square menunjukkan ada hubungan signifikan 
(p=0,024) antara perilaku komunikasi petugas dan 
persepsi sehat-sakit. Dari Tabel 3 didapatkan mayoritas 
responden  memiliki persepsi sehat-sakit kategori 
sedang dan memberikan penilaian perilaku komunikasi 
petugas dengan kategori baik.


DISKUSI
Undang-undang Nomor 29 tahun 2004 tentang praktik 
kedokteran menyebutkan bahwa salah satu hak pasien 
adalah mendapatkan penjelasan secara lengkap tentang 
tindakan medis serta dapat menolak tindakan medis 
terhadap dirinya, selain itu juga disebutkan kewajiban 
pasien adalah memberikan informasi yang lengkap dan 
jujur tentang masalah kesehatannya. Jembatan antara hak 
dan kewajiban pasien ini adalah komunikasi dokter 
maupun petugas lain dengan tujuan agar pasien 
mendapatkan persepsi yang benar tentang kondisi 
kesehatannya . Persepsi yang benar tentang masalah 
kesehatan yang dialami oleh pasien akan berimbas pada 
keberlanjutan pasien menjalani perawatan . 
Karakteristik pasien meliputi latar belakang pengetahuan, 
sosial dan budaya menjadi faktor yang mempengaruhi 
persepsi yang dimiliki pasien. Karakteristik pasien juga 
menentukan cara komunikasi yang digunakan agar 
informasi atau pesan dapat tersampaikan . 
Studi ini menemukan bahwa responden mayoritas 
memiliki persepsi sehat-sakit kategori sedang. Elemen 
yang membangun persepsi sehat sakit pasien antara lain 
yaitu identity, consequences, timeline, cause dan 
emotional response . Selain itu treatment control dan 
personal control juga memiliki peran dalam persepsi sehat 
sakit . Komponen identity merupakan pandangan 
pasien terhadap makna sakit yang dideritanya, dan 
kondisi alamiah yang dialami serta hubungan antara 
keduanya. Komponen consequences merupakan refleksi 
pemahaman pasien terhadap keparahan sakit, pengaruh 
sakit terhadap fisik, sosial dan psikologinya. Komponen 
time line merupakan persepsi pasien terhadap durasi sakit. 
Cause merupakan persepsi terhadap penyebab sakit. 
Treatment control merupakan refleksi kepercayaan pasien 
bahwa sakitnya bisa di obati . Hasil ini sesuai dengan 
penelitian sebelumnya yang menyebutkan bahwa tingkat 
pengetahuan yang rendah memiliki pengaruh yang 
bervariasi pada persepsi sehat-sakit yang dimiliki pasien 
 . Persepsi merupakan suatu respon kognitif yang 
dipengaruhi oleh pengetahuan pasien serta latar belakang 
sosial budaya. Kemampuan dalam menyerap informasi, 
mengolah informasi dan menggunakannya untuk 
mengambil keputusan menjadi sangat penting 
menentukan persepsi sehat-sakit pasien. Responden 
pasien rawat inap pada ruang Dahlia II mayoritas memiliki 
pengetahuan rendah, sehingga persepsi sehat-sakit yang 
dimiliki menjadi sangat bervariasi sesuai dengan 
kemampuan kognitif serta respon mereka terhadap 
informasi. 
Hasil menunjukkan bahwa mayoritas responden 
berpendapat perilaku komunikasi petugas dalam kategori 
baik. Dalam penelitian sebelumnya disebutkan bahwa 
latar belakang budaya, dan sosio ekonomi pasien 
mempengaruhi persepsi pasien terhadap perilaku 
komunikasi yang dilakukan oleh petugas . Responden 
pasien rawat inap pada ruang Dahlia II mayoritas memiliki 
status sosial ekonomi rendah sehingga memilih kelas III 
rumah sakit yang terjangkau. Kondisi ini juga berpengaruh 
pada respon pasien terhadap perilaku komunikasi 
petugas, yaitu hubungan komunikasi menjadi tidak 
sederajat karena kesenjangan jarak nonverbal yang 
muncul karena sosial ekonomi petugas lebih baik. Pasien 
merasa cukup puas dengan informasi yang disampaikan 
berupa komunikasi verbal. Pada beberapa pasien masih 
ada yang menyatakan perilaku komunikasi petugas 

kategori kurang, baik dalam informasi yang disampaikan, 
penyampaian informasi dilakukan dengan efektif dan 
efisien. Waktu komunikasi memang terbatas, sehingga 
perhatian maupun waktu yang terbatas untuk melakukan 
petugas diharapkan dapat menemukan cara yang efektif 
interaksi, hal ini menjadi perhatian untuk melakukan 
dan efisien dalam menyampaikan pesan. 
intervensi dalam perbaikan komunikasi. Ruang rawat inap 
pada tempat studi merupakan ruang rawat inap kelas III 
Pasien pada tempat studi memiliki pengetahuan yang 
yang secara ekonomi sangat terjangkau bagi pasien dari 
rendah serta kondisi sosial ekonomi yang kurang. Hal ini 
kalangan sosial ekonomi rendah. Diharapkan faktor biaya menjadi tantangan tersendiri bagi perilaku komunikasi 
perawatan tidak berpengaruh banyak pada keputusan 
petugas. Pasien datang dengan persepsi sehat-sakit yang 
pasien dalam meneruskan atau menghentikan 
belum tentu sudah baik. Waktu yang pendek, persepsi 
perawatan.
awal dan karakteristik pasien akan memberikan respon 
kognitif berupa persepsi sehat sakit yang bervariasi.
Hasil analisis bivariat menunjukkan bahwa terdapat 
hubungan yang bermakna antara perilaku komunikasi 
Penelitian oleh Clayton pada 2007 dan Tulsky pada 2011 
petugas dengan persepsi sehat-sakit (p<0,05). Penelitian menemukan bahwa komunikasi yang dilakukan oleh 
serupa yang dilakukan oleh Ong pada tahun 1995 
petugas memiliki pengaruh yang tidak signifikan dengan 
didapatkan secara umum bahwa perilaku komunikasi 
perubahan persepsi pasien serta kepuasan pasien tersebut 
memiliki hubungan dengan persepsi pasien terhadap 
pada petugas (18,19). Hal ini disebabkan karena persepsi 
kondisi kesehatannya . Demikian juga penelitian yang 
sehat sakit pasien itu terdiri dari banyak elemen yang tidak 
dilakukan oleh Chaitchick pada tahun 1992 menyebutkan mudah di luruskan hanya dengan komunikasi yang singkat. 
bahwa persepsi pasien yang buruk berhubungan dengan 
Elemen yang membangun persepsi sehat sakit pasien 
kurangnya pertukaran informasi antara dokter dengan 
antara lain yaitu; identity, consequences, timeline, cause 
pasien. Dalam penelitian tersebut dokter merasa 
dan emotional response . Karakteristik pasien bisa 
memberikan informasi yang berharga meskipun menjadi faktor pendukung maupun penghalang dalam 
kuantitasnya sedikit, namun pasien memberikan persepsi membangun elemen persepsi sehat-sakit. Pada responden 
bahwa tidak ada informasi baru yang disampaikan oleh 
didapatkan pengetahuan yang rendah sehingga akan 
dokter sehingga tidak mampu mengubah persepsi pasien menjadi penghalang komunikasi untuk melakukan 
 . 
identifikasi dalam memahami sakit yang dialami. Hal ini 
sesuai dengan penelitian sebelumnya yang menyebutkan 
Perilaku komunikasi yang dilakukan di ruang perawatanini 
karakteristik pasien meliputi latar belakang pengetahuan, 
dilakukan oleh dokter dan perawat dalam memberikan 
sosial dan budaya menjadi faktor yang mempengaruhi 
informasi tindakan medis dan membantu pasien 
persepsi yang dimiliki pasien . Penelitian ini 
memahami dan menyetujui keputusan medis baginya. 
Komunikasi ini terjadi pertukaran informasi secara menunjukkan bahwa perilaku komunikasi petugas 
simultan. Informasi yang diberikan berupa kumpulan memiliki hubungan dengan persepsi sehat-sakit pasien. 
Faktor lain yang diduga berpengaruh terhadap persepsi 
fakta kesehatan, pengetahuan, maupun rencana 
sehat-sakit adalah karakteristik pasien yang pada 
tindakan. Diharapkan informasi yang diberikan dapat 
membantu persepsi sehat-sakit pasien. Komunikasi 
penelitian 
ini mayoritas pasien memiliki pendidikan 
dilakukan baik verbal maupun non verbal, sehingga 
rendah, dan sosial ekonomi kurang.

