EVALUASI DOSIS ASAM VALPROAT PADA PASIEN EPILEPSI ANAK

PENDAHULUAN
Epilepsi merupakan penyakit kronis di
bidang neurologi dan penyakit kedua terbanyak
setelah stroke (Blum, 2003). Epilepsi terjadi
disebabkan oleh berbagai etiologi dengan gejala
tunggal yang khas yaitu serangan yang terjadi
tiba-tiba dan berulang yang disebabkan oleh
lepas muatan listrik kortikal secara berlebihan
(Mustarsid dkk., 2011). Kasus epilepsi di
Indonesia berjumlah sedikitnya 700.000-1.400.000
kasus dengan pertambahan sebesar 70.000 kasus
baru setiap tahun dan diperkirakan sekitar 40-
50% dari prevalensi tersebut terjadi pada anakanak
(Suwarba, 2011).
Asam valproat adalah antiepilepsi yang luas
digunakan di Indonesia dan tergolong dalam obat dengan indeks terapi sempit yang memerlukan
pengawasan pada level obat dalam plasma dan
penyesuaian dosis untuk mencegah timbulnya
efek toksik. Pelaksanaan TDM (Therapeutic Drug
Monitoring) di Indonesia belum dapat dilakukan
mengingat biaya yang diperlukan relatif
mahal. Namun, masih bisa dilakukan dengan
pendekatan secara farmakokinetika dengan
menghitung perkiraan kadar obat dalam darah.
Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan dengan
tujuan untuk mengetahui perkiraan kadar asam
valproat dalam serum dan clinical outcome yang
diperoleh pada pasien epilepsi anak jika dilihat
dari durasi bebas kejang.
METODE
Penelitian ini adalah penelitian retrospektif
dengan desain observasional deskriptif. Metode
sampling yang digunakan adalah purposive
sampling dengan subyek penelitian pasien epilepsi
anak yang mendapat terapi asam valproat periode
Januari 2010-Desember 2012 umur 1 sampai 18
tahun, laki-laki maupun perempuan yang rutin
kontrol minimal selama 6 bulan berturut-turut.
Perhitungan nilai perkiraan kadar asam
valproat dalam serum pada keadaan tunak dan
besar dosis pemeliharaan dilakukan dengan
menggunakan rumus. Rumus kadar asam
valproat dalam serum pada keadaan tunak
(Bauer, 2008; Winter, 1994):
Rumus dosis pemeliharaan asam valproat (Winter,
1994):
dimana F adalah fraksi bioavailabilitas, DM
adalah dosis asam valproat (mg), τ adalah interval
dosis (jam), dan S adalah salt factor. Clinical outcome
diamati melalui durasi bebas kejang yang dilihat
dari keterangan yang tercantum di rekam medis.
Durasi bebas kejang dibagi menjadi 2, yaitu < 6
bulan (outcome tidak baik), dan ≥ 6 bulan (outcome
baik).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengambilan sampel pada penelitian ini
dilakukan pada bulan Mei sampai Juni 2013 di
Instalasi Rekam Medik RSUD Sleman Yogyakarta.
Subyek penelitian yang memenuhi kriteria inklusi
dan eksklusi pada penelitian berjumlah 99 pasien
yang terdiri atas laki-laki dan perempuan dengan
karakteristik sesuai tabel I.
Perhitungan perkiraan kadar asam valproat
dalam serum pada keadaan tunak (Css) yang
dilakukan pada penelitian terbagi menjadi 3, yaitu
, , dan . Pada perhitungan digunakan
beberapa parameter berdasarkan literatur seperti
F, S, Vd dan Cl. Pada pasien anak umur ≤ 12 tahun
digunakan nilai Vd 0,2 L/kg BB dan Cl 15 mL/
kg BB/jam. Sedangkan untuk umur > 12 tahun
digunakan nilai Vd 0,15 L/kg BB dan nilai Cl 10
mL/kg BB/jam. Hasil perhitungan rerata perkiraan
kadar asam valproat untuk pasien epilepsi
anak baik yang mendapat monoterapi maupun
politerapi dapat dilihat pada tabel II dan III.
Dua puluh satu pasien epilepsi anak pada
kelompok umur ≤ 12 tahun dengan monoterapi
asam valproat mengalami durasi bebas kejang < 6
bulan. Dari 21 pasien sebanyak 10 pasien (47,62%)
nilai perkiraan hasil perhitungan > 100 mg/L,
dan sebanyak 15 pasien (71,43%) nilai perkiraan
hasil perhitungan < 50 mg/L. Pasien epilepsi
anak pada kelompok umur ≤ 12 tahun dengan
monoterapi asam valproat yang mengalami
durasi bebas kejang ≥ 6 bulan sebanyak 33
pasien. Dari 33 pasien sebanyak 11 pasien
(33,33%) nilai perkiraan hasil perhitungan
> 100 mg/L, dan sebanyak 28 pasien (84,85%)
nilai perkiraan hasil perhitungan < 50 mg/L.
Berdasarkan hasil perhitungan, untuk pasien
epilepsi anak kelompok umur ≤ 12 tahun yang
mendapat monoterapi dari 54 pasien terdapat
24 pasien (44,44%) yang nilai perkiraan hasil
perhitungan < 50 mg/L, dan 6 pasien (11,11%)
nilai perkiraan hasil perhitungan > 100 mg/L.
Dua puluh pasien epilepsi anak pada
kelompok umur >12 tahun dengan monoterapi
asam valproat mengalami durasi bebas kejang < 6
bulan. Dari 20 pasien, sebanyak 2 pasien (10%) nilai
perkiraan hasil perhitungan >100 mg/L, dan
sebanyak 18 pasien (90%) nilai perkiraan hasil perhitungan <50 mg/L. Sedangkan pasien epilepsi
anak pada kelompok umur >12 tahun dengan
monoterapi asam valproat yang mengalami
durasi bebas kejang ≥ 6 bulan sebanyak 12 pasien
dengan 1 pasien (8,33%) nilai perkiraan hasil
perhitungan >100 mg/L, dan sebanyak 11 pasien
(91,67%) nilai perkiraan hasil perhitungan
<50 mg/L. Berdasarkan hasil perhitungan, untuk
pasien epilepsi anak kelompok umur >12 tahun
yang mendapat monoterapi dari 32 pasien
terdapat 19 pasien (59,38%) nilai perkiraan
hasil perhitungan <50 mg/L, dan 3 pasien (9,38%)
nilai perkiraan hasil perhitungan >100 mg/L.
Pasien epilepsi anak yang mendapat
terapi kombinasi dengan antiepilepsi lain
sebanyak 13 pasien, dengan 9 pasien (69,23%)
kelompok umur ≤ 12 tahun dan 4 pasien (30,77%)
kelompok umur > 12 tahun. Sebanyak 6 pasien
(66,67%) pada kelompok umur ≤ 12 tahun nilai
perkiraan hasil perhitungan > 100 mg/L,
dan sebanyak 7 pasien (77,78%) nilai perkiraan
hasil perhitungan < 50 mg/L. Pada kelompok
umur > 12 tahun, sebanyak 3 pasien (75%) nilai
perkiraan hasil perhitungan > 100 mg/L, dan
sebanyak 3 pasien (75%) nilai perkiraan hasil
perhitungan < 50 mg/L.
Kesesuaian kadar asam valproat dalam
serum terhadap kisar terapi sangat penting, agar
memberikan efek terapi yang optimal. Karena
secara klinik kadar obat yang berada pada kisar
terapi telah dibuktikan berkorelasi dengan efek
terapi obat. Dalam kisar terapi dikenal istilah
Minimum Effective Concentration (MEC) atau
sering disebut nilai ambang efek, dan MTC
(minimum toxic concentration) atau bisa disebut
nilai ambang toksik (Hakim, 2012). Apabila
berdasarkan hasil perhitungan, perkiraan kadar
asam valproat memberikan nilai berada di
bawah nilai MEC (50 mg/L), maka asam valproat
tidak menimbulkan efek terapi. Sedangkan jika
perkiraan kadar asam valproat memberikan nilai
melebihi nilai MTC (100 mg/L), mungkin
akan timbul gejala toksisitas.
Berdasarkan hasil penelitian ini, walaupun
banyak perkiraan kadar asam valproat yang
melebihi nilai MTC, tapi kadar tersebut masih
jauh dari nilai kadar yang dapat menyebabkan
intoksikasi serius yaitu 450 mg/L (Abbasi, 2012).
Namun, diperlukan perhatian dalam pemberian
dosis asam valproat karena termasuk obat dengan
indeks terapi sempit dan masih banyak perkiraan
kadar asam valproat hasil perhitungan yang
nilainya berada di bawah MEC. Masih banyaknya
nilai perkiraan kadar asam valproat dalam serum
yang tidak berada dalam kisar terapi (50-100
mg/L), kemungkinan disebabkan oleh adanya
perbedaan dalam dosis yang diberikan kepada
masing-masing pasien dan variabilitas antar
individu. Selain itu, untuk nilai parameter dalam
perhitungan seperti volume distribusi (Vd) dan
klirens (Cl) yang digunakan merupakan nilai dari
pustaka yang merupakan hasil dari penelitian
yang dilakukan terhadap populasi orang non
Indonesia (umumnya dari ras Kaukasia). Jadi,
mungkin saja nilai parameter tersebut kurang
sesuai dengan kondisi populasi orang Indonesia.
Sehingga hasil yang diperoleh pada perhitungan
ini merupakan perkiraan kadar untuk pasien
Indonesia.
Variabilitas antar individu sangat
berpengaruh pada penetapan kadar obat dalam
serum, diantaranya perbedaan kondisi pasien,
tingkat keparahan penyakit, farmakogenomik,
atau polimorfisme. Selain itu, adanya kombinasi
dalam regimen terapi juga dapat mempengaruhi
secara signifikan kadar obat (Hakim, 2012). Dari
99 pasien anak dengan epilepsi, ada sebanyak
43,43% yang nilai perkiraan berada dalam
kisar terapetik. Berdasarkan hasil perhitungan
perkiraan kadar asam valproat, ada beberapa
pasien yang meskipun nilai perkiraan asam
valproat sudah berada dalam kisar terapi (50-100
mg/L) namun durasi bebas kejangnya < 6 bulan
(outcome tidak baik). Hal ini mungkin disebabkan
pada saat terapi kadar serum asam valproat tidak
selalu berada dalam kisar terapi, namun yang
tercapai adalah nilai < 50 mg/L. Sehingga
asam valproat tidak memberikan efek yang
menyebabkan pengendalian kejang terhadap
pasien gagal. Selain itu juga adanya perbedaan
tingkat keparahan epilepsi dan kondisi masingmasing
individu pasien dapat menyebabkan
adanya perbedaan outcome yang dicapai. Menurut
Shargel dkk. (2005), outcome tidak tercapai
juga dapat disebabkan oleh adanya perubahan
kepekaan pada reseptor dan kemungkinan terjadi
interaksi obat pada reseptor.
Clinical outcome yang dilihat adalah durasi
bebas kejang yang ditetapkan selama 6 bulan.
Outcome terapi dikatakan baik apabila dalam jangka waktu 6 bulan berturut-turut setelah mendapat
terapi asam valproat pasien terbebas dari kejang,
dan sebaliknya outcome terapi dikatakan tidak baik
apabila durasi bebas kejang kurang dari 6 bulan.
Hal tersebut sesuai dengan yang diutarakan oleh
Carpay dkk. (1998) dan Arts dkk. (1999) bahwa
gambaran remisi yang baik adalah tercapainya
remisi lebih atau sama dengan 6 bulan berturutturut
dalam terapi antiepilepsi. Berdasarkan
penelitian, dari 86 pasien epilepsi anak yang
mendapat monoterapi asam valproat sebanyak 45
pasien (52,33%) memberikan outcome yang baik,
dan sebanyak 41 pasien (47,67%) memberikan
outcome tidak baik. Jika diklasifikasikan
berdasarkan perhitungan nilai perkiraan yang
sesuai kisar terapi (50-100 mg/L) dan tidak sesuai
dengan kisar terapi (< 50 mg/L atau > 100 mg/L),
maka untuk kelompok pasien yang mendapat
monoterapi asam valproat diperoleh hasil seperti
yang tercantum pada tabel IV.
Jika dilihat dari durasi bebas kejang pada
pasien yang mendapat monoterapi asam valproat,
kelompok pasien dengan hasil perhitungan
yang sesuai kisar terapi dari 34 pasien, sebanyak
18 pasien (52,94%) memberikan outcome yang baik
dan sebanyak 16 pasien (47,06%) memberikan
outcome tidak baik. Sedangkan pada kelompok
pasien dengan hasil perhitungan yang tidak
sesuai kisar terapi, dari 52 pasien sebanyak 27
pasien (51,92%) yang mengalami outcome yang
baik dan 25 pasien (48,08%) memberikan outcome
tidak baik. Hasil uji statistik menunjukkan bahwa
nilai p > 0,05 yang berarti bahwa kesesuaian nilai
perkiraan tidak berhubungan secara bermakna
dengan durasi bebas kejang (outcome) atau antara
kelompok pasien dengan nilai perkiraan
sesuai kisar terapi dan kelompok pasien dengan
nilai perkiraan tidak sesuai kisar terapi tidak
mengalami perbedaan yang signifikan dalam hal
durasi bebas kejang.
Kumar dkk. (2010) menyebutkan bahwa
hasil pengukuran kadar asam valproat pada
pasien epilepsi pediatrik, sebanyak 53,33%
nilai kadarnya berada di bawah kisar terapi
(subterapetik) dan menunjukkan respon parsial
dalam pengendalian kejang. Sedangkan nilai kadar
yang berada dalam kisar terapi sebanyak 46,66%,
pada kelompok tersebut tidak menunjukkan
respon yang lengkap dalam pengendalian kejang.
Hasil serupa juga diperoleh pada penelitian
yang dilakukan oleh Forooghipour dkk. (2009),
67% pasien menunjukkan nilai kadar asam
valproat yang berada di bawah kisar terapi
(subterapetik). Dari 67% pasien, sebanyak 75%
pasien menunjukkan respon yang lengkap dan
17% pasien menunjukkan respon parsial dalam
pengendalian kejang. Sedangkan pasien yang
nilai kadarnya berada dalam kisar terapi hanya
sebanyak 33%, dengan 66% menunjukkan respon
yang lengkap dan 17% pasien menunjukkan
respon parsial dalam mengontrol kejang.
Perez dkk. (2006) dalam penelitiannya
yang dilakukan terhadap pasien pediatrik
menyebutkan sebanyak 35,21% pasien nilai
kadar asam valproat subterapetik (32,51±15,86
mg/L), 18,31% pasien nilai kadar asam valproat supraterapetik (120,98±16,21 mg/L), dan hanya
46,48% pasien yang nilai kadar asam valproat
berada pada kisar terapi (72,33±14,19 mg/L).
Pada kelompok pasien yang mendapat terapi
kombinasi dengan antiepilepsi lain, dari 13
pasien sebanyak 8 pasien (61,54%) memberikan
outcome yang baik, dan sebanyak 5 pasien
(38,46%) memberikan outcome tidak baik. Jika
diklasifikasikan berdasarkan perhitungan nilai
perkiraan dapat dilihat pada tabel V.
Pada pasien yang mendapat terapi
kombinasi dengan antiepilepsi lain, kelompok
pasien dengan hasil perhitungan yang sesuai
kisar terapi dari 9 pasien, sebanyak 6 pasien
(66,67%) memberikan outcome yang baik dan
sebanyak 3 pasien (33,33%) memberikan outcome
tidak baik. Sedangkan pada kelompok pasien
dengan hasil perhitungan yang tidak sesuai
kisar terapi, dari 4 pasien sebanyak 2 pasien (50%)
yang mengalami outcome yang baik dan 2 pasien
(50%) memberikan outcome tidak baik. Hasil uji
statistik menunjukkan bahwa nilai p > 0,05 yang
berarti juga tidak ada perbedaan yang signifikan
dalam hal durasi bebas kejang antara kelompok
baik yang sesuai maupun tidak sesuai dengan
kisar terapi.
Antara kelompok pasien epilepsi anak
yang mendapat monoterapi asam valproat dan
kelompok pasien epilepsi anak dengan terapi
kombinasi, memberikan hasil uji statistik bahwa
tidak ada hubungan yang signifikan antara
kesesuaian kadar terhadap kisar terapi dengan
clinical outcome yang dicapai. Hal tersebut sesuai
dengan hasil penelitian Forooghipour dkk. (2009),
yang menyebutkan bahwa meskipun fluktuasi
kadar asam valproat dalam serum tinggi,
namun hasil pemantauan kadar asam valproat
menunjukkan tidak ada korelasi/hubungan yang
signifikan antara kadar asam valproat dalam serum
dengan respon terapi. Hal yang juga berpengaruh
terhadap clinical outcome yang dicapai oleh pasien
adalah tingkat kepatuhan pasien terhadap
regimen terapi. Pati dan Alexopoulos (2010)
menyebutkan bahwa kepatuhan pasien terhadap
regimen terapi merupakan salah satu faktor yang
terkait dengan keberhasilan terapi epilepsi. Oleh
karena itu, untuk mencapai outcome yang baik
(durasi bebas kejang > 6 bulan) maka diusahakan
agar kadar asam valproat dalam serum selalu
berada pada kisar terapi dengan cara pemberian
dosis yang tepat sesuai kondisi pasien serta
diperlukan kepatuhan yang tinggi oleh pasien
akan pengobatan epilepsi.
KESIMPULAN
Perkiraan kadar asam valproat dalam
serum rerata untuk kelompok perempuan nilai
sebesar 86,32±49,25 mg/L dan nilai
33,26±22,06 mg/L, pada kelompok laki-laki nilai
sebesar 94,91±44,72 mg/L dan nilai
38,57±20,72 mg/L.
Clinical outcome yang dinilai berdasarkan
durasi bebas kejang menunjukkan bahwa pada
kelompok pasien yang mendapat monoterapi
sebanyak 52,33% memberikan outcome yang baik,
dan 47,67% memberikan outcome yang tidak baik.
Sedangkan pada kelompok pasien dengan terapi
kombinasi 61,54% memberikan outcome baik dan
38,46% memberikan outcome tidak baik.