
 PEMBERIAN KITOSAN DAN PENGARUHNYA TERHADAP BERAT BADAN DAN KADAR TRIGLISERIDA DARAH TIKUS SPRAGUE-DAWLEY YANG DIBERI PAKAN ASAM LEMAK TRANS


 ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh pemberian kitosan terhadap berat badan dan kadar trigliserida plasma tikus Sprague-dawley yang diberi pakan asam lemak trans. Penelitian ini merupakan experimental study pada hewan percobaan, menggunakan rancangan kelompok faktorial dengan post test only control group. Sampel penelitian adalah 28 ekor tikus Sprague-dawley jantan berusia dua bulan, dikelompokkan menjadi satu kelompok kontrol (K) dan tiga kelompok perlakuan (P) dengan penambahan kitosan 0,035 g (P1), 0,045 g (P2), dan 0,055 g (P3) dalam diet yang diberikan. Pakan merupakan diet tinggi asam lemak trans, yaitu dengan penambahan margarin yang dipanaskan sebanyak 1,7 g per hari. Intervensi dilakukan selama 14 dan 28 hari. Berat badan ditimbang setiap tiga hari sementara pengukuran kadar trigliserida dilakukan setelah 14 dan 28 hari perlakuan. Penambahan margarin 1,7 g per hari menjadikan berat badan tikus kelompok kontrol (tanpa kitosan) meningkat 54% setelah 28 hari intervensi, lebih tinggi dibandingkan kelompok P1, P2, dan P3 yang masing-masing mengalami kenaikan berat badan 48,7%, 27,8%, dan 38,9%. Setelah 14 hari intervensi, kadar trigliserida plasma tikus kelompok kontrol dan P1 mengalami hipertrigliseridemia, yaitu masing-masing 254,3±49,0 mg/dL dan 241,7±58,5 mg/dL. Sementara itu, kadar trigliserida plasma tikus kelompok P2 (128,3±14,3 mg/dL) dan P3 (141,3 ± 25,3) lebih rendah dan berbeda signifikan dibandingkan kelompok kontrol dan P1. Setelah 28 hari intervensi, kadar trigliserida plasma tikus tidak menunjukkan perbedaan signifikan antar kelompok (p>0,05), tetapi menunjukkan hasil yang lebih rendah dan berbeda signifikan dibandingkan kadar trigliserida setelah 14 hari (p<0,05).
Kata kunci: asam lemak trans, berat badan, kitosan, trigliserida

PENDAHULUAN
     Konsumsi makanan dengan tinggi asam lemak trans diduga dapat memicu hipertrigliseridemia dan kejadian penyakit kardiovaskuler. Asam lemak trans dapat terbentuk akibat pemanasan dari asam lemak yang mengalami hidrogenasi. Pangan dengan proses hidrogenasi terhadap asam lemak tidak jenuh di antaranya adalah margarin. Dengan demikian, asam lemak trans, umumnya dijumpai pada aneka jenis pangan olahan yang menggunakan margarin, seperti makanan cepat saji, kue, roti, dan makanan dengan pengolahan digoreng.

     Kandungan asam lemak trans dalam margarin dapat menyebabkan peningkatan kadar trigliserida dan berat badan hingga terjadi obesitas. Penelitian Trisviana (2012) menunjukkan bahwa pemberian margarin 7,2 g/hari pada tikus Sprague-dawley dapat meningkatkan berat badan 122 g dan trigliserida 43,89 mg/dL selama delapan minggu intervensi. Penelitian Thomson et al. (2011) pada monyet hijau Afrika menunjukkan bahwa pemberian asam lemak trans 8% dari total energi sebanyak dua kali sehari selama enam tahun terbukti meningkatkan berat badan dengan rata-rata 60-125 g/tahun. 
     Di sisi lain, kitosan terbukti dapat menurunan kadar kolesterol darah pada itik (Pagala & Nur 2010). Kitosan merupakan hasil proses desetilasi kitin dalam bentuk amina polisakarida, biasa ditemukan di eksoskeleton arthropoda, seperti cangkang kepiting dan udang (Furda 1983). Zat ini memiliki sifat yang serupa dengan serat pangan yaitu tidak dapat dicerna oleh enzim pencernaan mamalia serta menguntungkan dalam metabolisme lemak (Liu et al. 2007). Konsumsi kitosan mampu menghambat absorbsi lemak tubuh. Kitosan bertindak sebagai resin penukar anion lemah yang berarti dapat mengurangi efek hipokolesterolemik tubuh. Fungsi tersebut mirip dengan zat cholestyramine yang mampu me-ngurangi penyerapan kolesterol (Hargono et al. 2008, McNamara et al. 1980) dan meningkatkan ekskresi asam empedu (Gallaher & Franz 1990, Stanley et al. 1973).
     Beberapa penelitian dengan menggunakan kitosan sebagai bahan tambahan terbukti dapat menurunkan kolesterol maupun trigliserida. Kitosan mampu mereduksi total kolesterol serum secara aman dan signifikan, terutama pada wanita lanjut usia (Bokura & Kobayashi 2003). Pakan kitosan yang diberikan pada tikus hiperkolesterolemia sebanyak 2,5% atau 5% dapat menurunkan kadar kolesterol total, kolesterol LDL, dan trigliserida serta menaikkan kolesterol HDL serum (Martati & Lestari 2008). Pemberian kitosan dengan dosis 3.500 mg selama empat minggu dapat menurunkan kadar trigliserida plasma pada tikus putih (Rattus norvegicus) yang diberi diet tinggi kolesterol dengan lemak kambing (Dasuki & Risanty 2009). 
Pengaruh dari berbagai zat dalam upaya mengurangi penyerapan kolesterol hingga menurunkan kadar trigliserida selalu menarik untuk dikaji secara mendalam. Hal ini dikarenakan fungsi dari kitosan berhubungan dengan hal-hal tersebut yang perlu diketahui pengaruh dan efektivitasnya lebih jauh melalui penelitian. Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh pemberian kitosan terhadap kadar trigliserida plasma dan berat badan tikus Sprague-dawley yang diberi pakan asam lemak trans. 


METODE

Desain, tempat, dan waktu

Penelitian ini merupakan experimental study pada hewan percobaan, menggunakan rancangan acak kelompok faktorial dengan post test only control group. Pengelompokan ditetapkan berdasarkan jumlah kitosan yang ditambahkan. Masing-masing kelompok perlakuan dikelompokkan kembali berdasarkan masa intervensi 14 (dua minggu) dan 28 hari (empat minggu). 
Penelitian dilaksanakan pada bulan April hingga Mei 2014 selama lima minggu, terdiri atas satu minggu masa adaptasi tikus percobaan serta dua dan empat minggu masa intervensi. Penelitian dilakukan di Laboratorium Hewan Percobaan, Departemen Gizi Masyarakat, IPB. Pengujian kandungan asam lemak trans sampel margarin intervensi dilakukan di Laboratorium Terpadu IPB. Pengujian kadar trigliserida tikus percobaan dilakukan di Laboratorium Poliklinik Kesehatan Umum (PKU) Muhammadiyah Kabupaten Bogor. Penelitian ini telah mendapatkan sertifikat ethical clearance dari Komisi Etik Hewan (KEH) Fakultas Kedokteran Hewan IPB No. 4-2014 IPB.

Bahan dan alat
     Bahan yang digunakan terdiri atas tikus jantan Sprague-dawley lepas sapih usia dua bulan sebanyak 28 ekor, pakan standar tikus BRAVO 512, serbuk kitosan, asam asetat 1%, aquades, serta margarin yang dipanaskan. Bahan yang digunakan untuk pengambilan darah tikus terdiri atas larutan kloroform, kapas, dan serbuk EDTA, sedangkan untuk mengukur kadar trigliserida darah tikus digunakan reagen Cat. No. 116392. Untuk analisis asam lemak trans margarin digunakan larutan standar lemak, larutan NaOH 0,5 N dalam metanol, larutan BF3 16%, larutan NaCl jenuh, heksana, dan Na2SO4 anhidrat.
     Alat yang digunakan selama intervensi terdiri atas kandang tikus, dot botol minum tikus, timbangan analitik, blender, dan spuit 3 ml. Adapun alat untuk pengambilan darah tikus adalah spuit 5 ml, tabung vaccutainer, dan tabung eppendorf. Analisis kadar trigliserida plasma digunakan peralatan berupa sentrifuse, spektrofotometer jenis MD-150A Biochemical Analyzer dan tabung vaccutainer. Pengukuran kadar asam lemak trans margarin intervensi digunakan Gas Chromatography.

Persiapan hewan percobaan
     Tikus percobaan dibagi ke dalam empat kelompok, yaitu kelompok kontrol (K), kelompok perlakuan dengan pemberian kitosan 0,035 g (P1), kelompok perlakuan dengan pemberian kitosan 0,045 g (P2), dan kelompok perlakuan dengan pemberian kitosan 0,055 g (P3). Persyaratan tikus percobaan yang digunakan adalah tikus normal dan sehat yaitu umur 2-3 bulan dengan berat 150-250 g, lincah, berbulu lembut, bersih, lebat, mengkilat tidak rontok dan mulus, mata terbuka, kulit putih kemerahan (Luthfiyah & Widjajanto 2011). Jumlah tikus percobaan yang digunakan pada penelitian ini dihitung de-ngan menggunakan rumus Federer dalam Mar-yanto (2013) :

(n – 1) x (t – 1) ≥ 15
Keterangan:
n = Jumlah subjek tiap kelompok 
t = Jumlah kelompok 
     Dengan jumlah rancangan empat kelompok (satu kontrol dan tiga perlakuan), maka jumlah tikus minimal yang diperlukan setiap kelompok adalah enam ekor. Dalam penelitian ini digunakan tujuh ekor tikus per kelompok sehingga secara total digunakan 28 ekor tikus.

Tahapan penelitian
     Secara umum penelitian ini terdiri atas masa adaptasi dan masa intervensi. Masa adaptasi ditetapkan selama seminggu untuk menjadikan metabolisme tubuh tikus stabil dengan kondisi lingkungan selama masa percobaan. Selama masa adaptasi, tikus diberikan pakan BRAVO 512 (Tabel 1). Pemberian pakan dan air minum dilakukan secara ad libitum. 
Setelah masa adaptasi, tikus ditimbang dan dibagi menjadi empat kelompok berdasarkan bobot badan. Bobot tikus dalam satu kelompok diusahakan relatif homogen (perbedaan <20%) sehingga pengaruh perlakuan akan memberikan dampak yang relatif sama (Muchtadi 1989). Dalam masa intervensi, tahapan penelitian terdiri atas pembuatan pakan, pemberian pakan, penimbangan berat badan setiap tiga hari, euthanasi dan pengambilan darah, analisis kadar asam lemak trans margarin serta analisis trigliserida darah. Selama masa perlakuan 28 hari, tikus diberi pakan yang terdiri atas pakan standar, margarin yang dipanaskan, dan kitosan. Setelah intervensi 14 dan 28 hari, tikus dimatikan dan diambil darah dari jantung untuk pengukuran kadar trigliserida.

Teknik pembuatan dan pemberian pakan. Pada masa perlakuan 14 dan 28 hari, tikus kontrol diberi pakan standar BRAVO 512 dan ditambahkan margarin cair yang dipanaskan sebanyak 1,7 g. Pada kelompok perlakuan, tikus diberi pakan yang sama dengan kontrol dan ditambahkan kitosan sebanyak 0,035 g (P1), 0,045 g (P2) dan 0,055 g (P3). Jumlah pakan yang diberikan pada tikus selama penelitian disajikan pada Tabel 2.

     Kebutuhan pakan tikus per ekor adalah 20 g/hari (Hernowati et al. 2009). Dalam penelitian ini diet yang diberikan adalah diet tinggi lemak (>30% kebutuhan energi). Berdasarkan kandungan nutrisi pakan BRAVO 512, jumlah energi yang terkandung dalam 20 g pakan adalah 62,5 kkal. Sementara itu, komposisi lemak pakan standar BRAVO 512 adalah 7,6%, sehingga kan-dungan lemak dari 20 g pakan yang diberikan adalah 13,68 kkal atau 1,52 g. Jumlah tersebut merupakan 21,9% dari kebutuhan total energi sehari tikus (62,5 kkal). Dengan demikian, untuk memenuhi syarat pakan tinggi lemak (30% dari total energi), diperlukan tambahan lemak minim-al sebanyak 8,1%. 
     Kekurangan energi tersebut dipenuhi dari margarin dipanaskan yang ditambahkan. Dalam penelitian ini margarin yang ditambahkan seba-nyak 1,7 g. Dari label kemasan margarin dike-tahui bahwa dalam 25 g margarin terdapat 20 g lemak, sehingga dalam 1,7 g margarin terkandung 1,36 g lemak atau setara 12,42 kkal. Jumlah tersebut berarti memenuhi 19,9% total kebutuhan energi sehari tikus (62,5 kkal). Dengan demikian, secara total, lemak yang terdapat pada pakan tikus adalah 26,1 kkal atau setara dengan 41,8% kebutuhan energi sehari tikus. 
     Kitosan yang ditambahkan pada pakan kelompok perlakuan (P1, P2, dan P3) sesuai penelitian Dasuki dan Risanty (2009) dengan dosis masing-masing sebanyak 0,035 g, 0,045 g, dan 0,055 g. Kitosan sebanyak 1 g akan tepat jenuh dalam 20 ml asam asetat 1%, yang kemudian diencerkan dengan aquades sampai 100 ml. Dengan demikian untuk melarutkan kitosan 0,035 g, 0,045 g, dan 0,055 g sampai tepat jenuh diperlukan asam asetat 0,7 ml, 0,9 ml, dan 1,1 ml.
     Pemberian pakan dilakukan setiap sore hari secara ad libitum. Berat pakan yang diberikan dan sisa pakan yang tidak dimakan ditimbang setiap hari. Data pakan yang dikonsumsi merupakan hasil pengurangan dari jumlah pakan yang diberikan dengan pakan sisa.

     Penimbangan berat badan tikus. Selama masa penelitian, berat badan tikus ditimbang setiap tiga hari. Hal ini ditujukan untuk melihat perkembangan dari pengaruh pemberian asam lemak trans dan kitosan terhadap berat badan tikus penelitian. Data berat badan tikus kemudian dirata-ratakan per kelompok.
     Teknik pengukuran asam lemak trans. Data kandungan asam lemak trans pada sampel margarin dipanaskan didapatkan dari hasil analisis di Laboratorium Terpadu IPB. Analisis dilakukan menggunakan metode Gas Chromatography (GC-FID). 

     Teknik pengambilan darah. Pengambilan darah dilakukan setelah pemberian perlakuan 14 dan 28 hari. Tikus dieuthanasi terlebih dahulu dengan cairan kloroform pada kapas dalam chamber tertutup. Pengambilan darah tikus dilakukan melalui jantung tikus sebanyak 3 cc dalam spuit 5 cc. Darah disimpan dalam tabung vacutiner kemudian disetrifugasi dengan kecepatan 3.000 rpm selama 10-15 menit. 
Teknik pengukuran trigliserida. Proses analisis kadar trigliserida plasma dimulai dengan menyiapkan tiga tabung reaksi yang masing-masing diisi dengan reagen kit trigliserida 500 μl, reagen trigliserida 500 μl ditambah 5 μl larutan standar trigliserida, dan sampel plasma darah sebanyak 5 μl. Tiap tabung diinkubasi selama 10 menit agar larutan homogen. Pembacaan ketiga tabung diukur menggunakan spektrofotometer Viccos MD-150A Biochemical Analyzer dengan λ=546 nm.
 
Pengolahan dan analisis data
Analisis statistik yang digunakan adalah ANOVA dan uji beda T. Uji beda dilakukan untuk melihat perbedaan pengaruh perlakuan kitosan terhadap berat terhadap berat badan dan kadar trigliserida tikus. Adapun uji beda T dilakukan untuk menguji perbedaan berat badan dan kadar trigliserida antara minggu ke-2 dan minggu ke-4. Acuan kadar trigliserida normal yang digunakan sesuai nilai fisiologis pada tikus jantan, yaitu 26-145 mg/dL (Malole & Pramono 1989).


HASIL DAN PEMBAHASAN

Asam lemak trans dalam margarin
Hasil pengukuran asam lemak trans menunjukkan bahwa jenis asam lemak trans yang terkandung pada margarin dipanaskan adalah asam elaidat (1,41% w/w) dan asam linolelaidat (0,17% w/w) (Tabel 3). Nilai asam elaidat tersebut telah melebihi ambang batas menurut O’Brien (2003) dan EFSA (2012).

Pakan yang dikonsumsi
Jumlah konsumsi pakan per minggu tikus disajikan pada Tabel 4. Sampai minggu keempat konsumsi pakan kelompok P2 cenderung rendah dibandingkan kelompok lain. Rata-rata sisa pakan pada tikus kelompok P2 cenderung bertambah mulai minggu kedua dan pada minggu keempat menunjukkan sisa pakan paling banyak. Rata-rata sisa pakan hasil penimbangan tiap kelompok pada rentang 0,6-8,9 g/hari selama empat minggu. Rata-rata jumlah kitosan yang dikonsumsi per tiga hari ditunjukkan pada Gambar 1. 


Berat badan
     Salah satu efek dari konsumsi asam lemak trans yang berlebih adalah meningkatnya cadangan lemak di dalam tubuh sehingga dapat memengaruhi berat badan. Rata-rata berat badan tikus setiap minggu terdapat pada Gambar 2.
     Hasil penelitian menunjukkan bahwa berat badan tikus mengalami pertambahan setiap kali penimbangan. Hal ini dapat diketahui dari slope yang bergerak positif pada Gambar 2. Pertambahan berat badan tikus tanpa penambahan kitosan (kelompok kontrol) menunjukkan nilai tertinggi dibandingkan dengan tikus yang diberikan kitosan. Pertambahan berat badan pada tikus diduga berkaitan dengan pemberian asam lemak trans dari produk margarin yang dicampurkan dalam pakan. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Trisviana (2012) yang menyatakan bahwa kandungan asam lemak trans dalam margarin yang dicairkan dan dicampurkan dalam pakan berhubungan dengan peningkatan berat badan pada tikus percobaan. Penelitian Dorfman et al. (2009) juga menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara pemberian asupan lemak trans memengaruhi kejadian obesitas pada hewan coba. 
Sementara itu, sampai minggu kedua, persentase kenaikan berat badan tikus menunjukkan nilai yang semakin kecil dengan semakin banyaknya jumlah kitosan yang diberikan (Tabel 5). Rata-rata kenaikan selama dua minggu menunjukkan tikus kelompok K memiliki kenaikan berat badan paling besar yaitu 32,1% atau 63,8 g. Kenaikan berat badan paling kecil pada kelompok P3 yaitu 22,5% atau 53,6 g. Persentase kenaikan berat badan tikus pada kelompok P3 (diberi kitosan 0,055g) lebih rendah dibandingkan kelompok P2 (diberi kitosan 0,045 g) dan P1 (diberi kitosan 0,035g). Dengan demikian, diduga bahwa pemberian kitosan dapat menghambat peningkatan berat badan tikus percobaan. 
Rata-rata kenaikan berat badan paling tinggi selama empat minggu pada kelompok K yaitu 54,0% atau 107,2 g. Kelompok P2 memiliki kenaikan paling kecil yaitu 27,8% atau 63,6 g. Adapun kelompok P1 dan P3 memiliki kenaikan berat badan masing-masing 48,7% (101,5 g) dan 38,9% (92,4 g) per tiga hari atau setara dengan 1,8% (3,8 g) dan 1,4% (3,4 g) per hari. Hasil pengamatan selama empat minggu menunjukkan pertambahan berat badan kelompok perlakuan (P1, P2, dan P3) lebih kecil dari kelompok kontrol (K). Hal ini diduga pemberian kitosan memengaruhi pengikatan asam lemak trans dalam metabolisme lemak tikus dan menghambat laju kenaikan berat badan selama empat minggu. Akan tetapi persentase kenaikan berat badan semua kelompok >20% dan tergolong dalam kondisi obesitas yang berisiko mengalami terjadinya resistensi terhadap insulin (Trisviana 2012).


Kadar trigliserida
     Hasil analisis kadar trigliserida plasma tikus pada titik pengambilan darah setelah 14 hari dan 28 hari intervensi disajikan pada Tabel 6. Dari tabel tersebut terlihat bahwa baik setelah 14 maupun 28 hari intervensi, kadar trigliserida kelompok kontrol dan kelompok P1 hewan coba mengalami hipertrigliseridemia atau berada di atas kisaran normal, yaitu 26-145 mg/dL (Malole & Pramono 1989), sementara kelompok P2 dan P3 tergolong normal. Dari tabel juga terlihat bahwa kadar trigliserida plasma tikus pada minggu keempat lebih rendah dibandingkan minggu ke-2.
     Kelompok K memiliki rata-rata kadar trigliserida paling tinggi dibandingkan kelompok P1, P2, dan P3. Kadar trigliserida paling rendah terjadi pada kelompok P2 (128,3±14,3). Rata-rata kadar trigliserida tikus pada minggu kedua menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan (p=0,009) antar kelompok. Uji lanjut Duncan menunjukkan perbedaan bermakna terdapat pada kadar trigliserida kelompok K dan P1 yang lebih tinggi dan berbeda signifikan dengan kelompok P2 dan P3, serta antara kelompok P2 dan P3. Sementara itu, kadar trigliserida plasma antara kelompok K dan P1 tidak menunjukkan perbedaan signifikan. 
     Pada minggu keempat, tidak terdapat perbedaan kadar trigliserida plasma tikus antar kelompok (p>0,05). Dari Tabel 6 terlihat bahwa kadar trigliserida plasma minggu keempat lebih rendah dibandingkan minggu kedua. Hal ini terjadi pada semua kelompok. Hasil uji beda t pada masing-masing kelompok menunjukkan bahwa perbedaan kadar trigliserida antar waktu pengamatan tersebut bersifat signifikan (p<0,05).
     Perubahan kadar trigliserida dipengaruhi berat badan tikus sehingga hasil pengukuran keduanya memiliki kecenderungan yang sama. Metabolisme trigliserida dalam tubuh akan terganggu akibat konsumsi asam lemak trans berlebih yang menyebabkan trigliserida darah meningkat. Proses tersebut kemudian berlanjut pada mobilisasi asam lemak dalam jaringan adiposa yang meningkat dan menyebabkan terjadi ketidakseimbangan proses lipolisis dan sintesis trigliserida yang terakumulasi dalam hati dan jaringan tubuh (Trisviana 2012). 
     Kitosan merupakan biopolimer yang bersifat biodegradable dan tidak diserap tubuh. Dalam dunia kesehatan kitosan dikenal sebagai absorben dalam menurunkan kadar lemak (Pagala & Nur 2010). Winarno (2008) menyatakan bahwa bahan pangan yang tidak terserap (contoh serat) dapat berpengaruh menurunkan kadar kolesterol dan trigliserida dalam darah. Hasil menunjukkan bahwa pemberian kitosan sebanyak 0,045 g (kelompok P2) selama 14 hari menjadikan kadar trigliserida lebih rendah (128,3±14,3 mg/dL) secara signifikan (p=0,009) dibandingkan kelompok kontrol (K). Perbandingan kadar trigliserida antar waktu pada masing-masing kelompok menunjukkan adanya perbedaan yang bermakna (p<0,05) dengan nilai signifikansi terkecil terdapat pada kelompok P2 (p=0,004). Hal ini diduga menunjukkan bahwa pemberian kitosan sebanyak 0,045 g merupakan dosis optimal dalam menurunkan kadar trigliserida dan berat badan tikus. 


KESIMPULAN
Pemberian asam lemak trans dari margarin yang dipanaskan menyebabkan kenaikan berat badan tikus selama intervensi. Pertambahan berat badan tikus tanpa penambahan kitosan (kelompok kontrol) menunjukkan nilai tertinggi dibandingkan dengan tikus yang diberikan kitosan. 
Sementara itu, persentase kenaikan berat badan tikus kelompok perlakuan menunjukkan nilai yang lebih kecil dibandingkan kelompok kontrol. Dengan demikian, diduga bahwa pemberian kitosan memengaruhi pengikatan asam lemak trans dalam metabolisme lemak tikus dan menghambat laju kenaikan berat badan selama intervensi. Kelompok tikus P2 (diberi kitosan 0,045 g) memiliki kenaikan paling kecil yaitu 27,8% dibandingkan kelompok P1 (diberi kitosan 0,035 g) dan P3 (diberi kitosan 0,055 g) yang masing-masing mengalami kenaikan berat badan 48,7% dan 38,9% setelah 14 hari intervensi. 
Pemberian asam lemak trans dari margarin yang dipanaskan menyebabkan plasma tikus mengalami hipertrigliseridemia. Hal ini terlihat dari kadar trigliserida plasma tikus kelompok kontrol yang berada di atas kisaran normal (26-145 mg/dL), baik setelah 14 hari maupun 28 hari intervensi. Pemberian kitosan sebanyak 0,035 g dinilai belum cukup untuk menurunkan kadar trigliserida plasma tikus. Hal ini terlihat dari kadar trigliserida plasma tikus kelompok P1 yang berada di atas kisaran normal setelah 14 hari maupun 28 hari intervensi. Sementara itu, pemberian kitosan sebanyak 0,045 g (P2) dan 0,055 g (P3) dinilai cukup untuk menurunkan kadar trigliserida plasma tikus. Hal ini terlihat dari kadar trigliserida plasma tikus kedua kelompok yang tergolong normal setelah 14 hari maupun 28 hari intervensi. Dari kedua perlakuan tersebut, dosis 0,045 g menunjukkan dampak yang lebih baik dalam menurunkan trigliserida plasma tikus. Pemberian kitosan diduga menghambat kenaikan berat badan pada kelompok P2 (0,045 g) sebesar 53,4 g (23,3%) selama dua minggu dan 27,8% (63,6 g) selama empat minggu. Kondisi ini menegaskan bahwa adanya dosis optimal kitosan yang diberikan pada kelompok tikus perlakuan sehingga mampu memengaruhi kadar trigliserida dan berat badan.
