
 Respon neoadjuvant chemotherapy platinum based pada penderita karsinoma nasofaring di RSUP Dr. Kariadi Semarang


 ABSTRAK 
Latar belakang: Kemoradiasi meningkatkan survival rate pada karsinoma nasofaring (KNF) stadium lanjut. Waktu tunggu radioterapi lebih dari 2 bulan dan keterbatasan alat radiasi mengakibatkan neoadjuvant chemotherapy (NAC) platinum-based menjadi pilihan. Tujuan: Untuk mengetahui respon NAC platinum-based pada KNF. Metode: Penelitian cohort retrospective menggunakan rekam medis di RSUP Dr Kariadi Semarang 2007-2012. Sampel dibagi 2 kelompok: NAC 3 siklus dan lebih dari 3 siklus. Hubungan jumlah siklus dengan respon terapi pada tumor primer nasofaring dan kelenjar limfe leher diuji dengan chi square. Penilaian respon terdiri dari respon positif (complete response (CR), partial response (PR)), respon negatif (stable disease (SD) dan progressive disease (PD)). Hasil: Dari 97 sampel, 46 mendapat 3 siklus dan 51 lebih dari 3 siklus. Respon positif kelenjar limfe leher pada kelompok 3 siklus sebesar 67,4% (CR 30,5% dan PR 36,9%) dan tumor primer sebesar 50% (CR 11,9% dan PR 38,1%), sedangkan respon positif kelenjar limfe leher pada kelompok lebih dari 3 siklus sebesar 78,4% (CR 56,8% dan PR 21,6%) dan tumor primer sebesar 62,5% (CR 23,9% dan PR 38,6%). Terdapat hubungan yang bermakna antara jumlah siklus dengan respon tumor primer (p=0,021). Penderita yang tidak mengalami penundaan terapi berpengaruh 4,6 kali lebih besar menyebabkan respon positif dibandingkan dengan yang mengalami penundaan. Jumlah siklus lebih dari 3 berpengaruh 2,8 kali lebih besar menyebabkan respon positif dibandingkan 3 siklus. Kesimpulan: Pemberian NAC platinum-based lebih dari 3 siklus mempunyai respon lebih baik daripada 3 siklus. Faktor penundaan berpengaruh lebih besar terhadap respon dibandingkan jumlah siklus. 
Kata kunci: Neoadjuvant chemotherapy platinum-based, respon terapi, karsinoma nasofaring.


PENDAHULUAN 
Karsinoma nasofaring (KNF) merupakan keganasan yang paling sering ditemukan di kawasan Asia. KNF menempati urutan ke empat tumor ganas yang dijumpai di Indonesia dengan angka kejadian yang dilaporkan sebesar 4,7 per 100.000 penduduk per tahun, sedangkan di bidang THT Bedah Kepala dan Leher, melingkupi hampir 60% dari angka kejadian tumor ganas kepala leher. Ke-jadian KNF di RSUP Dr.Kariadi Semarang dilaporkan sebanyak 127 kasus baru pada tahun 2000-2002 dan meningkat pada periode tahun 2002-2004 menjadi 455 kasus baru atau sebesar 3,6 kali dibanding periode se-belumnya. 
KNF dapat mengenai semua golongan umur. Di Departemen THT-KL RSUP Dr Kariadi tahun 2006-2007 didapatkan rerata umur adalah 40 tahun dengan perbandingan laki-laki dan perempuan sebesar 1,9:1. 
Diagnosis dini KNF menentukan prog-nosis penderita. Hal ini sukar dicapai karena stadium dini dapat asimtomatik. Stadium lanjut (stadium III dan IV) ditemukan sekitar lebih dari 80%.
Radioterapi merupakan modalitas terapi primer pada KNF dan efektif pada stadium awal, namun kurang efektif pada stadium lanjut dengan angka survival rate selama 5 tahun hanya mencapai 40%. Penambahan kemoterapi dapat meningkatkan survival rate sekitar 35-40% dibandingkan radioterapi saja.6-8 
Modalitas terapi kemoradiasi concurrent dilanjutkan kemoterapi adjuvant dengan cisplatin-5FU digunakan sebagai terapi standar untuk KNF stadium lanjut. Keberhasilan concurrent belum cukup memuaskan, karena kepatuhan terapi yang rendah. 
Penderita KNF stadium lanjut dengan keterlibatan kelenjar limfe leher yang ber-ukuran besar memerlukan kemoterapi induksi 2-3 siklus agar daya tembus sinar radiasi menjadi optimal. Angka overall survival rate selama 5 tahun pada pemberian Neoadjuvant Chemotherapy (NAC) platinum-based dilan-jutkan radioterapi (61,9%) didapatkan lebih baik dibandingkan radioterapi (58,1%) dan Disease-specific survival rate (63,5%) yang juga lebih baik (58,1%) (p=0,029). 
Penggunaan IMRT (Intensity-modulated Radiotherapy) merupakan teknik radioterapi yang mempunyai daya tembus ke tumor lebih dalam dan efek samping yang lebih rendah dibandingkan dengan Cobalt 60. Overall survival rate 3 tahun pada pemberian NAC dilanjutkan radioterapi dengan IMRT mencapai hasil 94,1% signifikan dibandingkan dengan kemoradiasi concurrent. Hasil 94,1% signifikan dibandingkan dengan kemo-radiasi concurrent. Golongan platinum merupakan pilihan utama obat kemoterapi pada KNF. Toksisitas kombinasi tidak tumpang-tindih dengan radioterapi. NAC platinum-based 3 siklus menunjukkan respon objektif mencapai 80%.

Radioterapi di RSUP Dr.Kariadi Semarang seringkali tidak optimal karena keterbatasan alat. Rata-rata waktu tunggu penjadwalan radioterapi pada tahun 2012 adalah 6,8 bulan setelah terdiagnosis. Alat radioterapi yang tersedia hanya satu dengan jenis Cobalt 60. Pilihan concurrent chemoradiotherapy mengalami kendala dalam prosedural perawatan dan menjadi tidak efektif. Penderita KNF yang berobat di RSUP Dr Kariadi terbanyak dengan stadium lanjut. Oleh karena itu pemberian NAC men-jadi alternatif terapi. 
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui respon NAC platinum-based pada penderita KNF di RSUP Dr.Kariadi Semarang. 
METODE 
Penelitian ini merupakan kohort retrospektif dengan menggunakan data rekam medis penderita KNF tahun 2007-2012 di RSUP Dr Kariadi Semarang. Variabel yang dinilai adalah respon NAC platinum-based pada 3 siklus dan lebih dari 3 siklus. 
Kriteria inklusi adalah penderita KNF usia 18-70 tahun, stadium 3 dan 4, WHO 1 dan 2, ECOG 1 atau 2, data rekam medis lengkap dan mendapat NAC platinum-based. Penderita dieksklusi bila rekuren, disertai penyakit kronis lain, dan terjadi peng-gantian regimen. 
Diagnosis ditegakkan dengan biopsi nasofaring dan pemeriksaan histopatologi. Penentuan stadium berdasarkan pemeriksaan CT Scan nasofaring dengan kontras, X-foto toraks dan USG abdomen. 
Penilaian respon dilakukan 1 bulan setelah mendapatkan siklus kemoterapi terakhir sebelum radioterapi. Respon dinilai pada penderita KNF yang mendapat kemoterapi 3 siklus dan lebih dari 3 siklus. Respon pada tumor primer nasofaring dan kelenjar limfe leher dinilai berdasarkan nasofaringoskopi dan pemeriksaan fisik kelenjar limfe leher. Interpretasi hasil nasofaringoskopi dilaku-kan oleh pengamat yang sama. Pengukuran pembesaran kelenjar limfe leher mengguna-kan alat ukur yang sama dengan satuan senti-meter pada setiap pasien sebelum diberikan terapi dan tercatat pada data rekam medis. 
Penilaian respon menurut WHO me-liputi 4 kriteria yaitu (1) complete response (CR), bila massa menghilang sama sekali (100%), (2) partial response (PR), bila pengecilan lebih dari 50%, (3) stabil disease (SD) atau tidak ada respon, bila pengecilan kurang dari 25% atau menetap dan (4) progresif disease (PD), bila massa semakin besar > 25% atau timbul lesi baru. Pada penelitian ini respon dikelompokkan menjadi dua yaitu respon positif (CR atau PR) dan respon negatif (SD atau PD). 
Data yang diperoleh dari pengamatan dicatat dalam formulir penelitian dan hasilnya disajikan dalam bentuk tabel. Hipotesis penelitian dianalisis menggunakan uji statistik untuk mengetahui pengaruh jumlah siklus NAC platinum-based terhadap respon tumor primer nasofaring dan kelenjar limfe leher dengan menggunakan Chi square (X2). Kemaknaan ditentukan berdasarkan nilai p<0,05.

Variabel yang mempengaruhi respon klinis neoadjuvant chemotherapy yaitu umur, jenis kelamin, stadium, tipe WHO, penundaan terapi dianalisis dengan analisis multi-variat regresi logistik. 


HASIL 
Data penelitian diperoleh dari rekam medis pada bulan Oktober-November 2012. Sampel penelitian sebanyak 97, terdiri dari 46 sampel pada kelompok yang mendapat NAC platinum-based 3 siklus (A) dan 51 sampel mendapat lebih dari 3 siklus (B). 
Karakteristik penderita menurut jenis kelamin, menunjukkan bahwa rasio laki-laki dibandingkan perempuan 2:1. Rerata usia subjek 44,51 ± 10,21 tahun. Umur terendah 21 tahun dan tertinggi 61 tahun, dan kelompok umur terbanyak 40-49 tahun (38%). 
Gejala klinis yang dominan yaitu gejala telinga (89,1%), kemudian benjolan di leher (84,8%), gejala hidung (82,6%), gejala mata (17,1%) dan kranial (50%). Pembesaran kelenjar limfe leher unilateral lebih banyak ditemukan (47,4%). Tipe histopatologi ter-banyak adalah WHO 3 (73%). Klasifikasi T dan N terbanyak ditemukan adalah T4 (47%) dan N2 (45%) dan terbanyak ditemukan pada stadium IV (68%). 
Respon positif kelenjar limfe leher pada kelompok A sebesar 67,4% (CR 30,5% dan PR 36,9%) dan respon positif pada tumor primer nasofaring sebesar 50% (CR 11,9% dan PR 38,1%), sedangkan pada kelompok B ditemukan respon positif pada kelenjar limfe sebesar 78,4% (CR 56,8% dan PR 21,6%) dan respon positif pada tumor primer nasofaring sebesar 62,5% (CR 23,9% dan PR 38,6%). Pemberian NAC lebih dari 3 siklus menyebabkan respon positif pada tumor primer nasofaring yang lebih besar dibandingkan dengan 3 siklus (p=0,021; RR = 1,478 95% CI 1,044-2,093) (tabel 2), sedangkan jumlah siklus terhadap respon terapi pada kelenjar limfe leher didapatkan hubungan yang tidak signifikan (p = 0,222) (tabel 3).

Jumlah siklus, kelompok umur, tipe WHO, stadium dan penundaan terapi dianalisis bivariat dan multivariat terhadap respon kelenjar limfe leher dan tumor primer nasofaring. Pada uji bivariat didapatkan bahwa tidak ada variabel perancu yang berpengaruh terhadap respon positif kelenjar limfe leher (tabel 4). Uji multivariat variabel perancu yang berpengaruh terhadap respon tumor primer nasofaring adalah jumlah siklus dan penundaan terapi. Jumlah siklus lebih dari 3 berpengaruh 2,8 kali lebih besar untuk terjadinya respon positif dibandingkan 3 siklus. Penderita yang tidak mengalami pe-nundaan terapi berpengaruh 4,6 kali lebih besar untuk terjadinya respon positif diban-dingkan dengan yang mengalami penundaan terapi (tabel 5).

DISKUSI 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa penderita KNF yang mendapat NAC platinum-based terbanyak pada usia lebih dari 40 tahun. 
Frekuensi usia penderita KNF dibawah 50 tahun ditemukan lebih dominan (66%) pada penelitian oleh Chua et al. Paparan faktor lingkungan yang buruk akibat perkembangan zaman dapat berpengaruh terjadinya mutasi genetik sehingga kecenderungan KNF diderita pada usia di bawah dekade ke-5. 
Karakteristik penderita menurut jenis kelamin menunjukkan bahwa penderita KNF banyak diderita laki-laki dibandingkan perempuan. Hal ini serupa dengan penelitian sebelumnya di Cina.
Pada penelitian ini gejala telinga ter-banyak ditemukan sesuai dengan tempat predileksi KNF yaitu di fossa Rosenmulleri. Tinitus dan kurang pendengaran merupakan gejala dini dari KNF. Hal ini disebabkan infiltrasi awal sel tumor pada otot-otot tuba auditiva, sehingga akan mengakibatkan gang-guan ventilasi telinga tengah dan mengakibat-kan terjadinya efusi telinga tengah.
Pada penelitian ini penderita KNF ditemukan terbanyak pada stadium IV. Keluhan telinga ataupun hidung sebagai gejala dini KNF kadang terlewatkan karena kurangnya kepedulian dari masyarakat atau kewaspada-an dari praktisi kesehatan maka diperlukan program-progam penyuluhan untuk praktisi kesehatan dalam rangka meningkatkan ke-waspadaan gejala-gejala dini KNF dan bahkan melakukan skrining deteksi dini KNF pada masyarakat yang berisiko. 
Terapi utama pada KNF adalah radio-terapi. Keterbatasan jumlah dan jenis alat radiasi di RSUP Dr.Kariadi Semarang menyebabkan jadwal penyinaran menjadi lambat. Jenis Cobalt 60 mempunyai kelemahan antara lain daya tembus yang dangkal dan lapangan penyinaran yang luas sehingga efek samping ke jaringan sehat sekitar menjadi lebih besar. Pemberian NAC menjadi pilihan terapi yang terbaik. 
Golongan platinum merupakan pilihan utama pada KNF. Kombinasi obat kemoterapi dikatakan lebih unggul dibanding obat tunggal oleh karena titik tangkap yang berbeda pada siklus sel sehingga dapat meningkatkan kemampuan eradikasi sel tumor. Selain itu dosis untuk masing-masing jenis obat dapat dikurangi sehingga menurunkan efektoksis yang ditimbulkan. 
Pada penelitian ini kombinasi regimen kemoterapi yang paling banyak digunakan adalah cisplatin dan paclitaxel yang diberikan setiap 3 minggu. Hal ini sesuai dengan guideline NCCN yaitu dengan pemakaian platinum-based pada jenis karsinoma pada nasofaring. 
Dosis cisplatin yang diberikan adalah 80-100 mg/LPT dan paclitaxel sebesar 175 mg/LPT. Pemberian NAC dengan jenis dan dosis yang sama juga dilaporkan oleh Mustofa et al  yang diberikan sebanyak 3 siklus sebelum dilanjutkan dengan kemoradiasi. Permasalahan waktu tunggu mendapatkan penjadwalan radiasi yang lebih dari 2 bulan pada penderita KNF di RSUP Dr Kariadi Semarang mengakibatkan NAC dapat diberi-kan lebih dari 3 siklus. 
Lin et al  dan Mustafa et al  melakukan evaluasi respon terapi berupa pemeriksan 
fisik setiap sebelum pasien mendapatkan NAC. Tang et al  melakukan pemeriksaan nasofaringoskopi evaluasi 4 minggu setelah terapi diberikan, menunggu reaksi akut akibat terapi mereda. Hal ini didukung oleh Mustafa et al  yang melakukan pemeriksaan nasofaringoskopi 1 bulan setelah pemberian 2 siklus NAC. Pemeriksaan CT scan nasofaring dilakukan apabila terdapat indikasi klinis seperti terjadi progresifitas tumor saat pemberian NAC. Evaluasi terapi dengan CT scan nasofaring dilakukan 2-3 bulan setelah terapi kanker selesai.
Pada penelitian ini pemeriksaan fisik rutin meliputi pemeriksaan leher dilakukan setiap pasien KNF sebelum mendapatkan NAC. Pemeriksaan nasofaringoskopi lebih rutin dilakukan setiap 3 siklus NAC untuk evaluasi respon tumor terhadap kemoterapi yang diberikan baik regimen, dosis maupun jangka waktu pemberian obat kemoterapi. 
Pada penelitian ini kelompok yang mendapatkan NAC platinum-based lebih dari 3 siklus mempunyai respon positif pada kelenjar limfe leher dan tumor primer nasofaring yang lebih besar dibandingkan dengan 3 siklus. Respon NAC 3 siklus ini hampir sama dengan penelitian Daoud et al  yang me-laporkan respon objektif (respon komplit dan sebagian) sebesar 50% pada tumor primer setelah pemberian 3 siklus NAC cisplatin-5 Fu, namun hasil ini tidak sebanding dengan penelitian oleh Mustofa et al  yang me-laporkan respon objektif sebesar 80% (CR 19%, PR 61%) dan respon negatif sebesar 
20% (SD 14% dan PD 6%) setelah pem-berian 3 siklus NAC dengan cisplatin-paclitaxel. Gibson et al  menyatakan bahwa tidak terdapat perbedaaan yang signifikan pada respon dan overall survival antara cisplatin-5FU dengan cisplatinpaclitaxel. 
Penambahan siklus NAC pada penelitian ini meningkatkan respon positif sebesar 9% pada kelenjar limfe leher dan 12% pada tumor primer. Hal ini sesuai dengan penelitian oleh Chen et al  dengan respon positif sebesar 72% pada KNF stadium lanjut setelah pemberian kemoterapi 6 siklus setiap 3 minggu. 
Jumlah siklus berhubungan secara bermakna terhadap respon terapi pada tumor primer nasofaring (p=0,021), namun didapat-kan tidak bermakna pada kelenjar limfe leher. Hal ini menunjukkan bahwa tetap diperlukan pemberian radioterapi dalam rangkaian pena-talaksanaan terapi KNF untuk mengatasi penyebaran sel tumor ke kelenjar limfe leher. 
Faktor penundaan terapi mempunyai pengaruh lebih besar terhadap respon dibandingkan jumlah siklus kemoterapi yang diberikan. Penundaan terapi dapat terjadi oleh karena efek samping kemoterapi atau intake gizi yang kurang sehingga diperlukan per-baikan kondisi terlebih dahulu. Penundaan terapi bisa juga disebabkan oleh karena per-masalahan biaya atau prosedural administrasi rawat inap. Pada penelitian ini faktor penundaan terapi terjadi pada 36% kasus. Hal ini sesuai dengan penelitian oleh Xu et al  yang menyatakan faktor penundaan terapi dapat mempengaruhi overall survival secara  bermakna pada 1706 pasien KNF, sedangkan faktor-faktor lain yang berpengaruh yaitu jenis kelamin perempuan, usia muda, dan stadium. 
Pemberian kemoterapi berpedoman pada fase-fase siklus sel dan bekerja secara sis-temik. Tujuan waktu pemberian kemoterapi setiap 21 hari agar memberikan kesempatan sel normal untuk regenerasi. Sel tumor juga mengalami regenerasi namun dibutuhkan waktu yang lebih lama dibandingkan sel normal. Penundaan dalam terapi memberi-kan kesempatan sel tumor dapat memperbaiki diri dan berproliferasi. Sel tumor akan membuat pertahanan terutama pada membran sel sehingga dapat mengurangi drug uptake pada sel target. Proses inflamasi tumor yang berkepanjangan menyebabkan proses nekrotik jaringan menjadi lebih luas sehingga aliran darah menjadi terhambat. Hal ini dapat menimbulkan resistensi terhadap obat kemo-terapi. 
Penambahan kekuatan diperlukan untuk mengeradikasi sel tumor yaitu dengan penambahan dosis atau dengan penambahan jumlah siklus, namun karena kemoterapi bekerja secara sistemik, maka dengan penambahan dosis dan jumlah siklus perlu dipikirkan pula pengaruh akumulasi efek sitotoksik terhadap sel normal. 
Dari penelitian ini dapat diambil kesimpulan bahwa NAC platinum-based lebih dari 3 siklus mempunyai respon yang lebih baik daripada 3 siklus pada tumor primer nasofaring. Faktor penundaan terapi mempunyai pengaruh lebih besar terhadap respon terapi dibandingkan jumlah siklus yang diberikan.
