Perbandingan Penambahan Petidin 0,25 mg/kgBB dengan Klonidin
1 μg/kgBB pada Bupivakain 0,25% untuk Blok Infraorbital pa


Abstrak
Nyeri pascalabioplasti dapat dicegah dengan blok infraorbital bilateral. Penelitian bertujuan membandingkan
lama analgesi blok infraorbital pascalabioplasti anak antara penambahan petidin 0,25 mg/kgBB dan
klonidin 1 μg/kgBB pada bupivakain 0,25% menggunakan skala nyeri skor face, leg, activity, cry, consolability
(FLACC). Penelitian prospektif, uji klinis acak terkontrol tersamar tunggal dilakukan bulan Maret–September
2013 pada 30 pasien status fisik American Society of Anesthesiologist (ASA) II, usia 3 bulan–1 tahun yang
menjalani labioplasti dengan blok infraorbital bilateral di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung. Subjek
dibagi dua kelompok, masing-masing 15 orang. Kelompok BP menerima blok infraorbital dengan adjuvan
petidin dan kelompok BK dengan klonidin. Setelah induksi anestesi, dilakukan blok infraorbital sebanyak 1
mL pada tiap sisi wajah. Analisis data dengan uji-t menunjukkan perbedaan lama analgesi pascaoperasi yang
sangat bermakna (p<0,01) antara kelompok BP (1.828 menit) dan kelompok BK (1.072 menit). Simpulan
penelitian ini adalah penambahan petidin 0,25 mg/kgBB pada bupivakain 0,25% untuk blok infraorbital
labioplasti anak memberikan analgesi pascaoperasi lebih lama dibandingkan dengan klonidin 1 μg/kgBB.
Kata kunci: Blok infraorbital, bupivakain, klonidin, labioplasti, petidin


Pendahuluan
Labioskizis adalah defek kongenital pada bibir
yang terjadi saat perkembangan wajah selama
kehamilan. Labioplasti yang dilakukan segera
pada saat bayi mempunyai banyak keuntungan,
seperti estetika wajah, perkembangan alveolar
ridge, kemampuan bayi menyusui, peningkatan
nutrisi, serta mengurangi kecemasan orangtua.
1,2 Penentuan waktu operasi menggunakan
Kilners rule of ten, yaitu usia 10 minggu, berat
badan 10 kg serta hemoglobin 10 g/dL, tetapi
labioplasti bisa juga dilakukan pada usia yang
lebih dini bila tidak ada masalah jalan napas.
Pencegahan nyeri pascaoperasi merupakan
hal penting dilakukan pada labioplasti karena
analgesi pascaoperasi yang tidak cukup adekuat
akan mengakibatkan bayi menangis sehingga
luka kembali terbuka, ketidaknyamanan bagi
orangtua dan pasien, jalur infus dan kateter
tercabut, serta kebutuhan perhatian pada saat
perawatan meningkat. Analgesi pascaoperasi
yang adekuat mengurangi kebutuhan oksigen
dan juga dapat mempercepat mobilisasi serta
penyembuhan.
Kekhawatiran terhadap efek samping yang
terjadi karena pemakaiaan opioid intravena
sebagai analgesi pascaoperasi telah tersingkir
dengan perkembangan teknik anestesi regional
yang lebih aman dan juga efektif. Keuntungan
mempergunakan anestesi regional antara lain
fungsi usus kembali lebih cepat, tidak berefek
pada fungsi respirasi, dan juga menghasilkan
analgesi pascaoperasi yang adekuat sehingga
pemulihan pascaoperasi lebih cepat.
Blokade infraorbital diakui sebagai teknik
yang terpilih untuk labioplasti dan juga operasi
superfisial pada daerah tengah wajah seperti
palatum durum anterior, kelopak mata bawah,
sisi hidung dan mengurangi nyeri 12 hingga 18
jam. Bupivakain 0,25% digunakan sebagai obat
anestesia lokal dalam teknik blok infraorbital
pada prosedur labioplasti. Komplikasi yang
mungkin terjadi antara lain trauma terhadap
otot-otot bola mata sehingga mengakibatkan
penglihatan ganda serta kebutaan sementara
serta injeksi intravaskular.
Kombinasi antara obat anestesi lokal dan
opioid pada rute kaudal, spinal atau epidural
memperpanjang efek analgesia tetapi masih
memungkinkan terjadi efek samping depresi
napas, mual dan muntah, pruritus, serta retensi
urin seperti efek akibat pemberian sistemik.
Untuk mencegah efek samping tersebut atau
meminimalkan penggunaan analgetik opioid,
maka klonidin dipergunakan sebagai adjuvan
pada obat anestesi lokal.
Klonidin memerpanjang analgesia hingga 8
jam apabila dibandingkan dengan penggunaan
obat anestesia lokal tunggal (3,9 jam) pada
teknik blokade kaudal serta epidural, dengan
efek samping hipotensi dan juga bradikardia.
Klonidin akan memperpanjang blok sensorik
pada blok perifer tanpa memperpanjang blok
motorik. Penelitian pada tahun 2001 dan 2010
tentang blok sensorik oleh klonidin pada blok
midhumeral dan supraklavikula memperoleh
pemanjangan analgesia pascaoperasi tanpa
pemanjangan blok motorik.
Dalam penelitian dosis minimum klonidin
sebagai adjuvan pada anestetik lokal diperoleh
hasil bahwa dosis minimum 0,5 μg/kgBB akan
memperpanjang blokade tanpa efek hipotensi
bradikardia, sedangkan pada dosis 1,5 μg/kgBB
tidak meningkatkan durasi blok. Penelitian
lain dengan dosis klonidin 1 μg/kgBB sebagai
adjuvan memberikan hasil pemanjangan blok
perifer tanpa efek samping.
Penggunaan opioid sebagai adjuvan dapat
menghasilkan pemanjangan durasi analgesia
pascaoperasi pada blok saraf perifer, petidin
pada dosis yang rendah mempunyai efek obat
anestesia lokal pada saraf perifer. Penelitian
perbandingan lama analgesia blok infraorbital
pascaoperasi labioplasti dengan penambahan
petidin 0,25 mg/kgBB pada bupivakain 0,25%
terhadap 40 pasien berusia 5–60 bulan pada
tahun 2007 memperoleh hasil analgesi 11 jam
lebih lama daripada kelompok yang menerima
bupivakain tunggal.
Penelitian yang sama tahun 2011 terhadap
40 pasien usia 3–12 bulan memperoleh hasil
analgesia 18 jam lebih lama daripada kelompok
dengan bupivakain tunggal. Penelitian lain
pada tahun 2011 dengan klonidin 1 μg/kgBB
sebagai obat adjuvan terhadap 50 pasien usia
kurang dari 24 bulan memberikan perbedaan
analgesia 2 (dua) jam lebih lama dibandingkan dengan kelompok yang menerima bupivakain
tunggal.
Tujuan penelitian ini untuk membandingkan
lama analgesia blok infraorbital pascaoperasi
labioplasti pada pediatrik antara penambahan
petidin 0,25 mg/kgBB dan klonidin 1 μg/kgBB
pada bupivakain 0,25%
Subjek dan Metode
Metode penelitian dilakukan secara uji klinis
acak dan terkontrol buta tunggal (single blind
randomized controlled trial). Pemilihan subjek
penelitian berdasarkan kriteria inklusi, yaitu
anak dengan labioskizis yang akan menjalani
operasi labioplasti terencana (elektif), dengan
rentang usia 3 bulan–1 tahun dan status fisik
pasien American Society of Anesthesiologists
(ASA) II.
Kriteria eksklusi adalah riwayat gangguan
pembekuan darah, alergi terhadap obat yang
digunakan dalam penelitian ini, dan bila ada
kontraindikasi anestesia blokade infraorbital.
Pasien yang mengalami perdarahan sehingga
memerlukan operasi ulang menjadi kriteria
pengeluaran. Jumlah sampel dihitung dengan
perbedaan 2 (dua) rata-rata efektivitas dari 2
(dua) tindakan, dan didapatkan jumlah sampel
15 untuk masing-masing kelompok. Analisis
statistika data hasil penelitian menggunakan
uji–t.
Setelah mendapat persetujuan Komite Etik
Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung dilakukan penjelasan
terhadap orangtua subjek tentang penelitian
yang akan dilakukan dengan menandatangani
persetujuan (informed consent). Randomisasi
sampel dilakukan mempergunakan tabel blok
permutasi yang dibagi menjadi 2 kelompok,
yaitu kelompok bupivakain ditambah petidin
(BP) serta kelompok bupivakain ditambah
klonidin (BK).
Pada kedua kelompok tersebut dilakukan
pemasangan alat monitor standar, kemudian
dicatat laju nadi, laju napas, dan juga saturasi
preoperatif. Induksi anestesi dengan halotan
3 volume%, oksigen 2 L/menit dan N2O 2 L/
menit melalui sungkup muka. Setelah induksi,
halotan diturunkan bertahap sesuai kondisi
hemodinamik subjek penelitian pada saat itu.
Cairan Ringer laktat diberikan sesuai dengan
perhitungan kebutuhan cairan berdasarkan
pada berat badan pasien, kemudian dilakukan
intubasi dengan memasukkan pipa endotrakea
dan memakai pelemas otot atrakurium 0,5
mg/kgBB. Pemeliharaan anestesi dilanjutkan
dengan gas enfluran 2–2,5 volume%, oksigen
2 liter/menit dan juga N20 2 liter/menit. Laju
nadi, laju napas, dan saturasi setelah intubasi
dicatat dan dijadikan tanda vital awal sebelum
dilakukan blok infraorbital.
Kemudian, dilakukan tindakan aseptik dan
antiseptik dengan menggunakan alkohol 70%.
Penyuntikan dilakukan di titik potong antara
pertengahan garis yang melalui titik tengah
fisura palpebra dan sudut mulut, kira-kira 7,5
mm dari sisi hidung dengan arah jarum tegak
lurus terhadap kulit. Setelah jarum masuk
mengenai tulang zigomatikus, lalu ditarik 1–2
mm dan dilakukan aspirasi untuk memastikan
tidak ada darah.
Kelompok bupivakain serta petidin (BP)
menerima anestesi blok infraorbital pada tiap
sisi wajah sebanyak 1 mL dengan bupivakain
0,25% yang ditambah petidin 0,25 mg/kgBB.
Kelompok bupivakain dan juga klonidin (BK)
menerima anestesi blok infraorbital tiap sisi
wajah sebanyak 1 mL memakai bupivakain
0,25% ditambah klonidin 1 μg/kgBB. Setelah
penyuntikan, dilakukan pijatan selama 3 menit
untuk meratakan obat tersebut.
Untuk mengurangi perdarahan yang akan
mengganggu penglihatan di lapangan operasi,
disuntikkan adrenalin 1:200.000 pada daerah
insisi oleh operator setelah operator memberi
tanda daerah operasi. Blok dianggap berjalan
bila nadi tidak naik lebih dari 20% tanda vital
awal saat dilakukan penyayatan dibandingkan
dengan pada saat sebelum dilakukan blok.
Bila terjadi kenaikan laju nadi lebih dari 20%
tanda vital awal maka pasien dikeluarkan dari
penelitian karena blok infraorbital dianggap
tidak berjalan, kemudian diberikan analgetik
rescue fentanil 2 μg/kgBB.
Laju nadi, laju napas, dan saturasi oksigen
diukur sesuai dengan prosedur baku. Setelah
selesai pembedahan, pasien dibawa ke ruang pemulihan. Saat pasien telah sadar penuh di
ruang pemulihan, dilakukan penilaian nyeri
pascaoperasi dengan skor FLACC, terdiri atas
face, legs, activity, cry, dan consolability (Tabel
1). Tiap kategori diberikan nilai 0–2 dengan
total skor 0–10. Interpretasi dari total skor:
0=tenang dan juga nyaman; 1–3=sedikit tidak
nyaman; 4–6= nyeri sedang; 7–10=nyeri hebat
dan atau sangat tidak nyaman. Penilaian
nyeri pascaoperasi ini dilakukan saat 5 menit,
15 menit, 30 menit, 60 menit, dan setiap 1
jam sampai dibutuhkan pemberian analgetik
pertama kali.


Hasil
Hasil analisis statistika menunjukkan bahwa
karakteristik pasien, yaitu usia, berat badan,
jenis kelamin serta lama operasi antara kedua
kelompok perlakuan tidak berbeda bermakna
(p>0,05; Tabel 2). Keadaan ini menunjukkan
bahwa subjek penelitian adalah homogen serta
layak untuk diperbandingkan. Seluruh subjek
diobservasi saat dalam ruang pemulihan dan
dilakukan penilaian skor nyeri FLACC setelah
sadar penuh. Pada kelompok BK, median nilai
FLACC=4 dicapai pada pengamatan di T24 (21
jam pascaoperasi), sedangkan pada kelompok
BP median nilai FLACC=4 dicapai pada saat
pengamatan di T36 (33 jam pascaoperasi).
Insidensi nyeri pascaoperasi (FLACC=4) pada
kedua kelompok penelitian ini menunjukkan
perbedaan yang bermakna dimulai dari T25
(22 jam) hingga T53 (50 jam) dengan nilai
p<0,05 (Tabel 3; Gambar 2).
Pada kelompok penelitian BK nilai FLACC=4
dimulai pada saat T10 (10 jam setelah operasi),
sedangkan pada kelompok BP nilai FLACC=4
dimulai pada saat T19 (16 jam setelah operasi).
Berdasarkan hasil pengujian statistika dengan
uji-t independen menunjukkan bahwa pada
kedua kelompok terdapat perbedaan sangat
bermakna (p=0,002). Kondisi tersebut terlihat
dari nilai rata-rata waktu analgesia, kelompok
BP memiliki durasi analgesia lebih lama, yaitu
1.828 menit (30 jam) bila dibandingkan dengan
kelompok BK, yaitu 1.072 menit (18 jam).
Laju nadi, respirasi, dan saturasi pascaoperasi
rata-rata pada kelompok BP maupun BK tidak
menunjukkan perbedaan bermakna (p>0,05).
Pembahasan
Penggunaan adjuvan opioid dan juga klonidin
pada blok infraorbital pasien pediatrik sering
diberikan sebagai obat kombinasi anestetik
lokal yang bekerja secara sinergis.
Reseptor opioid terdiri atas reseptor μ (mu),
κ (kappa), dan juga δ (delta). Pemberian opioid
di rongga infraorbital untuk penanganan nyeri
akut serta kronik berdasarkan pada reseptorreseptor
opioid di perifer. Mekanisme analgesi
opioid terjadi dengan cara mencegah transmisi
nosiseptif di sistem saraf pusat dan jaringan
perifer. Pada reseptor presinaps, opioid akan
menurunkan jumlah neurotransmiter eksitasi yang dilepaskan dari saraf nosiseptif, terutama
pada serabut saraf nosiseptif tipe C dan juga
A delta. Reseptor pascasinaps yang ditempati
oleh opioid akan menimbulkan hiperpolarisasi
yang akan mencegah pertukaran ion sehingga
menurunkan respons saraf saat mendapatkan
rangsang nyeri dan transmisi nosiseptif.
Opioid dibagi atas dua kelas, yaitu hidrofilik
dan juga lipofilik. Petidin merupakan golongan
opioid lipofilik yang memiliki penyebaran lebih
terlokalisasi di daerah injeksi, onset cepat, dan
durasi lebih singkat jika dibandingkan dengan
morfin yang merupakan opioid hidrofilik.
Petidin mempunyai beberapa struktur yang
menyerupai obat anestesia lokal dari golongan
amin tersier, yang mempunyai satu kelompok
ester dan satu kelompok fenil yang lipofilik dan
mempunyai karakteristik fisik, termasuk berat
molekul dan nilai pKa serupa dengan anestetik
lokal yang memiliki daya larut tinggi di dalam
lemak. Obat anestesia lokal akan menghambat
konduksi rangsangan di dalam akson saraf
perifer jika diberikan secara lokal serta dalam
konsentrasi yang tinggi. Beberapa studi in vitro
menunjukkan bahwa petidin juga mempunyai
efek seperti anestetik lokal bila dihubungkan
dengan kemampuan menghambat konduksi
rangsangan saraf perifer atau akar akson pada
bagian dorsal medula spinalis.
Petidin juga bekerja dengan membentuk
ikatan pada reseptor spesifik yang berada di
dalam kanal natrium sehingga menghalangi
konduksi di dalam kanal natrium pada rentang
konsentrasi yang sama dengan obat anestesia
lokal, maka dapat disimpulkan bahwa petidin
bekerja pada tempat yang sama. Penelitian
blok infraorbital pada labioplasti pasien usia
5–60 bulan pada tahun 2007 mendapatkan
hasil durasi analgesia 18 jam pada kelompok
yang menerima 1 mL bupivakain 0,25% pada
tiap sisi dan selama 29 jam pada kelompok yang
menerima 1 mL bupivakain 0,25% ditambah
petidin 0,25 mg/kgBB pada tiap sisi, dengan
perbedaan durasi bermakna (p=0,001).
Penelitian yang sama tahun 2012 terhadap
36 anak berusia 3 bulan sampai 1 (satu) tahun
menggunakan petidin 0,25 mg/kgBB sebagai
adjuvan bupivakain 0,25% didapatkan durasi
analgesia pascaoperasi mencapai 2.100 menit
(36 jam).
Klonidin bekerja pada alpha-2 adrenergik
agonis akan menghasilkan efek klinis dengan
mengikat reseptor alpha-2 yang mempunyai 3
subtipe, yaitu alpha-2a, alpha-2b serta alpha-
2c. Reseptor alpha-2a akan memediasi sedasi,
analgesia serta simpatolisis. Reseptor alpha-2b
memediasi vasokonstriksi serta kemungkinan
terjadinya mekanisme anti-shivering. Respons
refleks kejut mencerminkan aktivasi reseptor
alpha-2c yang merupakan respons dari otak
dan tubuh terhadap rangsangan yang bersifat
mendadak, seperti kilatan cahaya, suara keras,
atau gerakan cepat dekat wajah.
Terdapat 2 teori utama yang menjelaskan
mekanisme klonidin memperpanjang anestesi
sensoris. Pertama, klonidin akan menimbulkan vasokonstriksi lokal yang dapat mengakibatkan
absorbsi obat anestesia lokal menjadi lambat
dan juga memperpanjang blok. Kedua, klonidin
secara langsung berikatan dengan reseptor α2
adrenergik untuk memodifikasi eksitabilitas
neuronal. Penelitian teknik blok infraorbital
terhadap 50 pasien yang berusia kurang dari
24 bulan dengan penambahan klonidin 1 μg/
kgBB ke dalam bupivakain 0,25% tahun 2011
memberikan hasil perbedaan analgesia 2 jam
lebih lama bila dibandingkan dengan kelompok
yang menerima bupivakain tunggal.
Pada penelitian ini terdapat dua kelompok
perlakuan, yaitu kelompok bupivakain 0,25%
dengan penambahan petidin 0,25 mg/kgBB
(kelompok BP), kemudian kelompok dengan
penambahan klonidin 1 μg/kgBB (kelompok
BK). Masing-masing kelompok berjumlah 15
orang, dan 1 orang pada kelompok BP terdapat
blok infraorbital tidak berkerja, sehingga data
yang dianalisis dari kelompok BP sejumlah 14
orang.
Menurut data tentang karakteristik pasien
yang masuk dalam penelitian, diperoleh pasien
yang masuk dalam kelompok BP dan BK tidak
berbeda baik dari segi jenis kelamin, usia, berat
badan, dan lama operasi sehingga pasien secara
statistik homogen serta layak dibandingkan.
Pada penelitian ini, penambahan petidin pada
kelompok BP memperlihatkan pemanjangan
lama analgesia pascaoperasi seperti penelitian
sebelumnya demikian pula pada penambahan
klonidin, namun kelompok yang mendapatkan
penambahan petidin sebagai adjuvan memberi
analgesia pascaoperasi lebih lama yaitu sekitar
1.828 menit/30 jam bila dibandingkan dengan
kelompok BK yang mendapatkan penambahan
klonidin, yaitu 1.020 menit (17 jam). Kondisi
tersebut disebabkan petidin juga memperkuat
kerja obat anestesia lokal dengan bekerja pada
reseptor opioid sentral.
Penelitian ini tidak mempergunakan opioid
intravena, keadaan ini disebabkan karena blok
infraorbital memakai kombinasi bupivakain
dan petidin serta kombinasi bupivakain dan
klonidin memberikan analgesia yang adekuat
selama masa operasi maupun pascaoperasi dan
juga meningkatkan kualitas masa pemulihan
serta mobilisasi dini setelah pembedahan dan
tidak ditemukan efek samping mual muntah
ataupun hipotensi dan bradikardia.
Pada penelitian ini, tidak didapat perubahan
laju nadi dan laju napas yang bermakna secara
statistik setelah dilakukannya blok infraorbital.
Perubahan laju nadi dan juga laju napas yang
terjadi sesuai dengan peningkatan nilai FLACC
mengindikasikan nyeri yang muncul seiring
penurunan efek analgesia dari obat anestesi
lokal dengan adjuvan.
Simpulan
Penambahan petidin 0,25 mg/kgBB pada
bupivakain 0,25% untuk blokade infraorbital
pada labioplasti anak menghasilkan analgesia
pascaoperasi lebih lama dibandingkan dengan
penambahan klonidin 1 μg/kgBB.



Gambar 1 Pengukuran Letak Nervus pada Anak
Sumber: Eipe dkk.12


Tabel 1 FLACC Behavioral Pain Assessment Scale
Kategori
Skor
0 1 2
Face Tak ada ekspresi khusus
atau senyum
Kadang meringis atau
mengerutkan dahi
Sering meringis,
mengatupkan rahang,
dagu gemetaran
Legs Posisi normal atau rileks Gelisah, rewel, tegang Menendang-nendang
Activity Tidur nyenyak, posisi
normal, bergerak tenang
Menggeliat terus
menerus, tegang
Posisi membungkuk, kaku,
dan meronta-ronta
Cry Tidak menangis (bangun
atau tidur)
Merintih, merengek,
kadang mengeluh
Menangis terus, berteriak
atau terisak-isak atau
sering mengeluh
Consolability Nyaman , rileks Ditenangkan dengan
sentuhan, pelukan,
bujukan, dapat
dialihkan perhatiannya
Sulit dihibur atau
ditenangkan
Total Skor: 0–10
Sumber: Willis dkk.14
Tabel 2 Karakteristik Umum Subjek Penelitian pada Kelompok BP dan BK
Variabel
Kelompok
BP BK Nilai p
(n=14) (n=15)
Usia (bulan) 4,67 (2,08) 6,13 (3,23) 0,150
Berat badan (kg) 6,27 (0,92) 6,63 (1,47) 0,428
Lama operasi (menit) 162 (50,46) 146 (34,29) 0,318
Jenis kelamin
Laki-laki 7 6 0,358
Perempuan 7 9
Keterangan: nilai p dihitung berdasarkan uji-t independen, jenis kelamin berdasarkan uji chi-kuadrat, *) p<0,05 =
perbedaan bermakna




















Tabel 3 Frekuensi FLACC Berbagai Waktu Pengukuran Kedua Kelompok Perlakuan
Waktu
Nilai FLACC (BP/BK)
Nilai p
0 1 2 3 4
T1 (5) 14/15 - - - - -
T2 (15) 14/15 - - - - -
T3 (30) 14/15 - - - - -
T4 (60) 14/15 - - - - -
T5 (120)-2 14/15 - - - - -
T6 (180)-3 14/15 - - - - -
T7 (240)-4 14/13 0/2 - - - 0,241
T8 (300)-5 14/13 - 0/2 - - 0,241
T9 (360)-6 14/11 0/2 - 0/2 - 0,241
T10 (420)-7 14/11 - 0/2 - 0/2 0,241
T11 (480)-8 14/11 - - 0/2 0/2 0,241
T12 (540)-9 14/11 - - - 0/4 0,241
T13 (600)-10 14/11 - - - 0/4 0,241
T14 (660)-11 14/11 - - - 0/4 0,241
T15 (720)-12 14/11 - - - 0/4 0,241
T16 (780)-13 12/9 2/2 - - 0/4 0,241
T17 (840)-14 12/8 1/1 1/2 - 0/4 0,137
T18 (900)-15 11/8 1/0 1/1 ½ 0/4 0,137
T19 (960)-16 11/8 1/0 - 1/1 1/6 0,137
T20 (1020)-17 9/6 2/2 1/0 - 2/7 0,137
T21 (1080)-18 7/4 2/4 1/0 1/0 2/7 0,137
T22 (1140)-19 8/4 0/2 2/2 1/0 3/7 0,137
T23 (1200)-20 8/3 0/1 0/2 2/2 4/7 0,137
T24 (1260)-21 8/3 0/1 - 0/2 6/9 0,086
T25 (1320)-22 8/2 0/1 0/1 - 6/11 0,048*
T26 (1380)-23 8/2 0/1 - 0/1 6/11 0,048*
T27 (1440)-24 8/2 - 0/1 - 6/12 0,024*
T28 (1500)-25 8/1 0/1 - 0/1 6/12 0,015*
T29 (1560)-26 8/1 0/1 - - 6/13 0,007*
T30 (1620)-27 8/1 - 0/1 - 6/13 0,007*
T31 (1680)-28 8/1 1/0 - 0/1 6/13 0,007*
T32 (1740)-29 6/1 1/0 1/0 - 6/14 0,007*
T33 (1800)-30 6/1 1/0 - 1/0 6/14 0,007*
T34 (1860)-31 5/1 1/0 1/0 - 7/14 0,007*
T35 (1920)-32 5/1 - 1/0 1/0 7/14 0,007*
T36 (1980)-33 4/0 1/1 - 1/0 8/14 0,007*
T37 (2040)-34 3/0 2/1 - - 9/14 0,007*
T38 (2100)-35 3/0 - 2/1 - 9/14 0,007*
T39 (2160)-36 3/0 - - 2/1 9/14 0,007*
T40 (2220)-37 3/0 - - - 11/15 0,007*
T41 (2280)-38 2/0 1/0 - - 11/- < 0,0001*
T42 (2340)-39 2/0 1/0 - - 11/- < 0,0001*
T43 (2400)-40 2/0 - 1/0 - 11/- < 0,0001*
T44 (2460)-41 1/0 1/0 - 1/0 11/- < 0,0001*
T45 (2520)-42 1/0 - 1/0 - 12/- < 0,0001*
T46 (2580)-43 1/0 - - 1/0 12/- < 0,0001*
T47 (2640)-44 1/0 - - - 13/- < 0,0001*
T48 (2700)-45 1/0 - - - 13/- < 0,0001*
T49 (2760)-46 - 1/0 - - 13/- < 0,0001*
T50 (2820)-47 - 1/0 - - 13/- < 0,0001*
T51 (2880)-48 - - 1/0 - 13/- < 0,0001*
T52 (2940)-49 - - - 1/0 13/- < 0,0001*
T53 (3000)-50 - - - - 14/- < 0,0001*
Keterangan: nilai p dihitung berdasarkan uji chi-kuadrat, *) p<0,05=perbedaan bermakna, p<0,01=perbedaan sangat
bermakna


Gambar 2 Perbandingan Nilai Median FLACC Kelompok BP dengan BK
Keterangan: T1=5 menit, T2=15 menit, T3=30 menit, T4=60 menit, T5–T53=setiap 60 menit