Abstrak
Pre-eklampsia berat, salah satu penyebab utama kematian ibu di Indonesia
dan di RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Lampung, merupakan penyebab kematian
ibu nomor satu (47,25%). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
hubungan prediktor pre-eklampsi berat (PEB) yang dinilai dari tekanan
darah sistolik, tekanan darah diastolik, proteiunuria, eklampsia, sindrom hemolysis,
elevated liver enzymes, low platelets count (HELLP) dengan kematian
ibu di RSUD Dr. H. Abdul Moeloek. Penelitian ini menggunakan desain
kasus kontrol dengan jumlah sampel 60 kasus dan 120 kontrol. Data
diolah dari rekam medis rumah sakit selama periode lima tahun (2010 –
2014). Hasil penelitian ini memperlihatkan bahwa sindrom HELLP memiliki
risiko kematian ibu 12 kali lebih tinggi (95%CI 2,9 – 53,7) dan eklampsia
memiliki risiko 12,1 kali lebih tinggi (95%CI 3,8 – 38,6). Tekanan darah diastolik
110 – 119 mmHg memiliki risiko 7,4 kali lebih tinggi (95%CI 1,8 –
29,2), tekanan darah diastolik ³ 120 mmHg memiliki risiko 5,5 kali lebih tinggi
(95%CI 1,1 – 23,1), tekanan darah sistolik > 190 mmHg memiliki risiko
2,1 kali lebih tinggi (95%CI 0,5 – 7,4), tekanan darah sistolik 170 – 190
mmHg memiliki risiko 1,6 kali lebih tinggi (95%CI 0,5 – 4,5), proteinuria +3
memiliki risiko 4,2 kali lebih tinggi (95%CI 0,3 – 27,4), proteinuria +4 memiliki
risiko 3,2 kali lebih tinggi (95%CI 0,5 – 31,7) setelah dikontrol oleh usia
ibu, gravida, usia kehamilan, metode persalinan, pemberian diasepam,
pendidikan, tempat tinggal, dan pekerjaan. Oleh karena itu, perlu
meningkatkan deteksi dini komplikasi kehamilan dan penanganan yang
baik kasus preeklampsia untuk mencegah kematian ibu akibat eklampsia
dan sindrom HELLP.
Kata kunci: Kematian ibu, pre-eklampsia berat, sindrom HELLP

Pendahuluan
Secara global, rasio kematian ibu pada tahun 2013
sebesar 210 kematian ibu per 100.0 kelahiran hidup
atau sekitar 800 perempuan meninggal per hari karena
komplikasi kehamilan atau persalinan dan 99% terjadi di
negara berkembang. Kondisi ini masih sangat jauh dari
target Millenium Development Goals (MDGs).
Komplikasi utama yang menjelaskan hampir 75% kematian
ibu adalah perdarahan 27%, pre-eklampsia dan
eklampsia 14%, infeksi 11%, partus macet 9%, dan
komplikasi abortus 8%.  Pada tahun 2014, di Asia
Tenggara kematian ibu yang diakibatkan oleh preeklampsia
sebesar 17% dan di Indonesia sebesar 25%.
Penyebab kematian ibu akibat pre-eklampsia dan
eklampsia di Indonesia masih cukup tinggi dibandingkan
dengan di Asia Tenggara atau dunia. Di Rumah Sakit
Umum Daerah (RSUD) Abdul Moeloek Lampung dari
tahun ke tahun penyebab terbesar kematian ibu adalah
pre-eklampsia berat (42,7% pada tahun 2014).
Pre-eklampsia merupakan gangguan dengan etiologi
yang tidak diketahui secara khusus pada perempuan
hamil. Bentuk sindrom ini ditandai oleh hipertensi, dan
proteinuria yang terjadi setelah minggu ke-20 kehamilan.
Eklampsia adalah pre-eklampsia yang ditandai dengan
adanya kejang. Eklampsia yang tidak dikendalikan
dengan baik akan dapat mengakibatkan kecacatan menetap
atau bahkan dapat menyebabkan kematian ibu dan
bayi.  Kejadian pre-eklampsia dan eklampsia berkisar 5
– 10% dari seluruh kehamilan. Faktor risiko untuk terjadinya
pre-eklampsia adalah usia ibu (kurang dari 16
tahun atau lebih dari 45 tahun), primigravida, adanya
hipertensi sebelum kehamilan, kehamilan ganda, kehamilan
mola, obesitas, riwayat pre-eklampsia pada kehamilan
sebelumnya. Di antara faktor-faktor yang ditemukan,
sulit ditentukan faktor yang menjadi penyebab
utama dari pre-eklampsia-eklampsia.
Penanda keparahan pre-eklampsia ditandai dengan
tekanan darah 160/110 mmHg atau lebih, proteiunuria
2+, terjadinya kejang (eklampsia), gangguan penglihatan,
nyeri abdomen atas, terjadi trombositopenia, hemolisis,
pertumbuhan janin terhambat, edema paru, dan oliguria.
7 Proteinuria dan hipertensi adalah manifestasi klinis
yang dominan pada pre-eklampsia karena ginjal menjadi
target penyakit pada beberapa organ seperti kegagalan
ginjal, kerusakan pada organ hati, dan terjadinya
perdarahan intracranial.  Sedangkan kejang pada pasien
pre-eklampsia meningkatkan angka kematian ibu dan kematian
janin dikarenakan terjadinya kolaps sirkulasi.
Keterlibatan hepar pada pre-eklampsia-eklampsia adalah
hal yang serius dan disertai dengan keterlibatan organ
lain terutama ginjal dan otak, bersama dengan hemolisis
dan trombositopenia. Keadaan ini yang disebut sindrom
hemolisis elevated liver enzymes low platelet (HELLP).
Banyaknya kasus kematian ibu dan besarnya peran
pre-eklampsia berat sebagai penyebab kematian ibu di
RSUD Abdul Moelok Bandar Lampung, sangat penting
dilakukan kajian untuk mencegah kematian ibu pada preeklampsia
berat. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
hubungan variabel prediktor pre-eklampsia berat
(tekanan darah diastolik, tekanan darah sistolik, proteiunuria,
dan sindrom HELLP) dengan kematian ibu di
RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Bandar Lampung tahun
2010 – 2014 dengan mengontrol pengaruh variabel perancu
seperti usia ibu, gravida, usia kehamilan, metode
persalinan, pemberian diazepam, tempat tinggal, pendidikan,
dan pekerjaan.
Metode
Desain penelitian ini adalah kasus kontrol di RSUD
Dr. H. Abdul Moeloek Bandar Lampung. Populasi kasus
adalah ibu pre-eklampsia berat yang mengalami kematian
dan populasi kontrol adalah ibu pre-eklampsia berat yang
tetap hidup. Data kematian dan faktor risikonya
dikumpulkan dari catatan rekam medis rumah sakit periode
Januari 2010 sampai dengan Desember 2014.
Kasus kematian pada pre-eklampsia berat termasuk
jarang sehingga semua kasus diambil sebagai sampel.
Sedangkan sampel kontrol adalah sebagian ibu preeklampsia
berat yang tetap hidup yang terpilih secara
acak. Kriteria inklusi pada penelitian ini adalah pasien
pre-eklampsia berat yang datang ke rumah sakit dalam
kondisi hamil, kemudian keluar dalam kondisi sudah
melahirkan dan memiliki data rekam medis yang
lengkap. Adapun kriteria eksklusi adalah pasien preeklampsia
berat yang datang ke rumah sakit dalam kondisi
meninggal dunia.
Pada data rekam medis tahun 2010 – 2014 terdapat
72 kasus preklampsia berat yang mengalami kematian
dan yang memenuhi kriteria inklusi hanya 60 kasus.
Perbandingan jumlah kasus dengan kontrol pada penelitian
ini adalah 1 : 2. Sebanyak 120 kontrol diambil secara
acak dari pre-eklampsia berat yang berkunjung pada bulan
dan tahun yang sama dengan kasus.
Analsisis statistik multivariat menggunakan regresi logistik
dilakukan untuk melihat hubungan antara
seperangkat variabel independen dengan satu variabel
dependen dikotomus yaitu ada atau tidaknya kematian.
Variabel prediktor pre-eklampsia berat yang ingin dilihat
hubungannya adalah tekanan darah sistolik, diastolik,
proteiunuria, eklampsia, dan sindrom HELLP. Variabel
perancu yang akan dikontrol adalah usia ibu, gravida,
usia kehamilan, metode persalinan, pemberian antikonvulsan,
tempat tinggal, pendidikan, dan pekerjaan
responden.
Hasil
Tabel 1 menampilkan distribusi kasus dan kontrol
berdasarkan variabel prediktor pre-eklampsia berat beserta
nilai crude OR dan adjusted OR. Proporsi kasus
lebih banyak memiliki tekanan darah sistolik 170 mmHg
atau lebih dan diastolik 110 mmHg atau lebih dibandedingkan
dengan kontrol. Kasus juga memiliki proporsi
proteinuria +3 dan +4 lebih tinggi dari kontrol, lebih
banyak yang mengalami kejang dan mengalami sindrom
HELLP dibandingkan dengan kontrol.
Sebagian besar responden berusia 20 – 35 tahun dengan
usia kehamilan terbanyak 37 – 42 minggu, dan jenis
persalinan pervaginam. Semua responden mendapatkan
MGSO4 dan sebagian kecil pernah diberikan diazepam.
Sebagian besar responden tinggal di perkotaan
dengan pendidikan tamat sekolah menengah atas (SMA)
dan tidak bekerja.
Hasil analisis multivariat hubungan prediktor preeklampsia
berat dengan kematian ibu setelah dikontrol
oleh variabel perancu didapatkan model Hierarhically
Well Formulated (HWF model) atau model yang paling
lengkap. Dari model yang dihasilkan tidak terdapat variabel
yang saling berinteraksi. Pengujian confounding dilakukan
dengan mengeluarkan satu persatu variabel potential
confounder dimulai dari nilai p tertinggi. Jika terjadi
perubahan nilai OR 10% atau lebih, maka variabel
tersebut dianggap sebagai confounding dan harus tetap
berada dalam model. Hasil pengujian confounding didapatkan bahwa tidak terdapat variabel perancu yang keluar
dari model.
Hubungan variabel prediktor pre-eklampsia berat dangan ngan kematian ibu dari hasil analisis multivariat setelah
dikontrol oleh variabel usia ibu, gravida, usia kehamilan,
jenis persalinan, pemberian diasepam, wilayah tempat
tinggal, pendidikan, dan pekerjaan adalah bahwa variabel
prediktor yang berhubungan bermakna dengan kematian
ibu adalah tekanan darah diastolik, eklampsia,
dan sindom HELLP. Tekanan darah diastolik 120 mmHg
atau lebih memiliki risiko kematian ibu 7,4 kali lebih besar
dan tekanan darah diastolik 110 – 119 mmHg memiliki
risiko kematian ibu 5,5 kali lebih besar dibandingkan
dengan diastolik 140 – 169 mmHg. Ibu yang mengalami
kejang atau eklampsia memiliki risiko kematian 12,1 kali
lebih tinggi, ibu yang mengalami sindrom HELLP memiliki
risiko kematian 12,5 kali lebih tinggi.
Variabel prediktor yang pre-eklampsia berat yang
tidak signifikan hubungannya dengan kematian ibu setelah
dikontrol oleh variabel perancu adalah tekanan darah
sistolik dan proteinuria. Ibu hamil pre-eklampsia berat
dengan tekanan darah sistolik 190 mmHg atau lebih
memiliki risiko kematian ibu 2,1 kali lebih tinggi dan
tekanan darah sistolik 170 – 189 mmHg atau lebih memiliki
risiko kematian ibu 1,6 kali lebih tinggi dibandingkan
dengan tekanan darah sistolik 140 – 169 mmHg. Ibu
hamil pre-eklampsia berat dengan proteinuria +2 memiliki
risiko kematian 2,1 kali lebih tinggi, proteinuria +3
memiliki risiko kematian 4,2 kali lebih tinggi, dan proteinuria
+4 memiliki risiko kematian 3,2 kali lebih tinggi
dibandingkan dengan proteinuria +1.
Pembahasan
Sindrom HELLP merupakan prediktor yang kuat untuk
terjadinya kematian pada ibu hamil yang mengalami
preeklampsia berat. Hasil uji multivariat menunjukkan
bahwa ibu pre-eklampsia berat yang mengalami sindrom
HELLP memiliki risiko kematian 12 kali lebih tinggi
dibandingkan yang tidak mengalami sindrom HELLP.
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya,
namun dengan OR yang lebih rendah, yang menyatakan
bahwa ibu hamil dengan pre-eklampsia berat yang
mengalami sindrom HELLP berisiko 7,5 kali dibandingkan
pada ibu yang tidak mengalami sindrom
HELLP.
Selama perjalanan klinis sindrom HELLP, ibu dan
kondisi janin memburuk secara progresif dan terkadang
terjadi secara tiba-tiba. Oleh karena itu, pelayanan rawat
inap yang cepat dan observasi di pelayanan kesehatan
dan diharuskan untuk terminasi kehamilan. Penilaian
dan stabilisasi pada kondisi ibu, khususnya kelainan
koagulasi adalah yang paling penting dan rujukan ke
pusat perawatan tersier yang harus dipertimbangkan dan
pentingnya antenatal care dan mengontrol tekanan
darah agar tidak terjadi sindom HELLP.  Antenatal care
memiliki tujuan khusus untuk mengenali tanda penyulit
kehamilan, persalinan dan nifas serta mengobati penyakit
yang dialami ibu hamil.
Pengobatan definitif untuk sindrom HELLP adalah
dengan terminasi kehamilan. Pada kasus sindrom
HELLP, pengelolaan secara obstetrik adalah dengan
melakukan terminasi kehamilan tanpa memandang usia
kehamilan, persalinan dapat dilakukan pervaginam atau
perabdominam. Selain terminasi kehamilan, penatalaksaannya
sama seperti pre-eklampsia berat yaitu diberikan
magnesium sulfat untuk pencegahan kejang dan pemberian
antihipertensi sebelum dilakukan terminasi kehamilan.

Manajemen perawatan dalam mengobati sindrom
HELLP memerlukan dukungan semua pihak, mengingat
keparahan penyakitnya maka pasien memerlukan perawatan
intensif dan pada pasien dengan prematuritas
ekstrim dapat diberikan terapi kortikosteroid selama 24
jam sebelum terminasi kehamilan. Sedangkan pengobatan
definitif untuk sindrom HELLP adalah dengan terminasi
kehamilan.
Eklampsia juga merupakan prediktor yang kuat untuk
terjadinya kematian pada ibu hamil dengan pre-eklampsia
berat. Hasil analisis multivariat menunjukkan bahwa
ibu hamil pre-eklampsia berat yang mengalami eklampsia
memiliki risiko kematian 12 kali lebih tinggi dibandingkan
dengan yang tidak mengalami eklampsia. Hasil
penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya yang
menyatakan bahwa ibu dengan pre-eklampsia berat yang
diperparah dengan adanya kejang meningkatkan angka
kematian ibu 10 kali.  Penelitian lain menerangkan bahwa
kejadian eklampsia pada waktu antepartum akan
lebih berisiko 15 kali untuk terjadinya kematian ibu
dibandingkan dengan kejadian eklampsia pada waktu intrapartum
dan postpartum. Sama juga dengan penelitian
lain bahwa ibu yang mengalami kejang tidak ada peningkatan
risiko untuk terjadinya kematian ibu (OR =
1,3). Kejang merupakan penanda keparahan preeklampsia
yang perlu mendapatkan perawatan yang intensif.

Magnesium sulfat sangat efektif untuk mencegah kejang
pada perempuan dengan pre-eklampsia dan untuk
menghentikan kejang pada perempuan yang mengalami
eklampsia sehingga dapat menurunkan risiko kematian
ibu. Ibu yang mengalami kejang atau eklampsia
berisiko mengalami aspirasi. Aspirasi merupakan penyebab
utama mordibitas ibu setelah kejang eklamptik. Ibu
harus berada dalam posisi berbaring miring untuk meminimalkan
risiko aspirasi jika muntah terjadi dan peralatan
jalan napas darurat harus tersedia. Selain itu, kejang dapat
menyebabkan abrupsio placenta, terjadi hemoragi
serebral dan dapat meningkatkan risiko kematian sebesar
13%. Adapun prinsip-prinsip penatalaksanaan eklampsia
yaitu dengan pengendalian kejang menggunakan magnesium
sulfat dalam dosis awal yang diberikan secara intravena.
Dosis awal lanjutan dengan infus magnesium sulfat berkesinambungan, pemberian obat anti hipertensi
intermiten untuk menurunkan tekanan darah, pembatasan
pemberian cairan intravena (kecuali terjadi
kehilangan cairan yang sangat banyak), hindari penggunaan
diuretik (kecuali terdapat edema paru).
Ibu pre-eklampsia berat dengan tekanan darah diastolik
³ 120 mmHg memiliki risiko kematian 7,4 kali lebih
tinggi, ibu dengan tekanan darah diastolik 110 – 119
mmHg memiliki risiko kematian 5,2 kali lebih tinggi, bila
dibandingkan dengan tekanan darah diastolik < 100
mmHg. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian lain,
namun pada penelitian lain OR lebih rendah. Bahwa ibu
dengan pre-eklampsia berat dan tekanan darah diastolik
³ 110 mmHg memiliki risiko 3,1 kali lebih tinggi untuk
terjadinya kematian. Penelitian lain menyatakan bahwa
tekanan darah ³ 110 mmHg hanya memiliki risiko kematian
ibu 1,3 kali lebih tinggi (95%CI 0,5 – 4,5).
Hipertensi yang berbahaya dapat menyebabkan perdarahan
serebrovaskular, enselofati hipertensif dan dapat
memicu kejang eklamptik pada perempuan dengan
pre-eklampsia. Komplikasi lainnya akibat hipertensi
meliputi gagal jantung dan solusio placenta. Pemberian
terapi antihipertensi dapat dilakukan pada perempuan
yang memiliki tekanan darah diastolik ³ 110 mmHg.
Pemberian obat anti hipertensi pada tekanan darah diastolik
dengan sasaran yaitu pada saat menurunkan
tekanan darah dengan cepat pada antepartum atau intrapartum
terjadi hingga 90 – 100 mmHg, tetapi tidak lebih
rendah agar tidak terjadi perdarahan otak, tidak terjadi
perburukan perfusi plasental, dan gawat janin.
Pengelolaan hipertensi berat dapat dilakukan dengan
mengukur tekanan darah secara terus-menerus, dan terus
melanjutkan terapi antihipertensi pada saat antenatal,
tekanan darah terkontrol dalam rentang sasaran, tidak
secara rutin membatasi durasi. Terminasi kehamilan dengan
persalinan jika tekanan darah tidak merespons setelah
pemberian antihipertensi, disarankan kelahiran
operatif, diberikan terapi pada saat kritis selama kehamilan
atau segera setelah kelahiran seperti labetalol (oral
atau intravena), hydralazine (oral atau intravena),
nifedipine (oral). Kemudian, dipantau respons terhadap
pengobatan yaitu dengan memastikan terjadi penurunan
tekanan darah, mengidentifikasi efek samping bagi ibu
dan janin, memodifikasi pengobatan sesuai dengan respons,
pertimbangkan untuk menggunakan < 500 ml
cairan kristaloid sebelum atau pada saat yang sama dengan
dosis pertama hydralazine yang bertujuan untuk
menjaga tekanan darah di bawah 150/100 mmHg.
Pengaruh tekanan darah sistolik terhadap kematian
pada ibu pre-eklampsia tidak terlihat dengan jelas.
Beberapa hasil penelitian masih menunjukkan hasil yang
kontradiktif. Pada penelitian ini, ibu pre-eklampsia berat
dengan tekanan darah sistolik lebih dari 170 mmHg atau
lebih memiliki risiko kematian ibu yang lebih tinggi
dibandingkan dengan tekanan darah sistolik kurang dari
170 mmHg, namun tidak bermakna secara statistik.
Penelitian sebelumnya ada yang menyatakan bahwa
tekanan darah sistolik lebih dari 160 mmHg tidak
meningkatkan risiko kematian ibu pada ibu hamil preeklampsia
berat OR 0,3 (95% CI 0,1-1,3).  Akan tetapi,
terdapat penelitian lain yang menyatakan bahwa ibu dengan
pre-eklampsia berat dan eklampsia dengan tekanan
darah sistolik ³ 160 mmHg akan memiliki risiko kematian
2,7 kali lebih tinggi. Tidak terlihat hubungan yang
bermakna antara tekanan darah sistolik dengan kematian
ibu memerlukan kajian yang lebih mendalam. Pada
penelitian ini, tidak adanya hubungan itu kemungkinan
disebabkan sebagian besar pasien rumah sakit adalah
pasien rujukan, yang sebelumnya telah diberikan antihipertensi
sehingga pada saat pengukuran tekanan darah
di rumah sakit, tekanan darah sistolik telah mengalami
penurunan.
Mengobati hipertensi terutama tekanan darah sistolik
dengan cepat dan efektif sangat penting untuk mencegah
perdarahan intrakranial. Kematian akibat perdarahan intrakranial,
yang merupakan penyebab terbesar kematian
menunjukkan kegagalan terapi antihipertensi.
Memastikan terapi antihipertensi yang efektif merupakan
prioritas untuk meningkatkan kualitas perawatan klinis
pada pasien pre-eklampsia. Pemberian terapi antihipertensi
diberikan pada perempuan yang memiliki
tekanan darah sistolik ³ 160 mmHg atau tekanan darah
diastolik ³ 110 mmHg. Obat antihipertensi yang sering
diberikan untuk menurunkan tekanan darah tinggi secara
cepat pada perempuan dengan hipertensi gestasional
dan pada perempuan pre-eklampsia adalah
hidralazine, labetolol, dan nifedipine.
Beberapa hasil penelitian tentang efek proteinuria terhadap
kematian ibu masih kontradiktif. Suatu penelitian
melaporkan bahwa tidak terdapat efek proteinuria terhadap
kematian ibu (OR = 0,8 95% CI = 0,3 – 1,8).
Namun, penelitian lain menyatakan adanya hubungan
yang bermakna bahwa pasien yang memiliki protein lebih
dari positif 2 berisiko kematian 2,7 kali lebih tinggi.
Pada penelitian ini, proteinuria dapat meningkatkan
risiko kematian pada ibu pre-eklampsia berat, walaupun
tidak bermakna secara statistik. Ibu pre-eklampsia berat
dengan proteinuria positif 4 memiliki risiko kematian 3,2
kali lebih tinggi, proteinuria positif 3 memiliki risiko kematian
4,2 kali lebih tinggi, dan proteinuria positif 2
memiliki risiko kematian 2,1 kali lebih tinggi dibandingkan
dengan proteinuria positif 1. Tidak bermaknanya
hubungan ini secara statistik sangat mungkin disebabkan
oleh jumlah sampel yang memiliki protein uria
positif 1 (sebagai kelompok pembanding) sangat kecil,
hanya 5% pada kasus dan 8% pada kontrol.
Proteinuria dapat timbul dalam tahap lanjutan dan
beberapa perempuan mungkin telah mengalami kejang eklamptik sebelum timbul proteinuria atau derajat yang
lebih rendah, 17% perempuan eklampsia tidak memiliki
proteinuria saat mereka mengalami kejang.  Proteinuria
umumnya timbul jauh pada akhir kehamilan sehingga
sering ditemui pre-eklampsia tanpa proteiunuria karena
janin telah lahir lebih dahulu. Masalah lain adalah
belum dipastikannya metode optimal untuk menentukan
kadar abnormal albumin atau proteinuria. Adapun
metode yang lebih akurat meliputi pengukuran ekskresi
albumin karena filtrasi albumin lebih tinggi dibandingkan
globulin (yang berukuran lebih besar) dan
penyakit glomurular seperti pre-eklampsia sebagian besar
protein dalam urin adalah albumin.
Prinsip penatalaksanaan kasus pre-eklampsia adalah
berdasarkan keparahan dan usia gestasional, juga mempertimbangkan
cedera sel endotel pada protein urin dan
disfungsi multi organ yang disebabkan oleh pre-eklampsia
berat. Pre-eklampsia tidak selalu dapat didiagnosa
pasti, maka berdasarkan sifat alami penyakit sehingga disarankan
pada ibu hamil untuk melakukan antenatal
yang lebih sering dan berkualitas.  Seorang ibu hamil
yang tidak melakukan pemeriksaan antenatal berisiko
pre-eklampsia berat lebih besar. Pemeriksaan kehamilan
berhubungan dengan kejadian pre-eklampsia berat karena
dapat mendeteksi secara dini komplikasi selama kehamilan.
Namun, ibu hamil dengan komplikasi yang
memeriksakan kehamilan tidak selalu bersedia untuk
dirujuk sehingga terlambat mengambil keputusan, terlambat
merujuk, dan terlambat mendapatkan penanganan
yang tepat. Diperkirakan rentang waktu sejak
terjadinya eklampsia sampai meninggal dunia hanya sekitar
dua hari.
Pemantauan yang lebih ketat memungkinkan lebih
cepatnya identifikasi perubahan tekanan darah yang
berbahaya, temuan laboratorium yang penting dan
perkembangan tanda dan gejala penting. Tujuan dasar
tata laksana untuk setiap kehamilan yang disertai dengan
komplikasi pre-eklampsia adalah terminasi kehamilan
dengan risiko seminimal mungkin bagi ibu dan janin,
lahirnya bayi yang dapat bertahan hidup, dan pulihnya
kesehatan ibu secara sempurna.
Kesimpulan
Prediktor pre-eklampsia berat yang signifikan dapat
meningkatkan risiko kematian ibu adalah sindrom
HELLP, eklampsia, dan tingginya tekanan darah diastolik.
Sindrom HELLP memiliki risiko kematian 12,5 kali
lebih tinggi, eklampsia memiliki risiko kematian 12,1 kali
lebih tinggi, dan tekanan darah diastolik 110 – 119
mmHg memiliki risiko kematian 7,4 kali lebih tinggi,
tekanan darah diastolik ³ 120 mmHg memiliki risiko kematian
5,5 kali lebih tinggi setelah dikontrol oleh variabel
usia ibu, gravida, usia kehamilan, metode persalinan,
pemberian diasepam, wilayah tempat tinggal, pendidikan,
dan pekerjaan responden. Dua prediktor preeklampsia
berat lainnya yaitu tingginya tekanan darah
sistolik dan tingginya kadar proteinuria juga memiliki
risiko kematian ibu yang lebih tinggi, namun tidak signifikan
secara statistik.
Saran
Memberikan pengobatan pada ibu hamil dengan
hipertensi dan pengaturan diet yang ketat agar kejadian
pre-eklampsia berat tidak terjadi sehingga kematian ibu
dapat dicegah. Melakukan penanganan yang komprehensif
pada kasus eklampsia dan sindrom HELLP sesuai dengan
prosedur standar yang telah ada di rumah sakit.
Perlunya melakukan pengawasan terhadap puskesmas
Pelayanan obstetri neonatal emergensi dasar dalam
melakukan pelayanan antenatal agar kasus pre-eklampsia
berat dapat dicegah dan memberikan penanganan
prarujukan pada yang telah mengalami pre-eklampsia berat
sehingga dapat dipastikan bahwa proses rujukan ke
rumah sakit dilakukan sesuai dengan prosedur yang telah
ditetapkan. Kemudian, perlu dilakukan peningkatkan
pelaksanaan Audit Maternal Perinatal untuk mengkaji
kasus kematian ibu akibat pre-eklampsia berat dan
melakukan program sweeping ibu hamil yang berisiko
pada setiap puskesmas agar ibu hamil yang berisiko mendapat
perhatian khusus terutama untuk mendeteksi secara
dini adanya komplikasi kehamilan seperti eklampsia
dan sindrom HELLP secara cepat dan tepat.
