

Latar belakang. Sepsis merupakan salah satu penyebab morbiditas dan mortalitas pada anak. Diagnosis
sepsis ditegakkan berdasarkan gejala Systemic Inflammatory Response Syndrome (SIRS) dan penemuan bakteri
pada kultur darah. Kultur bakteri darah memiliki sensitifitas yang rendah dan membutuhkan waktu yang
lama sehingga sering menyebabkan terjadinya overdiagnosis dan overtreatment. C-reactive protein adalah
reaktan fase akut yang kadarnya meningkat pada keadaan infeksi. High sensitivity C-reactive protein (hs-
CRP) adalah metode yang lebih sensitif untuk mengukur kadar CRP dalam jumlah kecil.
Tujuan. Mengetahui peran hs-CRP sebagai parameter diagnostik dan prediktor luaran sepsis pada anak
yang menderita SIRS.
Metode. Penelitian uji diagnostik dengan desain potong lintang terhadap 85 anak dengan gejala SIRS berusia
1 bulan sampai dengan 15 tahun dan dirawat di bangsal anak RS.Dr.M.Djamil Padang sejak Juni sampai
November 2012. Pemeriksaan hs-CRP dilakukan dengan metode enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA).
Data dianalisis dengan SPSS serta dilakukan uji diagnostik. Baku emas sepsis adalah biakan darah.
Hasil. Cut off point hs-CRP untuk menentukan sepsis adalah 15,55 ng/ml, (sensitivitas 90,9% dan spesivisitas
53,8%). Kadar rata-rata hs-CRP meningkat sesuai dengan beratnya penyakit.
Kesimpulan. High sensitivity C-reactive protein dapat dijadikan sebagai parameter diagnostik sepsis pada
pasien SIRS dengan cut off point 15,55 ng/ml, serta dapat dipakai sebagai prediktor luaran sepsis.
Kata kunci: high sensitivity C-reactive protein (hs-CRP), systemic inflammatory response syndrome (SIRS), sepsis,
anak.



Sepsis merupakan masalah kesehatan utama
pada anak karena menyebabkan morbiditas
dan mortalitas yang tinggi. Apabila organisme
patogen seperti bakteri masuk ke dalam tubuh, eliminasi tidak efektif karena terjadi kegagalan
mekanisme pertahanan tubuh secara umum sehingga
akan menyebabkan systemic inflammatory response
syndrome. Sepsis dapat berkembang menjadi
sepsis berat, syok septik, multiple organ dysfunction
syndrome (MODS), dan kematian. Diagnosis
pasti sepsis ditegakkan dengan penemuan bakteri
pada kultur darah. Gejala klinis sepsis sering tidak
spesifik, sedangkan hasil pemeriksaan kultur yang
merupakan baku emas dalam penegakan diagnosis
sepsis sensitifisitasnya masih rendah (30%-50%)
dan membutuhkan waktu 48-72 jam. Hal ini
menyebabkan terjadi overdiagnosis dan overtreatment
antibiotik. Bahkan, keterlambatan tata laksana akan
meningkatkan lama rawat di rumah sakit, biaya, dan
risiko infeksi nosokomial.
Systemic inflammatory response syndrome merupakan
kaskade inflamasi yang diawali oleh respon host terhadap
faktor infeksi dan bukan infeksi. Pada infeksi
bakteri, terjadi pelepasan sitokin inflamasi, seperti
tumor necrosis factor (TNF)-􀁁, Interleukin (IL)-1􀁂,
IL-8, dan IL-6,6 yang akan mencetuskan produksi Creactive
protein oleh hepatosit yang dapat ditemukan
dalam darah. C-reactive protein berperan penting
pada respon imun innate dan telah dikenal merupakan
salah satu petanda inflamasi. Individu tanpa inflamasi
biasanya memiliki kadar CRP <1 mg/L, kadar CRP
bisa meningkat sampai 100 kali lipat nilai normal pada
kasus inflamasi akut, seperti infeksi, trauma, keganasan
dan pembedahan. Hal ini dapat dipakai sebagai
pertanda adanya infeksi pada anak yang menderita
SIRS tanpa riwayat trauma dan pembedahan.
High sensitivity C-reactive protein merupakan
metode yang sangat sensitif untuk mengukur CRP
sehingga dapat mendeteksi CRP lebih awal pada
SIRS yang disebabkan oleh infeksi bakteri (sepsis).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perananan
hs-CRP sebagai parameter diagnostik dan prediktor
luaran sepsis pada anak yang menderita SIRS.
Metode
Penelitian uji diagnostik dengan desain potong lintang,
pengamatan klinis sampel penelitian saat masuk
sampai pulang dari rumah sakit. Penelitian dilakukan
pada bulan Juni-November 2012 di bangsal rawat inap
bagian anak RS Dr. M. Djamil Padang.
Subjek penelitian adalah anak usia 1 bulan-15
tahun yang menderita SIRS. Diagnosis ditegakkan
apabila terdapat dua atau lebih kriteria (suhu tubuh
inti >38,5°C atau <36°C, takikardi/ bradikardi,
takipnue, leukopeni/ leukositosis). Salah satu kriteria
tersebut adalah harus terdapat perubahan suhu tubuh
atau hitung leukosit yang abnormal.
Subjek tidak diikutsertakan dalam penelitian
apabila menderita penyakit keganasan (limfoma,
karsinoma, sarkoma, leukemia), trauma (pembedahan,
luka bakar, fraktur), nekrosis (tumor
embolization, pankreatitis akut), penyakit inflamasi
(Juvenile chronic arthritis, ankylosing spondylitis,
psoriatic arthritis, systemic vasculitis, polymyalgia
rheumatic, Reiter disease, Crohn disease, familial
mediterranean fever, infark myocardial), penyakit
lain yang dapat memengaruhi kadar CRP (systemic
lupus erythematosus, skleroderma, dermatomiositis,
ulcerative colitis, Graft-versus-host disease), mendapatkan
vaksinasi 5 hari sebelumnya, telah
mendapatkan antibiotik sebelumnya, dicurigai
terinfeksi virus, serta anak yang pulang dalam
rawatan atas permintaan sendiri. Pemilihan subjek
dilakukan dengan metode random blok. Jumlah
subjek 85 pasien, dihitung berdasarkan rumus
sampel untuk estimasi proporsi suatu populasi.
Penelitian diawali dengan mendeteksi seluruh
pasien SIRS yang sesuai dengan kriteria inklusi dan
ekslusi. Dilakukan pengambilan sampel darah saat
masuk RS (hari 1), 3 ml untuk pemeriksaan hs-CRP
dengan metode ELISA (Enzyme Linked Immunosorben
Assay) dengan alat ukur The Quantikinine human
hs-CRP immuoassay dengan sensitivitas 0,01 ng/ml
dan 2 ml untuk kultur bakteri darah dengan media
Bactec plus.
Laboratorium yang digunakan adalah laboratorium
biomedik Fakultas Kedokteran Universitas
Andalas Padang. Kemudian dilakukan observasi
derajat klinis sampai pasien pulang dari RS.
Persetujuan etik diperoleh dari komite etik RS Dr
M Djamil Padang.
Data diolah dengan menggunakan program
SPSS 15. Sensitivitas, spesifisitas, nilai duga positif
(NDP), nilai duga negatif (NDN) didapatkan dengan
membandingkan hasil hs-CRP dengan kultur bakteri
darah sebagai baku emas sepsis. Seluruh hasil hs-
CRP dimasukkan ke dalam kurva receiver operating
characteristic (ROC) untuk mencari nilai titik potong
nilai hs-CRP yang paling baik. Data disajikan dalam
bentuk tekstular dan tabular.


Hasil
Terdapat 85 orang anak yang memenuhi kriteria penelitian.
Jumlah anak perempuan hampir sama dengan
anak laki-laki, usia terbanyak >1-5 tahun (30,6%)
(Tabel 1).
Pada pasien yang terbukti sepsis didapatkan kadar
hs-CRP lebih tinggi secara signifikan dibandingkan
kultur bakteri darah (p=0,000) (Tabel 3). Sensitivitas
hs-CRP untuk sepsis adalah 97%, spesifisitas 38,5 %,
nilai duga positif (NDP) 50% dan nilai duga negatif
(NDN) 95,2% (Tabel 4).


Cut off point hs-CRP untuk menentukan sepsis
15,55 ng/mL, dengan sensitivitas 90,9% dan spesifisitas
53,8% (Tabel 5). Terlihat titik yang terjauh dari garis
diagonal menunjukkan sensitivitas dan spesifisitas
hs-CRP yang paling tinggi untuk menentukan sepsis
(Gambar 1). Terdapat perbedaan yang bermakna secara
statistik kadar hs-CRP rerata anak yang mengalami
unproven sepsis, sepsis, sepsis berat, syok sepsis
dan meninggal. Kadar hs-CRP rata-rata tertinggi
ditemukan pada sepsis berat, yaitu 19,00 (4,59) ng/
mL (Tabel 6).


Pembahasan
Jumlah anak yang mengalami sepsis berdasarkan kadar
hs-CRP lebih banyak dibandingkan berdasarkan
kultur bakteri darah. Hal tersebut sama dengan hasil
penelitian Stolz dkk tentang sepsis yang disebabkan
oleh bakteri. Jumlah anak yang mengalami sepsis berdasarkan
kadar hs-CRP lebih banyak dibandingkan
kultur darah.Spesifisitas hs-CRP yang rendah mungkin
disebabkan karena kultur yang dilakukan hanya kultur
bakteri darah saja sehingga tidak dapat menghindarkan
kemungkinan virus dan jamur sebagai penyebab sepsis,
walaupun pada penelitian ini menggunakan metode
Bactec yang memiliki sensitifitas hampir 80%.
Bactec Peds plus merupakan media biakan darah
yang diperkaya oleh Soybean–Casein Digest broth dengan
CO2 dan merupakan media biakan darah aerobik.
Prinsip pemeriksaan Bactec ini adalah meningkatnya
fluoresensi sensor vial karena kadar CO2 yang tinggi
yang dihasilkan oleh kuman aerob. Bactec Peds plus
mengandung resin yang berfungsi menetralisir antimikroba dalam sampel darah, tetapi resin ini tidak adekuat
menetralisir antimikroba Imipenem-Cilastatin.
Cut off point hs-CRP untuk menetapkan sepsis
adalah 15,55 ng/ml. Hasil tersebut lebih rendah
dibandingkan dengan penelitian Grenc dkk yang
mendapatkan cut off point CRP 17 mg/L pada anak
dan bayi yang mengalami sakit berat. Pada penelitian
lainnya, Galetto dkk 14 mendapatkan cut off point 40
mg/dL pada anak yang mengalami infeksi berat dengan
gejala demam.
Sensitifitas hs-CRP penelitian kami lebih tinggi
dibandingkan dengan penelitian Grenc yang mendapatkan
sensitivitas hs-CRP 83%, spesifisitas 75%,
NDP 31%, dan NDN 97%13 dan penelitian Galetto
yang mendapatkan sensitivitas hs-CRP 79%, spesifisitas
79%, NDP 61%, dan NDN 90%.
Sensitivitas dan spesifisitas hs-CRP yang bervariasi
dapat disebabkan oleh perbedaan cut off point
hs-CRP rata-rata yang diambil untuk menetapkan
sepsis. Untuk membedakan infeksi bakteri, virus, dan
keadaan inflamasi non infeksi, CRP saja kurang spesifik
sehingga sering dikombinasi dengan biomarker lainnya
sebagai penunjang untuk menegakkan diagnosis
sepsis. Kombinasi Interleukin-6 dengan CRP untuk
diagnosis dini infeksi pada anak, memiliki sensitivitas
94% dan spesifisitas 94% .,15
Kadar hs-CRP rata-rata tertinggi didapatkan
pada sepsis berat dengan perbedaan pada kelompok
unprovent sepsis, sepsis, sepsis berat, dan meninggal.
Hal tersebut hampir sama dengan penelitian Pullian
dkk yang melaporkan bahwa kadar CRP pada pasien
yang mengalami infeksi bakteri berat adalah 9,7 mg/L
dan ringan adalah 1mg/L dengan perbedaan yang
bermakna. Kadar CRP akan meningkat dalam 6 jam
di dalam serum apabila terjadi proses inflamasi akut.
Kadar CRP dalam plasma dapat meningkat dua kali
lipat, sekurangnya setiap 8 jam dan mencapai puncaknya
setelah kira-kira 50 jam. Setelah pengobatan yang
efektif dan rangsangan inflamasi hilang maka kadar
CRP akan turun secepatnya.
Kesimpulan
High sensitivity C-reactive protein dapat dijadikan
sebagai parameter diagnostik sepsis pada pasien SIRS
dengan cut off point 15,55 ng/mL, dengan sensitivitas
dan spesifisitas yang tinggi. Kadar rata-rata hs-CRP
saat masuk RS pada anak yang menderita SIRS sesuai
dengan beratnya derajat klinis akhir rawatan, sehingga
dapat dipakai sebagai prediktor luaran sepsis.
