Efek Pemberian Ekstrak Kulit Jeruk Keprok (Citrus Reticulata) terhadap Cell-Cycle G1 Arrest dan 

Apoptosis pada Sel Kultur Retinoblastoma


ABSTRAK

Retinoblastoma adalah kanker intraokular yang terjadi pada anak usia dini, disebabkan oleh terganggunya supresor tumor 
gen RB baik secara herediter maupun nonherediter. Tatalaksananya adalah enukleasi, eksentrasi, kemoterapi, laser 
fotokoagulasi, cryotherapi, dan radioterapi. Apabila tidak diobati hampir seluruh pasien mengalami proses desak ruang 
dan penyebaran tumor. Kemoterapi bukan merupakan pilihan terapi selektif karena hal ini semakin merusak sel normal 
pada jaringan yang normal. Sehingga peneliti mencari alternatif terapi seperti ekstrak kulit jeruk keprok yang memiliki 
fungsi sebagai anti karsinogenik, anti tumor, anti invasif dan anti metastasis. Penelitian ini merupakan analitik 
eksperimental pada sel kultur retinoblastoma yang dipapar dengan ekstrak kulit jeruk keprok. Sel kultur retinoblastoma 
dibagi menjadi 4 kelompok, yaitu kelompok kontrol, kultur+ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL, kultur+ekstrak kulit 
jeruk keprok dosis 20mg/mL dan kultur+ekstrak kulit jeruk keprok dosis 40mg/mL. Diinkubasi selama 72 jam lalu dilakukan 
pengecatan dengan propidium iodide untuk diperiksa menggunakan flowcitometry. Hasil pemeriksaan dengan 
flowcitometry berupa gambaran histogram dari siklus sel dan apoptosis. Sel kultur retinoblastoma pada fase G1/S, 
kelompok kontrol (15,03±3,03), kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL (12,47±2,51), 20mg/mL (12,30±1,33) 
dan 40mg/mL (10,80±1,52) (p=0,027) menunjukkan bahwa ekstrak kulit jeruk keprok tidak menginduksi G1 arrest. Pada 
data apoptosis, kelompok kontrol (35,0±3,96), kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL (33,63±0,88), 
20mg/mL (38,48±8,96) dan 40mg/mL (64,42±2,09) (p=0,000) menunjukkan bahwa pemberian ekstrak kulit jeruk keprok 
menginduksi apoptosis pada sel kultur retinoblastoma. Kulit buah jeruk keprok (Citrus reticulata) mengandung berbagai 
macam senyawa flavonoid, yang bertindak sebagai anti-karsinogenik, anti-tumor, anti-invasif dan anti-metastasis. 
Pemberian ekstrak kulit jeruk keprok tidak menginduksi cell-cycle G1 arrest tetapi menginduksi proses apoptosis.
Kata Kunci: Apoptosis, cell-cycle G1 arrest, ekstrak kulit jeruk keprok (Citrus reticulata), sel kultur retinoblastoma


 

 
pada sel retinoblastoma merupakan penelitian awal. Sel 
kultur retinoblastoma dipapar dengan beberapa dosis 
ekstrak kulit jeruk keprok untuk mengetahui efeknya 
terhadap cell-cycle G1 arrest dan apoptosis pada sel kultur 
retinoblastoma.

PENDAHULUAN
Retinoblastoma merupakan kasus tumor pada anak-anak 
yang berakibat fatal, sebanyak 2/3 kasus muncul sebelum 
akhir tahun ketiga. Tumor bersifat bilateral pada sekitar 
30% kasus. Kasus-kasus ini bersifat herediter. 
Retinoblastoma bilateral secara khas didiagnosa pada 
METODE
tahun pertama kehidupan dan pada kasus unilateral 
didiagnosa pada umur antara 1-3 tahun (1,2).
Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental in vitro, 
yaitu kultur sel jaringan retinoblastoma yang dipapar 
Gambaran klinis retinoblastoma yang sering muncul 
dengan ekstrak kulit jeruk keprok (Citrus reticulata). 
adalah leukokoria (white pupillary reflex), strabismus dan 
Subjek penelitian adalah jaringan retinoblastoma yang 
inflamasi okular. Gambaran klinis lain yang mungkin 
diambil dari penderita retinoblastoma di RSUD dr.Saiful 
tampak antara lain heterochromia iris, hifema, 
Anwar Malang. Kultur sel retinoblastoma dibagi dalam 4 
perdarahan vitreous, selulitis orbita, glaukoma, proptosis 
kelompok, yaitu kelompok kontrol (tidak mendapatkan 
dan hipopion (3,4). Kegagalan diagnosa pada stadium 
paparan apapun), kelompok perlakuan 1 (paparan ekstrak 
awal akan menyebabkan kebutaan, deformitas kosmetik 
kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL), kelompok perlakuan 2 
yang permanen dan pada kasus yang berat akan 
(paparan ekstrak kulit jeruk keprok dosis 20mg/mL) dan 
menyebabkan kematian, sehingga harus tanggap 
kelompok perlakuan 3 (paparan ekstrak kulit jeruk keprok 
terhadap gejala dini retinoblastoma. Diagnosis dini dan 
pengobatan yang adekuat pada tumor yang masih 
dosis 40mg/mL). Keempat kelompok ini diamati setelah 72 
terbatas intraokular dapat menghasilkan survival rate 
jam.
90%-95%. Tanpa pengobatan, tumor ini akan berekstensi 
Dosis ekstrak kulit jeruk keprok (mg/mL) dihitung dengan 
ke ekstraokular dan mempunyai prognosis yang buruk (5).
menggunakan rumus: (g solute)/1 mole x (mole)/L x (L) 
Penatalaksanaan retinoblastoma bertujuan untuk 
atau FW x molarity x volume. Dosis ekstrak kulit jeruk 
menyelamatkan jiwa penderita dan mempertahankan 
keprok yang diberikan ditentukan berdasarkan “dose 
bola mata. Pilihan penatalaksanaan retinoblastoma 
doubling design”, yaitu 10mg/mL, 20mg/mL dan 
sampai saat ini meliputi enukleasi, eksenterasi, 
40mg/mL. 
kemoterapi, laser fotokoagulasi, krioterapi, external-
Kultur Jaringan Sel Retinoblastoma
beam radiation dan plaque radiotherapy. Pada kasus-
kasus retinoblastoma yang telah mengalami metastase, 
Jaringan sel retinoblastoma dicuci dengan PBS steril 
sudah menyebar ke orbita atau nervus optikus maka 
sebanyak 3 kali didalam laminar flow. Jaringan dicacah 
dilakukan kemoterapi. Agen anti kanker ini memiliki 
dalam media serum free hingga berukuran 1x1 mm. 
rentang index terapi yang sempit sehingga 
Suspensi jaringan (centrifuge) diputar dengan kecepatan 
memungkinkan timbulnya toksisitas pada jaringan normal 
1200rpm selama 7 menit. Supernatan dibuang sedangkan 
(6).
pellet diresuspensi dengan serum free dan dipipetting. 
Suspensi jaringan (centrifuge) diputar dengan kecepatan 
Kulit buah jeruk keprok (Citrus reticulata) mempunyai 
1200 rpm selama 7 menit. Supernatan dibuang sedangkan 
berbagai macam senyawa flavonoid yang berpotensi 
pellet diresuspensi dengan media kultur dan dipipetting. 
sebagai agen kemopreventif. Golongan senyawa ini 
Jaringan dimasukkan ke dalam plate kultur dan diinkubasi 
diketahui memiliki spektrum aktivitas biologis yang luas 
pada suhu 37°C, kelembaban udara 95%, dan 5% CO 2
mencakup aktivitasnya sebagai anti-karsinogenik, anti-
selama 24 jam.
tumor, anti-invasif dan anti-metastasis. Kelompok 
senyawa flavonoid ini mengandung tangeretin, nobiletin, 
Ekstrak Kulit Jeruk Keprok 
hesperidin, hesperetin dan naringin (7-9).
Kulit jeruk keprok yang akan dikeringkan dicuci bersih, lalu 
Tangeretin dan nobiletin dikatakan dapat menginduksi 
dipotong kecil-kecil. Selanjutnya dioven dengan suhu 80°C 
cell-cycle G1 arrest pada sel kanker kolon COLO 205 dan 
atau dengan panas matahari sampai kering. Setelah kering, 
sel kanker payudara T47D dengan cara menghambat pada 
diblender sampai halus, ditimbang sebanyak 100gr. 
target Cdk 4 dan Cdk 2. Selain itu, tangeretin dalam buah 
Dimasukkan 100gr kulit jeruk keprok kering ke dalam gelas 
jeruk dapat menginduksi apoptosis pada sel leukemia HL-
Erlenmeyer ukuran 1 liter, kemudian direndam dengan 
60 (10-14). Tangeretin dan nobiletin bersifat sitostatik, 
etanol sampai volume 1000ml. Kocok sampai benar-benar 
yaitu menghambat pertumbuhan sel tumor dan tidak 
tercampur. Didiamkan 1 malam sampai mengendap. 
bersifat toksik terhadap jaringan normal.
Diambil lapisan atas campuran etanol dengan zat aktif 
Kedua polimetoksi flavonoid ini bekerja menghambat 
yang sudah terambil. Dimasukkan dalam labu evaporator 1 
proliferasi kultur sel dari karsinoma sel skuamosa, 
liter. Pasang labu evaporator pada evaporator. Water bath 
gliosarkoma, leukemia, melanoma, kanker kolorektal, 
diisi dengan air sampai penuh. Biarkan larutan etanol 
kanker gaster dan kanker paru. Selain itu juga dilaporkan memisahkan zat aktif yang sudah ada dalam labu. 
bahwa tangeretin dan nobiletin dapat menurunkan 
Ditunggu sampai aliran etanol berhenti menetes pada labu 
insiden tumor pada tikus. Secara in vivo, tangeretin dan 
penampung. Hasil yang diperoleh kira-kira 1/5 dari kulit 
nobiletin terbukti aman dalam mencegah terjadinya 
jeruk keprok yang sudah dikeringkan. Hasil ekstraksi 
tumor. Sedangkan secara in vitro, tangeretin dan nobiletin 
dimasukkan dalam botol plastik/kaca dan disimpan dalam 
terbukti dapat meningkatkan ikatan antar sel serta 
freezer.
menghambat proliferasi pada sel kanker payudara MCF-
Dosis Ekstrak Kulit Jeruk Keprok
7/6 (10). 
Pembuatan dosis ekstrak kulit jeruk keprok didahului 
Berdasarkan pada paparan diatas, peneliti ingin 
melakukan penelitian ekstrak kulit jeruk keprok (Citrus 
dengan pembuatan larutan, yaitu larutan ekstrak kulit 
reticulata) terhadap sel retinoblastoma karena penelitian 
jeruk keprok yang telah diencerkan dengan air hingga 



homogen. Buat larutan stok sebanyak 500mg/mL. 
Sebanyak 500mg ekstrak kulit jeruk keprok diencerkan 
dengan 5mL air. Rumus yang digunakan: V1.M1=V2.M2, 
V1 adalah volume larutan sebelum pengenceran, M1 
adalah molaritas larutan sebelum pengenceran, V2 
adalah volume larutan setelah pengenceran dan M2 
adalah molaritas larutan setelah pengenceran. Kemudian 
larutan ekstrak ini dicampur dengan DMEM dan 
diteteskan pada kelompok perlakuan. 
Perlakuan Sel Kultur Jaringan Retinoblastoma
Sel kultur didalam plate kultur ditetesi dengan tripsin-
EDTA sehingga sel kultur dapat lepas dari plate kultur. 
Kemudian dilakukan centrifuge. Setelah itu supernatan 
dibuang, pellet dicampur dengan FBS. Kemudian lakukan 
resuspensi sampai homogen, ambil 100mL dan masukkan 
ke tiap well. Pada kelompok perlakuan, sel kultur ini 
dipapar dengan ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL, 
20mg/mL dan 40mg/mL. Dilakukan analisa siklus sel fase 
G1/S dan apoptosis pada sel kultur retinoblastoma 
dengan menggunakan flowcytometry pada kelompok 
kontrol dan kelompok perlakuan setelah 72 jam.
Cell Cycle Analysis dan Apoptosis Menggunakan 
Propidium Iodide (PI) Staining
Sel dikultur dalam 24 well plate dengan densitas 300,000 
sel/well dalam 1 ml medium pertumbuhan. Beri 1 dan 2 
mM AICAR, kemudian sel disentrifus pada kecepatan 1200 
rpm selama 5 menit. Dicuci 2 kali dengan 1 ml PBS dingin. 
Tambahkan 2 ml ethanol dingin 75% pada saat sel 
divortex. Sel difiksasi 1 malam. Esok harinya, sel 
disentrifus lagi, kemudian dimasukkan ke dalam 2 ml PBS. 
Ditambahkan 100ml DNase-free (200ml/ml), RNase A, 
diinkubasi pada suhu 37°C selama 30 menit. Ditambahkan 
100ml PI, diinkubasi pada suhu ruangan selama 10 menit. 
Sampel dibaca pada flowcitometer (BD FACSCalibur).
Rancangan Analisa Data
Pada penelitian ini digunakan uji one-way ANOVA, uji 
rentang ganda (multiple comparison, Tukey), uji korelasi 
dan uji regresi linier. Kemaknaan ditentukan berdasarkan 
nilai p<0,05. Data disajikan dalam bentuk tabulasi dengan 
menggunakan program SPSS 15.0 for windows.

HASIL
Jaringan retinoblastoma yang masih heterogen dikultur 
dan dilakukan subkultur untuk mendapatkan sel-sel yang 
homogen. Pada hasil kultur tampak sel-sel retinoblastoma 
lebih kecil dan bulat (Gambar 1).

Gambar 1. Sel kultur retinoblastoma penderita, sel tampak 
homogen, lebih kecil dan lebih bulat (dilihat menggunakan 

mikroskop cahaya dengan pembesaran 400x)


 
Pada Gambar 2 tampak bahwa fase G1 (M1) memiliki tinggi 
yang hampir sama baik pada kelompok kontrol dan 
kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL, 
sedangkan kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 
20mg/mL sedikit lebih rendah dari dosis 10mg/mL dan 
kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 40mg/mL sedikit 
lebih rendah dari dosis 20mg/mL. Pada gambaran sub-G1 
(apoptosis) tampak rendah pada kelompok kontrol dan 
kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL, pada 
kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 20 mg/mL dan 40 
mg/mL tampak gambaran sub-G1 (apoptosis) yang lebih 
tinggi.

 

 

A 

apoptosis

 

apoptosis

B

 

C

 

 

apoptosis

 

apoptosis

 

 

D

 

 

Gambar 2. Gambaran histogram pada kelompok perlakuan

Keterangan: 
a. Gambaran histogram sel kultur retinoblastoma pada kelompok 

 

kontrol 

b. Ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/ml 
c. Ekstrak kulit jeruk keprok dosis 20mg/ml 
d. Ekstrak kulit jeruk keprok dosis 40mg/ml 






 
Pada Gambar 2 didapatkan gambaran histogram sel kultur 
Dari uji korelasi didapatkan nilai r=-0,554 dan p=0,002 
retinoblastoma pada kelompok kontrol pada fase G1 (M1) maka dapat dikatakan bahwa peningkatan dosis ekstrak 
lebih tingi (55,80%) dan gambaran apoptosis lebih rendah 
kulit jeruk keprok akan menyebabkan penurunan G1/S 
kultur retinoblastoma. Pada uji regresi didapatkan hasil 
(34,95%). Pada gambaran histogram dengan perlakuan 
ekstrak kulit keprok dosis 10mg/ml fase G1 (M1) 54,82 % 
bahwa 1mg/mL ekstrak kulit jeruk keprok dapat 
dengan apoptosis 33,63%. Pada perlakuan ekstrak kulit menurunkan G1/S kultur retinoblastoma sebesar 0,095. 
kulit jeruk keprok dosis 20mg/ml sedikit lebih rendah dari 
Sekitar 30,7% penurunan jumlah sel kultur retinoblastoma 
dosis 10mg/mL (51,48%) dengan gambaran apoptosis 
pada fase G1/S dipengaruhi oleh faktor ekstrak kulit jeruk 
yang lebih tinggi dari dosis 10mg/mL (38,48%), dan 
keprok.
Gambaran histogram sel kultur retinoblastoma pada 
kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 40mg/mL fase 
G1 (M1) paling rendah dari seluruh perlakuan (27,46%) 
dengan gambaran apoptosis yang paling tinggi (64,42%).
Pada Tabel 1 tampak bahwa fase G1/S pada kelompok 
ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL lebih rendah 
daripada kelompok kontrol. Kelompok ekstrak kulit jeruk 
keprok dosis 20mg/mL sedikit mengalami penurunan bila 
dibandingkan dengan dosis 10mg/mL. Pada kelompok 
ekstrak kulit jeruk keprok dosis 40mg/mL pada fase G1/S 
mengalami penurunan yang lebih besar. 

Tabel 1. Distribusi sel kultur retinoblastoma pada fase G1/S 

dan apoptosis sel kultur retinoblastoma

 

Apoptosis Sel Kutur 
Retinoblastoma 

35,0±3,96 
33,63±0,88 

38,48±8,96 

Dosis ekstrak kulit jeruk keprok

Gambar 3. Grafik linieritas ekstrak kulit jeruk keprok terhadap 

jumlah sel kultur retinoblastoma pada fase G1/S

Distribusi Sel Kultur 
Retinoblastomapada

 

 Fase G1/S
15,03±3,03 

12,47±2,51 

12,30±1,33 

Perlakuan Ekstrak Kulit 
Jeruk Keprok (Dosis) 

Kontrol 
Ekstrak kulit jeruk keprok 
dosis 10 mg/mL 
Ekstrak kulit jeruk keprok 
dosis 20 mg/mL 
Ekstrak kulit jeruk keprok 
dosis 40 mg/mL 
 

64,42±2,09 

p-value=0,000 

sebesar 74,1%.

10,80±1,52 
p-value=0,027 

Dari hasil uji korelasi antara ekstrak kulit jeruk keprok 
dengan apoptosis didapatkan adanya hubungan antara 
ekstrak kulit jeruk keprok dengan apoptosis (r=0,861, 
p=0,002), semakin tinggi dosis ekstrak kulit jeruk keprok 
maka jumlah sel yang apoptosis akan makin meningkat. 
Berdasarkan hasil uji one-way ANOVA dikatakan adanya 
Berdasarkan uji regresi dikatakan bahwa setiap 1mg/mL 
perbedaan yang signikan antara efek pemberian ekstrak 
ekstrak kulit jeruk keprok dapat meningkatkan apoptosis 
kulit jeruk keprok dengan jumlah sel pada fase G1/S 
sebesar 0,778. Selain itu, ekstrak kulit jeruk keprok 
(p=0,027). Dari hasil uji Tukey didapatkan bahwa memiliki pengaruh yang besar terhadap apoptosis yaitu 
kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL dan 
20mg/mL tidak berbeda signifikan dari kelompok kontrol 
(p=0,221 dan p= 0,175), sedangkan kelompok ekstrak kulit 
jeruk keprok dosis 40mg/mL berbeda signifikan bila 
dibandingkan dengan kelompok kontrol (p=0,017). 
Pada Kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 10mg/mL, 
jumlah sel yang mengalami apoptosis sedikit menurun bila 
dibandingkan dengan kelompok kontrol. Sebaliknya pada 
kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 20mg/mL mulai 
didapatkan peningkatan jumlah sel yang apoptosis 
daripada kelompok kontrol. Pada kelompok ekstrak kulit 
jeruk keprok dosis 40mg/mL, jumlah sel yang mengalami 
apoptosis makin meningkat.
Dari uji one-way ANOVA didapatkan perbedaan yang 
signifikan antara efek pemberian ekstrak kulit jeruk keprok 
dengan jumlah sel yang apoptosis (p=0,000). Dari hasil uji 
Tukey, pada kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 
10mg/mL dan 20mg/mL tidak berbeda signifikan 
(p=0,965 dan p=0,634) bila dibandingkan dengan 
kelompok kontrol. Sebaliknya antara kelompok kontrol 
dengan kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 
40mg/mL memiliki perbedaan yang signifikan (p=0,000).

Gambar 4. Grafik linieritas antara ekstrak kulit jeruk keprok 

dengan apoptosis pada sel kultur retinoblastoma



0.0010.0020.0030.0040.00Dosis ekstrak kulit jeruk keprok30.0040.0050.0060.00ApoptosisApoptosis = 29.26 + 0.78 * DosisR-Square = 0.74


72

DISKUSI
perubahan konsentrasi ion kalsium intraseluler yang 
bersifat sitotoksik sehingga dapat mengakibatkan 
Hasil dari penelitian ini didapatkan jumlah sel pada fase 
terjadinya disfungsi dari mitochondria. Disfungsi 
G1/S yang menurun setelah terpapar ekstrak kulit jeruk mitochondria ditandai dengan adanya kerusakan dari 
keprok. Hal ini menandakan adanya penurunan jumlah sel 
potensial mitochondria transmembrane dan terbukanya 
yang masuk ke fase S untuk melakukan sintesa DNA. 
permeability transition pores dari mitochondria. Sehingga 
Penurunan jumlah sel ini dapat disebabkan oleh proses 
melepaskan berbagai macam protein ke dalam sitosol 
apoptosis atau cell-cycle G1 arrest. Pan melakukan 
misalnya sitokrom c yang berfungsi untuk mengaktifkan 
penelitian tangeretin terhadap sel karsinoma kolorektal 
caspase-9. Selanjutnya caspase-9 akan mengaktifkan 
manusia (COLO 205) dan didapatkan hasil adanya cell-
caspase-3 dan caspase eksekusioner lain yaitu caspase-6 
cycle G1 arrest. Protein-protein yang berperan dalam 
dan caspase-7. Dengan teraktivasinya caspase 
meregulasi fase G1/S adalah Cdk 2, Cdk 4, Cdk inhibitor 
eksekusioner akan mengaktifkan jalur apoptosis (12).
p21 dan p27. Pada penelitian ini terbukti bahwa 
tangeretin dapat menurunkan aktivitas Cdk 2 dan Cdk 4 
Kulit buah jeruk keprok (Citrus reticulata) mengandung 
dalam 48 jam serta dapat meningkatkan aktivitas Cdk 
berbagai macam senyawa flavonoid. Flavonoid diketahui 
inhibitor p21 dan p27 sehingga dapat menginduksi memiliki spektrum aktivitas biologis yang luas mencakup 
terjadinya cell-cycle G1 arrest. Hambatan terhadap 
aktivitasnya sebagai anti-karsinogenik, anti-tumor, anti-
aktivitas Cdk 2 dan Cdk 4 menyebabkan jumlah sel 
invasif dan anti-metastasis. Kelompok senyawa flavonoid 
karsinoma pada fase G1 meningkat, sedangkan pada fase 
ini mengandung tangeretin, nobiletin, hesperidin, 
S dan G2/M jumlah sel karsinomanya mengalami 
hesperetin dan naringin. Tangeretin merupakan flavonoid 
penurunan. Pada penelitian kami memberikan hasil yang 
utama pada kulit jeruk keprok, yaitu sekitar 87,5%. 
berbeda dari hasil penelitian Pan yaitu jumlah sel pada 
Penelitian yang dilakukan oleh Karen terhadap tangeretin 
fase G1 dan S menurun sehingga dapat dikatakan bahwa 
dan nobiletin pada cell line kanker kolon dan payudara, 
cell-cycle G1 arrest tidak terjadi tetapi terjadi proses 
disimpulkan bahwa tangeretin dan nobiletin dapat 
apoptosis. Hal ini tampak pada hasil flowcytometry menghambat 50-70% proliferasi sel tumor dan 
dimana didapatkan sel yang mengalami apoptosis pada menginduksi terjadinya G1 arrest. Sebaliknya hasil 
kelompok ekstrak kulit jeruk keprok dosis 40mg/mL lebih 
penelitian yang dilakukan oleh Hirano (1995) menyatakan 
banyak jumlahnya daripada kelompok kontrol (13,14).
bahwa tangeretin dapat menghambat pertumbuhan sel 
leukemia HL-60 melalui proses apoptosis. Nobiletin 
Hirano melakukan penelitian tangeretin terhadap sel 
dilaporkan juga memiliki efek imunomodulator, anti 
leukemia HL-60 dan didapatkan hasil bahwa tangeretin 
inflamasi, menghambat sel kanker mammae manusia, anti 
dapat menghambat pertumbuhan sel leukemia HL-60 
hepatitis C virus. Hesperidin bekerja meningkatkan 
melalui proses apoptosis. Apoptosis ini terjadi 24 jam 
integritas vascular, menurunkan permeabilitas kapiler, 
setelah terpapar tangeretin. Efek tangeretin ini dapat 
menurunkan kadar kolesterol dan anti kanker. Naringin 
menyebabkan defragmentasi DNA dan hambatan 
dapat menurunkan kadar kolesterol, anti kanker, pada 
pertumbuhan yang ditandai dengan adanya ion seng (Zn ) 
2+
tikus terbukti sebagai antiulcer pada lesi gaster yang 
dan dapat menghambat aktivitas Ca -dependent 
diinduksi etanol. Tangeretin, nobiletin, naringin dan 
endonuclease. Kematian sel yang diinduksi oleh ion 
hesperidin dilaporkan memiliki efek kemopreventif 
kalsium (Ca ) tergantung pada peningkatan konsentrasi 
melalui modulasi aktivitas CYP1A2. Pada penelitian yang 
ion kalsium intraseluler sehingga akan menyebabkan 
kami lakukan, zat-zat aktif ini tidak diekstrak secara 
terjadinya proses nekrosis. Konsentrasi 
ion kalsium 
terpisah karena tidak tersedianya sarana dan biaya yang 
intraseluler yang lebih rendah akan menyebabkan 
kematian sel melalui proses apoptosis. Kerusakan atau mahal. Hal ini merupakan kelemahan pada penelitian kami 
defragmentasi DNA terjadi sebagai akibat dari adanya 

ini (8,10,15).

2+

2+

