PENGARUH SUPLEMEN ANTIOKSIDAN TERHADAP
KADAR MALONDIALDEHID PLASMA MAHASISWI IPB

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis efektivitas pemberian suplemen vitamin C, vitamin E, dan
multivitamin-mineral dalam menurunkan kadar MDA plasma pada mahasiswi alih jenis Institut Pertanian
Bogor (IPB). Desain penelitian adalah quasi eksperimental dengan prepost test with control design. Subjek
berjumlah 24 orang yang sehat, terbagi atas 4 kelompok, yaitu 1) vitamin C, yang diberi vitamin C 500
mg; 2) vitamin E, yang diberi kapsul vitamin E 200 IU, 3) multivitamin-mineral, yang diberi tablet yang
mengandung vitamin C 500 mg, vitamin E 30 mg, seng 15 mg dan tembaga 2.5 mg, serta 4) kontrol (K) yang
tidak diberikan perlakuan apapun. Suplemen diberikan dalam bentuk kapsul sebanyak satu buah per hari
selama tujuh hari. Pada saat sebelum intervensi, kadar MDA plasma subjek antar kelompok tidak berbeda
signifikan (p>0.05). Setelah tujuh hari intervensi, pada kelompok intervensi terjadi penurunan yang signifikan
(p<0.05), sementara pada kelompok kontrol relatif meningkat, meskipun tidak signifikan. Penurunan terbesar
terjadi pada kelompok vitamin E (-55.1%), kemudian vitamin C (-47.2%), dan multivitamin-mineral (-44.7%).
Uji beda ANOVA menunjukkan terdapat perbedaan perubahan kadar MDA antar kelompok setelah tujuh hari
intervensi. Perbedaan terjadi antara kelompok kontrol dengan ketiga kelompok intervensi vitamin C, vitamin
E, dan multivitamin-mineral, sedangkan antar kelompok intervensi tidak berbeda. Dengan demikian, penelitian
ini menunjukkan bahwa selama tujuh hari intervensi, ketiga suplemen antioksidan memiliki efektivitas yang
relatif sama.
Kata kunci: MDA, multivitamin-mineral, suplemen, vitamin C, vitamin E



PENDAHULUAN
Radikal bebas atau oksidan atau spesies oksigen
reaktif (Reactive Oxygen Species, ROS) merupakan
hal yang normal dan terbentuk secara terus
menerus dalam tubuh manusia. Manusia mengonsumsi
oksigen sekitar 250 g setiap hari, dan 3—5% di
antaranya diubah menjadi oksigen reaktif. Oksigen
reaktif dapat terbentuk secara endogen maupun eksogen
sebagai bagian dari sistem metabolik regular,
aktivitas fisik, gaya hidup, dan pola makan. Selain
itu, radikal bebas juga bisa didapatkan dari paparan
radiasi, rokok, polusi udara, logam berat, pestisida
dan food additive (Miharja 2005).
Makhluk hidup memiliki cara untuk melindungi
tubuh dari bahaya radikal bebas yaitu dengan
sistem antioksidasi tubuh secara endogen berupa
enzim antioksidasi seperti superoksida dismutase,
katalase, glutation peroksidase, glutation reduktase
dan seruloplasmin. Bila sistem antioksidan endogen
tidak mencukupi, maka sangat dibutuhkan antioksidan
dari luar seperti vitamin E, vitamin A, vitamin
C dan senyawa-
senyawa flavonoid (Simanjuntak
2007). Dalam kondisi radikal bebas lebih tinggi
dibandingkan antioksidan, maka akan terjadi stres
oksidatif. Kondisi stres oksidatif tubuh dapat diukur
dengan parameter kadar malondialdehid (MDA) dalam
plasma. Semakin tinggi kadar MDA plasma maka
semakin tinggi stres oksidatif yang terjadi dalam
sel-sel tubuh (Valko et al. 2006).
Penelitian Yuliani et al. (2002) pada tikus usia
3 bulan yang diberi pakan tinggi lemak menunjukkan
bahwa pemberian vitamin E dengan dosis 120
IU, 240 IU dan 480 IU dapat menurunkan kadar malondialdehid
(MDA) plasma secara signifikan dibandingkan
kontrol. Lebih lanjut kadar MDA tubuh dapat
menjadi indikator status imunitas. Penelitian
Winarsi et al. (2005) pada wanita premenopause
menunjukkan tingginya kadar MDA merupakan bukti
rendahnya status antioksidan tubuh sehingga tidak
dapat mencegah reaktivitas senyawa radikal bebas
dan menurunkan sistem imun tubuh subjek. Penelitian
Huang et al. (2002) pada perokok menunjukkan
bahwa pemberian suplemen vitamin C 500 g maupun
suplemen vitamin E 400 IU memberikan pengaruh
yang relatif sama dalam menurunkan peroksidasi
lipid subjek yang diukur dengan kadar 8-iso-prostaglandin
F2 urin, dan tidak berbeda dengan pemberian
suplemen vitamin C dan vitamin E secara
bersamaan. Penelitian Lin et al. (2005) menunjukkan
bahwa pemberian suplemen vitamin E menjadikan
adanya penurunan pada kadar malondialdehid
(MDA) otak ayam secara sangat signifikan (p<0.01;
r=-0.909).
Mahasiswi alih jenis merupakan salah satu
kelompok yang rentan terkena berbagai radikal bebas
yang berasal dari aktivitas metabolik regular,
aktivitas fisik, gaya hidup, maupun diet. Perkuliahan
yang dimulai pada sore hari sampai malam, tidur
yang terlalu larut menuntut tubuh untuk lebih
banyak beraktivitas (stres). Selain itu, mahasiswa
alih jenis sering mengonsumsi makanan jajanan
gorengan seperti tempe, bakwan, pisang, tahu,
comro, ubi, dan lainnya, karena harganya yang murah,
ataupun pecel ayam dan pecel lele sebagai lauk
makan malam setelah pulang kuliah. Baik gorengan
maupun pecel ayam/lele yang dijual, umumnya digoreng
menggunakan minyak yang berwarna keruh
hampir berwarna hitam akibat minyak telah digunakan
berulang-ulang. Minyak tersebut memiliki
peroksida yang tinggi dan dapat menjadi penyebab
meningkatnya radikal bebas dalam tubuh. Meskipun
demikian, mahasiswa Program Alih Jenis juga cenderung
mengonsumsi suplemen, baik vitamin C, vitamin
E, ataupun multivitamin-mineral.
Dengan mempertimbangkan berbagai hasil
penelitian sebelumnya dan fenomena kebiasaan
mengonsumsi suplemen di kalangan mahasiswi Alih
Jenis dinilai perlu dilakukan penelitian untuk membandingkan
efektivitas suplemen vitamin C, vitamin
E dan multivitamin-mineral terhadap penurunan
status oksidatif kadar MDA plasma pada mahasiswi
alih jenis Institut Pertanian Bogor.
Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis asupan dan tingkat kecukupan energi,
protein dan zat gizi antioksidan rata-rata per hari;
menganalisis perbedaan kadar MDA plasma subjek
sebelum dan setelah pemberian suplemen; menganalisis
perbedaan penurunan kadar MDA plasma
subjek antar kelompok yang diberi suplemen vitamin
C, vitamin E, dan multivitamin-mineral.
METODE
Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian
Penelitian ini menggunakan desain quasi eksperimental
dengan pre-post test with control. Penelitian
dilakukan pada bulan Mei hingga September
2011 di lingkungan Institut Pertanian Bogor. Analisis
kadar MDA plasma dilakukan di Laboratorium Biokimia
Departemen Gizi Masyarakat, IPB. Penelitian
telah direview dan dinilai layak secara etik oleh tim
Komisi Etik Penelitian Kedokteran dan Kesehatan
Indonesia dengan dikeluarkannya Ethical Approval
atau ethical clearance No. KE.01.07/EC/418/2011
yang diterbitkan di Jakarta pada tanggal 5 Juli
2011.
Jumlah dan Cara Pemilihan Subjek
Subjek dalam penelitian ini adalah mahasiswi
Alih Jenis Institut Pertanian Bogor. Subjek dipilih
secara purposive. Subjek dipilih yang memenuhi syarat inklusi, yaitu usia antara 16—29 tahun, sehat,
tidak mendapatkan intervensi suplementasi serupa
dalam waktu satu bulan terakhir, menyetujui
informed consent dan bersedia berpartisipasi dalam
penelitian.
Jumlah subjek ditetapkan dengan menggunakan
rumus (t-1) (r-1) ≥ 15, dimana t=banyaknya
kelompok, dan r=jumlah replikasi per kelompok.
Berdasarkan rumus tersebut, dengan jumlah empat
kelompok (t=4), maka jumlah subjek minimal setiap
kelompok (r) yang diperlukan adalah enam orang.
Dengan demikian jumlah subjek secara keseluruhan
adalah 24 orang. Penetapan subjek sebagai kelompok
suplemen vitamin C, suplemen vitamin E, suplemen
multivitamin-mineral, dan kontrol dilakukan
dengan cara pengacakan.
Bahan dan Alat
Bahan yang dibutuhkan untuk analisis terdiri
atas suplemen, plasma darah, dan reagen. Suplemen
terdiri dari suplemen vitamin C, vitamin E, dan multivitamin-
mineral. Jenis suplemen tersebut merupakan
suplemen yang banyak ditemukan di pasaran
dan umum dikonsumsi masyarakat. Untuk keperluan
penelitian ini, suplemen didapatkan dari toko obat
di sekitar lokasi penelitian. Kandungan gizi masingmasing
suplemen disajikan pada Tabel 1.
Reagen yang digunakan adalah larutan asam
trikloroasetat (TCA) 20%, larutan asam tiobarbiturat
(TBA) 0.67%, dan larutan standar tetraetoksipropan.
Alat yang digunakan untuk pengambilan darah
terdiri dari spuit 5 ml, jarum suntik ukuran 23 G,
kapas, alkohol, dan tabung EDTA 5 ml. Alat untuk
analisis kadar MDA adalah tabung reaksi, labu ukur,
gelas piala, pipet mikro, sentrifuge, vorteks, penangas
air, dan spektrofotometer.
Jenis dan Cara Pengumpulan Data
Data yang digunakan adalah data primer, terdiri
dari data karakteristik individu, konsumsi pangan
dan suplemen, serta kadar MDA plasma. Data
karakteristik individu subjek meliputi nama, umur,
departemen, dan riwayat penyakit dilakukan dengan
teknik wawancara menggunakan kuesioner,
serta data berat badan (BB) dan tinggi badan (TB)
dilakukan dengan penimbangan dan pengukuran.
Timbangan yang digunakan adalah timbangan injak
digital dengan ketelitian 0.5 kg. TB diukur dengan
pengukur TB statis.
Data konsumsi pangan didapatkan dengan
metode food record selama tujuh hari intervensi.
Subjek diminta untuk menulis sendiri setiap jenis
makanan yang dikonsumsi setiap harinya, pada lembar
kuesioner yang telah disediakan peneliti.
Data kadar MDA terdiri dari data pre-test dan
post-test, didapatkan dari plasma darah yang diambil
sebelum dan setelah tujuh hari intervensi, masing-
masing secara duplo. Pengukuran MDA dilakukan
dengan metode uji asam tiobarbiturat (TBA)
dan diukur dengan spektrofotometer pada panjang
gelombang 532 nm (Marhaen 2004).
Teknik Intervensi
Subjek dibagi menjadi empat kelompok, terdiri
atas tiga kelompok intervensi suplemen dan
satu kelompok kontrol, yaitu 1) kelompok Vitamin C
(VC), 2) kelompok vitamin E (VE), 3) kelompok multivitamin
mineral (MVM), serta 4) kelompok kontrol
(tidak mendapatkan suplemen).
Subjek diminta untuk mengonsumsi suplemen
yang telah disediakan oleh peneliti selama satu
minggu berturut-turut.
Ketaatan subjek dalam mengonsumsi
dipantau terus oleh peneliti. Hingga akhir
penelitian, semua subjek taat dalam mengonsumsi
suplemen 1 tablet/kapsul setiap hari.
Teknik Pengambilan Darah
Darah diambil dari vena cubiti dengan menggunakan
spuit ukuran 5 ml dan jarum ukuran 23 G
oleh seorang dokter. Darah dimasukkan ke dalam
tabung yang telah diberi EDTA untuk mencegah agar
darah tidak membeku. Tabung tersebut kemudian
ditempatkan dalam cool box sebelum disentrifugasi.
Darah disentrifugasi pada kecepatan 3 000 rpm
selama 15 menit. Cairan plasma darah yang telah
terpisah dari bagian padat segera dipindahkan ke
dalam tabung vial kosong untuk selanjutnya dianalisis
kadar MDA.
Pengolahan dan Analisis Data
Data BB dan TB diolah untuk mendapatkan
data status gizi berdasarkan nilai Indeks Massa Tubuh
(IMT) dengan rumus:
IMT= BB (kg)/[TB (m)]2.
Status gizi subjek dikategorikan sebagai kurus
sekali (IMT< 17.0 kg/m2), kurus (IMT: 17.0—18.5 kg/
m2), normal (IMT>18.5—25.0 kg/m2), kelebihan BB
(IMT>25.0—27.0 kg/m2, dan obes (IMT>27.0 kg/m2)
(Depkes 1996).



Data konsumsi pangan sehari subjek kemudian
diolah dan dikonversi menggunakan Nutri-Survey
menjadi data asupan energi dan zat gizi protein,
vitamin C, vitamin E, dan seng. Data asupan gizi
selama tujuh hari kemudian dirata-ratakan untuk
mendapatkan data asupan gizi sehari.
Untuk menganalisis perbedaan sebelum dan
setelah intervensi, data MDA plasma subjek masing masing
kelompok diuji beda menggunakan uji T.
Untuk menganalisis perbedaan kadar MDA plasma
antar kelompok dilakukan uji beda ANOVA. Analisis
uji beda lanjut dilakukan dengan uji beda Duncan
untuk mengetahui kelompok mana yang sesungguhnya
berbeda.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Individu Subjek
Subjek berasal dari tiga program studi alih
jenis yang berbeda yaitu PS Gizi Masyarakat (66.7%),
Agribisnis (16.7%), dan Manajemen (16.7%). Subjek
yang berpartisipasi pada penelitian ini memiliki umur
rata-rata 23±0.94 tahun. Status gizi subjek umumnya
tergolong normal (IMT>18.5—25.0) dengan rata-rata
IMT 20.2 kg/m2. Tidak terdapat subjek dengan status
gizi kelebihan berat badan (overweight) ataupun
obes (Tabel 2). Berdasarkan uji statistik tidak terdapat
perbedaan signifikan pada umur dan indeks
massa tubuh subjek antar kelompok (p>0.05).
Asupan dan Tingkat Kecukupan Energi dan Protein
Menurut WNPG 2004 (LIPI 2004), angka kecukupan
gizi (AKG) energi dan protein wanita pada
rentang usia 19—29 tahun masing-masing adalah
1 900 kkal dan 50 g. Jika dibandingkan dengan nilai
AKG, rata-rata asupan energi dan protein subjek
relatif baik, yaitu energi berada pada kisaran 80%,
dan protein lebih dari 90% (Tabel 3).
Asupan dan tingkat kecukupan energi dan protein
subjek yang baik berkaitan dengan kemampuan
finansial subjek dan mahasiswa IPB pada umumnya.
Penelitian Nurohmi dan Amalia (2012) menunjukkan
bahwa rata-rata tingkat kecukupan energi dan protein
mahasiswa aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa
(BEM) lebih dari 100% AKG. Hal ini cukup merata antar kelompok. Hasil uji beda ANOVA tidak menunjukkan
adanya perbedaan signifikan dalam hal asupan
maupun tingkat kecukupan energi dan protein
subjek antar kelompok (p>0.05).
Asupan dan Tingkat Kecukupan Zat Gizi Antioksidan
Angka kecukupan vitamin C, vitamin E, dan
seng subjek masing-masing adalah 75 mg, 15 mg,
dan 9.3 mg (LIPI 2004). Rata-rata asupan dan tingkat
kecukupan gizi vitamin C, vitamin E, dan seng
(sumber antioksidan) subjek, dengan dan tanpa
suplemen, disajikan pada Tabel 4. Tujuan dibedakannya
antara dengan dan tanpa suplemen adalah
untuk mempertegas kontribusi suplemen terhadap
kecukupan gizi.
Asupan vitamin C, vitamin E, dan seng subjek
yang berasal dari makanan pada semua kelompok,
masih kurang dari angka yang dianjurkan,
yaitu kurang dari 70% AKG. Sementara itu, dengan
diberikannya suplemen, tingkat kecukupan zat gizi
tertentu (tergantung jenis suplemen yang diberikan)
pada kelompok intervensi menjadi meningkat
tajam (>100% hingga >600% AKG). Berbeda dengan
kelompok intervensi, pada kelompok kontrol, kebutuhan
vitamin C, vitamin E, seng dan tembaga hanya
didapatkan dari makanan saja. Tingkat kecukupan
zat-zat gizi mikro tersebut pada kelompok kontrol
tergolong defisit berat, yaitu kurang dari 70% AKG
(Tabel 4).
Menurut Meydani et al. (1995), defisiensi antioksidan
berupa vitamin C, vitamin E, seng, selenium,
dan tembaga dalam derajat ringan ataupun
berat, sangat berpengaruh terhadap kerusakan oksidatif
akibat tingginya kadar radikal bebas dalam tubuh.
Kerusakan oksidatif terjadi sebagai akibat dari
rendahnya antioksidan dalam tubuh sehingga tidak
dapat mengimbangi reaktivitas senyawa oksidan
atau radikal bebas.
Menurut Muchtadi (2009), manfaat antioksidan
dari vitamin tidak cukup didapatkan hanya
dari makanan yang dikonsumsi. Seseorang harus
mengonsumsi vitamin E jauh lebih tinggi dibandingkan
jumlah yang dianjurkan (>600%) untuk bisa
mendapatkan efek antioksidan vitamin E. Selain
itu, menurut Carr & Frei (1999), asupan vitamin C
sejumlah 90—100 mg/hari merupakan jumlah optimum
untuk menurunkan risiko penyakit kronis pada
pria dan wanita. Dengan demikian, berdasarkan Tabel
4 di atas, manfaat antioksidan vitamin C, vitamin
E maupun seng, dari makanan saja, belum bisa
didapatkan oleh subjek pada semua kelompok, baik
kelompok intervensi maupun kontrol.
Sesuai dengan jenis suplemen yang diterima,
kelompok vitamin C akan mendapatkan manfaat antioksidan
terutama dari zat vitamin C (TKG vitamin
C 727% AKG), sementara kelompok vitamin E akan
mendapatkan manfaat antioksidan jenis vitamin E
(TKG vitamin E 907% AKG). Adapun pada kelompok
multivitamin-mineral, subjek diduga akan mendapatkan manfaat antioksidan dari vitamin C (709%
AKG), vitamin E (223%AKG), dan seng (221% AKG).
Kadar Malondiandehid (MDA) Plasma
Menurut Pham-Huy et al.(2008), MDA dalam tubuh
terbentuk sebagai akibat dari kondisi stres oksidatif,
yaitu ketidakseimbangan antara pembentukan
reactive oxygen species (ROS) dengan keberadaan
antioksidan, dimana radikal bebas lebih tinggi
dibandingkan antioksidan. Kelebihan radikal hidroksil
dan peroksinitrit dapat menyerang membran sel
dan lipoprotein sehingga membentuk peroksida lipid
dan menghasilkan MDA.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa kadar
MDA plasma subjek saat sebelum intervensi (preintervensi),
tidak berbeda signifikan antar kelompok
(p>0.05). Hal ini menunjukkan bahwa kondisi keterpaparan
subjek pada semua kelompok terhadap zat
oksidan adalah relatif sama. Sementara itu, setelah
tujuh hari intervensi suplemen antioksidan (postintervensi),
pada kelompok intervensi terjadi penurunan
kadar MDA yang signifikan (p<0.05), sementara
pada kelompok kontrol relatif meningkat, meskipun
tidak signifikan. Penurunan terbesar terjadi pada
kelompok vitamin E (-55.1%), kemudian vitamin C
(-47.2%), dan multivitamin-mineral (-44.7%) (Tabel
5). Kadar MDA plasma pada kontrol yang tidak menurun
tersebut terjadi karena kurangnya kadar antioksidan
di dalam tubuh, terlihat dari asupan gizi antioksidan
vitamin C, vitamin E, dan seng yang rendah,
yaitu kurang dari 70% AKG (Tabel 4).
Penurunan kadar MDA plasma subjek kelompok
intervensi vitamin C, vitamin E maupun multivitamin,
diduga karena efek konsumsi suplemen
yang diberikan selama tujuh hari masa studi. Hal
ini terlihat dari asupan zat antioksidan subjek dari
makanan yang lebih rendah dari angka kecukupan,
sementara setelah penambahan konsumsi suplemen,
tingkat kecukupannya menjadi meningkat tajam (Tabel
4). Sebagaimana dijelaskan sebelumnya, untuk
bisa mendapatkan efek antioksidan dari vitamin E,
seseorang harus mengonsumsi vitamin E jauh lebih
tinggi dibandingkan jumlah yang dianjurkan (>600%)
(Muchtadi 2009). Menurut Zakaria et al. 2000, penurunan
kadar MDA plasma menunjukkan adanya penghambatan
oleh zat antioksidan; dan status antioksidan
yang tinggi biasanya diikuti oleh penurunan
kadar MDA plasma.
Jika dibandingkan antar kelompok, terdapat
perbedaan signifikan dalam hal kadar MDA pada
akhir intervensi ataupun berdasarkan perubahan
antara sebelum dan setelah intervensi (p<0.05).
Perbedaan terjadi pada kadar MDA plasma kelompok
intervensi (VC, VE, dan MVM) dibandingkan kelompok
kontrol; sementara antar kelompok intervensi,
penurunan kadar MDA subjek tidak berbeda signifikan
(Tabel 5).
Berdasarkan hasil tersebut, dalam penelitian
ini terlihat bahwa ketiga suplemen antioksidan ini
memiliki efektivitas yang hampir sama dalam hal
menurunkan kadar MDA plasma. Dalam penelitian
ini juga tidak terlihat adanya pengaruh yang lebih
baik dari pemberian multivitamin-mineral yang mengandung
zat antioksidan lebih banyak dibandingkan
suplemen vitamin C dan suplemen vitamin E saja.
Dosis 500 mg vitamin C dalam suplemen yang
diintervensikan pada kelompok vitamin C dan kelompok
multivitamin-mineral dalam penelitian ini
jauh lebih tinggi (500%) dari jumlah yang dianjurkan
oleh Carr dan Frei (1999) yang menyatakan bahwa
dosis vitamin C sebesar 90—100 mg merupakan
jumlah optimum untuk mendapatkan efek vitamin
C dalam menurunkan risiko penyakit kronis, tidak
sekedar sebagai anti sariawan. Namun demikian,
efek dari vitamin C dosis tinggi tersebut tidak memberikan
efek yang lebih baik dibandingkan dengan
kelompok vitamin E. Sebaliknya, penambahan vitamin
E sejumlah 30 mg pada suplemen multivitamin
yang mengandung vitamin C 500 mg, seng 15 mg,
dan Cu 2.5 mg tidak terbukti memberikan efek lebih
baik dibandingkan dengan pemberian suplemen vitamin
E (saja) sejumlah 133 mg, atau lebih dari 600%
AKG vitamin E. Berdasarkan kedua fenomena tersebut,
dalam penelitian ini terdapat kecenderungan
bahwa suplemen vitamin E dengan dosis >600%
AKG memiliki efek yang lebih baik dibandingkan
dengan suplemen vitamin C dengan dosis >700% AKG.
Sifat vitamin E yang larut lemak memiliki andil dalam menjadikan vitamin E lebih mudah berinteraksi
dengan prekursor MDA, yaitu lemak yang mengalami
peroksidasi dibandingkan vitamin C yang tidak larut
lemak sehingga vitamin E lebih efektif dalam mencegah
terjadinya peroksidasi lipi dan mencegah pembentukan
MDA. Hal ini sejalan dengan Wolf (2005)
yang menyatakan bahwa fungsi biokimia utama dari
vitamin E adalah sebagai antioksidan lipid, yaitu
berperan dalam mencegah peroksidasi lipid dengan
cara mengikat radikal peroksida dengan radikal vitamin
E (tocopheroxylradical) dan membentuk produk
tidak aktif seperti quinone yang dapat diekskresikan
lewat urin.
KESIMPULAN
Rata-rata asupan dan tingkat kecukupan energi
dan protein subjek relatif baik. Asupan vitamin
C, vitamin E, dan seng subjek masih kurang dari
yang dianjurkan yaitu kurang dari 70%. Pemberian
suplemen vitamin C, vitamin E, dan multivitaminmineral
selama satu minggu pada subjek dapat
menurunkan kadar MDA plasma secara signifikan.
Sebaliknya, rata-rata kadar MDA plasma kelompok
kontrol cenderung meningkat. Terdapat perbedaan
yang signifikan antar kelompok dalam hal perubahan
kadar MDA plasma (p<0.05), yaitu antara kelompok
kontrol dengan kelompok vitamin C, vitamin E
dengan multivitamin-mineral. Adapun kadar MDA
plasma subjek setelah intervensi antara kelompok
vitamin C, vitamin E, dan multivitamin-mineral
tidak terdapat perbedaan yang signifikan. Dengan
demikian, suplementasi vitamin C 500 mg, vitamin E
133 mg dan multivitamin mineral selama tujuh hari
berturut-turut mempunyai efektivitas yang hampir
sama dalam menurunkan kadar MDA plasma pada
kelompk wanita muda sehat, mahasiswi alih jenis
Institut Pertanian Bogor.
Penelitian ini dilakukan pada subjek sehat
yang relatif tingkat keterpaparan terhadap radikal
bebas tidak terlalu tinggi. Perlu dilakukan penelitian
serupa dengan subjek yang diduga terpapar radikal
bebas lebih tinggi secara terus-menerus seperti perokok
berat, kondektur bus, polisi lalu lintas, dan
lainnya, untuk lebih menegaskan efek dari suplemen
antioksidan dalam menurunkan MDA plasma,
apakah lebih tinggi atau relatif sama.




Tabel 1. Kandungan zat gizi dalam Suplemen yang
Diintervensikan
Kandungan Gizi
Jenis Suplemen
Vitamin
C
Vitamin
E
Multivitaminmineral
Vitamin C (mg) 500 - 500
Vitamin E (mg) - 133 30
Seng - - 15
Tembaga - - 2.5



Tabel 2. Sebaran Subjek berdasarkan Karakteristik Individu
Zat Gizi
Kelompok
Vitamin C Vitamin E Multivitamin Kontrol Total
Energi (kkal):
Asupan 1651±387 1412±211 1515±294 1509±366 1521±312
TK (%) 86.9±20.4 74.3±11.1 79.7±15.5 79.4±19.3 80.1±16.4
Protein (g)
Asupan 56.9±12.9 48.1±7.8 48.2±11.2 51.6±12.5 51.2±11.1
TK (%) 113.8±25.7 96.1±15.5 96.4±22.3 103.3±25.1 102.4±22.2
Tabel 3. Rata-rata Asupan dan Tingkat Kecukupan Energi dan Protein Subjek menurut
Kelompok
Karakteristik
Kelompok
Vitamin C Vitamin E Multivitamin Kontrol Total
n % n % n % n % n %
Asal PS:
Gizi Masyarakat 4 66.6 5 83.3 5 83.3 4 66.7 18 75.0
Agribisnis 1 16.7 1 16.7 1 16.7 0 0 3 12.5
Manajemen 1 16.7 0 0 0 0 2 33.3 3 12.5
Total 6 100.0 6 100.0 6 100.0 6 100.0 24 100.0
Umur:
>24 0 0 0 0 1 16.7 1 16.7 2 8.3
22—24 4 66.7 5 83.3 4 66.6 2 33.3 15 62.5
<22 2 33.3 1 16.7 1 16.7 3 50.0 7 29.2
Total 6 100.0 6 100.0 6 100.0 6 100.0 24 100.0
Rata-rata 23±0.82 23±1.03 23±0.89 23±1.26 23±0.96
Status Gizi:
Kurus sekali 0 0 1 16.7 0 0 0 0 1 4.2
Kurus 0 0 0 0 4 66.7 1 16.7 5 20.8
Normal 6 100.0 5 83.3 2 33.3 5 83.3 18 75.0
Total 6 100.0 6 100.0 6 100.0 6 100.0 24 100.0
Rata-rata IMT 20.8±1.3 20.6±2.4 19.2±2.1 20.1±1.0 20.2±1.82




Tabel 4. Rata-rata Asupan dan Tingkat Kecukupan Gizi Sumber Antioksidan menurut Kelompok
Zat Gizi
Kelompok
Vitamin C Vitamin E Multivitamin Kontrol
Vitamin C:
Asupan (mg)
- Suplemen 45.1±18.4 39.4±44.1 31.9±13.7 49.7±30.9
+ Suplemen 545.1±18.4 - 531.9±13.7 -
TKG (%)
- Suplemen 60.2±24.6 52.5±58.7 42.6±18.2 66.3±41.2
+ Suplemen 726.8±24.6 - 709.2±18.2 -
Vitamin E:
Asupan(mg)
- Suplemen 3.6±1.0 3.1±1.0 3.5±1.1 3.6±1.4
+ Suplemen - 136.1±1.0 33.5±1.1 -
TKG (%)
- Suplemen 23.8±6.8 20.7±6.4 23.0±7.7 24.1±9.5
+ Suplemen - 907.3±6.4 223.0±7.7 -
Seng:
Asupan (mg)
- Suplemen 6.5±1.6 5.3±0.9 5.5±1.2 5.8±1.7
+ Suplemen - - 20.5±1.2 -
TKG (%)
- Suplemen 69.9±17.2 56.5±10.0 59.5±12.7 62.0±17.8
+ Suplemen - - 220.8±12.7



Tabel 5. Kadar MDA plasma subjek sebelum dan setelah intervensi (μmol/L) menurut kelompok
Intervensi
Kelompok
Vitamin C Vitamin E Multivitamin-mineral Kontrol
Pre-intervensi 1.39 ± 0.45a1 1.33 ± 0.34a1 1.20 ± 0.31a1 1.21 ± 0.31a1
Post-intervensi 0.74 ± 0.17a2 0.60 ± 0.15a2 0.06 ± 0.13a2 1.26 ± 0.36b1
Selisih -0.66 ± 0.47 a -0.73 ± 0.34 a -0.54 ± 0.21 a 0.05 ± 0.14 b
%Perubahan post-pre -47.17% -55.12% -44.69% +3.99%
Ket: Huruf yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan (p<0.05)
antar kelompok; Angka yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan adanya perbedaan signifikan
(p<0.05) antar waktu intervensi
