FORMULASI FLAKES BERBASIS PATI GARUT DENGAN FORTIFIKASI ZAT BESI (Fe)
UNTUK PERBAIKAN STATUS BESI REMAJA PUTRI


ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah formulasi flakes yang dibuat dari pati garut, isolat protein kedelai, dan tepung
tapioka, dengan bahan tambahan taburia (multivitamin dan mineral), gula, garam dan air. Flakes dengan
substitusi 10% isolat protein kedelai lebih diterima secara organoleptik daripada 20% dan 30% substitusi isolat
protein kedelai. Selanjutnya, dilakukan fortifikasi taburia pada formula terpilih, fortifikasi 50% AKG zat besi
dipilih berdasarkan berbagai pertimbangan daripada flakes dengan fortifikasi 25% AKG zat besi. Penambahan
rasa coklat meningkatkan penerimaan pada flakes. Flakes dengan coklat memiliki sifat fisik yang lebih baik.
Kontribusi protein dan zat besi terhadap AKG remaja putri pada flakes dengan coklat masing-masing 5.14—
6.02% dan 39.46%; sedangkan tanpa coklat masing- masing 5.82—6.80% dan 68.92%. Flakes dengan coklat lebih
baik dari segi penerimaan, tetapi lebih rendah dari segi kandungan gizi daripada flakes tanpa penambahan
coklat.
Kata kunci: flakes, fortifikasi, isolat protein kedelai, pati garut, taburia


PENDAHULUAN
Menurut Akhtar et al. (2013), anemia gizi besi
(AGB) merupakan masalah gizi mikro dengan prevalensi
tertinggi di dunia pada hampir semua kelompok
usia, jenis kelamin, dan kondisi fisiologis. Kelompok
yang paling rentan terjadi AGB adalah anak
usia prasekolah, gadis remaja, ibu hamil, dan ibu
menyusui. Penelitian Chang et al. (2011) tentang
perkembangan emosi anak, pada anak-anak usia
prasekolah yang mengalami anemia gizi besi pada
masa bayi menunjukkan perilaku yang lebih pasif
dan lebih suka menyendiri dalam situasi asing.
Program yang sudah dilakukan untuk mengurangi
masalah anemia gizi besi di Indonesia pada
remaja baru berupa program pendidikan gizi. Fortifikasi
merupakan salah satu strategi untuk memperbaiki
gizi masyarakat khususnya remaja dengan
biaya yang relatif murah. Menurut Phu et al. (2010),
makanan lokal yang diperkaya oleh zat besi dan
gizi mikro dapat menurunkan prevalensi anemia,
meningkatkan status besi bayi, serta mencegah kehilangan
besi pada anak usia 6—12 bulan di negara
berkembang. Informasi yang dibutuhkan dalam
membuat program fortifikasi pangan adalah bahan
pangan dasar yang difortifikasi, fortifikan, bioavailabilitas,
kecukupan zat gizi dan keamanan pangan,
pengaruh fortifikan pada stabilitas dan sensorik
(Allen 2006).
Pati garut merupakan salah satu olahan utama
umbi garut yang memiliki karbohidrat alami yang
murni dan memiliki kekentalan yang tinggi. Pati
garut memiliki kandungan lemak dan protein yang
rendah serta kandungan fosfor dan zat besi yang
lebih tinggi dibandingkan tepung terigu (Jyothi et
al. 2009). Oleh karena itu, perlu adanya penambahan
sumber protein, misalnya isolat protein kedelai
(IPK). IPK adalah bentuk protein yang paling murni
karena minimal mengandung 90% protein berdasarkan
berat kering (Astawan 2009).
Usaha yang dapat dilakukan dan mudah diterima
dalam menanggulangi masalah anemia adalah
melalui penyediaan snack yang memang sering
dikonsumsi oleh semua golongan umur, terutama
remaja putri. Penelitian di Bogor pada tahun 2009
menyatakan 46% anak mengonsumsi 6—7 jenis jajanan
per minggu (Syafitri et al. 2009). Berdasarkan
fakta tersebut maka dibutuhkan produk pangan
(snack) yaitu flakes yang sudah difortifikasi multivitamin
dan mineral
Tujuan umum penelitian ini adalah mendapatkan
formulasi flakes berbasis pati garut dengan
fortifikasi zat gizi besi (Fe) untuk mengurangi risiko
anemia gizi besi pada remaja putri. Tujuan khusus
meliputi membuat formula flakes dengan bahan
dasar pati garut, isolat protein kedelai, dan taburia;
uji organoleptik terhadap produk flakes untuk
mendapatkan formula terbaik; menganalisis sifat
fisik dan kandungan gizi (proksimat), daya cerna
protein, dan bioavailabilitas Fe produk flakes terpilih;
menghitung kontribusi zat gizi terhadap Angka
Kecukupan Gizi (AKG) remaja putri; dan menghitung
estimasi harga per takaran saji flakes terpilih.



METODE
Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian


Desain yang digunakan dalam penelitian ini
adalah rancangan acak lengkap dengan dua kali
ulangan. Penelitian dilakukan sejak bulan Maret
2014 sampai Juni 2014, bertempat di Laboratorium
Kimia Pangan dan SEAFAST, FATETA, IPB, Laboratorium
Organoleptik dan Laboratorium Kimia dan Analisis
Pangan, Departemen Gizi Masyarakat , FEMA, IPB
dan SMA Labschool Kornita IPB.


Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan adalah pati garut, isolat
protein kedelai, tepung tapioka, gula, garam,
air, coklat, margarin, dan taburia (multivitamin dan
mineral). Bahan kimia yang digunakan untuk analisis
diantaranya adalah akuades, H2SO4 pekat, selenium
mix, NaOH, pelarut heksana, HNO3, HCl, ammonium
molibdat, etanol 95%, indikator metil merah dan
metil biru, kantung dialisis, pankreatin bile, air bebas
ion, multienzim (tripsin, kimotripsin dan peptidase).
Alat yang digunakan untuk membuat flakes
antara lain, mixer, steam cattle jacket, alat pemipih
(noodle-maker), loyang, timbangan, oven, dan
kompor. Alat-alat yang digunakan dalam analisis
kandungan gizi diantaranya adalah cawan alumunium,
cawan porselin, oven, tanur, desikator, kondensor,
soxhlet, labu Kjedahl, alat destilasi, labu
erlenmayer, labu takar, gelas ukur, hotplate, buret,
pipet, kertas saring, dan penjepit. Selain itu, untuk
uji organoleptik dan penerimaan flakes pati garut
menggunakan kuesioner dan piring.
Tahapan Penelitian
Perancangan formula flakes. Formula flakes
terdiri atas tiga taraf substitusi isolat protein kedelai
yaitu F1 dengan subsitusi 10%, F2 subsitusi 20%,
dan F3 subsitusi 30%. Jumlah isolat protein kedelai
yang digunakan pada setiap formula merupakan
substitusi dari jumlah pati garut pada penelitian
Amalia & Kusharto (2013) yaitu sebanyak 140 g. Batas
bawah penambahan isolat protein kedelai diestimasi
telah memenuhi kebutuhan protein remaja
putri untuk makanan selingan. Formula flakes pati
garut dan isolat protein kedelai disajikan pada Tabel
1.
Pengujian organoleptik tahap pertama.
Pengujian organoleptik tahap pertama merupakan
uji hedonik yang dilakukan untuk mendapatkan formula
terpilih. Pengujian dilakukan oleh 30 orang panelis semi terlatih terhadap tiga jenis produk
flakes dengan tingkat substitusi yang berbeda. Pengujian
dilakukan dengan dua kali ulangan.
Penambahan taburia pada formula terpilih.
Berdasarkan uji organoleptik tahap pertama
didapatkan formula terpilih (FT). Formula terpilih
ini kemudian difortifikasi multivitamin dan mineral
berupa taburia dengan dua taraf, yaitu 25% dan
50% AKG Fe per serving size. Penambahan taburia
dilakukan untuk meningkatkan kandungan zat gizi
besi pada produk flakes.
Pengujian organoleptik tahap kedua.
Pengujian organoleptik tahap kedua merupakan
uji hedonik dan mutu hedonik yang dilakukan untuk
mendapatkan formula terpilih akhir. Pengujian
menggunakan 30 orang panelis semi terlatih terhadap
dua jenis produk flakes dengan tingkat fortifikasi
yang berbeda. Pengujian dilakukan dengan
dua kali ulangan.
Pengujian organoleptik flakes pada remaja
putri. Pengujian organoleptik dilakukan untuk melihat
tingkat penerimaan konsumen sasaran terhadap
flakes formula terpilih akhir (FTA). Pengujian dilakukan
pada siswi kelas XI di SMA Labschool Kornita IPB
sebanyak 35 orang siswi yang berusia antara 16—17
tahun. Pengujian dilakukan pada produk flakes dengan
penambahan rasa coklat.
Analisis sifat fisik dan kandungan gizi. Analisis
sifat fisik terdiri dari uji kekerasan, daya serap
air, dan densitas kamba. Analisis proksimat yang
dilakukan yaitu analisis kadar air (metode oven),
kadar abu (metode gravimetri), kadar protein (metode
Kjedahl), kadar lemak (metode soxhlet dengan
hidrolisis) (AOAC 2000), kadar karbohidrat secara by
difference, dan kadar besi metode Atomic Absorption
Spectrofotometry (AAS). Daya cerna protein
dianalisis menggunakan metode Hsu (1977) didasarkan
pada perubahan pH suspensi setelah penambahan
multienzim, sedangkan uji bioavailabilitas Fe
dilakukan secara in vitro kantung dialisis.
Pengolahan dan Analisis Data
Data hasil uji organoleptik dianalisis secara
deskriptif berdasarkan modus dan persentase penerimaan
panelis dari masing-masing taraf perlakuan.
Untuk mengetahui pengaruh perlakuan dan
tingkat kesukaan panelis terhadap flakes digunakan
uji Kruskal Wallis. Data persentase penerimaan
panelis terhadap flakes selanjutnya diuji statistik
menggunakan uji ragam (ANOVA) dan uji lanjut
Duncan apabila terdapat pengaruh yang signifikan.
Flakes dengan penambahan coklat dan tanpa penambahan
coklat dianalisis sifat fisik dan kandungan
gizinya dan dilakukan uji beda (Independent Sample
t-Test) antar kedua jenis produk.




HASIL DAN PEMBAHASAN

Formulasi Flakes
Formula flakes mengacu pada formula penelitian
Amalia & Kusharto (2013) tentang pembuatan
flakes berbasis pati garut dan tepung ikan lele
dumbo. Formulasi yang dilakukan pada penelitian
ini adalah dengan mengganti tepung kepala dan
badan ikan lele dumbo dengan isolat protein kedelai
dengan berbagai taraf subsitusi. Penambahan
gula, garam dan air mengacu pada penelitian Sianturi
(2013). Jumlah gula yang ditambahkan adalah
16.66% dari total adonan tepung, sedangkan jumlah
garam dan air masing-masing 0.6% dan 52.7% dari
total adonan tepung (pati garut, isolat protein kedelai,
dan tepung tapioka).
Faktor perlakuan yang digunakan pada rancangan
formula tahap pertama adalah perbedaan
subsitusi isolat protein kedelai pada setiap formula.
Banyaknya isolat protein kedelai yang disubstitusi
pada formulasi tahap pertama adalah 10% (F1), 20%
(F2), dan 30% (F3) dari jumlah pati garut. Kebutuhan
protein remaja putri dalam sehari adalah 59 g. Keunggulan
isolat protein kedelai yang menggantikan
tepung ikan lele dumbo ditujukan agar vegetarian
dapat menikmati produk ini. Produk ini diharapkan
dapat mencukupi kebutuhan protein remaja putri
untuk makanan selingan. Kecukupan protein yang
diperoleh dari makanan selingan berada pada kisaran
15% dari kebutuhan protein dalam sehari.
Tahap kedua merupakan pembuatan flakes
dengan penambahan multivitamin dan mineral
berupa taburia dengan dua taraf fortifikasi, yaitu
25% dan 50% AKG zat besi (Fe) remaja putri. Kebutuhan
besi (Fe) untuk remaja putri adalah 26 mg
dalam sehari. Flakes yang dibuat menggunakan formula
flakes yang terpilih berdasarkan uji organoleptik
pada tahap pertama.


Uji Organoleptik Flakes
Hasil uji tahap 1. Berdasarkan hasil uji hedonik
menunjukkan bahwa perbedaan substitusi isolat
protein kedelai tidak ada perbedaan nyata antar
formula pada atribut rasa dan aroma (p>0.05), namun
berbeda nyata pada atribut warna dan tekstur
(p<0.05). Berdasarkan sebaran hasil uji hedonik dapat diketahui persentase penerimaan panelis terhadap
produk. Persentase penerimaan panelis merupakan
perbandingan jumlah panelis yang memilih
nilai skala 4 (biasa), 5 (suka agak tidak suka), 6
(suka), dan 7 (sangat suka) terhadap total panelis.
Berdasarkan hasil sidik ragam diketahui
bahwa substitusi isolat protein kedelai memberikan
pengaruh nyata pada persentase penerimaan
panelis terhadap atribut warna flakes antar formula
(p<0.05) dan tidak memberikan pengaruh
nyata terhadap atribut rasa, aroma dan tekstur
flakes (p>0.05). Hasil uji lanjut Duncan menunjukkan
bahwa persentase penerimaan panelis terhadap
warna flakes tidak berbeda nyata untuk FI dan F2
(p>0.05). Namun, F3 berbeda nyata dengan F1 dan
F2 (p<0.05). Secara keseluruhan formula yang paling
disukai oleh panelis melalui hasil uji hedonik adalah
F1 (substitusi isolat protein kedelai sebanyak 10%).
Hasil uji tahap 2. Uji hedonik menunjukkan
bahwa perbedaan substitusi isolat protein kedelai
tidak ada perbedaan nyata antar formula pada
atribut rasa dan aroma (p>0.05), namun berbeda
nyata pada atribut warna dan tekstur. Berdasarkan
sebaran hasil uji hedonik dapat diketahui persentase
penerimaan panelis terhadap produk. Berdasarkan
hasil sidik ragam diketahui bahwa taraf fortifikasi
zat besi tidak memberikan pengaruh nyata pada
persentase penerimaan panelis terhadap atribut
warna, rasa, aroma dan tekstur flakes (p>0.05).
Uji mutu hedonik menunjukkan bahwa perbedaan
substitusi isolat protein kedelai tidak terdapat
perbedaan nyata antar formula pada semua atribut
yaitu warna, rasa, aroma, tekstur, aroma obat dan
after taste (p>0.05). Secara keseluruhan, formula
yang paling disukai oleh panelis melalui uji hedonik
dan mutu hedonik adalah F1 yaitu flakes dengan
fortifikasi taburia sebanyak 25% AKG Fe. Namun,
tidak berbeda nyata antara kedua formula (p>0.05).
Terdapat pertimbangan lain dalam menentukan
formula terpilih yaitu melihat rata-rata asupan zat
besi remaja putri. Penelitian Briawan et al. (2012)
menunjukkan bahwa rata-rata asupan zat gizi besi
siswi remaja putri SMK Pelita Ciampea Kabupaten
Bogor adalah 10.8 mg dengan tingkat kecukupan zat
besi sebesar 41.7%. Oleh karena itu, flakes dengan
fortifikasi zat besi sebanyak 50% AKG menjadi formula
terpilih akhir.
Hasil uji pada remaja putri. Uji organoleptik
flakes dilakukan kepada remaja putri siswi SMA
dengan penambahan varian rasa coklat sebagai pelapis
(coating) yang tujuannya untuk mengurangi
aroma langu pada flakes. Terdapat penambahan
margarin agar tekstur coklat tidak terlalu kental
dan melekat pada flakes ketika sudah kering. Perbandingan
antara margarin dan coklat adalah 1:2.
Flakes yang sudah matang dicampur dengan coklat
yang sudah diencerkan. Perbandingan antara coklat
dengan flakes adalah 1:2.
Hasil uji penerimaan flakes menunjukkan
persentase penerimaan untuk atribut warna adalah
sebesar 70%, untuk rasa 93.33%, aroma sebesar
86.67% dan atribut tekstur sebesar 70%. Adriano
et al. (2010) menyatakan bahwa, suatu produk
pangan dapat diterima oleh konsumen jika jumlah
persentase konsumen yang menolak produk kurang
dari 50%, dan konsumen dapat mengonsumsi produk
tersebut.


Sifat Fisik Flakes Terpilih
Produk flakes yang terpilih merupakan flakes
yang difortifikasi zat besi sebesar 50% AKG. Karakteristik
fisik yang dianalisis adalah tingkat kekerasan,
daya serap air dan densitas kamba terhadap flakes
dengan penambahan coklat dan tanpa penambahan
coklat.
Tingkat kekerasan. Analisis tingkat kekerasan
dilakukan dengan menggunakan alat Texture
Analyzer dengan dua kali pengulangan. Tingkat
kekerasan flakes dengan penambahan coklat
adalah 259.7 gf dan flakes tanpa penambahan
coklat adalah 546.0 gf. Nilai kekerasan flakes tanpa
penambahan coklat adalah nyata lebih besar dibandingkan
dengan flakes dengan penambahan coklat
(p<0.05). Menurut Amalia & Kusharto (2013), kekerasan
berbanding terbalik dengan kerenyahan.
Hal ini berarti flakes dengan penambahan coklat
memiliki tekstur yang renyah dibandingkan flakes
tanpa penambahan coklat. Hal ini dapat dikatakan
bahwa penambahan coklat dapat meningkatkan
kerenyahan flakes.
Daya serap air. Daya serap air flakes tanpa
penambahan coklat nyata lebih tinggi dibandingan
flakes dengan penambahan coklat (p<0.05). Nilai
rata-rata daya serap air flakes tanpa penambahan
coklat adalah 336.58% yang artinya setiap satu gram
flakes dapat meyerap air sebanyak 336.58% atau
setara dengan 3.36 ml air. Nilai rata-rata daya serap
air produk flakes dengan penambahan coklat adalah
273.25% yang artinya setiap satu gram flakes dapat
menyerap air sebanyak 273.35% atau setara dengan
2.73 ml air.
Peningkatan daya serap air disebabkan oleh
tingkat porositas dari bahan penyusun flakes dengan
penambahan coklat lebih besar dibandingkan
dengan flakes tanpa penambahan coklat. Semakin
tinggi porositas bahan maka semakin banyak jumlah
air yang diserap bahan (Oey et al. 2008).
Densitas Kamba. Densitas kamba flakes
tanpa penambahan coklat sebesar 0.86 g/ml dan
densitas kamba flakes dengan penambahan coklat
adalah 0.90 g/ml. Nilai densitas kamba pada flakes
dengan penambahan coklat adalah nyata lebih
tinggi dibandingkan pada flakes tanpa penambahan
coklat (p<0.05). Menurut Lalel et al. (2009), densitas
kamba untuk bahan tepung-tepungan berkisar
antara 0.56—0.60 g/mL. Densitas kamba flakes lebih besar dibandingkan dengan tepung-tepungan. Hal
ini disebabkan karena adanya penambahan coklat
dan gula yang memiliki berat per volume lebih besar
dibandingkan dengan tepung-tepungan.
Semakin besar densitas kamba tepung akan
semakin memperkecil volume yang dibutuhkan untuk
wadah (packaging) dan tempat penyimpanan
(storage) (Lalel et al. 2009). Volume yang sama untuk
proses pengemasan, flakes dengan penambahan
coklat memiliki berat yang lebih besar dibandingkan
dengan flakes tanpa penambahan coklat.
Kandungan Gizi Flakes Terpilih
Analisis kandungan gizi meliputi kadar air, kadar
abu, kadar protein, kadar lemak, kadar karbohidrat
dan kadar besi (Fe). Selain itu juga dilakukan
analisis daya cerna protein dan bioavailabilitas Fe
serta perhitungan energi yang terkandung dalam
produk flakes. Hasil analisis kandungan gizi flakes
terpilih disajikan pada Tabel 2.
Kadar air. Kadar air flakes dengan penambahan
coklat sebesar 4.04% (%bb), sedangkan kadar
air flakes tanpa penambahan coklat adalah sebesar
5.00% (%bb). Kadar air flakes lebih rendah disebabkan
karena proses pengukusan dan pemanasan dalam
oven. Rendahnya kadar air suatu produk memberikan
dampak positif yaitu dapat memperpanjang
masa simpan produk. Kadar air flakes tanpa penambahan
coklat adalah nyata lebih besar dibandingan
dengan flakes dengan penambahan coklat (p<0.05).
Berdasarkan syarat mutu flakes menurut SNI 01-
4270-1996, kadar air maksimum untuk susu sereal
maksimal 3% (%bb). Kadar air produk flakes dengan
dan tanpa penambahan coklat melebihi persyaratan
SNI.
Kadar abu. Kadar abu flakes dengan penambahan
coklat adalah sebesar 1.67% (%bb), sedangkan
kadar abu flakes tanpa penambahan coklat adalah
sebesar 1.39% (%bb). Nilai tersebut masih kurang
dari persyaratan menurut SNI 01-4270-1996 untuk
susu sereal yaitu 4%. Hal ini disebabkan karena bahan
pangan yang mengandung mineral hanya berasal
dari taburia. Kadar abu flakes dengan penambahan
coklat adalah nyata lebih besar dibandingkan dengan
flakes tanpa penambahan coklat (p<0.05).
Kadar protein. Kadar protein produk flakes
dengan penambahan coklat sebesar 5.08% (%bb),
sedangkan kadar protein flakes tanpa penambahan
coklat sebesar 5.75% (%bb). Kadar protein flakes
tanpa penambahan coklat adalah nyata (p<0.05)
lebih besar dibandingkan dengan flakes dengan
penambahan coklat. Produk flakes tersebut sudah
memenuhi standar kadar protein menurut SNI 01-
4270-1996 untuk susu sereal yaitu minimal 5%. Hal
ini mengindikasikan bahwa penambahan coklat
dapat menurunkan kadar protein secara signifikan
pada produk flakes.
Kadar lemak. Kadar lemak produk flakes
dengan penambahan coklat sebesar 17.75% (%bb),
sedangkan kadar lemak flakes tanpa penambahan
coklat sebesar 0.96% (%bb). Kadar lemak flakes dengan
penambahan adalah nyata lebih besar dibandingkan
dengan flakes tanpa penambahan coklat
(p<0.05). Hal ini disebabkan karena penambahan
margarin dan coklat pada flakes. Menurut hasil
penelitian Moreno et al. (2011), kandungan lemak
sampel coklat komersial berkisar antara 30.3—50.1
g/100 g, sedangkan kadar lemak pada margarin sekitar
7.9 g per standar porsi (Albers et al. 2008)
Berdasarkan SNI 01-4270-1996, kadar lemak
minimum untuk susu sereal minimal 7% (%bb). Kadar
lemak produk flakes dengan penambahan coklat sudah
melebihi persyaratan SNI, namun flakes tanpa
penambahan coklat belum memenuhi persyaratan
SNI untuk susu sereal.
Kadar karbohidrat. Kadar karbohidrat
produk flakes dengan penambahan coklat sebesar
71.45% (%bb), sedangkan kadar karbohidrat flakes
tanpa penambahan coklat adalah sebesar 86.89%
(%bb). Nilai tersebut telah memenuhi syarat kadar kabohidrat sesuai SNI 01-4270-1996 yaitu minimal
60.7%. Tingginya kadar karbohidrat produk disebabkan
oleh komponen penyusun produk yang sebagian
besar merupakan sumber karbohidrat.
Kadar karbohidrat flakes dengan penambahan
adalah nyata lebih besar dibandingkan dengan
flakes tanpa penambahan coklat (p<0.05). Hal ini
diduga karena kandungan lemak yang tinggi pada
coklat sehingga dapat menurunkan kadar karbohidrat
dari produk.
Kadar zat besi. Kadar zat besi produk flakes
tanpa penambahan coklat adalah sebesar 25.60 mg
per 100 g, sedangkan flakes dengan penambahan
coklat sebesar 14.66 mg per 100 g. Flakes tanpa
penambahan coklat memiliki kadar besi nyata lebih
besar dibandingkan flakes dengan penambahan
coklat karena penambahan coklat dapat menurunkan
proporsi zat besi dalam flakes (p<0.05). Coklat
memiliki kadar kalsium yang cukup tinggi. Menurut
Roughead et al. (2005), kalsium dapat mengurangi
kadar besi dan penyerapan zat besi total tanpa secara
signifikan memengaruhi penyerapan besi non
heme.
Kandungan energi. Kandungan energi produk
flakes dengan penambahan coklat (465.89 kkal)
adalah nyata lebih tinggi (p<0.05) dibandingkan
flakes tanpa penambahan coklat (379.21 kkal). Hal
ini terjadi karena kandungan lemak yang tinggi pada
coklat sehingga menyumbang energi yang relatif besar.
Daya cerna protein. Daya cerna protein
flakes tanpa penambahan coklat adalah 82.38%, sedangkan
flakes dengan penambahan coklat memiliki
daya cerna protein sebesar 78.94%. Flakes dengan
penambahan coklat memiliki nilai daya cerna protein
yang nyata lebih kecil dibandingkan dengan flakes
tanpa penambahan coklat (p<0.05). Hal ini sesuai
dengan pernyataan Duodu et al. (2003) terdapat
dua faktor yang memengaruhi daya cerna protein
yaitu faktor endogenus (perubahan struktur protein
akibat proses pengolahan) dan faktor eksogenus (interaksi
protein dan non protein). Pada penelitian ini
faktor yang sangat memengaruhi berkurangnya daya
cerna protein adalah asam fitat, polifenol, dan lemak
(faktor eksogenus) yang terdapat pada kacangkacangan
dan coklat.
Bioavailabilitas Fe. Bioavailabilitas Fe untuk
flakes tanpa penambahan coklat adalah 16.23%, sedangkan
flakes dengan penambahan coklat memiliki
nilai bioavailabilitas Fe sebesar 9.50%. Menurut
Hurrel & Egli (2010), besi heme biasanya jauh lebih
baik diserap dari besi nonheme. Semua makanan
sumber besi nonheme yang masuk kesaluran pencernaan
diserap pada tingkat yang sama, tergantung
pada keseimbangan antara inhibitor dan enhancer
dan status besi dari individu.
Flakes dengan penambahan coklat memiliki
nilai bioavailabilitas Fe yang tidak nyata lebih kecil
dibandingkan dengan flakes tanpa penambahan
coklat (p>0.05). Menurut Davidson et al. (2005),
asam fitat dan fenol merupakan inhibitor yang potensial
dalam menurunkan efektivitas penyerapan
besi. Asam fitat terdapat pada sereal dan kacangkacangan
yang merupakan bahan pangan yang difortifikasi
besi, sedangkan fenol terdapat pada sorgum,
teh, dan cokelat.
Kontribusi terhadap AKG Remaja Putri (13—18 Tahun)
Kontribusi flakes terhadap AKG remaja putri
masih kurang untuk memenuhi kebutuhan gizi makan
selingan (15%) dengan takaran saji sebanyak 70
g (2 kali makan selingan) terutama protein. Hal ini
terjadi karena bahan pangan sumber protein berupa
isolat protein kedelai yang disubstitusi hanya 10%
dari total adonan pati garut. Kontribusi energi dan
zat gizi tersebut dapat dilihat pada Tabel 3.
Kontribusi zat gizi besi flakes dengan coklat
sebesar 39.46%, sedangkan flakes tanpa penambahan
coklat kontribusi zat gizi besi sebesar 68.92%.
Hal ini menunjukkan bahwa kontribusi zat gizi besi
sudah mencukupi 50% AKG remaja putri, sisanya diharapkan
diperoleh dari sumber makanan lain.
Estimasi Harga Flakes per Takaran Saji
Flakes pati garut dengan substitusi 10% isolat
protein kedelai dan fortifikasi zat besi sebanyak
50% AKG remaja putri ini terbuat dari bahan dasar
pati garut, isolat protein kedelai, tepung tapioka,
dan taburia serta bahan pelengkap lainnya seperti
gula, garam, air, coklat, dan margarin. Penentuan
harga jual produk dilakukan dengan kalkulasi faktor produksi dan laba.Total biaya produksi flakes
dengan coklat per takaran saji adalah sebesar
Rp3 830,3 yang dibulatkan menjadi Rp 3 850, sedangkan
total biaya produksi flakes tanpa penambahan
coklat per takaran saji adalah Rp 2 541.6 yang dibulatkan
menjadi Rp 2 500. Harga flakes komersil yang
beredar dipasaran per takaran saji saat ini berkisar
antara Rp5 400. Harga flakes berbahan dasar pati
garut dan isolat protein kedelai memiliki harga yang
lebih ekonomis dibandingkan harga flakes komersil
yang dijual di pasaran.


KESIMPULAN
Hasil uji organoleptik tahap pertama menunjukkan
bahwa panelis lebih menyukai F1 dengan
substitusi 10% isolat protein kedelai dari total pati
garut. Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa tidak
ada perbedaan nyata uji hedonik antar formula pada
atribut rasa dan aroma, namun berbeda nyata pada
atribut warna dan tekstur. Hasil uji organoleptik
tahap kedua menunjukkan bahwa panelis lebih menyukai
F1 dengan taraf fortifikasi zat besi sebanyak
25% AKG Fe remaja putri namun tidak terdapat perbedaan
yang nyata antar formula. Produk flakes terpilih
ditambahkan rasa coklat untuk meningkatkan
daya terima konsumen sasaran. Persentase penerimaan
untuk atribut warna adalah sebesar 70%, rasa
sebesar 93.33%, aroma sebesar 86.67%, dan atribut
tekstur sebesar 70%.
Flakes dengan coklat umumnya memiliki
karakteristik sifat fisik yang lebih baik dibandingkan
flakes tanpa penambahan coklat. Namun, berdasarkan
kandungan gizi, flakes tanpa penambahan
coklat umumnya memiliki nilai kandungan gizi yang
lebih baik dibandingkan flakes dengan coklat.
Kontribusi besi (Fe) pada flakes dengan coklat
adalah 39.46% terhadap AKG remaja putri (13—18
tahun). Produk flakes tanpa penambahan coklat
memiliki kontribusi besi (Fe) 68.92% terhadap AKG
remaja putri (13—18 tahun). Berdasarkan estimasi
harga, flakes berbahan dasar pati garut dan isolat
protein kedelai lebih ekonomis dibandingkan harga
flakes komersil yang dijual di pasaran.







Tabel 1. Formula Flakes Pati Garut dan Isolat Protein
Kedelai
Komposisi (g)
Formula
F1(10%) F2(20%) F3(30%)
Pati garut 126 112 98
Isolat protein kedelai 14 28 42
Tepung tapioca 40 40 40
Garam 1 1 1
Gula 30 30 30
Air 95 95 95
Total Adonan 306 306 306





Tabel 2. Kandungan Gizi Flakes (bb) dengan dan Tanpa Penambahan Coklat
Komponen Satuan Dengan Coklat Tanpa Penambahan Coklat SNI *
Air (%bb) 4.04a 5.00b Maks 3%
Abu (%bb) 1.67 a 1.39 b Maks 4%
Protein (%bb) 5.08 a 5.75 b Min 5%
Lemak (%bb) 17.75 a 0.96 b Min 7%
Karbohidrat (%bb) 71.45 a 86.89 b Min 60%
Besi mg/100 g 14.66 a 25.60 b
Energi (kkal) 465a 379 b
Daya Cerna Protein % 78.94a 82.38b
Bioavailabilitas Fe % 9.50a 16.23a
Keterangan:
*SNI 01-4270-1996 untuk susu sereal ; uji beda dilakukan berdasarkan bk
bb : basis basah, bk: basis kering, Huruf yang beda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan
yang nyata (p<0.05)






Tabel 3. Kontribusi Energi dan Zat Gizi Flakes terhadap AKG Remaja Putri
Energi dan Zat Gizi
Kontribusi Energi dan Zat Gizi (%)
13—15 tahun 16—18 tahun
Dengan Coklat Tanpa Penambahan Coklat Dengan Coklat Tanpa Penambahan Coklat
Energi 15.6 12.6 15.6 12.6
Protein 5.14 5.82 6.02 6.80
Lemak 17.48 0.94 17.48 0.94
Karbohidrat 17.12 20.82 17.12 20.82
Fe 39.46 68.92 39.46 68.92