Hubungan mutasi gen ras dan p53 pada penderita
karsinoma nasofaring dengan riwayat merokok

ABSTRAK
Latar belakang: Karsinoma nasofaring (KNF) memiliki etiologi multifaktorial yaitu infeksi virus Epstein
Barr, faktor genetik dan faktor lingkungan. Asap rokok adalah salah satu faktor lingkungan yang mengandung
bahan karsinogen. Onkogen ras dan tumor suppressor gen p53 memiliki peran pada karsinogenesis. Mutasi gengen
tersebut dianggap berperan pada karsinogenesis KNF. Tujuan: Untuk mengetahui hubungan mutasi gen ras
dan p53 pada penderita KNF dengan riwayat merokok. Metode: Studi cross sectional dengan subjek penelitian 30
penderita KNF WHO tipe III stadium lanjut. Pemeriksaan mutasi gen ras dan p53 melalui pemeriksaan polymerase
chain reaction (PCR) dan restriction fragment length polymorphism (RFLP). Analisa statistik menggunakan uji
Fisher’s exact dan uji T. Hasil: Mutasi N-ras didapatkan pada 21(75%) subjek dari 28 subjek yang dapat diketahui
mutasinya. Satu (3.33%) subjek mengalami mutasi H-ras dari 30 subjek. Tidak didapatkan hubungan bermakna
antara mutasi N-ras (p=0.662) dan H-ras (p=0.400) dengan riwayat merokok. Tidak ada perbedaan bermakna ratarata
jumlah, lamanya dan paparan kumulatif rokok antara subjek yang mengalami mutasi atau tidak mutasi N-ras
dan H-ras (p>0,05). Mutasi p53 didapatkan pada 27 (93.15%) subjek dari 29 subjek. Tidak ada hubungan bermakna
antara riwayat merokok dengan terjadinya mutasi p53 (p=1.000). Tidak ada perbedaan bermakna rata-rata jumlah,
lamanya dan paparan kumulatif rokok antara subjek yang mengalami mutasi atau tidak ada mutasi p53 (p>0,05).
Kesimpulan: Tidak didapatkan hubungan bermakna antara riwayat merokok dengan terjadinya mutasi N-ras, Hras
dan p53. Tidak ada perbedaan bermakna rata-rata jumlah, lamanya dan paparan kumulatif rokok antara subjek
yang mengalami dan yang tidak mengalami mutasi N-ras, H-ras dan p53.
Kata kunci: karsinoma nasofaring, ras, p53, merokok.



PENDAHULUAN
Karsinoma nasofaring merupakan keganasan
yang jarang ditemui di sebagian
dunia. KNF merupakan tumor ganas yang
paling banyak dijumpai di antara tumor ganas
THT di Indonesia, di mana KNF termasuk
dalam 5 besar tumor ganas dengan frekuensi
tertinggi. KNF di daerah kepala dan leher
menduduki tempat pertama. Data dari Bagian
THT Dr. Soetomo Surabaya pada tahun 2000-
2001 didapatkan kasus baru sebanyak 623
orang, perbandingan laki-laki dan perempuan
sebesar 2:1 dengan kelompok umur terbanyak
pada dekade ke-5. Data pencatatan medik
RSU Dr. Saiful Anwar Malang didapatkan
kasus baru KNF sebesar 46 penderita pada
tahun 2008, 37 penderita pada tahun 2009,
40 penderita pada tahun 2010.
Karsinoma nasofaring merupakan keganasan
yang berhubungan dengan ras/suku,
variasi geografi, dan memiliki faktor penyebab
yang multifaktorial yang melibatkan peranan
lingkungan, virus, dan genetik. Salah satu
faktor lingkungan yang berperan terhadap
terjadinya KNF yaitu merokok. Pada penelitian
di Amerika, dua pertiga penderita
KNF tipe I dipengaruhi oleh rokok, tetapi
risiko pada KNF tipe II atau tipe III tidak
berhubungan dengan merokok. Penelitian
yang dilakukan pada beberapa negara seperti
Thailand dengan KNF WHO tipe III yang
dominan (kurang lebih 70%), riwayat
merokok dihubungkan dengan peningkatan
risiko secara bermakna terhadap terjadinya
KNF secara keseluruhan,6 sedangkan pada
penelitian yang dilakukan di Afrika Utara
dengan KNF tipe III mencapai 92%, jumlah
rokok yang dihisap perhari berhubungan
bermakna dengan peningkatan risiko KNF
secara keseluruhan. Asap rokok yang mengalami
aktivasi metabolik menyebabkan pembentukan
DNA adduct, dimana terjadi ikatan
metabolit karsinogen dengan DNA. DNA
adduct merupakan proses karsinogen yang
absolut. Jika DNA adduct keluar dari
mekanisme repair dan menetap, akan menyebabkan
miscoding permanen. Jika terjadi
miscoding pemanen, hal ini dapat menyebabkan
mutasi onkogen dan deaktivasi
tumor supressor gen, yang menyebabkan
kehilangan kontrol pertumbuhan yang
normal dan terjadilah kanker.
Gen Harvey (H)-ras, Neuroblastoma
(N)-ras, dan Kirsten (K)-ras merupakan
onkogen ras yang sering terdapat pada tumor
manusia, dimana terdapat mutasi sebesar
20-25%. Mutasi bisa terjadi hanya pada 1
gen dari 3 gen ras tersebut. Mutasi ras juga
akan meningkatkan produksi protein supresor
tumor ARF. ARF akan berikatan dengan
MDM-2 dan akan menghambat protein
p53. Prevalensi perubahan p53 pada keganasan
kepala dan leher dilaporkan berkisar
antara 39%-62%, dan perubahan gen
p53 tersebut berhubungan dengan 2 faktor
risiko yaitu tembakau dan alkohol.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
apakah terdapat hubungan antara
mutasi gen ras dan p53 pada penderita KNF
WHO tipe III stadium lanjut dengan riwayat
merokok (jumlah rokok, lama merokok,
paparan kumulatif rokok).


METODE
Penelitian ini adalah studi cross
sectional melibatkan 30 subjek penelitian.
Jaringan biopsi nasofaring diperoleh dari
penderita KNF yang didiagnosis di poli THT
RSUD dr. Saiful Anwar Malang sejak Oktober
2011-Mei 2012 dengan kriteria inklusi
penderita KNF baru stadium lanjut (stadium
III dan IV) menurut UICC 2002 dengan
histopatologi karsinoma tanpa diferensiasi
(WHO tipe III). Kriteria eksklusi adalah
penderita KNF dengan riwayat minum alkohol
(didefinisikan: minum alkohol minimal 3 hari
dalam 1 minggu selama minimal 6 bulan)
dan atau sudah pernah mendapat terapi
(radioterapi dan atau kemoterapi). Variabel
bebas penelitian terdiri dari: jumlah rokok
yaitu jumlah batang rokok yang dihisap
dalam 1 hari; lama merokok adalah lama
penderita merokok sampai saat berhenti
dihitung dalam tahun; paparan kumulatif
rokok diperoleh dari hasil perkalian jumlah
bungkus rokok per hari dikalikan lama
merokok dalam tahun. Subjek penelitian
dikategorikan memiliki riwayat merokok
jika pernah merokok paling sedikit 1 batang
rokok per hari selama minimal 6 bulan.
Variabel tergantung penelitian ini adalah
ada tidaknya mutasi gen ras dan p53.
Jaringan biopsi nasofaring dilakukan
isolasi DNA kemudian dilakukan pemeriksaan
polymerase chain reaction (PCR). Gen Hras
menggunakan forward primer: 5’gacggaatataagctggtgg-
3’ dan reverse primer:3’-
taactacccctctgcacgga-5’. Hasil PCR dilanjutkan
dengan pemeriksaan restriction fragment
length polymorphism (RFLP) menggunakan
enzim restriksi Msp I sedangkan gen N-ras
kodon 61 menggunakan forward primer:
5’-gacatactggatacagctggc-3’ dan reverse
primer: 5’-cctgtcctcatgtattggtc-3’. Enzim
restriksi untuk pemeriksaan RFLP N-ras adalah
MscI. Pemeriksaan gen p53 pada ekson 8
dengan forward primer: cctcttgcttctcttttcctatatcc
dan reverse primer: cttggtctcctccaccgcttcttg.
Hasil PCR gen p53 dilanjutkan
RFLP dengan menggunakan enzim restriksi
Msp I. Selanjutnya hasil dirunning pada gel
agarose 2% dan adanya mutasi dilihat dari
gambaran 2 pita pada hasil pemeriksaan
RFLP.
Data yang diperoleh dianalisis menggunakan
uji Fisher’s exact untuk mengetahui
adanya hubungan antara mutasi gen ras dan
p53 dengan riwayat merokok dan uji T untuk
mengetahui hubungan mutasi gen ras dan
p53 dengan jumlah rokok, lama merokok
dan paparan kumulatif rokok. Kemaknaan
ditentukan berdasarkan nilai p<0,05.
HASIL
Karakteristik subjek hasil penelitian ini
kami uraikan berdasarkan kelompok usia,
jenis kelamin, riwayat merokok dan stadium.


Hasil penelitian menunjukkan distribusi
kelompok usia subjek penelitian terbanyak
pada kelompok usia 41-50 tahun yaitu sebesar
(33,33%) diikuti kelompok usia 51-60 tahun
(20%), kelompok usia 31-40 tahun dan 61-70
tahun masing-masing sebesar 16,67%.
Distribusi jenis kelamin menunjukkan
jumlah laki-laki lebih banyak 23 (76,67%)
dibandingkan perempuan 7 (23,33%). Riwayat
merokok didapatkan pada 18 (60%) subjek
penelitian dan 12 (40%) tanpa riwayat
merokok. Stadium IV didapatkan pada 22
(73,33%) subjek penelitian dan stadium III
pada 8 (26,67%) subjek penelitian (tabel 1).
Tabulasi silang pada tabel 2 menunjukkan
bahwa terdapat mutasi gen H-ras pada
1 dari 30 (3.3%) subjek penelitian yaitu pada
penderita tanpa riwayat merokok. Hasil uji
Fisher exact menunjukkan tidak terdapat
hubungan yang bermakna (p=0.400) antara
riwayat merokok dan tidak merokok terhadap
mutasi gen H-ras. Pemeriksaan ada
tidaknya mutasi N-ras hanya bisa diketahui
pada 28 subjek. Dua subjek lainnya tidak
dapat diketahui karena jaringan biopsinya
sedikit. Mutasi N-ras terdapat pada 21 dari
28 (75%) subjek penelitian. Pada penderita
tanpa riwayat merokok terjadi mutasi gen
N-ras pada 10 dari 12 subjek penelitian,
sedang dengan riwayat merokok terdapat 11
dari 16 subjek. Hasil uji Fisher exact menunjukkan
tidak terdapat hubungan yang
bermakna (p=0.662) antara riwayat merokok
dan tidak merokok terhadap mutasi gen N-ras.


Berdasarkan tabel 3 menunjukkan bahwa
rata-rata jumlah rokok yang dihisap perhari
pada subjek penelitian yang tidak
mengalami mutasi H-ras adalah 5.90 batang
perhari, dengan SD sebesar 6.190. Hasil uji
t menunjukkan bahwa mutasi H-ras tidak
dipengaruhi oleh jumlah rokok yang dihisap
(p=0.357). Rata-rata lama merokok pada
subjek penelitian yang tidak mengalami
mutasi gen H-ras adalah 17.07 tahun dengan
SD sebesar 18.520. Hasil uji t menunjukkan
bahwa mutasi H-ras tidak dipengaruhi oleh
lama merokok (p=0.373). Rata-rata paparan
kumulatif rokok subjek penelitian yang
tidak mengalami mutasi gen H-ras adalah
14.32 bungkus rokok/tahun, dengan SD
sebesar 19.360. Hasil uji t menunjukkan
bahwa mutasi H-ras tidak dipengaruhi oleh
paparan kumulatif rokok (p=0.473).
Berdasarkan tabel 3 menunjukkan
bahwa rata-rata jumlah rokok yang dihisap
perhari pada subjek penelitian yang tidak
mengalami mutasi gen N-ras adalah 6.86
batang perhari dengan SD sebesar 5.398,
sedangkan pada subjek penelitian yang mengalami
mutasi gen N-ras adalah 4.143 batang
perhari dengan SD sebesar 4.983. Hasil uji t
menunjukkan bahwa mutasi N-ras tidak
dipengaruhi oleh jumlah rokok yang dihisap
(p=0.232). Rata-rata lama merokok pada
subjek penelitian yang tidak mengalami
mutasi gen N-ras adalah 23.428 tahun
dengan SD sebesar 18.238, sedangkan
subjek penelitian yang mengalami mutasi
gen N-ras adalah 12.381 tahun dengan SD
sebesar 17.978. Hasil uji t menunjukkan
bahwa mutasi N-ras tidak dipengaruhi oleh
lama merokok (p=0.469). Rata-rata paparan
kumulatif rokok subjek penelitian yang
tidak mengalami mutasi gen N-ras adalah
19.2866 bungkus rokok/tahun, dengan SD
sebesar 18.255, sedangkan pada subjek penelitian
yang mengalami mutasi gen N-ras
adalah 8.047 bungkus rokok/tahun dengan
SD sebesar 13.403. Hasil uji t menunjukkan
bahwa mutasi N-ras tidak dipengaruhi oleh
paparan kumulatif merokok (p=0.090).



Untuk pemeriksaan gen p53, dari 30
subjek penelitian, 1 subjek penelitian tidak
dapat diketahui ada tidaknya mutasi p53;
hal tersebut dimungkinkan karena jaringan
biopsi yang hanya sedikit sehingga kadar
proteinnya rendah dan pada pemeriksaan
sampel tidak dapat dideteksi atau diketahui
ada tidaknya mutasi. Sebanyak 29 subjek
penelitian selanjutnya dilakukan analisis.
Dari 29 subjek penelitian tersebut, sebanyak
27 subjek penelitian (93,1%) mengalami
mutasi p53, sedangkan 2 lainnya (6,9%)
tidak mengalami mutasi p53.


Hasil tabulasi silang antara riwayat merokok
dengan terjadinya mutasi p53 memperoleh
hasil bahwa sebanyak 17 (94,4%)
subjek penelitian dengan riwayat merokok
mengalami mutasi p53, sedangkan subjek
penelitian yang tidak memiliki riwayat merokok
terdapat 10 (90,9%) yang mengalami
mutasi p53. Hasil uji Fisher’s exact menunjukkan
bahwa tidak ada hubungan signifikan
antara riwayat merokok dengan terjadinya
mutasi gen p53 (p=1,000) (tabel 4).
Hasil uji T mendapatkan nilai p=0,981
untuk variabel jumlah rokok yang dikonsumsi
perhari, nilai p= 0,613 untuk variabel lama
merokok dan nilai p=0,864 untuk variabel
paparan kumulatif rokok. Sehingga
disimpulkan tidak ada perbedaan signifikan
rata-rata jumlah rokok yang dikonsumsi per
hari, lama merokok dan paparan kumulatif
rokok antara subjek penelitian yang
mengalami mutasi p53 dan yang tidak
mengalami mutasi p53. Nilai mean dan SD
dari 3 variabel tersebut baik dari subjek
penelitian yang mengalami mutasi dan tidak
mutasi p53 dapat dilihat di tabel 5.

DISKUSI
Sampel yang dikumpulkan sebanyak 30
subjek dengan usia terbanyak diatas 40 tahun
(73,3%). Penderita laki-laki didapatkan lebih
banyak (76,7%) dibandingkan penderita
perempuan. KNF dapat ditemukan pada
semua umur, namun insiden tertinggi pada
dekade 5 dengan rasio laki-laki dan wanita
sebesar 2:1. Dari 30 penderita yang dijadikan
sampel, sebagian besar sudah memasuki
stadium IV A (36.7%), stadium IV B (33.3%)
dan stadium III (26.7%), yang ketiganya termasuk
stadium lanjut. Berdasarkan stadium,
pada tahun 2008 - 2010, penderita KNF di
RSUD dr. Saiful Anwar stadium I sebanyak
1 kasus (0,81%), stadium II sebanyak 6 kasus
(4,88%), stadium III sebanyak 47 kasus
(38,21%) dan stadium IV sebanyak 69 kasus
(56,10%). Penderita KNF dengan riwayat
merokok sebesar 60%, sedang tanpa riwayat
merokok sebesar 40%.
Pada penelitian ini, mutasi H-ras hanya
terjadi pada 1 dari 30 subjek penelitian, sedang
mutasi N-ras terjadi pada 75% subjek. Hal
ini menunjukkan bahwa mutasi N-ras sendiri
dapat menyebabkan peningkatan proliferasi
sel sehingga dapat menyebabkan keganasan.
Hal ini sesuai dengan literatur yang menunjukkan
bahwa mutasi N-ras banyak terjadi
pada keganasan kepala dan leher. Mutasi Nras
dapat mencegah fosforilasi c-myc yang
diperantarai oleh glycogen synthase kinase-
3 sehingga akan meningkatkan proliferasi sel.
Keganasan yang berbeda akan mengakibatkan
perbedaan dalam frekuensi dan spektrum
mutasi H-ras, N-ras maupun K-ras.
Mutasi gen H-ras terdapat pada 1
sampel pada penderita KNF tanpa riwayat
merokok. Hasil pengujian dengan Fisher
exact test diperoleh p=0.400 (p>0.05), hal
ini menunjukkan bahwa mutasi H-ras tidak
dipengaruhi oleh riwayat merokok. Hal ini
dikarenakan terjadinya mutasi gen H-ras
banyak terjadi pada keganasan kepala dan
leher dengan tipe karsinoma sel skuamosa.
Menurut penelitian yang dilakukan di
Amerika, hanya pada penderita KNF WHO
tipe I saja yang dipengaruhi oleh rokok.
Mutasi H-ras akan mengaktifkan jalur P13K
dimana jalur ini berperan sebagai anti apoptosis
dan peningkatan daya tahan hidup sel.
Selain itu, mutasi H-ras akan mempengaruhi
siklus sel pada fase G2-M yang menyebabkan
pembelahan sel tidak bisa dihambat
sehingga populasi sel meningkat.
Mutasi gen N-ras terjadi pada 10
(83.3%) dari 12 sampel dari penderita KNF
tanpa riwayat merokok dan 11 (68.8%) dari
16 sampel dari penderita KNF dengan
riwayat merokok. Hasil pengujian dengan
Fisher exact test diperoleh p=0.662 (p>0.005),
hal ini menunjukkan bahwa mutasi N-ras
tidak dipengaruhi oleh riwayat merokok. Hal
ini menunjukkan bahwa merokok bukan merupakan
salah satu faktor penyebab langsung
mutasi gen, tetapi lebih merupakan faktor
risiko terjadinya keganasan. Dari berbagai
jalur sinyal gen ras yang teraktivasi akibat
mutasi gen ras, ini menunjukkan bahwa gen
ras berperan baik pada inisiasi, promosi dan
fase lanjut keganasan.


Penelitian yang dilakukan pada melanoma
yang muncul setelah injeksi retrovirus,
mutasi N-ras paling banyak terjadi bila dibanding
mutasi H-ras dan K-ras. Nitrosamin
spesifik tembakau pada beberapa penelitian
terhadap keganasan kepala dan leher akan
menyebabkan terjadinya mutasi H-ras yang
nantinya akan berkembang menjadi keganasan
kepala leher tipe karsinoma sel skuamosa.
Pada penelitian ini didapatkan hasil yang
serupa dimana mutasi N-ras lebih banyak
daripada mutasi H-ras. Hal tersebut kemungkinan
karena adanya virus sebagai faktor
penyebab yang paling erat pada KNF WHO
tipe III. Virus EB dapat mengekspresikan
gen BamH I-A right frame 1 (BARF1) yang
mampu menginduksi transformasi ke arah
keganasan dengan menginaktivasi p53 dan
pRb, serta over-ekspresi H-ras.
Kejadian mutasi H-ras juga tidak dipengaruhi
oleh jumlah rokok yang dihisap
perhari (p=0.35), lama merokok (p=0.37)
maupun paparan kumulatif rokok (p=0.47).
Demikian juga dengan kejadian mutasi Nras
juga tidak dipengaruhi oleh jumlah
rokok yang dihisap perhari (p=0.23), lama
merokok (p=0.46) maupun paparan kumulatif
rokok (p=0.09). Hal ini tidak sesuai dengan
literatur, di mana jumlah rokok yang dihisap
dapat meningkatkan risiko terjadinya
KNF. Ini bisa dijelaskan oleh karena ada
patomekanisme terjadinya mutasi H-ras dan
N-ras melalui jalur lain yang bisa menyebabkan
keganasan. Karsinogen dalam tembakau
bisa berikatan secara langsung dengan
reseptor tertentu yang dapat menyebabkan
aktivasi faktor pengatur sel seperti Akt. Akt
ini akan mempromosikan daya tahan hidup
dan mencegah apoptosis pada beberapa tipe
sel. Akt akan memfosforilasi BAD, salah
satu family bcl-2 yang bersifat proapoptosis.
BAD yang tersfosforilasi akan
menghambat proses apoptosis. Selain itu
Akt juga akan memfosforilasi Forkhead
(FKHR) yang mengakibatkan daya hidup
sel memanjang. Akt juga akan memfosforilasi
MDM2, MDM2 merupakan onkogen yang
merupakan gen yang bisa mengamplifikasi
jumlah kanker dan bisa mendegradasi p53.
Dengan terdegradasinya p53 maka apoptosis
tidak terjadi.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
dari 29 subjek penelitian yang dapat dianalisis,
93.1% mengalami mutasi p53
sedangkan sisanya 6.9% tidak mengalami
mutasi. Frekuensi mutasi p53 ditemukan
banyak pada keganasan di manusia, namun
angka terjadinya mutasi p53 yang didapatkan
pada KNF biasanya lebih rendah (10%)
dibandingkan tumor lainnya.
Mutasi p53 ekson 8-9 didapatkan pada
93.1% penderita KNF WHO tipe III pada
penelitian ini. Studi yang dilakukan untuk
mengevaluasi peran p53 pada KNF pada
umumnya melaporkan p53 wild type,
meskipun 31-95% spesimen biopsi protein
p53 menunjukkan overexpression pada
pewarnaan imunohistokimia. Beberapa
studi mengenai perubahan p53 pada KNF
menunjukkan jumlah persentase yang rendah (kurang dari 20%) atau tidak ada mutasi
pada jaringan KNF penderita yang berasal
dari Kaukasia, Amerika Afrika, Arab, Cina,
Hong Kong dan Taiwan, sedangkan studi di
Hongkong, Afrika Utara, Turki dan Thailand
mengenai ekspresi p53 pada jaringan KNF
menunjukkan adanya overexpression pada
70-90% jaringan. Penelitian Hoe et al18
yang dilakukan di Malaysia menemukan
bahwa dari 53 sampel KNF tidak ditemukan
mutasi p53 pada ekson 5 sampai 8, meskipun
87% dari sampel tersebut menunjukkan
intensitas tinggi pada pewarnaan p53
dengan teknik imunohistokimia.
Penelitian Agaoglu et al17 yang dilakukan
di Turki mengenai overexpression p53
melaporkan bahwa dari 97 sampel KNF
yang dilakukan pewarnaan imunohistokimia
terhadap p53 didapatkan hasil 85.5%
sampel terwarnai sedangkan sisanya 14.5%
tidak terwarnai, namun tidak ada korelasi
yang signifikan antara ekspresi p53 dan
distribusi tipe histologi, stadium, usia dan
jenis kelamin. Sel tumor dapat mengalami
mutasi p53 ataupun tidak. Gen p53 juga
dapat dimodulasi berupa inhibisi atau mengalami
inaktivasi akibat interaksi dengan
protein-protein virus dan beberapa protein
seluler.
Penelitian yang dilakukan Khabir et al20
di Tunisia (Afrika Utara) melaporkan bahwa
sebanyak 81% pasien KNF usia lebih dari
30 tahun jaringan biopsinya positif terwarnai
dengan pemeriksaan imunohistokimia p53;
dan hanya 38% pasien KNF usia kurang dari
30 tahun yang jaringan biopsinya positif
terwarnai. Hal tersebut mungkin dapat dijelaskan
melalui adanya interaksi tumor dan
virus yang memiliki karakteristik tersendiri.
Pada subjek penelitian ini, sebanyak 24
(88.89%) subjek berusia lebih dari 30 tahun
dan 3 (11,11%) subjek berusia kurang dari
30 tahun yang mengalami mutasi gen p53.
Pada kelompok populasi usia lebih dari 30
tahun dimungkinkan adanya genom virus
EBV yang lebih banyak dan kadar anti
VCA EBV IgA serta anti EA EBV yang
tinggi. Hal tersebut berperan pada penghindaran
proses apoptosis dan transformasi
sel menjadi ganas.
Beberapa studi yang memeriksa mutasi
p53 pada KNF di populasi Asia dan Afrika
Utara dengan metode PCR-single strand
conformational polymorphism (SSCP) dan
pemotongan DNA hanya menemukan mutasi
p53 dalam jumlah yang sedikit (kurang dari
10%), meskipun ada studi yang menemukan
dalam jumlah lebih tinggi, namun tidak
lebih dari 25% kasus.
Paparan bahan kimia tertentu seperti
BaP, PAH yang menyebabkan kerusakan
DNA dapat menimbulkan mutasi p53.
Aktivasi onkogen yang menghasilkan reactive
oxygen species (ROS) dapat menyebabkan
kerusakan DNA. Mutasi p53 juga dapat
terjadi melalui mutagenesis endogen karena
pembentukan ROS akibat inflamasi kronis.
Gen p53-MDM2-ARF membentuk
regulasi lengkungan umpan balik (autoregulatory
feedback loop). Pada kondisi sel yang tidak mengalami stres, MDM2 dan
p53 membentuk keseimbangan satu sama lain
dan ditemukan dalam kadar yang rendah.
Protein MDM2 mensupresi p53 melalui
beberapa mekanisme yaitu: MDM2 berikatan
dengan p53 sehingga kemampuan p53 untuk
transaktivasi gen target menjadi hilang,
protein MDM2 secara langsung melakukan
nuclear export dari komplek p53/MDM2,
MDM2 bekerja sebagai ubiquitin ligase yang
diperlukan untuk degradasi p53. Lingkaran
umpan balik antara p53-MDM2-ARF adalah
proses yang kompleks melibatkan interaksi
protein-protein tersebut. Mutasi p53 menyebabkan
defisiensi transaktivasi p53.
Inhibisi proses transkripsi protein MDM2
misalnya oleh sinar UV menyebabkan
peningkatan p53. Modifikasi protein MDM2
melalui fosforilasi menyebabkan proses pengikatan
MDM2-p53 tidak efisien sehingga
meningkatkan kadar p53. Induksi protein
p14ARF akan menghambat protein MDM2
yang selanjutnya akan meningkatkan kadar
p53. Myc, Ras, E2F-1 akan memicu terbentuknya
protein p14ARF sedangkan p53
akan menghambat protein p14ARF. Kondisi
lain yang dapat terjadi adalah modifikasi Nterminus
p53 melalui fosforilasi menyebabkan
berkurangnya ikatan dengan MDM2.
Adanya proses yang menyebabkan kerusakan
DNA menimbulkan akumulasi p53, dan
interaksi antara gen p53-MDM2-ARF jika
mengalami gangguan akan mempengaruhi
p53 yang memungkinkan p53 tersebut
mengalami mutasi. Gangguan jalur interaksi
p53-MDM2-ARF juga memungkinkan terjadinya
perubahan p53 yang salah satunya adalah
mutasi p53. Kondisi yang terjadi akibat mutasi
p53 tersebut adalah terjadinya apoptosis yang
terhambat, proliferasi sel yang terus berjalan
serta siklus sel yang tidak berhenti. Adanya
mutasi p53 tersebut diduga ikut berkontribusi
pada proses karsinogenesis KNF.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
rata-rata jumlah rokok yang dikonsumsi
pada subjek penelitian yang mengalami
mutasi p53 hampir sama jumlahnya dengan
yang tidak mengalami mutasi p53 (5.89
batang/hari dan 6.00 batang/hari). Rata-rata
lama merokok pada subjek yang tidak mengalami
mutasi p53 lebih lama dibandingkan
dengan yang mengalami mutasi gen p53
(23.50 tahun dan 16.41 tahun). Rata-rata
paparan kumulatif rokok subjek penelitian
yang mengalami mutasi p53 lebih besar
dibandingkan yang tidak mengalami mutasi
gen p53 (14.49 bungkus-tahun dan 12.00
bungkus-tahun). Untuk ketiga variabel tersebut
(jumlah rokok, lama merokok, paparan
kumulatif rokok) sama-sama nilai p>0.05
sehingga mutasi p53 pada penderita KNF
WHO tipe III yang terjadi tidak menunjukkan
adanya hubungan yang signifikan dengan
ketiga variabel tersebut.
Hasil penelitian ini sesuai dengan satu
studi di Amerika Serikat yang dikutip oleh
Chang dan Adami, bahwa dua per tiga kasus
KNF WHO tipe I ditemukan kaitannya
dengan merokok sedangkan KNF WHO
tipe II dan III tidak berhubungan dengan merokok. Beberapa studi case control yang
meneliti asap rokok dan risiko terjadinya
KNF pada berbagai populasi; melaporkan
bahwa terjadi peningkatan risiko 2-6 kali
lipat pada populasi yang merokok, meskipun
beberapa studi yang lain tidak menemukan
hubungan.
Hasil penelitian ini mendapatkan mutasi
p53 tidak menunjukkan adanya hubungan
signifikan dengan riwayat merokok (jumlah
rokok, lama merokok serta paparan kumulatif
rokok). Karsinogen yang terdapat di asap
rokok akan mengalami aktivasi metabolik
sehingga terjadi DNA adduct. DNA adduct
yang tidak mengalami perbaikan akan tetap
ada atau persisten atau mengalami miscoding.
Hal tersebut dapat menyebabkan mutasi
onkogen atau gen-gen lain selain tumor
suppressor gen sehingga terjadi keganasan.
Selain itu bahan karsinogen nitrosamin
dapat berikatan dengan reseptor tertentu yang
menyebabkan aktivasi cellular regulatory
factor misalnya Akt. Aktivasi Akt akan memicu
MDM2 yang kemudian menghambat
p53 dengan hasil akhir terjadi penurunan
apoptosis. Mutasi onkogen misalnya ras,
myc, β-catenin akan meningkatkan produksi
ARF (tumor suppressor protein) yang selanjutnya
berikatan dengan MDM2 sehingga
menghambat proses polyubiquitination dengan
p53. Proses tersebut meningkatkan aktivitas
p53 dengan hasil akhir apoptosis. MDM2
dan p53 membentuk autoregulatory
feedback loop sehingga hasil akhir aktivitas
p53 yang menyebabkan apoptosis; dan
proses yang terjadi tergantung selektivitas
terhadap respon stres dengan program
transkripsi yang berbeda.
Pada penelitian yang dilakukan pada
penderita KNF WHO tipe III stadium lanjut
ini disimpulkan mutasi N-ras (75%) terjadi
lebih banyak dibandingkan mutasi H-ras
(3,33%), sedangkan mutasi p53 terjadi pada
93,1% penderita tersebut. Selain itu didapatkan
bahwa merokok tidak berhubungan
secara bermakna dengan terjadinya mutasi
gen H-ras,N-ras dan p53 pada KNF, hal ini
disebabkan karena KNF merupakan salah
satu keganasan kepala leher yang disebabkan
oleh multifaktor terutama infeksi virus
EB, genetik dan peranan lingkungan.
Secara analisa statistik tidak didapati adanya
hubungan signifikan antara jumlah
rokok yang dikonsumsi per hari, lama merokok
dan paparan kumulatif rokok terhadap
dengan terjadinya mutasi gen N-ras, H-ras
dan p53. Oleh karena itu masih perlu dilakukan
penelitian lain untuk mengevaluasi
faktor-faktor risiko lain sebagai penyebab
mutasi gen H-ras, N-ras dan p53 (faktor
eksogen dan faktor endogen yang dapat
mempengaruhi gen ras, p53). Salah satunya
adalah melalui jalur lengkungan umpan
balik p53-MDM2-ARF dan jalur lainnya
yang melibatkan gen ras pada penderita
KNF.
