Kesepakatan Hasil antara Kuesioner Pra
Skrining Perkembangan, Parent’s Evaluation
of Developmental Status, dan Tes Denver-II
untuk Skrining Perkembangan Anak Balita



Latar belakang. Masalah perkembangan anak cenderung meningkat. Deteksi dini secara periodik merupakan
hal yang penting. Kuesioner praskrining perkembangan (KPSP), Parent’s evaluation developmental status
(PEDS) dan tes Denver II adalah perangkat yang sering digunakan dalam skrining perkembangan anak.
Seyogyanya ketiga instrumen tersebut memiliki kesepakatan yang baik dalam menilai perkembangan
anak.
Tujuan. Menilai kesepakatan hasil antara PEDS dengan Denver II dan KPSP
Metode. Penelitian rancangan potong lintang dilakukan pada balita usia 6-60 bulan dari Posyandu di
Kabupaten Sleman, Bantul, Kulon Progo, dan Kodya Yogyakarta dari bulan September-Oktober 2012.
Kuesioner PEDS diisi oleh orangtua dengan panduan petugas, sedangkan KPSP dan tes Denver II dilakukan
oleh dokter terlatih. Hasil ketiga pemeriksaan tersebut dianalisis dengan menghitung koefisien kesepakatan
kappa
Hasil. Prevalensi gangguan perkembangan menurut KPSP, PEDS, dan tes Denver II masing-masing 6%,
24%, dan 10,5%. Nilai kappa antara KPSP dan PEDS 0,17, KPSP dan tes Denver II 0,6, serta PEDS dan
tes Denver 0,29.
Kesimpulan. Kesepakatan antara hasil pemeriksaan KPSP dan tes Denver II cukup baik, sementara antara
KPSP dan PEDS dan antara PEDS dan tes Denver II rendah. Sari Pediatri 2014;16(4):266-70.
Kata kunci: KPSP, PEDS, tes Denver II


Masalah perkembangan anak cenderung
meningkat terutama dengan latar
belakang psikososial yang tidak baik,
seperti kekerasan dalam rumah tangga,
kemiskinan, gangguan perilaku orangtua, pola
pengasuhan yang buruk, dan kekerasan pada anak.
Sebagian besar anak dengan masalah perkembangan tersebut tidak terdeteksi pada usia prasekolah karena
tidak menunjukkan gejala yang jelas apabila tidak
dilakukan pemeriksaan dengan instrumen standar
(sensitifitas dan spesifisitas 70%-80%).
Berdasarkan fakta tersebut, surveilan dan skrining
perkembangan penting untuk dikerjakan pada
balita.-6 Pengaturan pelayanan primer instrumen
harus sederhana, mudah dikerjakan, dan berdasar
pada informasi dari orang tua.Keluhan orang
tua terhadap perkembangan anaknya merupakan
modal utama dalam deteksi dini perkembangan
dan mempunyai korelasi positif dengan diagnosis
perkembangan yang sebenarnya. Berdasarkan
informasi dari orang tua, alat skrining perkembangan
yang sering digunakan adalah KPSP dan PEDS. Alat
skrining perkembangan KPSP adalah kuesioner yang
diadopsi dari prescreening developmental questionnaire
(PDQ) dan telah direkomendasikan oleh Kementerian
Kesehatan RI untuk dikerjakan di tempat pelayanan
kesehatan primer. Alat skrining PEDS adalah kuesioner
yang dapat diselesaikan dalam 5 menit, mempunyai
sensitifitas dan spesifisitas yang tinggi, serta membantu
dokter untuk menggali keluhan para orang tua tentang
gangguan perkembangan perilaku putra putrinya.
Salah satu skrining formal yang telah banyak dikerjakan
oleh profesi kesehatan di dunia, termasuk Indonesia,
adalah tes Denver II .
Alat skrining KPSP, PEDS, dan tes Denver II
merupakan perangkat skrining perkembangan yang
sering dipergunakan sehingga ketiga perangkat tersebut
seyogyanya memiliki tingkat kesepakatan yang baik.
Penelitian ini bertujuan untuk menilai kesepakatan
hasil antara ketiga instrumen tersebut dalam skrining
perkembangan anak usia balita.


Metode
Penelitian ini menggunakan rancangan potong lintang
dan dilaksanakan di Posyandu wilayah Sleman,
Bantul, Kodya Jogja, dan Kulon Progo dari bulan
September-Oktober 2012. Jumlah sampel 133 anak,
subjek dipilih secara konsekutif dengan kriteria inklusi
balita usia 6-60 bulan dan ada persetujuan orang tua
untuk mengikuti penelitian. Anak yang menderita
sakit pada saat pemeriksaan atau sudah didiagnosis
mengalami gangguan perkembangan dieksklusi dari
penelitian. Penelitian dilaksanakan setelah mendapat
persetujuan dari Komite Etik Fakultas Kedokteran
Universitas Gadjah Mada. Pengisian PEDS dilakukan
oleh orangtua dengan panduan petugas, sedangkan
KPSP dan tes Denver II oleh dokter terlatih.
Kesepakatan hasil ketiga perangkat tersebut dinilai
dengan menghitung koefisien kesepakatan kappa. Nilai
kappa 􀁴0,75 menunjukkan kesepakatan sangat baik,
0,4-􀁤0,75 kesepakatan baik, dan <0,4 kesepakatan
yang jelek.


Hasil
Penelitian ini berlangsung bulan September-Oktober
2012 dengan total 133 subjek yang direkrut di akhir
penelitian. Karakteristik subjek penelitian tertera pada
Tabel 1.

Gangguan perkembangan dicurigai 32 (24%) anak
menurut PEDS, sedangkan Denver II 14 (10,5%),
dan KPSP 8 (6%). Kesepakatan hasil pemeriksaan
KPSP dan PEDS, KPSP dan tes Denver, serta PEDS
dan tes Denver II masing-masing tertera pada Tabel
2, 3, dan 4
Pada masing-masing domain, nilai kesepakatan
antara PEDS dan KPSP juga menunjukkan tingkat
kesepakatan yang rendah. Seluruh domain Denver II
menunjukkan kesepakatan yang cukup baik dengan
KPSP, yaitu pada domain motor kasar (0,79), halus
(0,52), dan bahasa (0,65). Pada domain personal
sosial didapatkan nilai kesepakatan yang kurang baik
(0,38). Nilai kesepakatan antara PEDS dan Denver II
pada masing- masing domain menunjukkan tingkat
kesepakatan yang rendah.


Pembahasan
Kesepakatan hasil skrining penelitian ini antara PEDS
dan Denver II kurang baik secara keseluruhan. Pada
setiap domain, nilai kesepakatan motor kasar, halus,
bahasa, maupun personal sosial juga menunjukkan
hasil yang kurang baik. Hasil tersebut serupa dengan
penelitian Theeranate dkk di Thailand. Namun,
hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian
Koesnandar dkk yang melaporkan kesepakatan
lebih tinggi antara kedua instrumen pada kelompok
balita risiko tinggi. Hal tersebut mungkin disebabkan
karena subjek penelitian ini dipilih pada populasi
umum dan tidak dikhususkan pada balita dengan
risiko tinggi, sedangkan penelitian sebelumnya hanya
mengikutsertakan subjek yang memiliki risiko tinggi
menderita gangguan perkembangan.
Sebagai alat skrining, PEDS memiliki keunggulan
dibandingkan dengan Denver II karena lebih
sederhana, membutuhkan waktu yang lebih singkat,
memiliki sensitivitas dan spesifisitas yang baik, dan
tidak memerlukan pemeriksa yang ahli. Akan tetapi,
PEDS bersifat lebih subjektif dibandingkan Denver
II. Penilaian dan pemahaman orang tua tentang
“perkembangan normal” bervariasi sesuai dengan
kultur budaya dan kelompok etnis. 

Kesepakatan antara PEDS dan KPSP menunjukkan
hasil kesepakatan yang rendah. Pada item PEDS,
pertanyaan pertama bersifat concern umum yang
mungkin secara sugestif mengarahkan orangtua
untuk menganggap sesuatu yang awalnya tidak
dikeluhkan menjadi dianggap masalah. Aspek ini
juga sekaligus menjadi keunggulan PEDS karena
dengan item ini PEDS kemungkinan menjadi lebih
sensitif di banding perangkat skrining lain. Namun
akibatnya, spesifisitasnya menjadi rendah dan ketika
dibandingkan dengan alat skrining lain kesepakatannya
menjadi rendah.
Sebaliknya, kesepakatan hasil skrining antara
Denver II dan KPSP menunjukkan hasil cukup
tinggi. Hal tersebut karena kuesioner pra skrining
perkembangan anak dan Denver II diadopsi dari
PDQ. Dengan demikian, penilaian yang terdapat
dalam KPSP juga terdapat dalam Denver II. Penelitian
terdahulu juga mendapatkan kesepakatan hasil yang
baik antara KPSP dan Denver II., 14
Gangguan perkembangan lebih banyak ditemukan
pada anak laki-laki dibandingkan anak perempuan
menurut ketiga instrumen penelitian. Dhamayanti15
juga menemukan penyimpangan perkembangan lebih
banyak pada anak laki- laki dengan riwayat kelahiran
risiko tinggi. Theeranate dkk juga mendapatkan
gangguan perkembangan pada anak laki-laki lebih
banyak dibandingkan anak perempuan. Berdasarkan
penelitian tersebut, tidak didapatkan hubungan antara
jenis kelamin dengan gangguan perkembangan. Sejauh
ini, belum ada bukti biomedis yang dapat menjelaskan
perbedaan prevalensi gangguan perkembangan
menurut gender.
Gangguan perkembangan lebih banyak terjadi
pada usia 24-36 bulan menurut PEDS dan Denver II.
Rosenberg dkk mendapatkan gangguan perkembangan
lebih banyak terjadi pada anak usia 24 bulan (13,8%)
dibandingkan usia 9 bulan (24%). Glascoe dkk
mendapatkan bahwa tingkat kekhawatiran orangtua
terhadap perkembangan anak meningkat seiring
dengan pertambahan usia. Syahperlan dkk juga
mendapatkan nilai sensitivitas dan spesifisitas yang baik
untuk KPSP dibandingkan Denver II pada usia 3-24
bulan, sedangkan untuk usia >24 bulan perlu dievaluasi
pertanyaan dalam KPSP.
Nilai kesepakatan yang cukup baik antara KPSP dan
tes Denver II di satu sisi dan yang jelek antara PEDS dan
KPSP, serta PEDS dan tes Denver dapat diintepretasi
dari dua sudut pandang. Kemungkinan pertama, KPSP
dan tes Denver keduanya merupakan alat skrining yang
lebih baik daripada PEDS sehingga keduanya memiliki
nilai kesepakatan yang tinggi. Kemungkinan kedua
adalah sebaliknya, PEDS yang memiliki nilai diagnostik
lebih baik daripada KPSP maupun tes Denver. Pada
usia 0 sampai dengan 8 tahun, dalam mendeteksi
keterlambatan perkembangan dan masalah perilaku
saat dilakukan validasi dengan baku emas menggunakan
Bayley Scale of Infant Development-II, sensitivitas PEDS
74% sampai dengan 79% dan spesifisitas 70% sampai
dengan 80%.
Di Amerika, Glascoe dkk melaporkan validitas dari
Denver II dan menemukan bahwa Denver II memiliki
sensitivitas yang tinggi (83%), tetapi memiliki spesifisitas
rendah (43%). Namun demikian, data tersebut
sebaiknya dikonfirmasi dengan data lokal berdasarkan
penelitian langsung pada populasi Indonesia. Sayangnya,
penelitian ini tidak membandingkan ketiga perangkat
skrining tersebut dengan baku emas seperti Bayley Scales
of Infant Development (BSID) dan ini merupakan salah
satu kelemahan penelitian ini. Kelebihan penelitian ini
dibandingkan dengan penelitian sebelumnya terletak
pada subjek penelitian yang merupakan populasi umum
anak balita, tidak terbatas pada balita dengan faktor
risiko tinggi terjadinya gangguan perkembangan seperti
beberapa penelitian sebelumnya.,13 Pemilihan subjek
penelitian yang demikian lebih sesuai dalam konteks
pemakaian ketiga perangkat tersebut sebagai sarana
skrining.
Adanya ketidaksepakatan hasil pemeriksaan antara
alat skrining yang lazim dipergunakan tersebut semakin
mengindikasikan pentingnya proses surveilans perkembangan
yang baik. Dalam proses surveilans inilah,
peran klinisi dengan pengalaman dan keterampilan
klinisnya menjadi penting untuk menjaring anak yang
kemungkinan atau berisiko mengalami gangguan
perkembangan. Tiga perangkat skrining tersebut juga
hendaknya dipergunakan dengan pemahaman yang
baik akan kelebihan dan kekurangannya masingmasing,
termasuk kekhasannya. Pemilihan salah
satu di antara ketiga perangkat tersebut hendaknya
mempertimbangkan hal-hal tersebut dikombinasikan
dengan kesesuaian dengan setting klinis yang ada.


Kesimpulan
Kesepakatan antara hasil pemeriksaan KPSP dan tes
Denver II cukup baik sementara antara KPSP dan PEDS dan antara PEDS dan tes Denver II rendah.
Disarankan untuk melakukan penelitian untuk
membandingkan performa ketiga perangkat skrining
tersebut dengan baku emas tes perkembangan, seperti
BSID.
