
 Optimasi Formula Emulgel Serbuk Kasar Papain


 Abstrak: Serbuk kasar papain sangat iritatif dan tidak stabil, untuk itu diformulasi dalam sediaan emulgel menggunakan rancangan faktorial 23. Tujuan penelitian adalah mengkaji efek gelling agent (HPMC 2,5%, Carbomer 940 1%), fase minyak (parafin cair 5 – 7,5%), emulgator (Tween 80-Span 80 
1,5 – 2,5%) dan menentukan formula optimum. Viskositas, kemudahan sebar, aktivitas proteolitik dan aktivitas antimikroba papain sediaan emulgel digunakan sebagai parameter optimasi formula. Masing-masing parameter mempunyai contour plot dan dengan superimposed countor plot dapat ditentukan daerah arsiran yang merupakan daerah formula optimum. Hasil analisis efek faktor dan interaksinya adalah gelling agent berpengaruh secara signifikan (P<0,05) dan dominan pada peningkatan viskositas sediaan emulgel, dan aktivitas proteolitik papain, namun menyebabkan penurunan daya sebar dan diameter daerah hambat (DDH). Peningkatan konsentrasi parafin cair berefek secara dominan dan signifikan terhadap peningkatan daya sebar sediaan emulgel dan aktivitas proteolitik papain. Peningkatan kombinasi emulgator Tween 80-Span 80, berpengaruh secara dominan dan signifikan terhadap peningkatan viskositas, namun menurunkan daya sebar, aktivitas proteolitik dan DDH. Dari analisis superimposed contour plot dan response optimizer, diperoleh susunan formula optimum : gelling agent HMPC 2,5%; parafin cair 6,5% dan kombinasi emulgator Tween 80– Span 80 (1:1,5) 2,4%. 
Kata kunci: emulgel papain, rancangan faktorial, formula optimum.
PENDAHULUAN 
PAPAIN digunakan dalam industri kosmetik sebagai sediaan pembersih wajah, dengan melisis sel-sel 
sehingga kulit menjadi halus dan bersih. Telah dilakukan penelitian menggunakan getah pepaya sebagai sumber papain tanpa proses pengeringan, yang diformulasi dalam bentuk krim emulsi tipe minyak dalam air (m/a). Dari penelitian tersebut diperoleh informasi terjadinya penurunan aktivitas papain selama penyimpanan, sehingga dapat disimpulkan bahwa aktivitas papain dari getah pepaya tanpa pengeringan adalah rendah dan tidak stabil. Hasil penelitian lainnya menyimpulkan bahwa papain lebih baik diformulasi dalam krim tipe a/m dibandingkan dengan tipe m/a. Dari segi kenyamanan pemakaian di kulit wajah, tipe a/m kurang nyaman karena berminyak dan sulit dibersihkan. 
Dalam penelitian ini, getah pepaya dikeringkan dengan semprot kering yang hanya membutuhkan waktu kontak dengan panas dalam waktu beberapa detik, kemudian diformulasi dalam krim tipe m/a yang mudah dibersihkan. Selanjutnya ditambahkan gel sehingga terbentuk sediaan emulgel yang dapat memperpanjang waktu kontak papain di kulit wajah dan meningkatkan stabilitas papain karena sebagian besar papain terperangkap dalam jaringan tiga dimensi gel. Selain itu, pemakaian bentuk sediaan gel memberi sensasi dingin di kulit wajah. Ada tiga faktor yang diteliti efeknya, yaitu: tipe pembentuk gel, konsentrasi fase minyak (paraffin cair) dan emulgator (Span 80,
Tween 80), yang diduga berpengaruh terhadap sifat fisika, pelepasan papain dan aktivitas enzimatik papain. Untuk itu digunakan rancangan faktorial 23 guna mengkaji pengaruh ketiga faktor tersebut. 
BAHAN DAN METODE 
BAHAN. Getah pepaya (Carica papaya L.) diperoleh dari kebun pepaya di daerah Pondok Cabe, Pamulang, HPMC 4000 cps (Shin-Etsu, Japan), carbomer 
934 (SHADHONG, Cina), parafin cair, span 80 (Croda, Singapore), tween 80 (Croda, Singapore), 
triethanolamin (TEA), tirosin (Nacalai, Japan), kasein (Sigma-Aldrich), asam sitrat, natrium fosfat, sistein HCl monohidrat (Sigma-Aldrich), HCl, NaOH, dinatrium edetat, trikloroasetat (TCA), suspensi bakteri Propionibacterium acne dan Staphylococcus aureus, larutan dapar pepton, agar tripton soya, agar Vogel Johnson, cetirimide agar, potato dextro broth (PDB), chromogenic agar, dan air suling. 
Alat. Peralatan penyadap getah pepaya, timbangan analitik (AND tipe GR200), inkubator, desikator, alat pengering semprot (Buchi Mini Spray Dryer tipe B-290), timbangan microbalance, viskometer moisturemeter (Karl Fischer), alat uji disolusi (Erweka DT-60); pH meter (MeterLab PHM201), mikroskop (Olympus tipe CH-2), spektrofotometer UV-Vis (Shimadzu tipe UV 1601), homogenizer, LAF (Laminar Air Flow). Penelitian dilakukan di LaboratoriumTeknologi Farmasi, Kimia Analisis, Mikrobiologi dan Biokima Fakultas Farmasi Universitas Pancasila. 
METODE. Penyadapan Buah Pepaya dan Pembuatan Serbuk Kasar Papain. Buah pepaya berumur 2,5 - 3 bulan, disadap pada pagi hari (05.30 - 08.00 WIB) atau sore hari (17.30 - 18.30 
WIB) menggunakan pisau sadap dengan kedalaman 
1-2 mm, paling banyak 5 garis torehan pada setiap buahnya dari pangkal hingga ujung buah, jarak antara torehan 1-2 cm(7,8). Getah ditampung pada nampan yang dilapisi plastik, ditambahkan 0,07% larutan natrium
2 kali jumlah getah (1:2), diaduk merata sehingga terbentuk suspensi getah berwarna putih susu yang agak kental. Suspensi getah dikeringkan dengan alat semprot kering (spray dryer) pada suhu inlet 170oC dan suhu outlet 60-70oC sehingga diperoleh serbuk kasar papain. 
Karakterisasi Serbuk Kasar Papain. Serbuk kasar papain hasil pengeringan semprot dikarakterisasi meliputi bentuk, warna, rasa, bau, kadar air, rata-rata diameter serbuk, rendemen dan kadar abu. Distribusi ukuran partikel ditentukan dengan metode mikroskop optik, serbuk disuspensikan dalam parafin cair, ditempatkan pada kaca objek dan diperiksa di mikroskop. Kadar air ditetapkan dengan alat moisturemeter Karl Fischer dengan menimbang seksama 3-5 mgmenggunakan timbangan microbalance. Kadar abu ditetapkan dengan menimbang saksama ± 2-3 g serbuk kasar papain, digerus, dimasukkan ke dalam krus silikat yang telah ditara, dipijarkan perlahan-lahan hingga arang habis, didinginkan, dan ditimbang. Dihitung % kadar abu dengan rumus: ((krus+abu)- (krus kosong))/(bobot sampel) x 100%. 
Pengukuran Aktivitas Serbuk Kasar Papain. Aktivitas proteolitik serbuk kasar papain ditetapkan menggunakan metode spektrofotometri menurut metode AOAC. Satu gram kasein didispersikan dalam 50 mL natrium fosfat 0,05 M, dipanaskan 30 menit, didinginkan, ditambahkan asam sitrat 0,05 
M sampai pH 6,0 ± 0,1, lalu diencerkan sampai 100 mL (Larutan A). Sejumlah 3,55 g dinatrium fosfat anhidrat P dilarutkan dalam400mLair, ditambahkan7 g dinatriumedetat P dan 3,05 g sistein HCl monohidrat 
P, dibuat pH 6,0 ± 0,1 dan diencerkan sampai 500 mL (larutan B). Ditimbang seksama ±100 mg serbuk kasar papain, dilarutkan dalam larutan B hingga 100 mL. Sejumlah 2 mL larutan dipipet ke dalam labu ukur 
50 mL, diencerkan dengan larutan B hingga 50 mL (larutan C). Disiapkan 3 tabung reaksi, diberi tanda S1, S2, dan B. Sebanyak masing-masing 5 mL larutanA dimasukkan dalamtabung S1 dan S2, dipanaskan pada suhu 40oC selama 10 menit, kemudian ditambahkan 1 mLlarutan C dan 1 mLlarutan B, dipanaskan selama 
1 jam, ditambahkan 3 mL larutan TCA. Pada tabung B (blanko) dilakukan proses seperti di atas. Seluruh tabung (S1, S2, B) dipanaskan pada suhu 40oC selama 
30 menit, disaring dengan kertas Whatmann No.40. Filtrat diukur serapannya dengan spektrofotometer UV-VIS pada panjang gelombangmaksimum(λmaks) 
275 nm. Serapan hasil pengukuran diinterpolasikan pada kurva baku yang dibuat dari suatu seri tirosin dengan kadar 25 – 85 ppm, sehingga diperoleh nilai aktivitas dalam satuan tyrosine unit (TU/mg). 
Penentuan Konsentrasi Hambat Minimum (KHM) Serbuk Kasar Papain. Uji KHM untuk mengetahui dosis terendah serbuk kasar papain (1, 
5 dan 10% b/b) yang masih mampu menghambat pertumbuhan mikroba uji yang digunakan. Uji KHM dilakukan dengan metode pengenceran seri kaldu pepton menggunakan 12 enceran konsentrasi papain hasil semprot kering. Sebagai kontrol positif digunakan sediaan antijerawat komersial yang telah beredar di pasaran, dan tween 80 – span 80 sebagai kontrol negatif. Mikroba uji yang digunakan adalah Streptococcus aureus dan Propionic acne yang telah diremajakan (umur 24 jam) dengan kerapatan 25% transmitan yang kemudian diencerkan (1:1000), kemudian dilakukan pra inkubasi selama 2 jam pada suhu kamar. Setelah diinkubasi pada suhu 
35oC selama 18-24 jam, akan terlihat konsentrasi terendah serbuk kasar papain yang masih berpotensi menghambat pertumbuhan mikroba uji. NilaiKHM dijadikan dasar dosis papain sediaan emulgel, yaitu 4 sampai 10 KHM. 
Formula Emulgel Serbuk Kasar Papain. Dengan rancangan faktorial 23 maka ada delapan formula emulgel papain seperti terlihat pada Tabel 
1, hasil dari 3 faktor pada level rendah dan tinggi. Ketiga faktor tersebut adalah bahan pembentuk gel (Carbomer 934 dan HMPC), emulgator (Span 80 dan Tween 80) dan parafin cair. 
Pembuatan Emulgel Papain. Formula F1- F4, dibuat dengan mengembangkan HPMC dalam air panas (80ºC), didinginkan dan dibiarkan selama 24 jam. Formula F5 s.d. F8 dibuat dengan mengembangkan carbomer 934 dalam air murni, dihomogenkan dengan stirrer pada kecepatan 
sedang (300 rpm), dan pH gel dibuat menjadi 6-6,5 menggunakan trietanolamin (TEA). Emulsi (krim tipe m/a) dibuat dengan mencampur Span 80 dengan parafin cair (fase minyak), sedang tween 80 ditambah air (1:1) sebagai fase air. Propil dan metil paraben dilarutkan dalam propilen glikol, ditambahkan dalam fase air. Kedua fase (minyak dan air) dipanaskan pada suhu 70-80ºC, dicampur dengan stirer pada kecepatan 
300 rpm sampai terbentuk krim, setelah suhunya mendekati suhu kamar (28-30ºC), ditambahkan serbuk kasar papain. Emulgel dibuat dengan mencampurkan emulsi (krim m/a) dengan gel (HPMC, Carbomer 
934) pada kecepatan 300 rpm, pH sediaan emulgel diatur antara 6,3-6,5 untukmenghindari iritasi kulit.

Evaluasi Sifat Fisika Emulgel. Evaluasi sifat fisika dilakukan terhadap emulgel yang disimpan pada suhu kamar selama 3 bulan, meliputi uji organoleptik, uji daya sebar, uji viskositas, dan reologi. Emulgel dioleskan di atas kaca objek kemudian dikatupkan dengan kaca objek yang lain, lalu diamati homogenitas krim tersebut. Tipe emulgel diperiksa menggunakan zat warna yang larut dalam air (biru metilen) dan zat warna yang larut dalam minyak (sudan III). Uji daya sebar, dilakukan dengan mengoleskan emulgel pada cincin teflon berdiameter luar 55 mm, tebal 3 mm, dan diameter dalam 15 mm dengan beralaskan kaca, sampai didapat olesan krim dengan diameter 14 mm dan ketebalan 13 mm. Olesan krim ditutup dengan lempeng kaca berdiameter 8 cm, bobot 20 gram, ditekan dengan beban 200 gram, didiamkan selama 3 menit, diukur diameter permukaan krim yang melebar dengan jangka sorong, dihitung dengan rumus S=(M x L)/T) dalam satuan gram.cm/detik (S= kemudahan sebar, M= bobot beban, L= panjang sebaran emulgel, dan T= waktu dalam detik). Uji ukuran partikel fase dalam dilakukan dengan menggunakan mikroskop elektron, tiap sampel diukur sebanyak 300-500 buah partikel. Uji viskositas dan reologi, ditentukan menggunakan viskometer Brookfield tipe RV, viskositas semua formula ditentukan viskositasnya pada suhu kamar (25-28ºC) dari rpm 0,3 sampai dengan rpm tertinggi menggunakan spindel yang sesuai. Skala yang terbaca harus lebih dari 10 dan kurang dari 100 dengan interval pengukuran 10 menit. Dibuat reogram dengan memplot antara rpm (sumbu Y) dengan F (sumbu X). F merupakan hasil kali skala yang terbaca dikalikan dengan Kv, tetapan alat Brookfield. Dari grafik dapat ditentukan reologi emulgel dan viskositasnya pada nilai rpm tertentu. 
Evaluasi Kimia Emulgel. Evaluasi mutu emulgel secara kimia dilakukan dengan menentukan pH sediaan emulgel menggunakan pH meter dan uji pelepasan papain menggunakan alat sel difusi Franz.

Penentuan Dosis Serbuk Kasar Papain dalam Emulgel. Dosis papain dalam sediaan emulgel ditetapkan berdasar uji KHM dengan mikroba uji Streptococcus aureus dan Propionic acne yang telah diremajakan (umur 24 jam), dengan kerapatan 
25% transmitan. Dalam uji ini digunakan kadar serbuk kasar papain 1%, 5%, dan 10% b/b. Uji KHM dilakukan dengan metode pengenceran seri kaldu pepton menggunakan 12 enceran konsentrasi papain hasil semprot kering. Sebagai kontrol positif digunakan sediaan anti jerawat komersial yang telah beredar di pasaran, dan tween 80 – span 80 sebagai kontrol negatif. Hasil pengukuran KHM dapat dilihat pada Tabel 2 dan Tabel 3. Dapat disimpulkan bahwa serbuk kasar papain pada konsentarasi 0,4% dan 
0,6%, masing-masing dapat menghambat bakteri Propionibacterium acne dan Staphylococcus aureus. Selanjutnya untuk penentuan dosis ditentukan 2x KHM, dari konsentrasi serbuk kasar papain tertinggi yang dapat menghambat pertumbuhan bakteri. Jadi dosis untuk sediaan emulgel yang akan dibuat yaitu 
2 x 0,6% = 1,2%. 
Optimasi Kecepatan dan Waktu Pembuatan Emulgel. Untuk menjamin reprodusibilitas dan stabilitas sediaan maka dilakukan optimasi kecepatan dan waktu pengadukan untuk memformulasi sediaan emulgel. Formula I–IV menggunakan gelling agent 
2,5% HPMC dan Formula V–VIII menggunakan 1% carbomer 934. Perbedaan jenis dan konsentrasinya berpengaruh terhadap homogenitas dan kekentalan. Waktu dan kecepatan pengadukan optimum emulgel untuk formula FI-IV adalah 15 menit, 100 rpm, sedangkan untuk FV-VIII adalah 10 menit dengan kecepatan pengadukan 150 rpm. 
Hasil Uji Sifat Fisika Sediaan Emulgel. Sediaan emulgel serbuk kasar papain dievaluasi setelah didiamkan selama 3 hari berkesetimbangan pada suhu kamar (25oC) setelah proses pembuatan. Evaluasi sediaan emulgel serbuk kasar papain meliputi organoleptik, homogenitas, uji tipe emulsi, viskositas dan sifat alir, kemudahan sebar, dan ukuran diameter fase dalam. Formula I - VIII, merupakan sediaan emulgel berwarna putih, homogen, berbau khas papain, tipe m/a, diameter rata-rata fase dalam 
159,24 – 214,48 μm, viskositas pada rpm 2,5 adalah 
160 – 1900 dPa.S, sifat alir plastis, dan daya sebar 
4,740 – 7,500 g.cm/det. 
Hasil Uji Sifat Kimia Sediaan Emulgel. Evaluasi kimia dari sediaan emulgel serbuk kasar papain meliputi uji pH dan uji aktivitas papain melalui uji pelepasan. Evaluasi dilakukan setelah sediaan berkesetimbangan 3 x 24 jam pada suhu 
25oC. Hasil pengamatan menunjukkan bahwa nilai pH FI – FIV (basis HPMC) mempunyai pH lebih tinggi dibandingkan dengan basis carbomer 934. Nilai pH FI-FIV pada suhu kamar antara pH 6,18-6,45, sedangkan FV-FVIII memiliki pH antara 5,35-5,48. Aktivitas proteolitik serbuk kasar papain ditentukan dengan mengukur kemampuan papain menghidrolisis kasein sehigga dihasilkan tirosin.
