Perbandingan Pemberian Parecoxib Na 40 mg Intravena Preoperatif
dengan Pascaoperatif dalam Penatalaksanaan Nyeri Pascaoperatif
pada Operasi Laparotomi Ginekologis


Abstrak
Multimodal analgesia dan preemptive analgesia menjadi terapi yang efektif dalam penatalaksanaan nyeri
pascaoperatif. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis perbandingan pemberian parecoxib Na
40 mg intravena preoperatif dengan pascaoperatif terhadap nilai NRS. Penelitian ekperimental dengan
rancangan analisis komparatif dilaksanakan dari Maret–Juni 2013. Subjek adalah wanita usia 18-60 tahun
yang menjalani operasi laparatomi ginekologis dengan anestesi umum di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin
Bandung. Subjek terdiri atas 18 orang pada masing masing kelompok. Parecoxib Na 40 mg diberikan pada
dua kelompok perlakuan, yaitu pre atau pascaoperatif. Tramadol 200 mg diberikan pascaoperatif pada
semua kelompok dan dilakukan penilaian NRS di ruang pemulihan. Nilai NRS 1 lebih banyak ditemukan pada
kelompok I, nilai NRS 3 lebih banyak didapatkan pada kelompok II. Nilai NRS pada kelompok I didapatkan
nyeri ringan 15 orang dan nyeri sedang 3 orang. Pada kelompok II didapatkan nyeri ringan 15 orang dan
nyeri sedang 3 orang, berdasarkan analisis uji chi-kuadrat tidak terdapat perbedaan nilai NRS kedua
kelompok. Tidak didapatkan subjek yang memerlukan analgetik tambahan. Simpulan penelitian ini adalah
bahwa tidak terdapat perbedaan antara pemberian parecoxib Na 40 mg preoperatif dan pascaoperatif dalam
penatalaksanaan nyeri pascaoperatif. Efek analgetik yang lebih baik didapatkan pada pemberian parecoxib
Na preoperatif dengan nilai NRS yang lebih rendah.
Kata kunci: Laparatomi ginekologis, numerical rating scale, parecoxib Na, preoperatif, pascaoperatif


Pendahuluan
Laparatomi ginekologis mempunyai risiko nyeri
pascaoperatif derajat sedang sampai berat,
sehingga memerlukan penatalaksanaan nyeri
pascaoperatif yang baik untuk mendapatkan
keluaran yang optimal. Penatalaksanaan nyeri
pascaoperatif yang efektif dapat dicapai dengan
mengombinasikan analgesia multimodal serta
preemptive analgesia. Analgesia multimodal
dicapai dengan mengombinasikan opioid dan
nonopioid yang bekerja pada tempat berbeda
yaitu pada sistem saraf pusat dan juga perifer
dengan tujuan meningkatkan kontrol nyeri dan
menurunkan efek samping yang berhubungan
dengan opioid.
Preemptive analgesia adalah metode terapi
nyeri pascaoperatif yang cukup efektif, dimulai
sebelum insisi operasi serta berfungsi selama
periode pembedahan hingga pascaoperatif.
Untuk menentukan terapi dan juga pemantauan
efektivitas analgetika, dibutuhkan instrumen
untuk menilai intensitas nyeri pascaoperatif.
Salah satu instrumen yang dapat dipergunakan
untuk menilai derajat nyeri adalah numerical
rating scale (NRS), dengan skala 0-10 yang
menggambarkan intensitas nyeri dengan skala
‘tidak ada nyeri’ hingga “nyeri terburuk yang
dapat dibayangkan”.
Parecoxib sebagai golongan inhibitor COX-
2, menghilangkan nyeri akut dengan cepat dan
efektif untuk penggunaan jangka pendek pada
berbagai macam kasus bedah ginekologis.
Pada operasi laparatomi ginekologis, parecoxib
pascaoperatif akan memberikan efek analgesia
yang sama dengan morfin dan dypyrone serta
mengurangi penggunaan morfin. Tujuan
penelitian ini untuk mengukur perbedaan efek
pemberian parecoxib Na 40 mg saat preoperatif
dengan pascaoperatif pada operasi laparatomi
ginekologis.
Subjek dan Metode
Jenis penelitian merupakan uji eksperimental
dengan analitik komparatif yang dilaksanakan
dari Maret sampai dengan Juni 2013. Subjek
penelitian merupakan pasien yang menjalani
operasi laparatomi ginekologis di Rumah Sakit
Dr. Hasan Sadikin Bandung. Penelitian ini telah
mendapat persetujuan Komite Etik Penelitian
Kesehatan Fakultas Kedokteran Universitas
Padjadjaran Bandung/Rumah Sakit Dr. Hasan
Sadikin Bandung. Kriteria inklusi ialah wanita
18-60 tahun, status fisik American Society of
Anesthesiologist (ASA) I–II, operasi laparatomi
ginekologis dalam anestesia umum. Kriteria
eksklusi ialah terdapat riwayat alergi parecoxib
Na dan juga menggunakan obat antikoagulan.
Kriteria pengeluaran ialah pada pasien dengan
transfusi darah atau komponen darah yang
mengandung faktor pembekuan, penggunaan
obat antifibrinolitik, serta operasi lebih dari 4
jam.
Kelompok I mendapatkan Parecoxib Na 40
mg saat 30 menit sebelum insisi, sedangkan
kelompok II diberikan saat penutupan luka
operasi. Analgetik tambahan berupa tramadol
200 mg diberikan dengan cara drip intravena
pada semua subjek setelah operasi. Penilaian
NRS dilakukan 30 menit setelah subjek berada
di ruang pemulihan. Uji statistika dilakukan
mempergunakan uji chi-kuadrat yang diolah
dengan program statistical product and servise
solution versi 17.0. Jumlah sampel ditentukan
berdasarkan pada rumus besar sampel untuk
mengetahui perbedaan 2 (dua) perlakuan, dan
didapatkan sebanyak 18 subjek pada masingmasing
kelompok. Kemaknaan terhadap hasil
ditentukan berdasarkan nilai p<0,05.
Hasil
Selama periode Maret–Juni 2013 didapatkan
36 subjek dengan rentang usia 18–52 tahun
yang memenuhi kriteria inklusi. Karakteristik
umum subjek penelitian menurut usia, berat
badan, dan lama operasi pada kedua kelompok
tidak ada perbedaan bermakna (Tabel 1).
Pada masing-masing kelompok didapatkan
nilai NRS kategori nyeri ringan dan juga nyeri
sedang dengan jumlah yang sama (Tabel 2),
dengan nilai skala nyeri adalah 1–4 (Tabel 3).
Berdasarkan uji chi-kuadrat, tidak didapatkan
perbedaan bermakna pada hasil NRS kedua
kelompok dengan nilai p=1,000.


Pembahasan
Penelitian ini memakai parecoxib Na 40 mg
intravena dan juga tramadol 200 mg intravena
untuk penatalaksanaan nyeri pascaoperatif.
Hal ini merujuk pada penggunaan multimodal
dan preemptive analgesia. Kombinasi berbagai
jenis analgetik yang bekerja dengan mekanisme
serta tempat yang berbeda pada sistem saraf,
menghasilkan analgetik yang bersifat aditif
atau sinergis dengan efek samping yang lebih
rendah jika dibandingkan dengan pemberian
1 (satu) agen analgetik. Hal ini dapat dicapai
dengan cara mengombinasikan antara opioid
dan nonopioid yang bekerja pada tempat yang
berbeda pada sistem saraf pusat serta perifer
dengan tujuan meningkatkan kontrol nyeri dan
menurunkan efek samping yang berhubungan
dengan opioid.
Preemptive analgesia mencegah sensitisasi
sentral yang disebabkan oleh insisi serta jejas
inflamasi, diberikan sebelum insisi operasi dan
berfungsi selama periode pembedahan hingga
pascaoperatif. Konsep preemptive analgesia
adalah modulasi nosiseptif perifer dan sentral
pada pasien yang sedang menjalani operasi.
Preemptive analgesia mengurangi kebutuhan
analgetik pascaoperatif.
Penelitian ini menunjukkan efek analgesia
yang lebih baik dengan nilai NRS yang rendah
pada kedua kelompok perlakuan, walaupun
tidak didapatkan perbedaan yang bermakna
secara statistika pada kedua kelompok. Hasil
NRS pada kedua kelompok termasuk pada
nyeri kategori ringan dan juga sedang, hal ini
menunjukkan pemberian parecoxib Na baik
saat pre atau pascaoperatif dapat menurunkan
derajat nyeri pada laparatomi ginekologis dari
sedang sampai berat menjadi ringan sampai
sedang. Nilai NRS 1 lebih banyak didapatkan
pada subjek di kelompok I (3 subjek) dan nilai
NRS 4 lebih banyak ditemukan pada kelompok
II (9 subjek).
Hasil ini sesuai dengan hasil penelitian pada
hip arthoplasty yang menunjukkan pemberian
parecoxib saat preoperatif tidak memberikan
efek preemptive analgesia, akan tetapi terdapat kecenderungan peningkatan analgesia segera
setelah operasi pada pemberian saat preinsisi,
sesuai dengan perkiraan efek analgetik dari
NSAID. Pada hasil penelitian tersebut, nilai
nyeri kelompok perlakuan lebih rendah bila
dibandingkan dengan nilai kelompok kontrol,
terdapat kecenderungan efek analgetik yang
lebih baik pada pemberian saat preoperatif,
tetapi secara statistika tidak didapatkan hasil
yang signifikan antara kelompok pre dan
pascaoperatif.
Penelitian lain pada dua kelompok subjek
dengan histerektomi vaginal yang mendapat
parecoxib intraoperatif dan diulang tiap 12
jam pascaoperatif, serta pemberian dypirone
intraoperatif yang diulang tiap 6 (enam) jam,
menunjukkan nilai visual analogue scale (VAS)
yang lebih rendah pada 12 jam pascaoperatif
dibandingkan dengan pemberian dypirone.
Penelitian mengenai efek preventif parecoxib
pada nyeri pascadisektomi dilakukan tahun
2007. Subjek penelitian ini mendapat parecoxib
preoperatif, perioperatif, serta pascaoperatif.
Penilaian derajat nyeri, efek samping opioid
dan kebutuhan morfin dinilai 24 jam setelah
penutupan kulit. Hasil pemberian parecoxib
perioperatif dibandingkan dengan kelompok
plasebo dan saat pascaoperatif menunjukkan
derajat nyeri yang lebih rendah, efek samping
opioid dan penggunaan morfin yang juga lebih
rendah. Perbandingan antara preoperatif dan
perioperatif tidak signifikan.
Pada penelitian ini, tidak terdapat subjek
yang memerlukan analgetik tambahan serta
tidak terdapat kejadian muntah. Efek analgesia
parecoxib juga telah diteliti dalam beberapa
penelitian dengan menggunakan subjek yang
menjalani laparatomi ginekologis. Penelitian
terhadap pasien total abdominal hysterectomy
(TAH) dengan anestesi umum menunjukkan
pemberian parecoxib Na 40 mg intravena
preoperatif, yaitu saat induksi anestesi dapat
menurunkan intensitas nyeri dan penggunaan
morfin yang bermakna dibandingkan dengan
pemberian plasebo.
Penelitian yang dilakukan pada laparatomi
ginekologis menunjukkan bahwa pemberian
parecoxib Na 40 mg pascaoperatif ditoleransi
dengan baik. Parecoxib mempunyai efektivitas
sama dengan ketorolak 30 mg dan superior
terhadap morfin 4 mg.1 Penelitian yang menilai
intensitas nyeri menggunakan VAS pada subjek
yang menjalani operasi laparatomi ginekologis
menunjukkan pemberian parecoxib Na 40 mg
pada saat pascaoperatif memiliki efektivitas
yang sama dengan pemberian morfin 12 mg
serta lebih unggul bila dibandingkan dengan
pemberian morfin 6 mg.9 Hasil penelitian pada
subjek yang menjalani operasi ginekologis
mayor dengan anestesia umum, menunjukkan
pemberian parecoxib Na 40 mg pascaoperatif
menurunkan kebutuhan morfin, efek samping
opioid, dan juga penggunaan obat tambahan
seperti antiemetik serta antipruritus.
Simpulan
Pemberian parecoxib Na 40 mg antara pre dan
pascaoperatif dalam penatalaksanaan nyeri
pascaoperatif tidak menunjukkan perbedaan
bermakna. Namun, secara klinis pemberian
parecoxib pada saat preoperatif menghasilkan
analgesia lebih baik yang ditunjukkan dengan
nilai NRS yang lebih rendah.





Tabel 1 Karakteristik Subjek Masing-masing Kelompok
Karakteristik Kelompok I Kelompok II Nilai p
Usia (tahun) 0,62
Rata-rata (SB) 37,94 (10,78) 39,50 (10,23)
Median 40 42
Rentang 18-52 20-52
Berat badan (kg) 0,29
Rata-rata (SB) 48,72 (8,72) 51 (5,12)
Median 50 51
Rentang 35-72 40-58
Lama operasi (menit) 0,72
Rata-rata 112,2 (56,83) 105,00 (50,90)
Median 110 100
Rentang 30-240 30–240
Keterangan: SB: simpang baku


Tabel 2 Skala Nyeri berdasarkan NRS pada
Kedua Kelompok
Nyeri
berdasarkan NRS
Kelompok
I
Kelompok
II
Nyeri ringan 15 15
Nyeri sedang 3 3




Tabel 3 Nilai NRS pada Kedua Kelompok
Nilai NRS Kelompok I Kelompok II
1 3 1
2 5 5
3 7 9
4 3 3
Keterangan: nilai NRS 1–3: nyeri ringan, nilai NRS 4–6:
nyeri sedang
