Ensefalopati Hepatik pada Sirosis Hati: Faktor Presipitasi dan Luaran Perawatan di RSUD dr. 

Saiful Anwar Malang


Ensefalopati hepatik (EH) menyebabkan kematian pada 30% pasien sirosis hati. Pengenalan secara dini berbagai faktor 
presipitasi EH dan pengelolaan yang tepat dapat mencegah angka kematian yang tinggi. Penelitian ini untuk mengetahui 
faktor-faktor presipitasi EH dan luaran perawatan pada sirosis hati dengan EH, secara cross sectional, dari Rekam Medis 
Subjek penelitian adalah 36 pasien sirosis hati, 
pasien EH mulai Januari-Desember 2013 di RSU. Dr. Saiful Anwar Malang. 
28 laki-laki dan 8 perempuan, rata-rata berumur 
dengan EH derajat II 1 pasien (3%), III 12 (33%) dan IV 23 
(64%), dengan etiologi terbanyak adalah hepatitis B 15(41,7%). Faktor presipitasi tersering secara berurutan adalah 
perdarahan saluran cerna atas 22 pasien (61,1%), infeksi 18(50%), dehidrasi 16 (44,4%) hiponatremia 15 (41,7%), 
hipokalemia 10(27,8%) dan konstipasi 7(19,4%).
 
 Sebanyak 28(78%) pasien mempunyai dua atau lebih faktor presipitasi.
Sebanyak 9 pasien (25%) mengalami perbaikan dan 27 pasien  (75%) meninggal dunia. Secara statistik dengan uji chi-
square tidak didapatkan h
ubungan antara faktor presiptasi perdarahan saluran cerna dengan luaran (p=0,23), dan tidak 
didapatkan hubungan antara jumlah faktor presipitasi dengan luaran kematian (p=0,38). Nilai rasio prevalens antara satu 
faktor presipitasi dengan dua faktor presipitasi terhadap kematian = 0,429; IK 95%; 0,2-10, antara satu dengan tiga faktor 
=0,1; KI 95%; 0,1-17,1,antara satu dengan empat faktor =0,5; KI 95%; 01-22,6. Penelitian ini menunjukkan faktor 
presipitasi EH tersering adalah perdarahan saluran cerna bagian atas. Luaran kematian yang tinggi disebabkan multi 
faktor presipitasi.
Kata Kunci: Ensefalopati hepatik, faktor presipitasi, sirosis hati


PENDAHULUAN
Ensefalopati hepatik (EH) merupakan komplikasi serius 
dari penyakit  hati kronis dan secara luas didefinisikan 
sebagai perubahan status mental dan fungsi kognitif yang 
terjadi pada kondisi gagal hati. Ensefalopati hepatik jauh 
lebih sering terlihat pada pasien dengan penyakit hati 
kronis (1,2). Manifestasi klinis dari enseflopati hepatik 
mulai dari yang ringan sampai dengan koma (2,3,5). Sirosis 
adalah manifestasi stadium akhir dari setiap penyakit hati 
kronis yang progresif yang ditandai dengan hilangnya 
parenkim hati, pembentukan septa fibrous dan struktur 
nodul yang tidak normal .
Lebih dari sepertiga pasien sirosis menjalani rawat inap 
karena ensefalopati hepatik . Prevalensi terjadinya 
ensefalopati hepatik adalah sebesar 30-40% dari pasien 
sirosis hati sedangkan untuk ensefalopati hepatik minimal 
sebanyak 20-80% . Sebanyak 30% pasien ensefalopati 
hepatik mengalami kematian . Angka prevalensi 
ensefalopati hepatik yang berobat di RS Dr. Cipto 
Mangunkusumo Jakarta tahun 1999 dilaporkan 14,9% , 
sedangkan di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Dr. 
Soetomo Surabaya sebanyak 14,7% pada tahun 1997-
1998 dengan angka kematian 44,7% .
Ensefalopati hepatik secara klinis, berdasarkan kriteria 
West Haven, ditandai dengan perubahan dalam 
kesadaran dan perilaku mulai dari perubahan pola bangun 
tidur dan pelupa (tahap1), kebingungan, perilaku aneh, 
dan disorientasi (tahap 2), letargi dan disorientasi yang 
mendalam (tahap 3); koma (tahap 4) (2-4,6). Pada 
pemeriksaan fisik, tahap awal mungkin menunjukkan 
hanya tremor distal, namun ciri khas ensefalopati hepatik 
adalah adanya asterixis (3,4).
Faktor-faktor presipitasi yang sering terjadi pada 
ensefalopati hepatik dibagi menjadi tiga  episodic 
seperti infeksi, perdarahan saluan cerna atas, penggunaan 
berlebihan diuretik, kelainan elektrolit, konstipasi dan 
tidak diketahu,  recurrent yaitu jika kejadian EH 
berulang kurang dari 6 bulan, seperti keainan elektrolit, 
infeksi, tidak teridentifikasi, konstipasi, penggunaan 
diuretik dan perdarahan saluran cerna persistent jika 
perubahan perilaku selalu didapatkan . Faktor 
presipitasi lain seperti dehidrasi, diet tinggi protein dan 
pengaruh obat yang mempengaruhi sistem saraf pusat 
serta penyakit lain seperti hepatocelular carcinoma . 
Presipitasi lainnya termasuk konstipasi, alkalosis, dan 
kekurangan kalium yang disebabkan oleh diuretik, opioid, 
hipnotik dan sedatif: obat yang mengandung amonium 
atau senyawa amino, paracentasis dengan hipovolemia 
yang menyertai, dan shunt porto systemic (termasuk 
transjugular intrahepatic portosystemic shunt) . 
Berdasarkan faktor presipitasi, esefalopati hepatik dapat 
dibagi berdasarkan adanya dan tidak adanya faktor 
presipitasi .
E n s efa l o p at i  h e p at i k  d i a n g ga p  m e r u p a ka n 
pengaruhbersama daribeberapa faktor seperti amonia, 
inflamasi dan kelainan elektrolit . Amonia telah 
dianggap sebagaifaktor yang paling penting menyebabkan 
terjadinya ensefalopati hepatik. Amonia mencapai 
sirkulasi sistemik melalui shunting porto sistemik dan 
kegagalan hati untuk metabolisme amonia . Kadar yang 
ekstrim dari amonia telah dapat dilihat pada ganglia 
basalis dan serebelum pasien sirosis dengan ensefalopati 
hepatik. Hal ini diyakini memberikan kontribusi terhadap 
terjadinya peningkatan disfungsi motor dan gejala seperti 


ekstrapiramidal yang diakibatkan karena perubahan fungsi 
dan morfologi dari astrosit karena peningkatan kadar 
amonia . Penelitian ini dilakukan untuk mengamati 
faktor presipitasi yang dapat dikenali dengan cepat, 
sehingga segera mendapatkan pengelolaan yang tepat 
untuk mencegah angka kematian yang tinggi pada 
ensefalopati hepatik.

METODE
Jenis penelitian ini bersifat observasional cross sectional. 
Data diambil melalui Rekam Medis pasien Sirosis Hati yang 
masuk rumah sakit dengan ensefalopati hepatikum 
periode Januari sampai Desember 2013 di RSUD Dr. Saiful 
Anwar Malang yang memenuhi kriteria inklusi. Kriteria 
inklusi yang digunakan yaitu pasien sirosis hati dengan 
tanda dan gejala ensefalopati hepatik, sedangkan pasien 
dengan gagal hati fulminant, koma hipoglikemik atau 
hiperglikemik, stroke dan koma uremikum tidak disertakan 
dalam penelitian.
Kriteria ensefalopati hepatik menggunakan West Haven. 
Derajat 1 jika terdapat gangguan kognitif dan perilaku 
berupa gangguan tidur, penurunan konsentrasi, depresi, 
ansietas dan gejala neuromuskular berupa suara 
monoton, tremor, penurunan kemampuan menulis, 
apraxia. Derajat 2 jika terdapat gangguan kognitif dan 
perilaku berupa letargi, disorientasi, penurunan daya ingat 
dan gejala neuromuskular berupa disatria, asteriksis. 
Derajat 3 jika terdapat gangguan kognitif dan perilaku 
berupa somnolen, kebingungan, amnesia dan gejalal 
neuromuskular berupa nistagmus, kekakuan otot, hiper 
atau hiporeflek. Derajat 4 jika terdapat gangguan kognitif 
dan perilaku berupa koma dan gejala neuromuskular 
berupa pupil dilatasi, ditemukan refleks patologis.
Kriteria child classification menggunakan Modified Child 
Pugh Scoring System disebut klasifikasi A jika total skor 5-6, 
klasifikasi B jika total skor 7-9 dan klasifikasi C jika total skor 
10-15
Skor dihitung dari 5 item. Asites yaitu skor 1 jika tidak ada 
asites, skor 2 asites ringan, skor 3 asites berat. Ensefalopati 
hepatik yaitu skor 1 jika tidak ada, skor 2 jika derajat I atau 
II, skor 3 jika derajat III dan IV. Nilai Bilirubin yaitu skor 1 jika 
< 2 mg/dl, skor 2 jika 2-3 mg/dl, skor 3 jika > 3 mg/dl. Nilai 
Albumin yaitu skor 1 jika > 3,5 g/dl, skor 2 jika 2,8-3,5 g/dl, 
skor 3 jika < 2,8 g/dl. Prothrombin Time yaitu skor 1 jika < 4 
detik, skor 2 jika 4-6 detik, skor 3 jika > 6 detik dari kontrol
Kriteria faktor presipitasi terdiri dari empat hal sebagai 
berikut, faktor pertama berupa perdarahan saluran cerna 
ditandai dengan muntah dan berak berwarna hitam, lalu 
konstipasi ditandai adanya perubahan pola dan jenis 
defekasi, berikutnya infeksi ditandai dengan minimal 2 
tanda Systemic Inflammatory Response Syndrome (SIRS) 
berupa suhu tubuh > 38˚C atau <36˚C, nadi >90x/m, 
respiratory rate >20x/m, leukosit >12.000/μL atau 
<4.000/μL dengan sumber infeksi dari saluran pernafasan, 
saluran kencing atau dari saluran cerna, dan yang terakhir 
hiponatrium jika kadar natrium <130 mmol/L serta 
hipokalemia jika kadar kalium <3,5mmol/L.

HASIL
Selama kurun waktu setahun mulai bulan Januari 2013 
sampai Desember 2013 terdapat 36 pasien yang rawat 
inap dengan sirosis hati yang mengalami ensefalopati 
hepatikum. Sebagian besar pasien adalah laki-laki dengan
value sebesar 0,667, pada faktor dehidrasi diketahui 
bahwa nilai p-value sebesar 0,432, sehingga dapat 
disimpulkan bahwa tidak terdapat hubungan yang 
signifikan antara faktor-faktor presipitasi dengan luaran 
pasien. 
Pada analisa jumlah faktor presipitasi diketahui bahwa 
nilai p-value sebesar 0,381, maka dapat dikatakan tidak 
terdapat hubungan yang signifikan antara jumlah faktor 
presipitasi dengan luaran perawatan pasien.

Hubungan Faktor Presipitasi dan Luaran Pasien
Pada Tabel 2 diketahui bahwa pada faktor presipitasi 
perdarahan saluran cerna, pasien yang meninggal 
sebagian besar adalah pasein yang memiliki faktor ini 
yaitu sebanyak 50,0% pasien sedangkan pasien yang 
hidup sebagian besar adalah pasien yang tidak 
memilikinya yaitu sebanyak 13,9% pasien.  Terdapat 
19,4% pasien yang meninggal mengalami konstipasi. 
Pasien dengan hiponatremia dengan kadar Na<130 
mmol/L sebagian besar meninggal sebanyak 36,1% 
pasien, sedangkan pasien yang memiiki kadar Na ≥ 130 
sebagian besar juga meninggal yaitu sebanyak 38,9% 
pasien. Pada faktor infeksi, sebagian besar pasien yang 
meninggal adalah pasien yang memiliki infeksi yaitu 
sebesar 41,7% pasien, sedangkan pasien yang hidup 
sebagian besar adalah pasien yang tidak memiliki infeksi 
yaitu sebanyak 16,7% pasien. Pada faktor hipokalemia, 
pasien yang mengalami hipokalemia dengan kadar kalium 
<3,5mmol/L sebagian besar meninggal yaitu sebanyak 
22,2%  pasien dan pasien yang mengalami dehidrasi 
sebagian besar meninggal yaitu sebanyak 36,1%  
pasien. Pada faktor perdarahan saluaran cerna atas pasien 
diketahui bahwa nlai p-value sebesar 0,236 nilai tersebut 
lebih dari 0,05 (alpha) sehingga disimpulkan bahwa tidak 
terdapat hubungan yang signifikan antara faktor 
perdarahan saluran cerna dengan luaran perawatan 
pasien. Begitu pula pada faktor konstipasi pasien 
diketahui bahwa nlai p-value sebesar 0,808, kemudian 
faktor hiponatremia didapatkan nilai p-value sebesar 
0,172, pada faktor infeksi diketahui nlai p-value sebesar 
0,248, pada faktor hipokalemia diketahui bahwa nilai p-

Pada penelitian ini dibandingkan risiko kematian pada 
pasien dengan jumlah faktor presipitasi 2,3,4, dan 5. Untuk 
membandingkan risiko kematian pada pasien dengan 
berbagai jumlah faktor risiko yang dimiliki dapat digunakan 
analisis Chi Square perkelompok pasien dengan faktor 
risiko yang berbeda-beda. Hasil menunjukkan tidak 
terdapat perbedaan risiko kematian yang signifikan antara 
pasien yang memiliki beberapa jumlah faktor presipitasi 
terhadap jumlah faktor presipitasi lainnya. 





