Abstrak
Berat badan lahir rendah (BBLR) merupakan salah satu penyebab utama
kematian bayi di dunia. World Health Organization tahun 2003 telah
merekomendasikan menyusui sebagai salah satu penanganan BBLR.
Namun, ibu yang memiliki bayi BBLR mengalami kesulitan di awal persalinan.
Selain itu, menyusui di Indonesia juga dipengaruhi oleh sosial dan budaya
yang dipercayai sehingga memengaruhi keputusan ibu untuk memilih
tetap menyusui atau tidak sama sekali di periode awal postpartum. Tujuan
penelitian ini untuk mengeksplorasi makna pengalaman ibu untuk tetap
menyusui bayi dengan BBLR. Penelitian kualitatif ini dengan pendekatan
fenomenologi. Tujuh orang partisipan adalah ibu yang pernah menyusui
bayi BBLR. Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara mendalam
semiterstruktur, observasi, dan data sekunder pada bulan Mei – Juni 2015.
Analisis data menggunakan metode Colaizzi tahun 1978. Ditemukan empat
tema, yaitu pengenalan menyusui sejak dini untuk bayi BBLR, pemberian
makanan pendamping air susu ibu dini sebagai alternatif dalam mengatasi
kesulitan menyusui, tradisi yang dipercayai, dan lingkungan sosial memengaruhi
dukungan bagi ibu menyusui serta menerima menyusui sebagai
bagian dari kodrat seorang perempuan. Menyusui bayi BBLR memiliki
tingkat kesulitan yang tinggi serta adanya tradisi yang dipercayai keluarga
dan pengaruh lingkungan sosial sangat memengaruhi dukungan yang
diberikan kepada ibu dalam menyusui.
Kata kunci: Berat badan lahir rendah, menyusui, pengalaman ibu


Pendahuluan
Berat badan lahir rendah (BBLR) menjadi salah satu
penyebab tingginya angka kematian bayi di dunia. Setiap
tahun sekitar 20 juta BBLR lahir di dunia dan 96,5%
berada di negara berkembang termasuk Indonesia.1 Di
Indonesia, kelahiran BBLR mencapai 10,2% pada tahun
2013. Provinsi Jawa Timur memiliki persentase kelahiran
BBLR tertinggi di pulau Jawa sebesar 11,2%.2 Penyebab
kelahiran bayi BBLR sebagian besar karena kelahiran
prematur (67%) dan kecil masa kehamilan (KMK)
(33%). Bayi prematur memiliki organ dalam yang belum
sempurna perkembangannya. Bayi prematur yang disertai
BBLR akan sangat rentan terhadap masalah kesehatan
yang berakibat kesakitan dan kematian.

Menyusui menjadi salah satu rekomendasi World
Health Organization (WHO) tahun 2003 untuk penanganan
BBLR. Bayi BBLR yang tidak mendapatkan air
susu ibu (ASI) dan mendapatkan susu formula dua kali
berisiko mengalami infeksi, seperti necrotizing enterocolitis,
diare, dan infeksi saluran pernapasan.4-6 Sebuah
penelitian di Jepang dari 115 bayi BBLR yang dirawat di
Neonatal Intensive Care Unit (NICU), prevalensi pemberian
ASI saja atau ASI eksklusif ketika keluar dari
NICU hanya sebesar 22,6% atau sebanyak 26 bayi,
sedangkan 77,4% atau sebanyak 89 bayi diberikan ASI
campur susu formula/susu formula saja ketika keluar
dari NICU.7 Sedangkan di Indonesia, capaian ASI eksklusif
secara nasional hanya 30,2%.8 Kesulitan menyusui
termasuk pada bayi BBLR memungkinkan berkontribusi
dengan rendahnya prevalensi tersebut.
Kesulitan tersebut dapat muncul dari bayi, ibu,
maupun lingkungan sekitarnya di awal periode postpartum.
Ibu yang melahirkan bayi prematur dan BBLR
memiliki perasaan negatif ketika menyusui seperti cemas,
rasa lelah, bersalah, sedih serta takut saat menggendong
dan menyentuh bayinya.Perasaan negatif yang
muncul menimbulkan stres psikologis yang dapat menyebabkan
kegagalan menyusui pada bayi prematur.
Pengaruh budaya lokal juga memengaruhi praktik pemberian
ASI pada bayi BBLR di Indonesia. Provinsi Jawa
Timur, khususnya kota Malang, sebagian besar penduduknya
adalah suku Jawa sehingga budaya Jawa ikut
memengaruhi dalam praktik menyusui. Anjuran atau
larangan makanan-minuman, perilaku dan kepercayaan
untuk ibu menyusui, seperti mandi keramas dengan mata
terbuka atau mandi wuwung, minum ramuan herbal
untuk menyusui yang terbuat dari campuran akar-akaran
seperti kunyit, jahe, temulawak, atau yang masyarakat
Malang menyebutnya ‘jamu gejah’ (jamu kunyit asam),
bayi rewel tanda ASI tidak cukup sehingga perlu ditambah
makanan pendamping ASI (MPASI), dan lain-lain.
Baik anjuran maupun larangan tersebut memiliki peran
dalam menyusui, khususnya dipercaya keluarga mampu
melancarkan produksi ASI, meningkatkan kesehatan ibu
dan bayi sehingga ibu dianjurkan tetap melaksanakan
tradisi tersebut meskipun hal tersebut membuat ibu kurang
nyaman. Lingkungan sosial juga memengaruhi ibu
dalam menyusui, seperti semakin banyak ibu bekerja,
promosi susu formula dan pengaruh tetangga dalam
memberikan MPASI dini sehingga keputusan ibu untuk
tetap menyusui atau tidak menjadi sangat penting.13-15
Penelitian yang telah ada terkait menyusui bayi BBLR
masih berdasarkan pada perspektif ibu di Amerika dan
Asia Timur.7,9,10,16 Namun, belum terdapat penelitian
terkait menyusui pada bayi BBLR berdasarkan perspektif
lingkungan sosial dan budaya ibu di Indonesia. Oleh
karena itu, tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengeksplorasi makna pengalaman ibu untuk tetap
menyusui bayi dengan BBLR di kota Malang.

Metode
Penelitian ini menggunakan desain kualitatif dengan
pendekatan fenomenologi. Fenomenologi yaitu suatu
cara untuk menggambarkan suatu fenomena berdasarkan
pengalaman kehidupan pribadi seseorang yang didapatkan
melalui mendengar, melihat, mempercayai,
merasakan, mengingat, memutuskan, mengevaluasi, dan
melakukan sesuatu.17 Ibu primipara yang pernah
melahirkan bayi dengan BBLR di Rumah Sakit Dr. Saiful
Anwar Malang pernah memberikan ASI, tinggal di
wilayah kota Malang, Islam, dan suku Jawa diikutsertakan
dalam penelitian ini. Sedangkan partisipan yang
tidak diikutsertakan dalam penelitian ini adalah ibu yang
memiliki bayi BBLR dengan kontraindikasi menyusui
seperti HIV (+), Tuberkulosis aktif yang tidak mendapat
terapi. Penelitian ini dilakukan ketika bayi tersebut berusia
tiga sampai enam bulan. Pemilihan rentang usia tersebut
karena pada usia tiga bulan, ibu postpartum secara
psikologis mulai mampu beradaptasi dengan peran
barunya dalam menyusui, termasuk jika ibu merupakan
perempuan pekerja yang masa cutinya telah habis dan diambil
hingga usia enam bulan yang merupakan rentang
waktu dari pemberian ASI eksklusif sehingga ingin
mengetahui pengalaman ibu menyusui dalam rentang periode
pemberian ASI eksklusif.
Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara
mendalam semiterstruktur, observasi, dan data sekunder
pada bulan Mei – Juni 2015. Melalui wawancara semiterstruktur,
didapatkan data mengenai pengalaman ibu
awal menyusui bayinya ketika di rumah sakit (pengenalan
menyusui melalui inisiasi menyusu dini (IMD), Kangaroo
Mother Care (KMC), memerah ASI, dan kegiatan rutin
menyusui). Selain itu, ditanyakan mengenai pengalaman
menyusui di rumah termasuk di dalamnya adalah kesulitan
yang dihadapi, usaha mengatasi kesulitan, budaya
terkait ibu menyusui, bentuk dukungan yang diberikan
oleh keluarga dan lingkungan sekitar. Melalui observasi
menyusui, didapatkan data komunikasi dan interaksi antara
ibu-bayi-keluarga saat menyusui. Sedangkan melalui
data sekunder, didapatkan data demografi ibu dan bayi.
Prosedur pengumpulan data dimulai dengan
menghubungi informan kunci seorang bidan yang
menangani ibu postpartum di rumah sakit. Informan
kunci membantu memberikan informasi bahwa pengambilan
data demografi sebaiknya dilakukan melalui
laporan register partus dan rekam medik. Tahap selanjutnya
adalah mencari data demografi partisipan yang
sesuai dengan kriteria melalui data sekunder tersebut.
Setelah didapatkan partisipan yang sesuai dengan kriteria,
selanjutnya meminta bantuan informan kunci
menghubungi partisipan perihal kesediaan dalam penelitian
melalui telepon. Setelah partisipan setuju, kemudian dilakukan kunjungan rumah untuk wawancara mendalam
dan observasi. Untuk partisipan kedua dan selanjutnya
telah ditentukan dan informan kunci bertugas
membantu menghubungi partisipan melalui telepon.
Seluruh partisipan mendapat penjelasan mengenai alur
penelitian serta menandatangani informed consent.
Selain itu, dilakukan permohonan izin kepada partisipan
untuk melakukan perekaman dari hasil wawancara.
Penelitian ini telah mendapatkan persetujuan dari
Komite Etik Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah
Mada Yogyakarta dengan nomor surat KE/FK/309/EC.
Tujuh orang partisipan bersedia ikut serta dalam
penelitian ini. Pengambilan data berhenti pada partisipan
ke tujuh karena data yang didapatkan tersaturasi dan
tidak terdapat penambahan informasi baru dari jawaban
wawancara. Validasi data hasil wawancara dilakukan
melalui triangulasi dan observasi menyusui. Triangulasi
dilakukan kepada keluarga, bidan ruang postpartum dan
dukun bayi. Observasi menyusui dilakukan pada ibu yang
ingin menyusui bayinya dan peneliti diizinkan mendampingi
ibu saat menyusui. Analisis data menggunakan
metode Colaizzi tahun 1978, yaitu dengan cara membaca
transkrip hasil wawancara berulang kali, mengidentifikasi
pernyataan signifikan, menentukan makna dari
pernyataan yang signifikan, mengatur makna ke dalam
kelompok tema-tema, menggabungkan hasil tema-tema
menjadi deskripsi, memformulasikan fenomena menjadi
suatu pernyataan yang jelas, dan memvalidasi kembali
data yang dikumpulkan dengan cara menanyakan kembali
kepada partisipan tentang data dan tema yang dihasilkan
telah sesuai dengan pengalaman partisipan.
Data hasil validasi digabungkan kembali ke dalam
deskripsi hasil analisis.

Hasil
Tujuh orang partisipan yang ikut serta dalam penelitian
ini berusia antara 19 – 38 tahun, pendidikan bervariasi
antara sekolah dasar (SD) – strata 1 (S1), empat partisipan
sebagai ibu bekerja, empat partisipan masih
menyusui dan tiga lainnya tidak bekerja, dan enam partisipan
tinggal bersama keluarga besar. Karakteristik partisipan
disajikan pada Tabel 1. Berdasarkan Tabel 1,
didapatkan bahwa pada penelitian ini, pemberian ASI
eksklusif tidak dilakukan oleh ketujuh partisipan.
Dalam penelitian ini ditemukan empat tema, antara
lain pengenalan menyusui sejak dini untuk bayi BBLR,
pemberian MPASI dini sebagai alternatif dalam mengatasi
kesulitan menyusui, tradisi yang dipercayai dan
lingkungan sosial memengaruhi dukungan bagi ibu
menyusui, dan menerima menyusui sebagai bagian dari
kodrat seorang perempuan. Keempat tema tersebut
diperoleh dari pengalaman ibu yang masih menyusui
maupun yang telah tidak menyusui saat wawancara.
Pengenalan menyusui sejak dini disampaikan ketujuh
partisipan berupa dilakukannya IMD, rawat gabung,
memerah ASI, dan KMC selama di rumah sakit.
“Pertama bayinya ditaruh di ruangan dulu...jarak
sorenya, sorenya itu baru dipindah terus sama aku
(rawat gabung)” (P5).
Tujuh orang partisipan menyampaikan kesulitan selama
menyusui yang dialami seperti kelainan puting, bayi
menolak menyusu, ibu bekerja, pemberian MPASI dini
dipilih untuk mengatasi kesulitan tersebut.
“Kira-kira dua bulan. Dikasih pisang sedikit, tiga bulanan
lek gak (kalau tidak) salah” (P7).
Pengalaman yang berbeda ditemukan pada keempat
partisipan yang masih menyusui saat wawancara, yaitu
meskipun merasakan kesulitan dalam menyusui, namun
adanya manfaat yang dirasakan bagi diri dan bayinya dari
pemberian ASI menjadi alasan keempat partisipan tersebut
tetap menyusui.
“Iya gampang mbak, mudah gitu, murah yaa hehehe
(sambil tertawa) gak (tidak) pakai biaya” (P4).
Selain manfaat yang dirasakan, juga ditemukan
adanya upaya partisipan untuk tetap memberikan ASI
khususnya pada partisipan yang bekerja dan masih
menyusui.
“Aku sering telat-telat (masuk kerja) itu ya gitu, berangkat
gitu, di motor, nganterin dia sambil nyusuin
(menyusui)…” (P1).
Tradisi yang dipercayai untuk memperlancar ASI
disampaikan ketujuh partisipan berupa anjuran dan pantangan
yang berkaitan dengan makanan-minuman, perilaku
atau kepercayaan untuk ibu menyusui seperti
larangan makan pedas, anjuran makan sayur, mandi
banyu wuwung yaitu mandi keramas setiap pagi dengan
mata terbuka ketika dialirkan air dari kepala.
“Gak (tidak) boleh makan pedes-pedes gitu aja, pengaruh
ke bayinya, buat ‘belek’en’ (infeksi mata)” (P5).
Pengaruh lingkungan sosial bagi ibu menyusui seperti
menggunakan internet untuk mengetahui informasi
menyusui, memilih susu formula untuk MPASI serta ibu
mengikuti anjuran tetangga/lingkungan sekitar dalam
praktik menyusui.
“Orang-orang ndek situ (di situ), kalau, kalau putingnya
itu udah pecah, itu gak boleh...diminumkan”
(P3).
Dukungan disampaikan partisipan berupa adanya
dukungan formal dari tenaga kesehatan dan dukungan
informal dari suami, keluarga, dan teman untuk
meningkatkan produksi ASI.
“Ya dek e (dia/suami) menyiapkan spet (spuit),
menyiapkan kapas, kapas yang sebelum menyusui itu
kan dibersihno itu (puting susu)” (P4).
Menerima menyusui sebagai bagian dari kodrat seorang
perempuan disampaikan partisipan berupa perasaan
bangga, senang, serasa menjadi perempuan seutuhnya.
“Ya memang ngerasain sih, kayak gini ya jadi ibu pas
nyusuinnya itu” (P1).
Keterbatasan dalam penelitian ini di antaranya
pengambilan data dari data sekunder dan terbatas pada
rentang usia tiga sampai enam bulan sehingga jumlah
partisipan menjadi terbatas jumlah dan karakteristiknya,
pemilihan rentang waktu hingga enam bulan menyusui
memungkinkan terjadi recall bias, serta triangulasi tidak
dilakukan pada partisipan suami karena beberapa hal
seperti kesibukan pekerjaan sehingga dimungkinkan
tidak terdapat nilai-nilai dan prespektif suami dalam
menyusui bayi BBLR.

Pembahasan
Pada hasil penelitian, ditemukan empat tema dan bila
dibandingkan dengan penelitian sebelumnya, terdapat
perbedaan dalam tema yang ditemukan.10,16 Perbedaan
tersebut adalah adanya tema tentang tradisi yang kuat
dan lingkungan sosial dalam memengaruhi dukungan
yang diberikan bagi ibu untuk menyusui bayi BBLR di
Indonesia.
Bayi BBLR membutuhkan pengenalan menyusu untuk
menunjang keberhasilan menyusu. Di awal menyusui
muncul perasaan takut, kasihan, tidak percaya, sedih,
kaget, tidak tega, kesulitan menggendong, memegang
dan menyusui dirasakan oleh partisipan saat melihat
bayinya. Hal tersebut serupa dengan beberapa penelitian
sebelumnya.9-12 Pengenalan menyusui dilakukan partisipan
melalui IMD, rawat gabung dan KMC. Tidak semua
partisipan dilakukan IMD karena kondisi bayinya yang
tidak stabil. Partisipan mengeluhkan kesulitan selama
melakukan KMC di rumah sakit sehingga ketika di
rumah, partisipan tidak melanjutkan melakukan KMC.
Untuk melanjutkan KMC, memungkinkan ibu mengalami
kesulitan secara fisik dan emosi sehingga membutuhkan
bantuan dari anggota keluarga, tenaga kesehatan,
atau ibu yang lain.18 Rawat gabung juga salah satu upaya
mendukung keberhasilan menyusui. Partisipan yang dilakukan
rawat gabung menyatakan senang karena ASI
lebih lancar dan lebih mudah untuk menyusui bayinya.
Hal tersebut sesuai dengan penelitian sebelumnya bahwa
ibu merasakan kepuasan dan kebanggaan ketika
menyusui di ruang rawat gabung.
Pemberian MPASI dini dilakukan partisipan sebagai
alternatif menghadapi kesulitan untuk tetap menyusui.
Partisipan mengeluhkan kesulitan seperti kelainan puting
(puting terbenam, pecah, terlalu besar, dan lecet), keluarga
yang menganjurkan berhenti menyusui dan memberikan
MPASI, nyeri karena terlalu sering memompa
ASI, dan pekerjaan ibu. Meskipun merasakan kesulitan
dalam menyusui, partisipan juga merasakan manfaat
menyusui sehingga keempat partisipan memutuskan untuk
tetap menyusui. Manfaat yang dirasakan partisipan
berupa praktis, hemat, bayi jarang sakit, terdapat ikatan
antara ibu-bayi, sebagai obat, dan aman. Hal tersebut
serupa dengan penelitian sebelumnya yang menjelaskan
manfaat menyusui bagi ibu dan bayi.19 Namun,
meskipun ketujuh partisipan merasakan manfaat ASI,
partisipan tetap memberikan MPASI dini pada bayinya.
Partisipan mulai mengenalkan MPASI sejak bayinya
berusia dua sampai empat bulan. Alasan pemberian
MPASI dini serupa dengan penelitian yang dilakukan di
Vietnam dan Brazil.20-21 Alasan tersebut agar bayi cepat
gemuk, ASI sedikit, kurang percaya diri dengan produksi
ASI, bayi tampak kurang kenyang dengan ASI, ibu
bekerja, usaha pengenalan makanan pada bayi, dan anjuran
nenek bayi.
Pelbagai upaya dilakukan partisipan untuk
meningkatkan produksi ASI dan mempertahankan
menyusui. Upaya untuk meningkatkan produksi ASI
seperti sering menyusui dan tidak boleh malas menyusui,
konsumsi makanan/minuman yang dipercayai melancarkan
ASI seperti susu kedelai, memerah ASI, menyusui
dengan bantuan bantal, minum suplemen pelancar ASI,
mengeluarkan puting susu yang terbenam dengan spuit.
Beberapa partisipan merupakan ibu bekerja sehingga
membutuhkan upaya yang lebih untuk mempertahankan
menyusui. Namun, partisipan yang bekerja tersebut tidak
ada yang memerah ASI di tempat bekerja karena takut
meninggalkan pekerjaan dan tidak memiliki waktu untuk
memerah ASI meskipun terdapat ruang menyusui.
Pemerintah telah membuat peraturan yang mengatur tentang
pemberian ASI eksklusif, fasilitas menyusui dan jam
menyusui di tempat kerja. Ketersediaan fasilitas dan program
pendukung menyusui di tempat kerja
meningkatkan tiga sampai enam kali menyusui eksklusif
bagi ibu bekerja.22 Ibu yang mendukung pemberian ASI
eksklusif lima kali berpeluang tetap memberikan ASI eksklusif
selama bekerja.

Partisipan menceritakan adanya tradisi yang dipercayai
dan lingkungan sosial memengaruhi dukungan bagi
ibu menyusui berupa anjuran dan pantangan terkait
makanan-minuman, perilaku dan ritual bagi ibu
menyusui. Anjuran tersebut seperti makan daun katuk,
banyak makan sayur, minum jamu gejah, larangan seperti
minum es, makan pedas, ritual yang dianjurkan untuk
ibu menyusui khususnya di Jawa Timur dan yang dilakukan
partisipan adalah banyu wuwung. Tujuan yang
dipercayai adalah untuk menahan darah putih naik ke
mata dan untuk meningkatkan produksi ASI, membuat
ASI berbau sedap dan tidak amis ketika diminum bayi
serta mencegah penyakit bagi bayi.
Berdasarkan triangulasi kepada salah satu dukun bayi
di kota Malang, menyebutkan bahwa mandi wuwung,
makan sayur, dan minum jamu gejah merupakan hal utama
yang harus dilakukan ibu untuk melancarkan ASI.
Beberapa kepercayaan terkait kondisi payudara partisipan
antara lain ibu dengan puting datar/terbenam tidak
dapat menyusui, puting susu yang pecah tidak boleh
disusukan karena menyebabkan penyakit dan bayi
meninggal serta jika payudara kecil, maka produksi ASI
sedikit. Masih terdapat partisipan yang membuang sebagian
kolostrum karena berwarna bening dan dianggap
tidak bergizi. Pengalaman partisipan di tersebut merupakan
sebuah mitos.24 Penggunaan galactogogues (zat
pelancar ASI) belum terdapat bukti ilmiah kuat yang
mendukung.25 Hal ini serupa dengan penelitian sebelumnya
bahwa ibu menyusui dengan mempertimbangkan
keamanan untuk bayi menggunakan herbal
galactogogues, namun mereka tetap menginginkan
adanya bukti ilmiah akurat dan terpercaya yang mendukung
penggunaan herbal sebagai pelancar ASI.
Hasil penelitian ini, salah satu partisipan mengatakan
bahwa tidak terdapat pantangan makanan-minuman dan
perilaku dari keluarga. Hal itu karena dari pengalaman
ibu kandung sebelumnya selama menyusui partisipan, juga
tidak pernah ada larangan makanan-minuman, perilaku/
ritual di keluarga (dari nenek partisipan). Salah satu
partisipan lainnya mengatakan bahwa ibu mertuanya
adalah seorang mantan perawat di ruang bayi sehingga
tidak mempercayai mitos-mitos terkait menyusui.
Pengalaman keluarga sebelumnya akan memengaruhi
cara seorang ibu menyusui menyikapi mitos/tradisi yang
diturunkan.Hal tersebut sesuai dengan penelitian
ini, kedua partisipan merupakan partisipan yang tetap
menyusui bayinya. Ibu dan anggota keluarga harus
berperan aktif dalam mencari kebenaran tradisi tersebut
terdapat justifikasi ilmiah sehingga praktik tersebut tidak
merugikan bayi dan ibu.
Lingkungan sosial juga memengaruhi ibu dan keluarga
dalam praktik menyusui, dengan memberikan
dampak positif dan negatif. Dampak positif seperti
partisipan menggunakan media internet untuk mencari
informasi seputar kehamilan, persalinan, dan menyusui.
Partisipan dengan mudah mendapat informasi menyusui
dari mengikuti seminar, penyuluhan, dan buku
menyusui. Semakin canggih peralatan telekomunikasi,
membuat sebagian besar partisipan berinteraksi saat
menyusui dengan menonton televisi atau bermain telepon
genggam. Hal tersebut sesuai dengan penelitian sebelumnya
yang menunjukkan bahwa ibu primipara
Afrika-Amerika sering menggunakan sosial media
melalui telepon pintar atau komputer untuk mencari informasi
mengenai kehamilan dan setelah persalinan termasuk
menyusui.
Lingkungan sekitar sangat memengaruhi partisipan
dan keluarga dalam menyusui seperti anjuran pemberian
air gula karena ASI belum keluar di awal kelahiran, anjuran
pemberian susu formula dicampur bubur, dan kelainan
puting seperti puting pecah tidak boleh menyusui.
Beberapa partisipan mengikuti anjuran dari tetangga dan
mulai memberikan MPASI dini. Lingkungan sekitar yang
memiliki pengetahuan yang baik tentang menyusui akan
mendukung dan memberikan informasi menyusui yang
benar dan sesuai kebutuhan partisipan. Hal tersebut
sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Burdette,28
pada tahun 2013 yang menyebutkan bahwa tinggal di
lingkungan sekitar yang memiliki pengetahuan yang baik
tentang menyusui meningkatkan kejadian ibu dalam
memulai dan mempertahankan menyusui.
Partisipan menceritakan adanya dukungan untuk
meningkatkan dan mempertahankan menyusui.
Dukungan dari tenaga kesehatan yang mendukung
menyusui, merupakan bantuan yang paling efektif untuk
ibu menyusui.29 Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa,
dukungan menyusui diterima oleh partisipan dari
dokter, perawat, bidan, dan ahli gizi. Partisipan yang
masih tetap menyusui mendapat dukungan suami dan
yakin dengan produksi ASI-nya. Hal tersebut sesuai dengan
hasil penelitian di Kanada dan Indonesia yang
menyebutkan bahwa ibu yang mendapatkan dukungan
positif dan aktif dari suami, memiliki kepercayaan diri
yang tinggi terhadap produksi ASI untuk menyusui serta
meningkatkan keputusan dalam mempertahankan
menyusui.30,31 Keluarga partisipan yang berperan penting
dalam memengaruhi partisipan menyusui adalah ibu
kandung atau ibu mertua. Nenek bayi memiliki pengaruh
yang besar dalam praktik menyusui bagi ibu dan bayi.
Suami dan keluarga merupakan sumber dukungan fisik
dan emosional yang utama bagi ibu.20 Ibu mertua dapat
menjadi sumber stres jika mengontrol dan mengkritik
kompetensi ibu menyusui.32 Konflik juga terjadi ketika
salah seorang partisipan seorang ibu bekerja yang ingin
tetap memberikan ASI saja, namun keluarga memberikan
MPASI tanpa sepengetahuan partisipan kepada
bayinya ketika partisian bekerja sehingga partisipan
harus menyelesaikan konflik tersebut, seperti dengan
mengajak bayi bekerja agar dapat mudah menyusui.
Partisipan juga menerima dukungan dari teman sebaya
yang sangat mendukung menyusui. Konselor sebaya dan
kelompok pendukung ASI juga menjadi pendukung yang
efektif.
Partisipan menerima menyusui sebagai bagian dari
kodrat seorang perempuan. Menyusui merupakan saat
yang ditunggu karena merasa menjadi seorang ibu dan
dapat memberikan yang terbaik bagi bayinya. Selain itu,
ikatan batin dirasakan ketika ibu berinteraksi dengan
bayinya melalui menyusui. Ikatan batin juga dapat
meningkatkan kepercayaan diri ibu untuk menyusui.
Pada penelitian ini, di awal melahirkan partisipan mengalami
kesulitan dalam menyusui dan menyatakan tidak
percaya diri hingga putus asa untuk menyusui. Beberapa
partisipan merasa yakin untuk menyusui bayinya.
Adanya dukungan dari tenaga kesehatan dan keluarga
untuk mencoba menyusui serta pengalaman keluarga
yang berhasil menyusui membuat beberapa partisipan semakin
yakin mampu menyusui dan tetap melanjutkan
menyusui. Partisipan yang tidak memiliki percaya diri di
awal kelahiran, adanya kesulitan yang dihadapi,
dukungan keluarga yang kurang dalam menyusui membuat
partisipan menghentikan menyusui bayi kurang dari
empat bulan sehingga kepercayaan diri ibu disertai
dukungan dari keluarga untuk menyusui akan
meningkatkan keinginan dan praktik menyusui pada bayi
BBLR.

Kesimpulan
Menyusui bayi BBLR memiliki tingkat kesulitan yang
tinggi. Adanya tradisi yang dipercayai keluarga dan
pengaruh lingkungan sosial sangat memengaruhi
dukungan yang diberikan kepada ibu dalam menyusui.

Saran
Bagi tenaga kesehatan, pemberian edukasi menyusui
bayi BBLR hendaknya lebih menekankan pada keberlanjutan
praktik menyusui ketika di rumah dengan
meningkatkan keterlibatan keluarga. Kemudian, diperlukan
sebuah kebijakan berupa program tindak lanjut
khusus untuk memantau perkembangan dan pertumbuhan
bayi BBLR, khususnya selama periode ASI eksklusif.
Bagi ibu dan keluarga, hendaknya mencari informasi
menyusui yang benar dari tenaga kesehatan dan
tidak menerapkan mitos menyusui pada ibu menyusui
bayi BBLR.
