Prevalensi Sindrom Metabolik pada Pekerja Perusahaan

Abstract
Metabolic syndrome is a health problem that often occurs among workers.
The objective of this research was to reveal prevalence of metabolic syndrome
in company workers. This research was conducted in 2014 at two
Prevalensi Sindrom Metabolik pada Pekerja Perusahaan
The Prevalence of Metabolic Syndrome among Company Workers
Zahtamal*, Wasilah Rochmah**, Yayi Suryo Prabandari***, Lientje K. Setyawati****
companies in Riau Province with cross sectional design. Data source is the
medical records of workers who have been doing medical check up between
October 2013 through February 2014. The population is 131 workers
who suffer from metabolic syndrome. The study sample is 131 workers,
counted by total sampling. The instruments are self-reported questionnaire,
international physical activity questionnaire, 24 hours food recall form and
recording auxiliary table for components of of metabolic syndrome.
Quantitative data management conducted with descriptive analysis and bivariate
analysis, by Spearman’s Rho correlation test and chi square.
Prevalence of metabolic syndrome is 21.%, with the highest gender is
male, and the largest age group is > 50 years. Most cases of metabolic syndrome
has three components, with the largest component is the abdominal
circumference and blood pressure. A total of 23.% of cases have a family
history of obesity and diabetes mellitus. Most categories of activity is
moderate. Most types of food intake in the category “out of dietary guidelines”
are dietary fiber and saturated fat. Abdominal circumference variable
has a statistically significant relationship with systolic and diastolic blood
pressure and high density lipoprotein (p <0.).
Keywords: Physical activity, company workers, prevalence of metabolic
syndrome
Pendahuluan
Data International Labour Organization (ILO) menunjukkan
sekitar 160 juta pekerja menjadi sakit karena
bahaya di tempat kerja, dan sekitar 2,34 juta meninggal
akibat penyakit dan kecelakaan yang berhubungan dengan
pekerjaan. Data National Center for Health Statistics, Centers for Disease Control and Prevention,
dan United States Department of Health and Human
Services2 menunjukkan pada tahun 2000 jumlah kematian
tertinggi berdasarkan penyebab pada pekerja adalah
penyakit jantung koroner (710. kasus), disusul
kanker (553. kasus) dan stroke (167. kasus).
Berdasarkan data ini diketahui bahwa golongan penyakit
degeneratif menjadi penyebab utama kematian pekerja.
Salah satu pemicu terjadinya penyakit degeneratif
adalah sindrom metabolik. Seseorang dikatakan
menderita sindrom metabolik apabila terdapat tiga dari
lima kriteria, yaitu obesitas sentral (lingkar perut ³ 90
sentimeter untuk pria Asia dan ³ 80 sentimeter untuk
wanita Asia), trigliserida ³ 150 mg/dL atau sedang dalam
pengobatan untuk hipertrigliserida, kolesterol high density
lipoprotein (HDL) < 40 mg/dL pada pria dan < 50
mg/dL pada wanita atau sedang dalam pengobatan untuk
meningkatkan kadar kolesterol HDL, tekanan darah sistolik
³ 130 mmHg atau diastolik ³ 85 mmHg atau sedang
dalam pengobatan untuk hipertensi, dan gula darah
puasa ³100 mg/dl atau diabetes melitus tipe 2.
Data epidemiologi menyebutkan bahwa prevalensi
sindrom metabolik di dunia adalah 20-25%. Prevalensi
sindrom metabolik pada pekerja saat ini juga cenderung
meningkat. Beberapa hasil penelitian menunjukkan peningkatan
kejadian sindrom metabolik di kalangan
pekerja. Kejadian sindrom metabolik di kalangan
pekerja Indonesia juga cenderung meningkat. Penelitian
Semiardji, menemukan bahwa 24,4% penyakit di
kalangan pekerja adalah terkait sindrom metabolik.
Penyebab sindrom metabolik belum dapat diketahui
secara pasti. Suatu hipotesis menyatakan bahwa penyebab
primer sindrom metabolik adalah obesitas sentral
dan resistensi insulin. Penyebab lain terdiri dari dislipidemia
aterogenik, peningkatan tekanan darah dan kadar
glukosa plasma, keadaan prothrombotic, serta proinflamasi.

Beberapa faktor perilaku pekerja diketahui juga
berkontribusi terhadap timbulnya sindrom metabolik.
Faktor tersebut antara lain faktor pekerjaan yang memicu
pekerja cenderung untuk berperilaku sedenter (tidak
banyak aktivitas fisik), pola makan tidak sehat, perilaku
merokok, stres, dan lain-lain. Terkait dengan pola
makan, banyak pekerja yang mengeluhkan badannya
makin gemuk. Namun, mereka tidak menyadari bahwa
asupan kalori terlalu banyak, yang disebabkan mengemil
atau makan yang dilakukan terlalu sering.
Selanjutnya, aktivitas fisik di kantor semakin sedikit
dibandingkan dengan 50 tahun silam. Hanya 6,5% orang
dewasa yang melakukan aktivitas fisik sambil bekerja.
Saat ini, hanya 20% pekerja yang pekerjaannya membutuhkan
aktivitas fisik, menurun dari angka 50% di era
1960-an. Para pekerja membakar 140 kalori lebih sedikit
dibandingkan dengan 50 tahun silam.
Konsekuensi dari masalah kesehatan yang dialami
pekerja terutama penyakit degeneratif, merupakan kerugian
besar bagi perusahaan. Secara keseluruhan, diperkirakan
kerugian yang dialami perusahaan sebagai dampak
penyakit akibat kerja dan kecelakaan kerja setiap tahun
lebih dari US$ 2,8 triliun atau sekitar 4% dari produk domestik
bruto. Dampak buruk akibat sindrom metabolik
yang tidak dikelola sangat banyak. Sindrom metabolik
merupakan kelompok faktor risiko metabolik dan telah
diketahui merupakan faktor risiko multidimensi untuk
penyakit kardiovaskuler.
Melihat dampak yang cukup besar baik bagi perusahaan
maupun pekerja serta penanganan yang cukup kompleks,
diperlukan data dasar atau informasi tentang gambaran
kasus sindrom metabolik pada pekerja, terutama di
Indonesia. Gambaran kasus ini diharapkan dapat menjadi
acuan dalam merancang dan mengimplementasikan
program pengelolaan sindrom metabolik, baik dalam
bentuk promotif, preventif maupun kuratif, terutama di
perusahaan. Adapun tujuan penelitian ini adalah memaparkan
prevalensi kasus sindrom metabolik yang terjadi
pada pekerja perusahaan.

Metode
Penelitian ini merupakan studi epidemiologi dengan
rancangan potong lintang yang dilakukan untuk memaparkan
prevalensi kasus sindrom metabolik yang terjadi
pada pekerja perusahaan. Penelitian ini dilakukan pada
dua perusahaan di Provinsi Riau pada tahun 2014.
Karakteristik jenis pekerjaan yang dilakukan pada dua
perusahaan ini adalah pekerjaan yang tidak banyak
menggunakan aktivitas fisik pekerjanya. Selain proses
kerja yang ditopang oleh teknologi tinggi, juga karena
banyak pekerjaan administratif.
Sumber data adalah rekam medis pekerja yang
melakukan medical check up periode Oktober 2013 sampai
Februari 2014 dengan jumlah 552 data. Penelitian ini
dibagi menjadi dua tahap. Tahap pertama untuk mendapatkan
prevalensi sindrom metabolik serta distribusinya
berdasarkan karakteristik responden dan komponen sindrom
metabolik. Selanjutnya, penelitian tahap kedua untuk
melihat hubungan variabel perilaku (kebiasaan
merokok, aktivitas fisik, pola asupan makanan) dan faktor
risiko riwayat keluarga, dengan kejadian sindrom
metabolik.
Populasi dalam penelitian ini adalah pekerja yang
menderita sindrom metabolik pada dua perusahaan.
Kriteria inklusi adalah pekerja yang didiagnosis sindrom
metabolik oleh dokter perusahaan dengan kriteria sindrom
metabolik menurut International Diabetes
Federation (IDF), National Heart, Lung, and Blood
Institute (NHLBI), World Heart Federation (WHF),
International Atherosclerosis Society (IAS), dan
American Heart Association (AHA) tahun 2009. Data rekam medis mencantumkan informasi karakteristik responden
(usia, jenis kelamin). Berdasarkan sumber data,
didapatkan populasi penelitian tahap satu sebanyak 131
pekerja (109 dari perusahaan A dan 22 dari perusahaan
B). Sampel penelitian dipilih dengan cara total sampling
yakni 131 orang.
Selanjutnya, dari populasi penelitian tahap satu dipilih
secara quota sampling sebanyak 34 responden (14
dari perusahaan A, dan 20 dari perusahaan B) untuk
mendapatkan data gambaran perilaku dan faktor risiko
terkait dengan sindrom metabolik (penelitian tahap dua).
Jumlah ini didasari oleh pendapat Cohen et al,10 yang
menyatakan bahwa penelitian dengan desain relasional
(mengukur hubungan antarvariabel) membutuhkan ukuran
sampel minimal adalah 30.
Instrumen dalam penelitian ini adalah kuesioner (self
reported) dan tabel bantu pencatatan komponen sindrom
metabolik. Untuk data aktivitas fisik digunakan international
physical activity questionnaire, dan untuk data
asupan makanan digunakan tabel 24 hours food recall.
Pengelolaan dan analisis data dilakukan secara kuantitatif
dengan bantuan perangkat lunak pengolahan data
komputer. Khusus untuk data asupan makanan diolah
dengan menggunakan program nutrisurvey. Hasil pengolahan
asupan makanan yang diperoleh dibandingkan
dengan acuan asupan makanan bagi penderita gangguan
metabolik menurut Perkumpulan Endokrinologi
Indonesia (Perkeni) 2011.
Menurut Perkeni,11 kategori asupan makanan
dikatakan sesuai diet jika asupan asam lemak jenuh <
7% kebutuhan kalori, asam lemak tak jenuh ganda <
10% kebutuhan kalori, asam lemak tak jenuh tunggal <
10% kebutuhan kalori, karbohidrat 45-65% total asupan
energi, protein 10 - 20% total asupan energi, serat 25-30
gram per hari, dan kolesterol < 200 mg/hari. Kategori aktivitas
fisik menurut Craig et al,12 Dikatakan aktivitas
fisik berat jika > 3000 Metabolic Energy Turnover 
(MET)-menit/minggu, sedang jika 600-2999 MET- menit/minggu, dan ringan jika < 600 MET-menit/minggu.
Analisis data berupa analisis univariat dalam bentuk
distribusi frekuensi, persentase, rerata dan sebaran
data. Selanjutnya, analisis bivariat dengan uji korelasi
Spearman’s Rho (karena data tidak terdistribusi normal).
Uji lain untuk melihat hubungan dua variabel kategorik
yaitu kai kuadrat atau uji Fisher exact. Penelitian
ini menggunakan kemaknaan statistik dengan nilai p <
0,05.

Hasil
Prevalensi kasus sindrom metabolik yang dapat dilaporkan
hanya pada perusahaan yang memiliki data
lengkap. Berdasarkan pengolahan data diketahui bahwa
jumlah pekerja yang yang melakukan medical check up di
perusahaan A sebanyak 505 orang. Dari data tersebut,
diketahui jumlah pekerja yang menderita sindrom
metabolik ada sebanyak 109 orang sehingga didapatkan
prevalensi kasus sindrom metabolik pada perusahaan A
adalah sebanyak 21,58%.
Selanjutnya, distribusi kasus berdasarkan karakteristik
penderita (109 dari perusahaan A, dan 22 dari perusahaan
B) dan komponen sindrom metabolik dapat
dilihat pada Tabel 1. Berdasarkan pengolahan data variabel
usia, diperoleh rerata usia partisipan adalah 49 (23-
56) tahun. Kelompok usia terbanyak yang menderita sindrom
metabolik adalah usia > 50 tahun dan jenis kelamin
terbanyak adalah laki-laki. Sebagian besar penderita sindrom
metabolik memiliki jumlah penanda terbanyak
yakni tiga komponen (69 orang/52,70%). Komponen
sindrom metabolik terbanyak adalah lingkar perut.
Korelasi antara lingkar perut dengan kadar gula darah
puasa dan tekanan darah seperti Tabel 2. Selanjutnya,
hubungan antara lingkar perut dengan kondisi dislipidemia
yaitu kadar kolesterol HDL dan trigliserida dapat
dilihat pada Tabel 3 dan Tabel 4. Berdasarkan uji korelasi,
diketahui variabel lingkar perut berkorelasi atau berhubungan bermakna secara statistik dengan tekanan
darah sistolik dan diastolik, serta kadar kolesterol HDL
(p > 0,05). Sementara hubungan antara lingkar perut dengan
kadar gula darah puasa dan kadar trigliserida tidak
bermakna (p > 0,05).
Selanjutnya, dari 131 data responden, telah dipilih
sebanyak 34 responden (14 dari perusahaan A, dan 20
dari perusahaan B) untuk menanyakan data perilaku dan
faktor risiko terkait dengan kasus sindrom metabolik
yang dialami pekerja. Gambaran variabel-variabel tersebut
dapat dilihat pada Tabel 5. Berdasarkan pengolahan
data diketahui bahwa sebagian besar pekerja yang
menderita sindrom metabolik adalah tidak merokok serta
tidak memiliki riwayat keluarga obesitas dan diabetes
melitus. Dari pengolahan data aktivitas fisik, diketahui
bahwa sebagian besar pekerja yang mengalami sindrom
metabolik adalah dengan kategori aktivitas fisik yang
sedang yakni 61,80%, dengan rerata total aktivitas fisik
1631 MET-menit/minggu. Asupan makanan yang tidak
sesuai dengan diet terbesar adalah serat pangan dan
asupan lemak jenuh. Rerata jumlah serat pangan yang
dikonsumsi oleh pekerja yang menderita sindrom
metabolik adalah hanya 8,79 gram/hari. Asupan
makanan dengan kategori sebagian besar sudah sesuai
dengan diet yaitu asam lemak tak jenuh tunggal (100%)
dan asam lemak tak jenuh ganda (91,20%).

Pembahasan
Berdasarkan pengolahan data diketahui bahwa
persentase kasus sindrom metabolik untuk periode tersebut
adalah 21,58%, dengan jenis kelamin terbanyak
adalah laki-laki. Hasil ini tidak jauh berbeda dengan
prevalensi sindrom metabolik dari sumber/data dan hasil
penelitian lainnya, salah satunya IDF4 yang menyebutkan
bahwa prevalensi sindrom metabolik dunia adalah 20-
25%. Penelitian Nestel et al,13 yang mengulas 25 survei
sindrom metabolik pada masyarakat Asia (Cina, Hong
Kong, Taiwan, Jepang, Filipina dan Singapura) menemukan
prevalensi dengan kisaran 10%-30%.
Hasil ini juga sejalan dengan penelitian Semiardji,7
yang menemukan bahwa sekitar 24,4% penyakit di
kalangan pekerja terkait dengan sindrom metabolik.
Selanjutnya, hasil yang sedikit berbeda ditemukan dalam
penelitian Windarwati,14 yang menemukan proporsi sindrom
metabolik pada perawat yang bekerja pada waktu
reguler di RSUP Dr. Sardjito Yogyakarta sebanyak
26,6%.
Rerata usia pekerja yang mengalami sindrom metabolik
adalah 49 (23-56) tahun, dengan kelompok usia terbanyak
> 50 tahun. Hal ini sejalan dengan pendapat
Achmad,15 yang mengatakan prevalensi sindrom
metabolik meningkat sejalan dengan penambahan usia,
dan mengenai lebih dari 40% mereka yang berusia di atas 60 tahun. Lohsoonthorn et al,6 juga menemukan
bahwa kejadian sindrom metabolik lebih banyak terjadi
sesuai dengan pertambahan usia pekerja.
Sebagian besar responden memiliki jumlah penanda
sindrom metabolik terbanyak yakni tiga komponen, sebagian
besar adalah lingkar perut dan tekanan darah.
Komponen sindrom metabolik dengan persentase paling
sedikit adalah kadar kolesterol HDL. Hasil yang hampir
sama ditemukan dalam penelitian Alegria et al,5 dan
Ervin,16 yang menemukan bahwa prevelansi penanda
sindrom metabolik terbanyak, yaitu tekanan darah tinggi
dan lingkar perut/obesitas abdominal/indeks massa
tubuh ³ 28,8 kg/m2.
Berdasarkan hasil penelitian diketahui variabel
lingkar perut berhubungan bermakna secara statistik
dengan tekanan darah sistolik dan diastolik, serta kadar
kolesterol HDL. Hasil ini memperkuat teori bahwa dengan
bertambahnya lingkar perut, otomatis terjadi peningkatan
jaringan lemak tubuh. Adiposit jaringan lemak
ini adalah adiposit berukuran besar, kurang peka terhadap
kerja antilipolisis sehingga lebih mudah dilipolisis
yang menyebabkan peningkatan kadar asam lemak bebas.
Obesitas yang menyebabkan tingginya asam lemak
bebas dalam darah menstimulasi pelepasan sitokin atau
produk-produk metabolik yang dapat menurunkan sensitivitas
insulin. Sitokin tersebut antara lain sitokin
proinflamasi, prokoagulan, peptida inflamasi, dan angiotensinogen.
Produk-produk dari sel lemak dan peningkatan
asam lemak bebas dalam plasma bertanggung
jawab terhadap berbagai penyakit metabolik, seperti diabetes,
penyakit jantung, hiperlipidemia, dislipidemia
(salah satunya ditandai dengan penurunan kolesterol
HDL), gout, dan hipertensi.
Hasil penelitian ini menemukan sebagian besar
persentase penderita sindrom metabolik tidak memiliki
kebiasaan merokok. Hasil penelitian ini tidak jauh berbeda
dari penelitian Lohsoonthorn et al,6 Pada pekerja di
Thailand yang menderita sindrom metabolik, ditemukan
75,4% tidak pernah merokok. Namun demikian, peneliti
berkeyakinan bahwa kebiasaan merokok berkaitan
dengan kejadian sindrom metabolik. Merokok bertanggung
jawab terhadap mekanisme peningkatan berat
badan, kadar kolesterol, aterosklerosis, resistensi insulin,
risiko gangguan metabolik dan penyakit kardiovaskuler.
18 Chiolero et al,19 menyatakan bahwa merokok
dapat meningkatkan resistensi insulin dan berhubungan
dengan akumulasi lemak pusat.
Hasil penelitian ini menemukan penderita sindrom
metabolik memiliki riwayat keluarga obesitas dan diabetes
melitus masing-masing 23,50%. Hasil ini sejalan
dengan pendapat Achmad,15 yang menyatakan bahwa
sekitar 20 - 40% atau bahkan lebih, masyarakat di berbagai
negara dikatakan memiliki kecenderungan genetik
memperoleh sindrom metabolik. Beberapa gen yang
diteliti berasosiasi dengan obesitas, yaitu gen ob (obesity)
yang memproduksi leptin serta gen db (diabetic) yang
memproduksi reseptor leptin.
Dari pengolahan data diketahui bahwa sebagian besar kategori dan rerata aktivitas fisik responden adalah rendah
sampai sedang. Hasil ini sejalan dengan penelitian
Widiantini dan Tafal,20 yang menemukan sebagian besar
pekerja dengan kategori aktivitas fisik rendah dan
sedang. Hasil ini juga mendukung teori tentang hubungan
aktivitas fisik dengan kejadian sindrom metabolik.
Aktivitas fisik yang kurang (sedentary lifestyle)
berhubungan dengan kejadian sindrom metabolik.
Sebaliknya, melalui aktivitas fisik dapat mengubah beberapa
faktor risiko antara lain menurunkan kadar low
density lipoprotein (LDL) dan trigliserida, meningkatkan
kadar high density lipoprotein (HDL), meningkatkan
sensitivitas insulin, menurunkan tekanan darah serta faktor-
faktor risiko dari penyakit jantung dan penyakit kronis
lainnya. Kondisi aktivitas fisik yang kurang pada
pekerja ini sejalan dengan penjelasan Nathan dan
Delahanty,22 bahwa timbulnya perilaku sedenter pada
pekerja tidak terlepas dari kemajuan teknologi, informasi
dan komunikasi dan ditemukannya alat-alat/mesin canggih
pengganti tenaga manusia yang serba otomatis.
Selanjutnya, dari pengolahan data asupan makanan
diperoleh sebagian besar kategori tidak sesuai dengan diet
adalah serat pangan, asupan lemak jenuh dan karbohidrat.
Hasil ini sejalan dengan teori dan hasil penelitian
sebelumnya. Beberapa pakar telah menyepakati bahwa
diet tinggi lemak dapat meningkatkan total asupan energi
dan obesitas. Ma et al,23 menambahkan bahwa indeks
massa tubuh berhubungan dengan indeks glikemik yang
terkait dengan diet karbohidrat. Hasil penelitian
Sudarminingsih,24 pada pekerja PT Unocal Oil Company
di Offshore Balikpapan, Kalimantan Timur menemukan
bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara kejadian
sindrom metabolik dengan asupan total karbohidrat ³
60% dari total kalori, refined karbohidrat > 5% dari
kalori, dan dari lemak > 20% dari total kalori.
Selanjutnya, terkait dengan serat pangan, rerata jumlah
serat pangan yang dikonsumsi hanya 8,79 g/hari (idealnya
± 25 gr/hari). Beberapa faktor yang memungkinkan
hal ini antara lain adalah ketersediaan serat dalam pola
makan yang masih kurang, responden masih banyak yang
makan di luar rumah (seperti di kantin, restoran, dan
lain-lain) padahal makanan yang dijual di tempat tersebut
sebagian besar masih minim serat, serta kebiasaan makan
sayur dan buah (makanan kaya serat) yang belum menjadi
menu harian.
Hasil ini juga memperkuat hasil penelitian di
Indonesia, bahwa konsumsi serat orang Indonesia ratarata
hanya 10,5 gr/hari. Padahal banyak bukti empiriksdan
penelitian yang membuktikan hubungan serat
dengan gangguan metabolik, khususnya dalam mencegah
komplikasi penyakit degeneratif. Mengonsumsi serat
sekitar 35 gr/hari memiliki risiko terkena penyakit jantung
koroner 1/3 lebih rendah dibandingkan dengan
orang yang mengonsumsi serat kurang 15 gr/hari.
Berdasarkan uraian di atas, dapat dikatakan bahwa
sindrom metabolik merupakan hasil interaksi antara
gangguan genetik dengan perubahan gaya hidup.
Sindrom metabolik akan muncul saat seorang dengan kecenderungan
genetik mengalami obesitas. Ilustrasi
pernyataan ini adalah kenyataan bahwa tidak semua individu
dengan overweight atau obesitas mengalami sindrom
metabolik karena masih ada kemungkinan dua faktor
lain yang berperan, yaitu kecenderungan genetik dan
resistensi insulin. Bukti lain adalah adanya perbedaan kecenderungan
terhadap faktor risiko metabolik dan bentuk
kelainannya pada kelompok etnis yang berbeda.
Pada beberapa populasi di Asia Selatan, ditemukan
tingginya prevalensi sindrom metabolik kendati dengan
obesitas rendah, yang menunjukkan tingginya peran kecenderungan
genetik. Kompleksnya pengaturan jalur metabolisme
memberikan alasan besarnya peran kecenderungan
genetika pada variasi bentuk sindrom metabolik.
Oleh karena itu, variasi genetika memiliki hubungan
yang erat dengan obesitas dalam menentukan sindrom
metabolik. Apabila demikian, patogenesis sindrom
metabolik tidak akan dapat dijelaskan secara menyeluruh
sebelum dasar variasi genetiknya dapat terungkap.
Obesitas sendiri tidak selalu menyebabkan kelainan
metabolisme dan tidak semua penderita kelainan metabolisme
mengalami obesitas. Beberapa studi telah dilakukan
untuk mendukung konsep yang disebut adiposopathy,
yaitu beberapa kelainan metabolisme bukan
karena kelebihan jaringan lemak itu sendiri, tetapi
adanya disfungsi jaringan lemak. Keadaan ini perlu identifikasi
mekanisme akar dari penyebab kelainan metabolisme
glukosa, lemak dan hipertensi yang kemungkinan
secara genetik termasuk rentan. Kondisi tersebut dapat
dibuktikan dari hasil penelitian di United State of
America (USA) yang menyatakan bahwa hanya 12%
pasien dengan IMT 27 kg/m2 menderita diabetes melitus
tipe 2. Sebaliknya, 67% pasien diabetes melitus tipe 2
mempunyai IMT 27 kg/m2, sementara 46% mempunyai
IMT 30 kg/m2. Peneliti lain membuktikan bahwa tidak
semua pasien yang kelebihan berat badan mengalami
hipertensi, dan tidak semua pasien hipertensi kelebihan
berat badan. Disimpulkan bahwa peningkatan lemak
tubuh berisiko terhadap timbulnya hipertensi, tetapi peningkatan
berat badan secara sendiri tidak cukup menyebabkan
berkembangnya hipertensi. Penyebab obesitas sebagai
komponen sindrom metabolik, sangatlah kompleks
dan multifaktor, meliputi faktor genetika dan lingkungan.

Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa
prevalensi kasus sindrom metabolik pada pekerja adalah
21,98%, dengan jenis kelamin terbanyak adalah laki-laki,
rerata usia pekerja 49 tahun, dan kelompok usia ter119
banyak adalah usia > 50 tahun. Sebagian besar pekerja
penderita sindrom metabolik adalah dengan tiga komponen,
dengan komponen yang terbanyak adalah lingkar
perut dan tekanan darah. Dari pengolahan data aktivitas
fisik, diketahui bahwa sebagian besar pekerja yang mengalami
sindrom metabolik adalah dengan rerata dan kategori
aktivitas fisik yang rendah sampai sedang.
Selanjutnya, asupan makanan pekerja sindrom metabolik
dengan kategori tidak sesuai dengan diet adalah serat
pangan, lemak jenuh dan karbohidrat. Berdasarkan hasil
penelitian diketahui variabel lingkar perut berkorelasi
atau berhubungan bermakna secara statistik dengan TDS
dan TDD, serta kadar kolesterol HDL.
Saran
Beberapa hal yang disarankan kepada pihak perusahaan
antara lain merancang dan mengoptimalkan pengelolaan
sindrom metabolik di perusahaan melalui
kegiatan occupational health (terutama promosi kesehatan
di tempat kerja dengan melibatkan seluruh komponen,
yakni pekerja sebagai sasaran utama serta pimpinan
perusahaan, serikat pekerja dan keluarga) karena
kasus sindrom metabolik cenderung meningkat dan sudah
mulai terjadi pada usia pekerja yang relatif muda.
Upaya yang perlu dilakukan atau dioptimalisasi adalah
pengelolaan gizi (penataan gizi dengan menyediakan
makanan dengan sistem rantang yang sudah ditentukan
komposisinya dan dihitung jumlah kalorinya atau sesuai
dengan kebutuhan diet dan gangguan kesehatan yang
ada), program peningkatan aktivitas/latihan fisik serta
penghentian perilaku merokok pada pekerja.
