Pola Konsumsi dengan Terjadinya Sindrom Metabolik di
Indonesia

Abstrak
Terjadinya sindrom metabolik diduga berhubungan dengan pergeseran
gaya hidup masyarakat yang berubah menuju masyarakat modern, dari
mengonsumsi makanan tradisional beralih ke makanan instan dan kebaratbaratan.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui prevalensi sindrom
metabolik dan determinannya dari pola konsumsi, meliputi konsumsi sayur
dan buah serta pola makan makanan manis, asin, berlemak, lauk hewani
berpengawet, dan penggunaan penyedap. Penelitian ini merupakan bagian
dari analisis lanjut data Riset Kesehatan Dasar tahun 2013 dengan desain
potong lintang. Jumlah sampel setelah pembobotan adalah 1.878.578
orang dengan kriteria berusia 18 tahun ke atas. Pengumpulan data pola
konsumsi, antropometri, klinis, dan biomedis telah dilakukan. Analisis data
menggunakan kai kuadrat dan regresi logistik biner. Prevalensi sindrom
metabolik di Indonesia sebesar 23%, pada perempuan 26,6% dan pada laki-
laki 18,3%. Konsumsi makanan manis lebih dari satu kali per hari sebanyak
43,5% dan kurang dari satu kali per hari 10,5% dengan risiko mengalami
sindrom metabolik sebesar 6,567 kali. Konsumsi makanan asin yang
termasuk dalam kategori sering memiliki proporsi sindrom metabolik sebesar
100% dengan risiko mengalami sindrom metabolik sebanyak 6,363 kali.
Terdapat hubungan yang signifikan (nilai p < 0,05) antara pola konsumsi
sayur dan buah, frekuensi konsumsi makanan manis, asin, berlemak, lauk
hewani yang diawetkan, penggunaan penyedap, dan mi instan dengan kejadian
sindrom metabolik pada usia produktif.
Kata kunci: Pola konsumsi makanan, sindrom metabolik, usia produktif

Pendahuluan
Sindrom metabolik didefinisikan sebagai konstelasi
yang saling berhubungan dari pelbagai faktor fisiologis,
biokimia, klinis, dan metabolik yang secara langsung
meningkatkan risiko penyakit kardiovaskular, diabetes
melitus tipe 2 dan semua penyebab kematian. Sekumpulan gejala yang terdapat pada sindrom metabolik,
yaitu obesitas sentral, peningkatan kadar trigliserida
darah, penurunan kadar high density lipoprotein (HDL)
kolesterol darah, tekanan darah tinggi, peningkatan kadar glukosa darah dan resistensi insulin.
Saat ini, sindrom metabolik telah menjadi masalah
kesehatan masyarakat dan tantangan klinis di seluruh
dunia berkaitan dengan urbanisasi, asupan energi yang
berlebihan, peningkatan kejadian obesitas dan gaya
hidup sedentary serta terkait dengan dampak yang ditimbulkannya.
Diperkirakan pada lima hingga sepuluh tahun
mendatang akan terjadi peningkatan risiko diabetes melitus
tipe 2 sebanyak lima kali lipat dan penyakit kardiovaskular
sebanyak dua kali lipat akibat dari penyakit ini.
Pasien dengan sindrom metabolik memiliki risiko stroke
sebesar dua sampai dengan empat kali dan risiko infark
miokard hingga tiga sampai empat kali. Prevalensi sindrom metabolik sulit diketahui secara
pasti karena perbedaan diagnosis yang digunakan. World
Health Organization (WHO) tahun 1999 menyatakan
bahwa penyakit ini didasari oleh resitensi insulin yang
disertai hipertensi (tekanan darah ≥ 140/90 mmHg),
hipertrigliseridemia (≥ 150 mg/dL), rendahnya kadar
HDL (< 35 mg/dL pada laki-laki dan < 39 mg/dL pada
perempuan), obesitas (rasio lingkar pinggang pinggul >
0,9 pada laki-laki dan > 0,85 pada perempuan atau indeks
massa tubuh (IMT) di atas 30 kg/m2.3 Berdasarkan
kriteria tersebut, dilaporkan jumlah penderita sistem
metabolik pada orang dewasa di Amerika mencapai
25%. National Cholesterol Educational Program Adult
Treatment Program III (NCEP ATP III) tahun 2001
menetapkan kriteria sindrom metabolik adalah bila menemukan
tiga dari lima komponen yang terdiri dari
tekanan darah ≥ 130 / 85 mmHg atau dalam pengobatan
antihipertensi, kadar kolesterol HDL < 40 mg/dL pada
laki-laki dan < 50 mg/dL pada perempuan, hipertrigliseridemia
(≥ 150 mg/dL), kadar glukosa serum puasa
yang tinggi (> 110 mg/dL) dan obesitas sentral (lingkar
perut laki-laki > 102 centimeter dan perempuan > 88
centimeter).1 Kriteria penetapan obesitas sentral tersebut
berbeda dengan negara Asia Pasifik, yaitu bila lingkar perut
≥ 90 centimeter dan perempuan ≥ 80 centimeter.
Menggunakan kriteria NCEP ATP III, National
Health and Nutrition Examination Survey (NHANES)
2003 - 2006 melaporkan sekitar 34% orang dewasa di
Amerika mengalami sindrom metabolik dengan prevalensi
faktor risiko sindrom metabolik yaitu obesitas sentral
53%, hipertensi 40%, dan 39% mengalami hiperglikemia.
6 Hasil penelitian Cardiovascular Risk Factor
Multiple Evaluation in Latin America (CARMELA),7 pada
populasi dewasa menyatakan kejadian sindrom
metabolik sebesar 27% di Mexico dan 14% di Quito. Di
Indonesia, dengan menggunakan kriteria NCEP ATP III
dengan modifikasi kriteria untuk Asia, dilaporkan bahwa
prevalensi sindrom metabolik di Jakarta sebesar 28,4%
yang terdiri dari 25,4% pada laki-laki dan 30,4% pada
perempuan. Komponen sindrom metabolik terbanyak pada
laki-laki adalah hipertensi (84,7%) diikuti oleh hipertrigliseridemia
(83,4%), obesitas sentral (75,5%), hiperglikemia
(50,9%) dan kadar HDL yang rendah (43,6%).
Sedangkan pada perempuan, komponen sindrom
metabolik terbanyak adalah obesitas sentral (91,3%), diikuti
oleh hipertensi (84,1%), hipertrigliseridemia
(66,1%), kadar HDL yang rendah (57,8%) serta hiperglikemia
(50,2%).8 Penelitian lain di Jakarta mendapatkan
prevalensi sindrom metabolik pada kelompok eksekutif
sebesar 21,6%, 24,8% pada laki-laki dan 11,8%
pada perempuan. Insiden sindrom metabolik diduga berhubungan dengan
pergeseran gaya hidup akibat pengaruh globalisasi.
Gaya hidup masyarakat berubah menuju masyarakat
modern dengan pola konsumsi makanan tradisional beralih
ke makanan instan dan kebarat-baratan. Penelitian
kohort yang dilakukan Lutsey, dkk., selama sembilan
tahun dengan melibatkan 9.514 subjek mendapatkan
bahwa terdapat sekitar 40% kasus baru sindrom metabolik.
Pada penelitian ini, disimpulkan bahwa makanan
barat, konsumsi daging, dan makanan gorengan
meningkatkan sindrom metabolik. Sementara itu,
penelitian lain mendapatkan konsumsi produk berbahan
dasar susu rendah lemak, ikan, dan sereal yang tinggi
melindungi terjadinya sindrom metabolik. Temuan lain yang dilaporkan dari Riset Kesehatan
Dasar (Riskesdas) tahun 2013 adalah kecenderungan
proporsi penduduk usia > 10 tahun yang kurang mengonsumsi
sayur dan buah sebanyak 93,5%. Konsumsi
makanan atau minuman manis ≥ 1 kali dalam sehari secara
nasional adalah 53,1%, sedangkan konsumsi
makanan berlemak, berkolesterol dan makanan gorengan
≥ 1 kali per hari sebesar 40,7% dan penduduk
Indonesia mengonsumsi penyedap ≥ 1 kali dalam sehari
sebesar 77,3%.11 Pelbagai penelitian mendapatkan bahwa
pola konsumsi tersebut yang cenderung rendah serat
namun tinggi lemak, kolesterol, gula dan natrium serta
gaya hidup kurang gerak dan tidak aktif ini merupakan
faktor risiko yang berkaitan dengan obesitas dan sindrom
metabolik serta penyakit degeneratif lainnya.8,11-13
Prevalensi sindrom metabolik ini diperkirakan akan
terus mengalami peningkatan yang berdampak pada
meningkatnya jumlah penderita penyakit kardiovaskular
dan kelangsungan hidup seseorang.14,15 Penelitian
Klien,16 menyatakan bahwa 21,7% pasien gangguan jantung
dengan sindrom metabolik mengalami kejadian kardiovaskular
dan kematian. Hasil Survei Kesehatan
Rumah Tangga tahun 2001 menunjukkan bahwa penyakit
kardiovaskular menduduki peringkat pertama
penyakit degeneratif penyebab kematian di Indonesia
sebesar 49,9%.17 Temuan tersebut menunjukkan bahwa
sindrom metabolik dan faktor risikonya perlu mendapat
perhatian serius agar tidak mengarah pada berkembangnya
penyakit degeneratif.11 Berdasarkan latar belakang tersebut, penulis ingin melakukan kajian atau
analisis lanjut pola konsumsi makanan berhubungan dengan
terjadinya sindrom metabolik pada usia produktif.

Metode
Penelitian ini merupakan bagian dari penelitian analisis
lanjut hasil Riskesdas tahun 2013 yang dilakukan pada
tahun 2014 dengan kajian analisis model faktor determinan
terjadinya sindrom metabolik berdasarkan pola
konsumsi dan gaya hidup pada usia produktif. Data
yang dianalisis diperoleh dari Laboratorium Manajemen
Data, Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan,
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. Jenis
penelitian ini adalah analisis kuantitatif dengan menggunakan
rancangan yang sama dengan Riskesdas tahun
2013 yaitu potong lintang berskala nasional.
Populasi dalam penelitian ini adalah populasi yang digunakan
dalam Riskesdas tahun 2013, dengan populasi
target adalah penduduk berusia 18 tahun ke atas yang
terlibat dalam Riskesdas serta pengumpulan data pola
konsumsi makanan, pengukuran antropometri, pemeriksaan
klinis dan biomedis telah dilakukan. Sampel
Riskesdas yang memenuhi kriteria berjumlah 46.000
orang. Kriteria sampel adalah penduduk yang berusia 18
tahun ke atas yang menjadi responden pada Riskesdas
tahun 2013, telah dilakukan pengumpulan data mengenai
pola konsumsi makanan dan aktivitas fisik, telah
bersedia dilakukan pengukuran antropometri (lingkar
perut), telah dilakukan pemeriksaan klinis (tekanan
darah), dan telah dilakukan pemeriksaan biomedis (kolesterol
HDL, trigliserida, dan kadar glukosa darah
puasa).
Penentuan sampel pada Riskesdas menggunakan desain
sampling yang kompleks (pengambilan sampel bertingkat,
beberapa metode pengambilan sampel sekaligus).
Oleh karena itu, dalam penelitian ini dilakukan
penyesuaian dengan pembobotan menggunakan
perangkat lunak Statistical Product and Service Solutions
(SPSS). Pembobotan dilakukan untuk menyamakan
peluang terpilihnya sampel pada setiap strata agar varian
dalam sampel sama dengan varian dalam populasi sehingga
mendukung generalisasi ke populasi. Apabila
pembobotan tidak dilakukan dalam analisis, maka dapat
menyebabkan tidak akuratnya estimasi parameter populasi,
yaitu menjadi di bawah perkiraan yang berakibat pada
confidence interval (CI) kurang tepat dan
meningkatkan kesalahan tipe I.18 Jumlah sampel yang
memenuhi kriteria adalah 31.998 orang dari 35.409
orang sampel yang telah dilakukan pemeriksaan biomedis,
antropometri, dan pola makan. Setelah dilakukan
pembobotan, maka total sampel yang dianalisis berjumlah
1.878.578 orang.
Variabel bebas adalah pola konsumsi makanan yang
meliputi konsumsi sayur dan buah serta pola makan tertentu
yang terdiri dari makanan manis, asin, berlemak,
hewani berpengawet, dan penyedap. Adapun variabel
terikat adalah terjadinya sindrom metabolik mengacu pada
kriteria NCEP ATP III dengan modifikasi dari
International Diabetes Federation (IDF) tahun 2005,
yaitu seseorang yang memiliki sedikitnya tiga dari kriteria
di antaranya obesitas sentral (lingkar perut ≥ 80 centimeter
untuk perempuan dan laki-laki ≥ 90 centimeter),
peningkatan kadar trigliserida darah (≥ 150 mg/dL, atau
≥ 1,69 mmol/L), penurunan kadar kolesterol HDL (< 40
mg/dL atau < 1,03 mmol/L pada laki-laki dan pada
perempuan < 50 mg/dL atau < 1,29 mmol/L), peningkatan
tekanan darah (tekanan darah sistolik ≥ 130
mmHg, tekanan darah diastolik ≥ 85 mmHg atau sedang
memakai obat anti hipertensi), dan peningkatan glukosa
darah puasa (kadar glukosa puasa ≥ 110 mg/dL, atau ≥
6,10 mmol/L.
Pengumpulan data dilakukan menggunakan kuesioner
terstruktur dengan metode wawancara, observasi, pemeriksaan
fisik, pengukuran antropometri, dan pemeriksaan
biomedis. Data pola konsumsi sayur dan buah difokuskan
pada total frekuensi dan porsi sayur dan buah.
Informasi frekuensi dan porsi asupan sayur dan buah
dikumpulkan dengan menghitung jumlah hari konsumsi
dalam seminggu dan jumlah porsi rata-rata dalam sehari
dikategorikan menjadi cukup, yaitu konsumsi sayur dan
atau buah minimal lima porsi per hari selama tujuh hari
dalam seminggu; kurang, yaitu apabila konsumsi sayur
dan atau buah kurang dari lima porsi per hari selama tujuh
hari dalam seminggu. Data makanan tertentu
(makanan manis, asin, berlemak, hewani berpengawet,
dan penyedap dikategorikan menjadi sering, yaitu konsumsi
makanan tersebut satu kali atau lebih setiap hari;
tidak sering, yaitu konsumsi makanan tersebut kurang
dari satu kali per hari.
Uji statistik yang dilakukan adalah uji univariat untuk
mengetahui besaran prevalensi sindrom metabolik serta
uji bivariat untuk mengetahui pola konsumsi makanan,
meliputi konsumsi makan sayur dan buah dan makanan
tertentu, memengaruhi terjadinya sindrom metabolik
dengan menggunakan uji kai kuadrat serta uji multivariat
menggunakan regresi logistik biner.

Hasil
Hasil penelitian diperoleh bahwa sebagian besar sampel
berjenis kelamin laki-laki, berusia di bawah 40 tahun,
tinggal di perkotaan, serta memiliki pekerjaan dengan
status bekerja (Tabel 1).
Ditinjau dari pola konsumsi makanan, hasil penelitian
menunjukkan bahwa hampir seluruh sampel kurang
mengonsumsi sayur dan buah, yaitu kurang dari lima porsi
per hari. Terdapat 54,3% sampel memiliki pola konsumsi
makanan berlemak lebih dari satu kali sehari,
47,2% menggunakan penyedap rasa lebih dari satu kali

sehari dan sebagian besar sampel (83,1%) mengonsumsi
mi instan lebih dari satu kali sehari (Gambar 1).
Pada penelitian ini, penetapan diagnosis sindrom
metabolik mengacu pada NCEP ATP III dengan modi-
_____ dari IDF tahun 2005, yaitu berdasarkan kriteria
obesitas sentral (lingkar perut), tekanan darah, kadar
glukosa darah puasa, kadar trigliserida, dan HDL
(Gambar 2).
Pada Gambar 2 terlihat bahwa sebanyak 34,5% responden
tergolong dalam obesitas sentral (lingkar perut)
≥ 80 centimeter untuk perempuan dan ≥ 90 centimeter
untuk laki-laki). Terdapat 22% responden dengan
tekanan darah ≥ 130/85 mmHg, 37,9% memiliki kadar
glukosa darah puasa ≥ 110 mg/dL, 28,1% dengan kadar
trigliserida darah ≥ 150 mg/dL serta 39,4% memiliki
kadar HDL yang rendah (< 40 mg/dL bagi laki-laki dan
< 50 mg/dL bagi perempuan). Menurut kriteria tersebut,
hasil penelitian menunjukkan bahwa prevalensi sindrom
metabolik pada usia produktif sejumlah 23%.
Berdasarkan demogra__ lebih banyak sampel perempuan
yang mengalami sindrom metabolik, yaitu 26,6%,
sedangkan laki-laki sebanyak 18,3% dan selebihnya
tidak mengalami sindrom metabolik. Hasil analisis statistik
menggunakan uji kai kuadrat diperoleh nilai probabilitas
sebesar 0,001 dengan odds ratio (OR) = 1,622,
artinya terdapat hubungan signi_kan antara jenis kelamin
dengan kejadian sindrom metabolik, perempuan
memiliki risiko 1,622 kali mengalami sindrom metabolik
dibandingkan dengan laki-laki.


Ditinjau dari faktor usia, tampak bahwa sampel yang
tidak mengalami sindrom metabolik lebih banyak ditemukan
pada usia di bawah 40 tahun dibandingkan dengan
usia 40 tahun ke atas. Hasil analisis statistik menunjukkan
adanya hubungan _________ (nilai p = 0,001).
Seseorang yang berusia 40 tahun ke atas berisiko mengalami
sindrom metabolik sebanyak 1,951 kali dibandingkan
dengan usia di bawahnya. Selain itu, hasil
penelitian ini juga mendapatkan adanya hubungan yang
_________ antara status pekerjaan dan tempat tinggal
dengan kejadian sindrom metabolik. Orang yang bekerja
memiliki risiko lebih tinggi dibandingkan dengan yang
tidak bekerja (OR = 0,783). Temuan lain yang diungkap
dari penelitian ini adalah bahwa seseorang yang tinggal di
pedesaan memiliki risiko mengalami sindrom metabolik
sebesar 0,704 kali dibandingkan dengan yang di perkotaan
(Tabel 2).
Pola konsumsi makanan yang dianalisis secara bivariat
dengan sindrom metabolik meliputi konsumsi sayur
dan buah, makanan manis, makanan asin, makanan
berlemak, lauk hewani berpengawet, makanan yang diolah
dengan menambahkan penyedap rasa dan konsumsi
mi instan (Tabel 3).
Tabel 3 menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang
signi_kan antara pola konsumsi sayur dan buah, konsumsi
makanan manis dan makanan asin dengan kejadian
sindrom metabolik. Seseorang yang mengonsumsi
sayur dan buah kurang dari lima porsi setiap hari selama
satu minggu memiliki risiko 1,388 kali untuk mengalami
sindrom metabolik dibandingkan dengan yang mengonsumsi
cukup sayur dan buah. Konsumsi makanan manis
lebih dari satu kali per hari memiliki proporsi kejadian
sindrom metabolik lebih banyak (43,5%) dibandingkan
dengan yang kurang dari satu kali per hari (10,5%), dengan
peluang mengalami sindrom metabolik sebesar
6,567 kali. Adapun seseorang dengan pola konsumsi
makanan asin yang termasuk dalam kategori sering
memiliki proporsi sindrom metabolik sebesar 100%,
dengan risiko mengalami sindrom metabolik sebanyak
6,363 kali dibandingkan dengan orang yang jarang mengonsumsi makanan asin. Adapun konsumsi makanan
berlemak, hewani berpengawet, penggunaan penyedap,
dan konsumsi mi instan lebih dari satu kali per hari memberikan
proporsi kejadian sindrom metabolik yang tidak
berbeda jauh dengan yang kurang dari satu kali per hari,
dengan OR rata-rata mendekati satu (kisaran 0,899 -
0,943). Untuk mengetahui faktor-faktor yang
berhubungan dengan kejadian sindrom metabolik serta
melihat besaran pengaruhnya, maka dilakukan analisis
multivariat dengan uji regresi logistik biner yang hasilnya
disajikan pada Tabel 4.

Tabel 2, dan Tabel 3) tampak bahwa secara terpisah semua
variabel yang diteliti memiliki hubungan yang signi
_kan dengan kejadian sindrom metabolik. Namun,
hasil analisis multivariat dengan menggunakan regresi logistik
biner menunjukkan bahwa hanya konsumsi
makanan asin yang secara _________ merupakan prediktor
kejadian sindrom metabolik dengan OR sebesar
1,799.


Pembahasan
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semua variabel
bebas yang diteliti memengaruhi kejadian sindrom
metabolik secara terpisah. Sindrom metabolik lebih
banyak dialami oleh perempuan disebabkan akumulasi
lemak tubuh (trigliserida pada jaringan adipose) sehingga
menyebabkan hipertrigliseridemia.19 Penelitian ini sejalan
dengan penelitian Utami dkk,20 yang mendapatkan
sindrom metabolik lebih banyak (93,94%) dialami oleh
perempuan. Hubungan antara jenis kelamin dan kejadian
obesitas sentral diduga karena perbedaan genetik, faktor
diet, kurangnya aktivitas ____ berat antara laki-laki
dan perempuan.21 Selain itu, pada perempuan
menopause terjadi penurunan massa otot dan perubahan
status hormon.21 Adanya akumulasi lemak tubuh yang
banyak tersebut (obesitas) berdampak terhadap kejadian
resistensi insulin, yang merupakan predisposisi dari kejadian sindrom metabolik.22 Obesitas merupakan komponen
utama kejadian sindrom metabolik, namun
mekanisme yang jelas belum diketahui secara pasti.
Obesitas yang diikuti dengan meningkatnya metabolisme
lemak akan menyebabkan produksi reactive oxygen
species (ROS) meningkat, baik di sirkulasi maupun di sel
adiposa. Meningkatnya ROS di dalam sel adiposa dapat
menyebabkan keseimbangan reaksi reduksi oksidasi terganggu
sehingga enzim antioksidan menurun di dalam
sirkulasi. Keadaan ini disebut dengan stres oksidatif.
Meningkatnya stres oksidatif menyebabkan disregulasi
jaringan adiposa dan merupakan awal patofisiologi terjadinya
sindrom metabolik, hipertensi, dan aterosklerosis.
23 Penelitian lain yang dilakukan di Purwokerto, Jawa
Tengah, 30 perempuan yang mengalami sindrom
metabolik diketahui memiliki status antioksidan yang
rendah (mengalami stres oksidatif). Faktor usia juga memengaruhi kejadian sindrom
metabolik. Semakin bertambah usia, risiko sindrom
metabolik semakin meningkat. Pertambahan usia ini
berkaitan dengan elastisitas pembuluh darah yang mengalami
penurunan, sehingga risiko hipertensi dan terbentuknya
endapan aterosklerosis juga bertambah. Semua
keadaan tersebut merupakan faktor yang memicu terjadinya
sindrom metabolik, sejalan dengan studi potong
lintang pada sebagian besar perkotaan di Brazil yang menunjukkan
prevalensi sindrom metabolik yang tinggi
(25,4%), meningkat pada perempuan dengan usia lebih
tua dan status sosial ekonomi rendah. Meskipun
prevalensi sindrom metabolik hampir sama pada kedua
jenis kelamin, tetapi frekuensi komponen yang menentukan
sindrom metabolik sangat bervariasi di antara
mereka. Secara spesifik, interaksi yang signifikan antara
jenis kelamin dan status sosial ekonomi rendah telah
ditemukan. Hal tersebut menjelaskan tentang interaksi
yang kompleks antara faktor risiko kependudukan dan
biologis. Selain faktor tersebut, juga ditemukan bahwa
seseorang yang tinggal di pedesaan yang memiliki risiko
mengalami sindrom metabolik sebesar 0,704 kali dibandingkan
dengan yang di perkotaan.25 Penelitian lain di
Brazil mengungkap bahwa pendidikan yang tinggi merupakan
faktor protektif terhadap kejadian sindrom
metabolik. Sindrom metabolik dapat terjadi akibat kurangnya
asupan serat makanan, seperti yang banyak terdapat pada
sayur dan buah. Dalam saluran pencernaan, serat larut
mengikat asam empedu (produk akhir kolesterol) dan
kemudian dikeluarkan bersama tinja. Penelitian pada
tikus yang diberikan pakan mengandung 36% pasta daun
gedi merah menurunkan kadar low density lipoprotein
(LDL) dan trigliserida secara bermakna.26 Selain itu, pada
buah terdapat zat bioaktif yang dapat menurunkan
kadar kolesterol darah. Hasil penelitian menunjukkan
pemberian buah stroberi yang dibekukan kepada orang
obesitas dewasa selama 12 minggu berpengaruh pada
penurunan kolesterol total dan kecilnya LDL. Penurunan
kadar kolesterol pada orang dewasa yang diberikan ini
terkait dengan peranan dari antioksidan yang terdapat di
dalam buah stroberi. Konsumsi sayur dan buah yang tidak memadai
berkaitan pula dengan rendahnya konsumsi kalium.
Keadaan ini memungkinkan seseorang memiliki risiko
yang tinggi untuk menderita hipertensi. Di samping itu,
konsumsi sayur dan buah dapat mengurangi risiko sindrom
metabolik melalui kombinasi dari antioksidan, serat,
potasium, magnesium dan photochemical lainnya.
Konsumsi sayur dan buah berhubungan dengan penurunan
risiko penyakit jantung koroner. Konsumsi sayur
dan buah menurunkan risiko penyakit jantung melalui
penurunan konsentrasi C-reactive Protein (CRP) yang
merupakan penanda inflamasi. Penelitian tersebut menunjukkan
bahwa konsumsi dari dietary approaches to
stop hypertension (DASH) diet, di antaranya diet kaya
sayur dan buah, memiliki efek yang menguntungkan pada
kejadian sindrom metabolik.13 Pemberian buah
anggur bubuk selama 30 hari antara lain dapat memperbaiki
fungsi endotel, menurunkan tekanan darah sistolik
pada laki-laki dewasa yang mengalami sindrom metabolik.

Prevalensi obesitas, baik berdasarkan IMT maupun
ukuran lingkar perut, lebih tinggi pada sampel yang sering
mengonsumsi makanan manis.12,29,30 Kontribusi
makanan manis dan berlemak terhadap obesitas memperlihatkan
bahwa mekanisme fisiologis mengapa konsumsi
makanan manis meningkatkan lemak tubuh melibatkan
tingginya densitas energi dan efek rasa lezat
makanan manis dan sifat lemahnya kenyang. Hasil
penelitian sejalan dengan beberapa penelitian sebelumnya
yang menemukan hubungan antara konsumsi
makanan berlemak dan peningkatan kejadian obesitas
sentral yang merupakan salah satu indikator sindrom
metabolik. Kontribusi makanan manis dan berlemak terhadap
obesitas memperlihatkan bahwa mekanisme fisiologis
yang menjelaskan mengapa konsumsi lemak berperan
dalam peningkatan lemak tubuh adalah karena densitas
energi yang tinggi, efek rasa lezat makanan
berlemak, tingginya efisiensi metabolik, lemahnya kekuatan
rasa kenyang, lemahnya regulasi fisiologi asupan lemak terhadap asupan karbohidrat.30,31
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa konsumsi
makanan asin merupakan faktor yang memiliki pengaruh
signifikan terhadap kejadian sindrom metabolik.
Konsumsi makanan asin dalam jumlah banyak atau dengan
frekuensi yang sering akan mengakibatkan asupan
natrium juga tinggi. Kandungan natrium setiap porsi ikan
asin (20 gram) adalah 579 miligram.32 Apabila konsumsi
lebih dari satu kali sehari, maka ikan asin memberi
kontribusi dua per tiga dari kebutuhan total natrium
pengidap hipertensi. Konsumsi natrium yang tinggi akan
dapat menyebabkan natrium memasuki sel endotel pembuluh
darah arteri. Keberadaan natrium tersebut atrium
dapat menarik ion klorida (Cl) dengan kekuatan listrik
sehingga terbentuk senyawa NaCl. Senyawa yang baru
terbentuk ini akan menarik air dengan kekuatan osmotik
sehingga air akan ikut memasuki sel endotel dan sel akan
membengkak sehingga mengakibatkan tekanan darah
akan naik dan terjadilah hipertensi.33,34
Kesimpulan
Prevalensi sindrom metabolik di Indonesia sebesar
23%, pada perempuan 26,6% dan pada laki-laki 18,3%.
Kejadian sindrom metabolik pada usia produktif di
Indonesia berkaitan dengan kebiasaan seringnya mengonsumsi
makanan asin, yaitu dengan frekuensi lebih
dari satu kali dalam satu hari.
Saran
Untuk mencegah sindrom metabolik pada kelompok
usia produktif, hendaknya memperbaiki pola makan,
khususnya mengurangi frekuensi konsumsi makanan
asin. Selain itu, membatasi konsumsi makanan manis,
makanan berlemak, konsumsi penyedap, dan mi instan
tidak lebih dari satu kali per hari serta memperbanyak
konsumsi sayur dan buah setidaknya empat sampai dengan
lima porsi per hari.
