Penentuan Kadar Genistein dan
Aktivitas Hambatan Tirosinase Kedelai (Glycine max)
Terfermentasi Aspergillus oryzae


Abstrak: Tujuan dari penelitian ini adalah menentukan kadar genistein dan aktivitas hambatan dari ekstrak kedelai terfermentasi dan non-fermentasi. Kedelai difermentasi oleh Aspergillus oryzae selama 4 hari dan dimonitor kadar genistein serta aktivitas hambatan tirosinase setiap hari. Kadar genistein ditentukan menggunakan densitometer-KLT sedangkan aktivitas hambatan tirosinase dievaluasi menggunakan metode spektrofotometri. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kadar genistein meningkat pada saat fermentasi hari ke-1 sampai ke-3 (45,645-1256,042 μg/g ekstrak) tetapi pada hari ke-4 kadarnya menurun (54,373 μg/g ekstrak). Aktivitas hambatan tirosinase juga mengalami peningkatan pada saat fermentasi hari ke-1 sampai ke-3 (dilihat pada nilai IC50) dan menurun saat fermentasi hari ke-4. Disimpulkan bahwa kadar genistein berkaitan dengan aktivitas hambatan tirosinase (R2 = 0,949).
Kata kunci: fermentasi, kedelai, Aspergillus oryzae, kadar genistein, aktivitas hambatan tirosinase.

PENDAHULUAN
ISOFLAVON merupakan golongan flavonoid yang banyak ditemukan pada tanaman kacang-kacangan terutama pada kedelai (Glycine max (L.) Merr.)(1). Kedelai memiliki kandungan total isoflavon sebesar 1,2-4,2 mg/g sampel kering(2). Isoflavon yang terdapat pada kedelai memiliki struktur aglikon (misal: daidzein, genistein, glisitein), glikosida (misal: daidzin, genistin, glisitin), malonil glikosida dan asetil glikosida(3). Sebagian besar isoflavon kedelai memiliki struktur glikosida(4). Meski demikian, isoflavon dengan struktur aglikon memiliki bioaktivitas yang lebih baik daripada bentuk glikosidanya(5), misalnya aktivitas hambatan tirosinase(6).

Penghambatan tirosinase merupakan salah satu strategi untuk mencegah hiperpigmentasi kulit(7). Tirosinase merupakan enzim yang berperan dalam biosintesis melanin(8). Enzim ini mengkatalisis reaksi hidroksilasi tirosin menjadi L-3,4-dihidroksifenilalanin (L-DOPA), yang kemudian dikonversi menjadi senyawa reaktif dopakuinon. Dopakuinon akan dikonversi melalui beberapa tahap transformasi menjadi melanin (pigmen warna pada kulit)(1). Hiperpigmentasi, ditandai dengan jumlah melanin yang berlebihan, dapat direduksi dengan menghambat aktivitas tirosinase(7). Hal ini dapat menyebabkan kulit tampak menjadi tampak lebih cerah. Kulit yang cerah dan bersinar merupakan dambaan wanita Asia(9).
Salah satu upaya untuk meningkatkan jumlah isoflavon aglikon dapat dilakukan melalui fermentasi(9). Fermentasi merupakan suatu proses terjadinya perubahan kimia pada suatu substrat organik melalui aktivitas enzim yang dihasilkan oleh mikroorganisme, seperti bakteri, khamir atau kapang(10). Salah satu kapang yang telah secara luas dimanfaatkan dalam proses fermentasi makanan adalah Aspergillus oryzae. Kapang ini mampu menghasilkan enzim β-glukosidase(11) yang dapat mengkonversi isoflavon glikosida menjadi aglikon melalui reaksi deglikosilasi(12). Pada berbagai studi, diketahui terjadi peningkatan isoflavon aglikon pada kedelai terfermentasi(13, 14). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh fermentasi menggunakan A. oryzae terhadap kadar genistein dan aktivitas hambatan tirosinase kedelai. Genistein merupakan isoflavon aglikon utama pada kedelai(2). Oleh karena itu, penetapan kadar genistein dapat mewakili kadar isoflavon aglikon lainnya dalam kedelai.
BAHAN DAN METODE
BAHAN. Kedelai varietas Baluran dipanen saat berumur 70 hari diperoleh dari Desa Pontang, Kecamatan Ambulu, Kabupaten Jember; isolat A. oryzae diperoleh dari Laboratorium Mikrobiologi Fakultas MIPA Universitas Jember; pelarut etanol, n-heksana dan metanol kualitas p.a. diperoleh dari Fluka; enzim tirosinase (Mushroom tyrosinase) dan substrat L-tirosin dari Sigma Aldrich; standar genistein kualitas p.a. dari Tocris Bioscience.
Alat. Autoklaf (ALP KT-40 Series); oven (UNB 400, Memert); soxhlet; ultrasonicator (Elma S180H); alat pemusing atau centrifuger (Hermle Z206A); rotary evaporator (Heildoph); lempeng silika gel GF254 (Merck); bejana kromatografi lapis tipis (KLT) (TLC chamber, Camag); densitometer (TLC scanner3, Camag); sumuran atau 96-microwell plate (BioOne); microplate reader (ELx800, BioTek).

METODE. Pembuatan Kedelai Non-fermen-tasi dan Fermentasi. Sebanyak 500 g kedelai Baluran dicuci dan direndam dalam air selama 24 jam. Setelah itu, kulit ari kedelai dihilangkan, lalu disterilisasi dan dimatangkan menggunakan autoklaf suhu 121 oC selama 15 menit. Kedelai matang yang diperoleh disebut kedelai non-fermentasi. Proses pembuatan kedelai fermentasi dilakukan dengan cara menambahkan 10 mL inokulum suspensi spora A. oryzae 106/mL pada kedelai matang. Kedelai yang telah dicampur dengan inokulum kemudian diinkubasi pada suhu 30 ºC selama 1, 2, 3 dan 4 hari (15). Kedelai non-fermentasi dan terfermentasi hari ke-1, 2, 3 dan 4 masing-masing dikeringkan menggunakan oven suhu 60 ºC selama 30 jam, lalu dihaluskan menjadi serbuk. Masing-masing serbuk kedelai diayak menggunakan ayakan mesh 80. Serbuk yang telah diperoleh ditimbang untuk proses selanjutnya.
Ekstraksi. Sebelum diekstraksi, dilakukan proses penghilangan lemak (defatting) pada simplisia kedelai non-fermentasi dan fermentasi menggunakan pelarut n-heksana (1:5) selama 3 jam pada alat Soxhlet(16). Simplisia yang telah bebas lemak tersebut dikeringkan di oven selama 1 jam. Sebanyak 50 gram simplisia kering tersebut diekstraksi dengan cara ultrasonikasi menggunakan pelarut etanol 70% (1:6) selama 1 jam(16). Ekstrak cair selanjutnya dipisahkan dengan cara sentrifugasi kecepatan rendah (838 x G) selama 10 menit. Residu yang tersisa diekstraksi kembali sebanyak 2 kali menggunakan pelarut yang baru. Seluruh ekstrak cair dikumpulkan dan dipekatkan dirotary evaporator(17) hingga didapatkan ekstrak kental kedelai non-fermentasi (H0) dan terfermentasi hari ke-1 (H1), 2 (H2), 3 (H3) dan 4 (H4). Masing-masing ekstrak kental dilakukan perhitungan rendemen ekstrak.
Preparasi Larutan Standar dan Sampel. Preparasi larutan standar genistein dilakukan dengan membuat larutan induk 400 dan 500 μg/mL (dalam metanol p.a.) kemudian diencerkan sehingga diperoleh konsentrasi larutan standar yang berada pada rentang 2-40 μg/mL. Untuk preparasi larutan sampel kedelai non-fermentasi dan terfermentasi hari ke-4 dilakukan dengan menimbang sampel sebanyak 150 mg kemudian dilarutkan dalam metanol p.a. sampai volume 5 mL sehingga didapatkan konsentrasi 30.000 μg/mL. Preparasi larutan sampel kedelai terfermentasi hari ke-1 dilakukan dengan menimbang sebanyak 100 mg dan kedelai terfermentasi hari ke-2 dan ke-3 sebanyak 50 mg kemudian dilarutkan dengan metanol p.a. sampai volume 10 mL, sehingga didapatkan konsentrasi 10 dan 5 mg/mL (replikasi 3 kali)(18).
Penetapan Kadar Genistein. Larutan standar dan sampel ditotolkan pada lempeng silika gel GF254 sebanyak 6 dan 2 μL, kemudian dimasukkan ke dalam bejana KLT yang telah dijenuhkan dengan eluen yang terdiri dari campuran toluena, etil asetat, aseton, asam format (20:4:2:1)(19) dan dibiarkan tereluasi sampai tanda batas. Lempeng dikeringkan dan noda yang terbentuk dipindai pada panjang gelombang maksimal yang diperoleh dari hasil optimasi. Optimasi panjang gelombang dilakukan dengan memindai noda analit pada densitometer. Penentuan panjang gelombang optimum dengan melihat spektrum analit yang terbaca pada panjang gelombang maksimal pada area panjang gelombang 200-400 nm(20). Pada kromatogram sampel, identitas noda genistein ditetapkan dengan noda genistein kromatogram standar menggunakan uji korelasi spektra dan uji kemurnian puncak(21). Kadar genistein dalam sampel ditentukan dengan memasukkan nilai area sampel ke dalam persamaan kurva baku standar genistein. Kadar genistein selanjutnya dinyatakan dalam μg/g ekstrak.
Uji Aktivitas Hambatan Tirosinase. Uji aktivitas hambatan tirosinase berdasarkan metode yang dilakukan Batubara(22) dengan modifikasi. Modifikasi tersebut berasal dari hasil optimasi Dewi(23). Masing-masing ekstrak yang telah diperoleh ditimbang sebanyak 15 mg dan 20 mg, kemudian dilarutkan dalam 1 mL DMSO, lalu ditambah dapar fosfat pH 6,5 hingga volume 5 mL, diperoleh konsentrasi 3000 dan 4000 μg/mL. Larutan ekstrak tersebut diencerkan dengan dapar fosfat pH 6,5 hingga diperoleh larutan uji dengan konsentrasi 50-300 μg/mL. Larutan standar genistein dengan konsentrasi 80-170 μg/mL digunakan sebagai kontrol positif. Pada masing-masing lubang sumuran ditambahkan larutan uji sebanyak 70 μL dan ditambahkan 40 μL enzim tirosinase (250 unit/mL dalam dapar fosfat) dan diinkubasi selama 5 menit. Selanjutnya, ditambahkan substrat (L-tirosin 1 mM) sebanyak 110 μL dan diinkubasi pada suhu 26 ºC selama 90 menit. Absorbansi masing-masing larutan uji diamati pada panjang gelombang 478 nm untuk menentukan persen inhibisi dan nilai konsentrasi hambat 50% (IC50). Persen inhibisi dihitung dengan cara membandingkan absorbansi sampel tanpa penambahan ekstrak dengan penambahan ekstrak pada panjang gelombang (l) 478 nm.
Analisis Data. Ada atau tidaknya perbedaan yang bermakna kadar genistein dan aktivitas hambatan tirosinase pada sampel kedelai non-fermentasi dan terfermentasi hari ke-1, 2, 3 dan 4 ditetapkan dengan uji Anova satu arah dan dilanjutkan dengan uji post hoc LSD, dengan tingkat kepercayaan 95%. Selain itu, dilakukan uji korelasi menggunakan persamaan regresi untuk mengetahui hubungan antara kadar genistein dan aktivitas hambatan tirosinase.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Ekstraksi. Hasil ekstraksi dari masing-masing kedelai non-fermentasi dan terfermentasi hari ke-1, 2, 3 dan 4 dapat dilihat pada Tabel 1. Jumlah kandungan senyawa dalam ekstrak yang berbeda diduga menyebabkan perbedaan rendemen ekstrak yang dihasilkan.
Tabel 1. Hasil ekstraksi kedelai.
Penetapan Kadar Genistein. Hasil eluasi lempeng KLT pertama dan kedua yang dilihat di bawah sinar UV 254 nm, disajikan pada Gambar 1 dan 2. Pemeriksaan lempeng KLT di bawah sinar UV bertujuan untuk mengetahui noda yang teredam. Hasil penyinaran lempeng di bawah sinar UV menunjukkan terdapat sampel yang memiliki 2 noda yang teredam. Noda genistein pada sampel adalah noda yang memiliki nilai Rf yang hampir sama dengan standar genistein, yang ditunjukkan dengan notasi huruf “a” pada gambar.
Spektra standar genistein hasil optimasi panjang gelombang ditunjukkan pada Gambar 3. Berdasarkan spektra yang dihasilkan, dapat diketahui bahwa intensitas spektrum paling tinggi tercapai pada panjang gelombang (l) 266 nm dengan sinyal absorbansi 95 AU. Panjang gelombang tersebut selanjutnya digunakan untuk menganalisis kadar genistein dalam ekstrak.
Uji kemurnian dilakukan dengan membandingkan spektra pada posisi awal, tengah dan akhir puncak menunjukkan korelasi > 0,99 (Tabel 2). Hal ini dapat dikatakan bahwa noda/puncak kromatogram adalah murni. Hasil uji identitas menunjukkan bahwa analit dalam sampel dan standar adalah identik yang ditunjukkan korelasi > 0,99 (Tabel 3)(21).
Hasil penetapan kadar genistein pada ekstrak kedelai non-fermentasi dan terfermentasi hari ke-1, 2, 3 dan 4 dengan metode KLT densitometri dapat dilihat pada Tabel 4. Hasil penetapan kadar genistein menunjukkan bahwa terjadi peningkatan kadar genistein selama proses fermentasi hari ke-1 hingga ke-3, namun terjadi penurunan kadar genistein pada hari ke-4. Kadar genistein pada ekstrak kedelai non-fermentasi adalah 45,645 ± 3,333 μg/g ekstrak, sedangkan kadar genistein pada ekstrak kedelai terfermentasi hari ke-1, 2, 3 dan 4 berturut-turut adalah 313,985 ± 13,453; 804,905 ± 37,850; 1256,042 ± 36,205; 54,373 ± 1,755 μg/g ekstrak. Peningkatan kadar genistein selama fermentasi hari ke-1, 2, 3 dan 4 sebesar 6,88; 17,63; 27,51; 1,19 kali jika dibandingkan kedelai non-fermentasi.
Adanya perbedaan kadar genistein dari masing-masing sampel disebabkan adanya aksi dari enzim β-glukosidase yang dihasilkan oleh A. Oryzae(12). Produksi enzim β-glukosidase meningkat sejalan dengan pertumbuhan sel pada fase logaritmik karena berhubungan dengan metabolisme primer dalam sel. Selanjutnya telah terjadi penurunan aktivitas enzim β-glukosidase seiring dengan tercapainya fase stasioner yang sudah menunjukkan terjadinya kekurangan nutrisi yang mendukung pertumbuhan sel(24). Penyebab penurunan kadar genistein pada hari ke-4 tersebut dimungkinkan adanya penurunan aktivitas enzim β-glukosidase yang terjadi pada fase stasioner A. oryzae. Selain itu, menurut Chang(25), selama proses fermentasi A. oryzae memiliki enzim sitokrom P450 yang dapat mengkatalisis genistein menjadi hidroksi genistein. Penurunan kadar genistein pada hari fermentasi ke-4 kemungkinan dapat disebabkan juga oleh adanya konversi genistein menjadi hidroksi genistein.

Gambar 1. Hasil eluasi lempeng KLT ekstrak kedelai non-fermentasi dan terfermentasi hari ke-4 yang dilihat dengan sinar UV 254 nm (a= genistein; b= tidak diketahui).
Keterangan:
1.
Standar genistein l,968 ng;
2.
Standar genistein 1,968 ng
3.
Standar genistein 5,904 ng
4.
Standar genistein 9,840 ng
5.
Standar genistein 19,680 ng
6.
Standar genistein 29,520 ng
7.
Standar genistein 37,550 ng
8.
Sampel H0 (1)
9.
Sampel H0 (2)
10.
Sampel H0 (3)
11.
Sampel H4 (1)
12.
Sampel H4 (2)
13.
Sampel H4 (3)

Gambar 2. Hasil eluasi lempeng KLT ekstrak kedelai terfermentasi H1,H2 dan H3 yang dilihat dengan sinar UV 254 nm (a= genistein; b= tidak diketahui).
Keterangan:
1.
Standar genistein 5,904 ng
2.
Standar genistein 19,68 ng
3.
Standar genistein 37,55 ng
4.
Standar genistein 59,04 ng
5.
Standar genistein 78,72 ng
6.
Sampel H1(1)
7.
Sampel H1 (2)
8.
Sampel H1 (3)
9.
Sampel H2 (1)
10.
Sampel H2 (2)
11.
Sampel H2 (3)
12.
Sampel H3 (1)
13.
Sampel H3 (2)
14.
Sampel H3 (3)

Tabel 2. Data korelasi spektra uji kemurnian.

Tabel 3. Data korelasi spektra uji identitas.


Menurut Nam(26), kadar genistein kedelai varietas Aga3 terfermentasi oleh A. oryzae NL5 hari ke-1 hingga ke-6 meningkat sebesar 1,414; 2,302; 2,414; 3,391; 3,884 dan 1,06 kali dari kedelai non-fermentasi, sedangkan pada hari ke-7 mengalami penurunan sebesar 0,837 kali dari kedelai non-fermentasi. Kadar isoflavon pada kedelai bervariasi, bergantung pada beberapa faktor yakni varietas, kualitas biji, masa panen dan lokasi penanaman(4). Adanya perbedaan hasil penelitian ini dengan sebelumnya kemungkinan disebabkan oleh adanya perbedaan varietas kedelai dan varietas kapang yang digunakan akan menyebabkan perbedaan genistein yang terkandung didalamnya.
Aktivitas Hambatan Tirosinase. Aktivitas hambatan tirosinase ditunjukkan dengan nilai IC50. Data hasil pengujian aktivitas hambatan tirosinase genistein dari masing-masing ekstrak dapat dilihat pada Gambar 5. Gambar tersebut menunjukkan bahwa terjadi peningkatan aktivitas penghambatan tirosinase selama proses fermentasi. Nilai penghambatan tirosinase tertinggi dengan nilai IC50 terendah pada sampel fermentasi hari ke-3 yakni pada konsentrasi 180,153±2,846 μg/mL. Namun pada fermentasi hari ke-4 mengalami penurunan aktivitas penghambatan tirosinase. Jika dibandingkan dengan nilai IC50 genistein sebagai kontrol positif, aktivitas penghambatan tirosinase dari masing-masing ekstrak lebih rendah.
Menurut Chang(27), ekstrak metanol kedelai yang difermentasi dengan A. oryzae BCRC 32288 memiliki aktivitas hambatan tirosinase dengan nilai IC50 sebesar 5000 μg/mL. Adanya perbedaan daya hambatan antara penelitian ini dengan Chang diduga disebabkan oleh perbedaan pelarut yang digunakan dalam ekstraksi. Adanya perbedaan pelarut dapat menyebabkan perbedaan jenis atau senyawa bioaktif yang yang terkandung dalam masing-masing ekstrak(28). Hal ini berpengaruh terhadap aktivitas hambatan tirosinase. Aktivitas hambatan tirosinase ekstrak etanol kedelai Baluran terfermentasi A. oryzae ternyata memiliki aktivitas yang lebih tinggi. Berdasarkan hal tersebut, dapat dilakukan penelitian lebih lanjut tentang senyawa bioaktif lainnya yang terdapat dalam kedelai Baluran terfermentasi A. oryzae.
Korelasi antara Kadar Genistein dan Aktivitas Hambatan Tirosinase. Berdasarkan uji korelasi diketahui bahwa kadar genistein memiliki peranan penting dalam aktivitas hambatan tirosinase. Hubungan antara kadar genistein dan aktivitas hambatan tirosinase mempunyai koefisien korelasi (R2) = 0,949 (Gambar 6). Hasil ini menunjukan bahwa 94,9% aktivitas hambatan tirosinase akibat kontribusi senyawa genistein(28). Sisanya sebesar 5,1% ditentukan oleh senyawa lain.
Aktivitas hambatan tirosinase tidak hanya ditentukan oleh genistein, namun dapat juga berasal dari senyawa isoflavon glikosida daidzein maupun glisitein(9). Meski demikian, genistein merupakan isoflavon yang kadarnya tertinggi dalam kedelai(2). Aglikon isoflavon umumnya memiliki aktivitas hambatan tirosinase yang lebih tinggi daripada senyawa glikosidanya(6). Oleh karenanya, peningkatan kadar genistein pada kedelai terfermentasi diikuti pula  dengan peningkatan aktivitas hambatan tirosinasenya.
SIMPULAN
Profil kadar genistein dan aktivitas hambatan tirosinase kedelai meningkat selama fermentasi hari ke-1-3, namun mengalami penurunan pada hari ke-4. Adanya aktivitas hambatan tirosinase dari kedelai terfermentasi A. oryzae membuktikan bahwa kedelai terfermentasi A. oryzae berpotensi dikembangkan sebagai bahan baku pemutih kulit.

Gambar 4. Spektra uji kemurnian dan identitas genistein pada standar dan sampel.
Gambar 5. Hasil uji aktivitas hambatan tirosinase. Data disajikan dalam rata-rata IC50 ± SD, n=3, notasi huruf yang berbeda menunjukkan perbedaan yang bermakna antar sampel menurut LSD (p<0,05).

Gambar 6. Uji korelasi antara aktivitas hambatan tirosinase IC50 (y) dan kadar genistein (x).dengan peningkatan aktivitas hambatan tirosinasenya