Abstrak
Infeksi human papillomavirus (HPV) tipe high risk (hr) yang kronik dapat menyebabkan kanker serviks. Berbagai
genotipe hrHPV telah teridentifikasi dan HPV-16 merupakan genotipe yang tersering menginfeksi serviks.
Fragmen L1 HPV dapat digunakan untuk mengidentifikasikan asal usul HPV. Tujuan penelitian ini adalah
mengeksplorasi asal usul HPV-16 dengan membuat pohon filogenetik. Metode penelitian yang digunakan adalah
metode deskriptif analisis. Penelitian dilakukan di Laboratorium Genetika Molekuler Unit Penelitian Kesehatan,
Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran Bandung pada Februari hingga Agustus 2013. Isolat biopsi dari
pasien kanker serviks disumbangkan oleh Departemen Kebidanan Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran,
Bandung. Isolasi DNA dibuat dari biopsi jaringan kanker serviks dan fragmen L1 diamplifikasi dengan desain
primer sendiri. Infeksi dengan HPV-16 dikonfirmasi dengan Linear Array test (Roche). Sekuens urutan basa
kemudian dimasukkan dalam program filogenetik (MEGA5). Hasil konstruksi menunjukkan isolat pasien kanker
serviks dari Bandung berada dalam satu subgrup dengan HPV asal Asia dan Asia Timur. Simpulan, cluster HPV
Indonesia berada pada galur Asia dan Asia Timur. 
Kata kunci: Filogenetik, fragmen L1, human papillomavirus 16 (HPV-16)


Pendahuluan
Kanker serviks merupakan penyakit kanker
kedua tertinggi yang menyerang wanita setelah
kanker payudara di seluruh dunia. Menurut
GLOBOCAN pada tahun 2008, kasus kanker
serviks di seluruh dunia tercatat sekitar 529.800
kasus baru dan 275.100 kematian yang terjadi
setiap tahun. Hampir 80% kasus terjadi di negara
berkembang dengan kasus 453.300 kasus baru
dan 242.000 kematian. Di Indonesia, kanker
serviks merupakan kanker yang paling umum
pada wanita, dengan kejadian diperkirakan 9.25
per 100.000 wanita per tahun. Human papillomavirus (HPV) merupakan
penyebab kanker serviks. Telah ada beberapa
studi molekular dan observasi klinik yang
melibatkan HPV sebagai agen etiologi dalam
berbagai kanker, termasuk serviks. Genom HPV terdiri atas satu molekul DNA
beruntai ganda, melingkar yang berisi sekitar
7.200–8.000 base pair. Genom fungsional dibagi
menjadi long control region terdiri atas 400–
1.000 bp, early protein open reading frame (ORF)
yaitu E1, E2, E4, E5, E6, dan E7, late protein
L1 dan L2 untuk pembentukan kapsid virus.
Amplop virus pada dasarnya tersusun atas 360
salinan protein L1, yaitu protein utama kapsid
yang diatur dalam 72 subunit identik dikenal
sebagai pentamers atau kapsomer. Kapsid minor
yaitu protein L2 terletak di pusat kapsomer dan
berkontribusi terhadap penularan HPV yang
terlibat dalam replikasi virus dan onkogenesis. Sekuens gen L1 dapat digunakan untuk
mengklasifikasikan isolat HPV tersebut. Komite
Nomenklatur Papillomavirus telah menetapkan
bahwa genom HPV diklasifikasikan menjadi
varian molekul apabila mempunyai kesamaan
lebih dari 98% terhadap urutan L1 prototipe
gen. Secara evolusi, HPV diidentifikasi berasal
dari Afrika. Tujuan penelitian ini adalah menelusuri asal
usul HPV-16 isolat Bandung dengan membuat
pohon filogenetik dan optimasi metode untuk
menganalisis filogenetik tersebut.

Metode
Penelitian merupakan bagian dari penelitian
Working Group Onkologi Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran. Sediaan biopsi kanker
serviks yang telah disimpan dari penelitian
sebelumnya dipergunakan untuk dibuat sediaan
DNA. Secara singkat, penelitian diawali dengan
preparasi sampel biopsi dari pasien kanker
serviks dari Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin
Bandung. Sampel yang digunakan pada metode
penelitian ini yaitu satu isolat. Penelitian ini
dilakukan di Laboratorium Genetika Molekuler
Unit Penelitian Kesehatan, Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran Bandung pada Februari
hingga Agustus 2013. Isolasi DNA sampel pasien
kanker serviks menggunakan protokol yang
berlaku (linear array HPV genotyping test). Izin
etik untuk penelitian ini diberikan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran Nomor 154/FKUPRSHS/
KEPK/Kep./EC/2010. Desain primer
dilakukan dengan menggunakan data genebank
dari www.ncbi.nlm.nih.gov/.
Isolat DNA HPV-16 yang telah teridentifikasi
diamplifiaksi menggunakan primer yang
didesain sendiri untuk mendapatkan fragmen
L1 HPV-16. Kondisi Touchdown PCR adalah
denaturasi awal 94°C selama 3 menit, denaturasi
94°C selama 30 detik, annealing 57° (10 siklus),
57°C ke 47° (10 siklus), dan 47°C selama 30
detik (10 siklus) yang dilanjutkan dengan siklus
ekstensi 72°C selama 2 menit, serta ekstensi
akhir 72°C selama 10 menit. Pencitraan hasil PCR
dengan elektroforesis dilakukan menggunakan
alat elektroforesis pada gel agarosa 1%.
Hasil PCR diproses melalui proses sekuensing
untuk mendapatkan sekuens urutan basa
nitrogen dari DNA L1 HPV 16. Analisis data
hasil sekuens menggunakan software bioedit
(version 7.0.4.1), nucleotide BLAST, dan CLC Main
Workbench 5.0. Untuk konstruksi filogenetik
menggunakan software dan MEGA 5 sehingga
dapat disusun pohon filogenetiknya. Pohon
filogenetik yang dibuat mengacu kepada HPV 16
dan dianalisis hubungan kekerabatannya dengan
membandingkan deretan basa nitrogen dari
gen L1 HPV-16 isolat asal pasien kanker serviks
Bandung dengan negara-negara lain.

Hasil
Dari hasil penelusuran program dalam membuat
desain primer untuk L1 HPV-16, diperoleh
tiga primer (Tabel 1). Dari hasil amplifikasi
mempergunakan primer forward dan reverse
didapatkan bahwa fragmen sepanjang 1.600
bp (Gambar 1). Fragmen L1 HPV-16 kemudian
disekuens namun pada hasil direct sequencing
hanya diperoleh panjang fragmen sepanjang
1.440 bp. Hasilnya dimasukkan dan diolah dalam
program CLC Main Workbench 5. dan MEGA5.
Hasil pohon filogenetik menunjukkan bahwa
isolat DNA dari Bandung memiliki kekerabatan Pembahasan
Dalam percobaan ini telah teridentifikasi berbagai
genotipe HPV. Dari penelitian terdahulu HPV-16
adalah tipe yang paling sering menginfeksi pada
kasus kanker serviks di Bandung, diikuti dengan
HPV-18, HPV-45, dan HPV-52. 

Distribusi HPV di dunia berbeda-beda.
Variasi HPV 16 dapat diklasifikasikan secara
filogenetis dan terdistribusi di lima benua dan
dalam kelompok etnis yang berbeda. Varian ini
termasuk Eropa (E), Asia (As), Asia-Amerika
(AA), yang juga mencakup varian Amerika Utara
(NA1), varian jenis African 1 (AF1) dan jenis 2
(AF2). Untuk HPV 18, varian yang berbeda telah
didefinisikan sebagai varian Asia-Amerika (AA),
Afrika (Af), dan Eropa (E). Analisis variabilitas
HPV ini telah digunakan sebagai alat penting
dalam studi epidemiologi yang dirancang untuk
menentukan pola penularan virus, persistensi
virus, dan perkembangan lesi serviks klinis yang
relevan. Sampai saat ini, masih belum banyak
dipelajari data mengenai variasi gen L1 HPV 16
terutama di Indonesia.
Di Indonesia, varian dalam urutan nukleotida
HPV 16 asal Indonesia ditemukan sebagai varian
Jawa karena berhubungan dengan penderita
kanker serviks yang berasal dari etnis Jawa.
Varian Jawa mengandung beberapa perubahan
pada susunan nukleotida, yaitu pada C6828T
(regio L1 ORF), G666A (regio E7 ORF), dan dalam
jumlah proporsi yang cukup besar dijumpai
A276G pada region E6. Variasi pada region E6
ini bahkan dapat menyebabkan perubahan
asam amino yang dibentuknya, yaitu N58S. Penelitian varian HPV di Indonesia merupakan
studi pertama dan terdapat kemungkinan besar varian ini akan dijumpai juga di daerah-daerah
lain di Indonesia. Varian Jawa ini berdasarkan
atas pembagian cabang filogenetik merupakan
cabang dari varian Eropa (Mayor).
Pada studi ini, dilakukan penelitian mengenai
L1 HPV 16 yang melibatkan pasien kanker
serviks asal Bandung sebagai ibukota di Jawa
Barat. Sampel pasien diperiksa secara diagnostik
dan terbukti mengidap kanker serviks. Karena
isolat berasal dari satu pasien, perlu dilakukan
studi lanjutan untuk memperoleh distribusi
variasi L1 itu berdasarkan etnik di seluruh
Indonesia sehingga distribusi dapat dilihat asal
usulnya.
Langkah awal untuk melacak keberadaan
gen spesifik L1 HPV 16 yaitu dengan melakukan
optimasi primer. Primer yang digunakan pada
penelitian ini yaitu primer hasil desain dengan
menggunakan software bioedit. Berdasarkan
hasil persentase GC dan Tm (suhu leleh) terbaik
dipilih primer L1 HPV 16 dengan urutan:
forward 5‘-CAATTATTGCTGATGCAGGTGACT- 3’
sebanyak 24 basa nukleotida dengan GC 41,7%
serta Tm 55,8ºC, kemudian nested forward 5’-
GTAGGTCGTGGTCAGCCATTA - 3’ sebanyak 21
basa nukleotida dengan GC 52,4% serta Tm 56,6ºC
dan reverse 5’- CTTACAGCTTACGTTTTTTGCG -3’
sebanyak 22 basa nukleotida dengan GC 40,9%
serta Tm 53ºC. Dalam penelitian ini, digunakan
3 primer untuk mengamplifikasi panjang genom
L1 HPV 16 yang berkisar 1.600 bp. Primer
forward dibuat untuk mengamplifikasi ujung 5’
dari gen L1, nested forward dibutuhkan untuk
menghindari missing (kehilangan) gen di bagian
tengah gen L1 ketika proses sekuensing, dan
reverse untuk mengamplifikasi ujung 3’ dari gen
L1 sehingga diharapkan akan didapatkan gen
yang full length (utuh) sebesar 1.600 bp.
Dari beberapa metode PCR, metode touchdown
didapatkan band DNA yang diinginkan. Teknik
touchdown PCR ini dengan PCR gradient yang
hampir sama, yaitu dalam satu siklus PCR
dimulai dari denaturasi, penempelan primer
(annealing) dan elongasi, namun berbeda dalam
annealing. Pada touchdown PCR terjadi beberapa
kali annealing. Suhu penempelan yang dipilih
merupakan Tm primer. Strategi ini membantu
dalam memastikan bahwa peristiwa hibridisasi
primer dan template DNA menghasilkan target
amplikon. Tujuan touchdown PCR ini adalah
menghindari priming rendah Tm selama siklus
sebelumnya, oleh karena itu sangat penting
dilakukan modifikasi suhu. Modifikasi suhu yang
digunakan yaitu dengan melihat Tm maksimum
dan minimum dari primer yang digunakan,
dalam hal ini yaitu primer kombinasi 1. Untuk
penelitian ini, digunakan 30 siklus PCR; 10 siklus
dengan annealing 57ºC (Tm maksimum+2),
10 siklus berikutnya dengan annealing 57° ke
47ºC (Tm dugaan primer) dan 10 siklus terakhir
dengan annealing 47ºC (Tm minimum-6) dengan
harapan gen yang dicari menempel di suhu
annealing tersebut. Apabila gen spesifik dapat
ditemukan maka diambil Tm annealing yang
paling tinggi sebagai suhu optimal primer.
Berdasarkan hasil penelusuran asal usul
L1 HPV-16 isolat dari pasien kanker serviks di
Bandung dengan menggunakan MEGA5, terjadi
pengelompokan kluster. Pada pohon filogenetik
basa nitrogen, posisi isolat Bandung, Asian,
East Asia, USA, dan Germany (Europe) berada
dalam satu kluster, dan isolat African1, African2,
Thailand, dan Asia America berada dalam
kluster yang berbeda. Tiap kluster ada yang
bercabang lagi membentuk grup dan subgrup.
Pada kluster ke-1, terlihat isolat USA terpisah
dari isolat Germany. Isolat HPV Bandung
(Indonesia) bergabung dengan isolat HPV dari
Asian dalam satu subgrup. Oleh karena itu, dapat
didefinisikan bahwa isolat Bandung memiliki
kekerabatan yang lebih dekat dengan Asia dan
Asia Timur dibanding dengan USA dan Germany.
Hal ini membuktikan keterkaitan antara host
(inang) dan patogen serta kluster HPV Indonesia
berada pada galur Asia dan Asia Timur sehingga
akan sesuai dengan keadaan inangnya. Dari
hasil penelitian De Boer dkk. ditemukan varian
spesifik dari sampel pasien asal Jakarta, yaitu
varian Javanese pada regio C6826T, namun
dalam kasus kanker serviks di Bandung ini tidak
ditemukan varian Javanese oleh karena gen L1
yang diperoleh tidak full length (utuh), yaitu
berkisar 1.440 bp. Untuk itu perlu didesain ulang
primer yang dapat mencakup seluruh gen L1.
Konsep kompatibilitas inang-patogen itu
didukung oleh data yang dapat menunjukkan
suatu penyebaran preferensial tertentu garis
keturunan populasi pasien dari daerah yang
sama dibanding dengan daerah lain. Dalam kasus
tuberkulosis dilaporkan penyebaran kuman
Mycobacterium tuberculosis yang menginfeksi
daerah Jawa Barat dan daerah Kupang. Varian
Beijing diketahui mampu menginfeksi penderita
tuberkulosis di Jawa Barat. Hal ini menunjukkan
asosiasi langsung antara karakteristik genetik
pasien TB dan isolat Mycobacterium. Untuk
kasus kanker serviks ini, kemungkinan terdapat
kompatibilitas inang-patogen antara asal daerah
pasien dan virus yang menginfeksinya. Isolat
asal Bandung ternyata memiliki varian Asia
Timur dan Asia mengingat Bandung dilalui jalur
distribusi HPV yang ditularkan dari Asia.

Dari hasil penelitian ini, Bandung, Asia Timur,
dan Asia memiliki tipikal gen L1 yang sama.
Gen L1 dapat digunakan sebagai strategi untuk
merancang vaksin sehingga dapat diasumsikan
bahwa Indonesia dapat menggunakan vaksin
yang sama dengan vaksin Asia Timur maupun
Asia. Asumsi ini didasarkan oleh karakteristik
gen L1 yang dimiliki hampir sama bila dibanding
dengan isolat lainnya.
Thailand yang letaknya cukup dekat dari
Indonesia tidak memiliki karakteristik gen L1
yang cenderung sama dengan Indonesia karena
dilihat dari posisi filogenetiknya terbukti tidak
berada dalam satu kluster dengan Indonesia,
namun bergabung dengan grup Asia America,
African1, dan African2. Hal ini dapat terjadi
karena mobilitas virus HPV dari Amerika dan
Afrika mengingat Thailand merupakan negara
yang aksesnya terbuka sehingga sering dijadikan
destinasi pariwisata.
Untuk selanjutnya, penelitian di bidang ini
diharapkan dapat memberikan informasi penting
mengenai signifikansi variabilitas genomik HPV
yang pada akhirnya dapat digunakan untuk
mengatasi pengendalian infeksi pada kanker
serviks. Perubahan daerah L1 dari genom HPV
mungkin penting dalam membedakan potensi
menular dengan varian berbeda dari daerah E6,
E7, dan L2, serta dalam mendefinisikan epitop
yang relevan untuk merancang vaksin.
Simpulan, didapatkan variasi Asia dan Asia
Timur yang mengacu kepada sekuens gen L1
HPV-16 dari isolat pasien kanker serviks di
Bandung. Hal ini membuktikan bahwa kluster
HPV Indonesia berada pada galur Asia dan Asia
Timur.
