
Kadar

 Plasma Tumor Necrosis Factor-α (TNF α) Tinggi pada Mencit Hamil Terinfeksi Plasmodium 

berghei Sangat Terkait dengan Tingkat Hemoglobin Rendah bukan pada Berat Janin Rendah 


ABSTRAK

Infeksi malaria pada masa kehamilan dapat meningkatkan morbiditas dan mortalitas ibu dan janin. Pada wanita hamil, 
infeksi malaria dapat menyebabkan anemia berat, malaria serebral, edema paru, gagal ginjal, dan bahkan kematian, 
sedangkan pada janin dapat menyebabkan aborsi, kelahiran prematur, berat badan lahir rendah, dan kematian janin. 
Peningkatan kadar Tumor Necrosis Factor-α (TNF-α) berhubungan dengan berat badan lahir rendah dan anemia pada ibu 
hamil.  Penelitian  ini  dilakukan  untuk  mengukur  dan  menentukan  hubungan  kadar  TNF-α  dalam  plasma  dan  tingkat 
hemoglobin serta berat janin pada tikus hamil terinfeksi P. berghei dan tikus hamil normal. Tujuh belas tikus BALB/c yang 
digunakan dalam penelitian ini dibagi menjadi dua kelompok, kelompok studi (9 tikus hamil yang terinfeksi P. berghei) dan 
kelompok kontrol (8 tikus hamil tidak terinfeksi P. berghei). Tingkat TNF-α diukur dengan menggunakan enzim Linked 
Immunosorbent  assay  (R&D  Systems,  katalog  A00B  MT).  Kadar  hemoglobin  ditentukan  dengan  menggunakan 
flowcytometry,  sedangkan  bobot  janin  ditimbang  dengan  menggunakan  timbangan  analitis  Mettler  AE  50.  Analisis 
statistik T-test menunjukkan bahwa tingkat plasma TNF-α dalam kelompok studi lebih tinggi daripada kelompok kontrol 
(p=0,000). Kadar hemoglobin dalam kelompok studi lebih rendah dari kelompok kontrol (p=0,025). Bobot janin juga lebih 
rendah  pada  janin  tikus  yang  terinfeksi  dibanding  janin  tikus  yang  tidak  terinfeksi  (p=0,002).  Uji  korelasi  Pearson 
menunjukkan  peningkatan  kadar  plasma  TNF-α  pada  tikus  hamil  yang  terinfeksi  P.  berghei  berhubungan  dengan 
menurunnya kadar Hb, (p=0,020; r=-0,748). Namun kadar plasma TNF-α tidak berhubungan dengan berat badan rendah 
janin (p=0,380 dan p=0,365). Dapat disimpulkan bahwa tingkat peningkatan TNF-α berhubungan dengan penurunan 
tingkat hemoglobin (Hb) tapi tidak berhubungan dengan berat badan rendah janin.
Kata Kunci: Berat badan lahir, hemoglobin, Plasmodium berghei, Tumor Necrosis Factor-α (TNF α)

