Abstrak
Prosedur heat treatment dengan suhu dan teknik yang tepat pada pegas T-loop segmental stainless steel dapat
mengembalikan sifak-sifat mekanik kawat yang menurun akibat prosedur pembengkokan kawat. Penelitian ini
bertujuan membandingkan gaya yang dihasilkan oleh pegas T-loop segmental stainless steel tanpa dan dengan
heat treatment pada suhu 4500C selama 15 menit, dengan berbagai jarak aktivasi dan gable. Desain penelitian
adalah eksperimental laboratoris murni secara in vitro. Penelitian dilaksanakan di Laboratorium Kimia Murni
FMIPA ITB pada tahun 2006. Sampel adalah 50 buah pegas T-loop segmental dengan gable: 0°–0°, 7,5°–7,5°;
15°–15°; 22,5°–22,5°; 30–30°, terdiri atas 25 pegas tanpa heat treated dan 25 pegas dengan heat treated. Gaya
diukur menggunakan autograph pada jarak tarik 1, 2, dan 3 mm, serta hasilnya dilakukan analisis statistik ANOVA
dengan desain faktorial 2 x 3 x 5 dan 5 replikasi tiap sel serta uji posthoc Student Newman Keuls dan Tukey. Hasil
uji statistik menunjukkan bahwa perlakuan heat treated dibanding dengan tanpa heat treated serta interaksi
antara perlakuan heat treatment dan gable memberikan efek yang signifikan terhadap gaya yang dihasilkan
(p<0,05). Simpulan, heat treatment pada T-loop stainless steel menghasilkan efek berupa penurunan besar gaya
yang dihasilkan.
Kata kunci: Gaya, heat treatment, T-loop

Pendahuluan
Keberhasilan suatu perawatan ortodonti itu
bergantung pada beberapa faktor, antara lain
mekanika alat ortodonti yang adekuat. Faktorfaktor
yang menentukan efektivitas mekanika
alat ortodonti antara lain ketepatan pemilihan
bahan, konfigurasi pegas, dan juga penanganan
archwire.
Stainless steel adalah bahan yang terus diteliti
dan dikembangkan hingga saat ini dan telah
digunakan secara luas dalam bidang ortodonti,
antara lain sebagai archwire. Bahan stainless
steel memiliki struktur dan sifat mekanik yang
menguntungkan sebagai archwire antara lain
dapat menghasilkan gaya yang cukup, rentang
kerja yang luas, mudah dimanipulasi menjadi
berbagai bentuk, dan sifat mekaniknya relatif
stabil ketika dilakukan soldering dan welding.


Tahap pembuatan archwire stainless steel
melalui proses penggulungan, pemadatan, dan
penarikan. Proses ini menghasilkan berbagai
perubahan bentuk dan struktur kawat hingga
akhirnya diperoleh archwire dengan sifatsifat
mekanik yang menguntungkan, seperti
kekuatan dan kekerasannya. Perubahan bentuk
melalui pembengkokan kawat yang dilakukan
di klinik pada saat pembuatan T-loop akan
menimbulkan stress sehingga kawat akan
mengalami penurunan sifat-sifat mekaniknya. Beberapa penelitian melaporkan mengenai
teknik heat treated yang dapat mengembalikan
sifat mekanik archwire stainless steel, antara
lain menurunkan stress setelah dilakukan
heat treated pada suhu 300–500°C selama 15
menit. Heat treated dapat pula menimbulkan
efek samping yang merugikan jika teknik yang
dilakukan tidak tepat, seperti penurunan sifatsifat
mekanik yang berlebih, perubahan bentuk,
dan penurunan daya tahan terhadap korosi
akibat lepasnya ion-ion nickel dan chromium dari
kawat. Ion-ion logam akan bercampur dengan
saliva, bahkan mungkin diserap secara sistemik.
Praktisi harus sangat memperhatikan teknik
heat treated agar selama dan setelah perawatan
ortodonti tidak berdampak toksik pada pasien.
Salah satu teknik penutupan ruang pada
perawatan ortodonti dengan pencabutan adalah
memakai T-loop segmental. Teknik ini menjadi
pilihan ketika operator tidak menghendaki friksi
dan menginginkan kontrol gerakan tipping serta
rotasi melalui pengaturan momen (Gambar 1).
Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh
heat treatment pada suhu 450°C selama 15 menit
terhadap pegas segmental T-loop stainless steel,
dengan berbagai variasi sudut gable dan jarak
tarik terhadap besar gaya yang dihasilkan.

Metode
Bahan penelitian ini adalah 50 pegas T-loop
stainless steel (Ormco) berpenampang 0,016
inci x 0,022 inci dengan tinggi 7 mm, lebar 10 mm, dan panjang 18 mm, dengan kombinasi
sudut anterior (α) dan posterior (β) adalah
0°–0°; 7,5°–7,5°; 15°–15°; dan 22,5°–22,5°;
30–30°; masing-masing 5 buah. Seluruh pegas
dikalibrasi menggunakan template dan diperiksa
kesejajarannya menggunakan glass slab. Pada 25
pegas T-loop tidak dilakukan heat treated dan 25
pegas dilakukan heat treated dalam oven (Philip)
pada suhu 450°C selama 15 menit.
Metode penelitian yang digunakan adalah
penelitian eksperimental murni dan dilakukan
di laboratorium secara in vitro. Desain alat uji
untuk memegang pegas T-loop pada autograph
dirancang oleh Laboratorium Kimia Murni
Fakultas MIPA ITB dan dibuat oleh Laboratorium
Fisika Teknik LIPI, Bandung. Alat tersebut
terbuat dari bahan alumunium dan terdiri
atas bagian yang statis, batang penarik yang
dapat digerakkan, dudukan breket yang dapat
berputar, dan breket standar edgewise ukuran
slot 0,018 inci (Ormco). Pegas dipasang pada
alat uji lalu diikat pada breket menggunakan
ligature wire, kemudian alat uji dipasang pada
Universal Strength Tester Shimadzu Corporation
Autograph. Autograph diatur pada angka 0 (nol),
kemudian dilakukan penarikan sebesar 1 mm, 2
mm, dan 3 mm, serta besar gaya yang dihasilkan
dicatat dengan satuan gF.
Penelitian dilakukan di Laboratorium Kimia
Murni Fakultas MIPA Institut Teknologi Bandung.
Uji statistik hasil penelitian menggunakan
ANOVA, yaitu untuk menguji data dengan Desain
Faktorial 2 x 3 x 5 dan 5 replikasi tiap sel. Untuk
menguji hasil interaksi ketiga faktor bahan,
gable, dan jarak tarik juga digunakan uji posthoc
tes Student Newman Keuls dan Tukey pada taraf
5%.

Hasil
Nilai gaya rata-rata yang dihasilkan oleh pegas
retraksi T-loop segmental stainless steel tanpa
dilakukan heat treated dibanding dengan heat
treated, dengan besar sudut gable dan jarak
aktivasi yang berbeda, yaitu pada stainless steel tanpa heat treated gaya terkecil 93,20 gF
dihasilkan oleh T-loop dengan gable 00–00 dan
aktivasi sejauh 1 mm. Gaya terbesar 592,80 gF
dihasilkan oleh T-loop dengan gable 300–300
dengan jarak aktivasi 3 mm. Pada T-loop stainless
steel dengan heat treated, diketahui bahwa gaya
terkecil dihasilkan oleh pegas retraksi T-loop
heat treated dengan gable 00–00 dan pada jarak
aktivasi 1 mm, yaitu sebesar 72,0 gF, dan gaya
terbesar yaitu 597 gF dihasilkan pada gable 300-
300 dengan jarak aktivasi 3 mm. Gaya optimum
untuk retraksi gigi kaninus dicapai dengan gable
00-00 dan 7,50–7,50 dengan jarak aktivasi 1 mm.
Gaya yang dihasilkan oleh T-loop stainless
steel tanpa heat treated secara keseluruhan lebih
besar jika dibanding dengan gaya yang dihasilkan
oleh T-loop dengan heat treated. Pada T-loop
dengan besar sudut gable dan jarak aktivasi yang sama, gaya yang dihasilkan oleh pegas stainless
steel tanpa heat treated selalu lebih besar
dibanding dengan gaya yang dihasilkan oleh
pegas dengan heat treated, kecuali pada gable
30°-30° dengan jarak aktivasi 3 mm pada T-loop
dengan heat treated menunjukkan gaya sedikit
lebih besar. Perhitungan ukuran sampel untuk
rancangan percobaan tiga faktor (perlakuan heat
treatment, jarak tarik, dan sudut gable) dengan
masing-masing tingkat 2, 3, dan 5 sehingga akan
terbentuk 2x3x5 perlakuan, untuk menghitung
sampel minimum digunakan rumus sampel dari
Federer.

Dalam rancangan percobaan ini desainnya
adalah terdapat 2 bahan T-loop stainless steel,
yaitu tanpa heat treatment dan dengan heat
treatment, 3 jarak tarik, dan 5 besar sudut gable,
atau akan didapat 30 perlakuan yang berbeda.
Ukuran sampel minimal yang diperlukan adalah:


Berdasarkan atas penghitungan, minimal
banyak unit percobaan atau replikasi minimal
untuk setiap perlakuan adalah 2 atau total
sampel minimal adalah 2x30=60 unit percobaan
yang dipersyaratkan. Karena dalam penelitian
ini dilakukan 5 replikasi untuk setiap perlakuan
maka didapatkan 5x30=150 unit percobaan.
Dengan demikian, syarat minimal sampel sudah
terpenuhi.
Berdasarkan penghitungan dengan ANOVA
dari SPSS versi 19 dengan rancangan percobaan
2x3x5 dengan 5 replikasi, diketahui bahwa pada
jenis perlakuan T-loop stainless steel tanpa dan
dengan heat treatment dan interaksi di antara
bahan dengan sudut gable 0°–0°; 7,5°–7,5°;
15°–15°; dan 22,5°–22,5°; 30–30° dan jarak tarik
(1, 2, 3 mm) memberikan efek yang signifikan
terhadap gaya yang dihasilkan (nilai p<0,05)
kecuali interaksi antarperlakuan heat treatedjarak
tarik, dan interaksi heat treated-sudutjarak
tarik, karena nilai p (sig) >0,05.
Berdasarkan atas faktor T-loop stainless steel
dengan dan tanpa heat treatment maka dapat
dilihat bahwa gaya yang dihasilkan oleh stainless
steel tanpa heat treatment lebih besar dibanding
dengan heat treatment (Gambar 2A). Gaya yang
dihasilkan tersebut berbeda bermakna pada taraf
5% dengan menggunakan Uji posthoc Student
Newman Keuls dan Tukey (perlakuan yang
diikuti oleh huruf yang berbeda menunjukkan
perbedaan rata-rata yang bermakna) (Tabel
1). Gambar 2A memperlihatkan grafik gaya
berdasarkan faktor A, yaitu T-loop stainless steel
tanpa dan dengan heat treatment.
Berdasarkan faktor interaksi T-loop stainless
steel tanpa heat treatment (A1) dan dengan
heat treatment (A2) dan variasi besar sudut
gable (B1-B5) dapat dilihat bahwa gaya yang
dihasilkan akan semakin besar seiring dengan
membesarnya sudut gable untuk perlakuan
yang sama (Gambar 2B). Gaya yang dihasilkan
tersebut berbeda secara bermakna pada taraf
5% dengan menggunakan Uji posthoc Student
Newman Keuls dan Tukey (perlakuan yang
diikuti oleh huruf yang berbeda menunjukkan
perbedaan rerata yang bermakna) (Tabel 2).
Berdasarkan faktor interaksi perlakuan heat
treatment terhadap T-loop stainless steel (A1-
A2) dan jarak tarikan (C1-C3) dapat dilihat
bahwa gaya yang dihasilkan akan semakin besar
seiring dengan membesarnya jarak tarik untuk
perlakuan yang sama (Gambar 2C). Gaya yang
dihasilkan tersebut berbeda secara bermakna
pada taraf 5% dengan mempergunakan Uji
posthoc Student Newman Keuls dan Tukey
(perlakuan yang diikuti oleh huruf yang berbeda
menunjukkan perbedaan rata-rata yang ternyata
bermakna) (Tabel 3).
Berdasarkan faktor interaksi perlakuan heat
treatment T-loop stainless steel (A1-A2), sudut
gabel (B1-B5), dan jarak tarik (C1-C3) dapat
dilihat bahwa gaya yang dihasilkan akan semakin
besar seiring dengan membesarnya jarak tarik
untuk sudut yang sama dan bahan yang sama,
begitu juga dengan bertambahnya sudut atau
bertambahnya jarak tarik atau berbedanya
perlakuan (Gambar 2D). Gaya yang dihasilkan
tersebut berbeda secara bermakna pada taraf dengan menggunakan Uji posthoc Student
Newman Keuls dan Tukey (perlakuan yang
diikuti oleh huruf yang berbeda menunjukkan
perbedaan rata-rata yang bermakna) (Tabel 4).

Pembahasan
Penelitian ini dilakukan di laboratorium secara
in vitro untuk mengukur besar gaya yang
dihasilkan oleh pegas retraksi T-loop segmental
stainless steel berdiameter 0,016 inci x 0,022 inci
dan diberi gable dengan besar sudut anterior
(α) dan posterior (β): 00–00; 7,50–7,50; 150–150;
22,50–22,50; 300–300, tanpa perlakuan heat
treated dan dengan perlakuan heat treated, pada
jarak tarik 1, 2, dan 3 mm, yang mewakili jarak
aktivasi yang umum dilakukan di klinik.
Berdasarkan penelitian, gaya yang diperoleh
pegas T-loop stainless steel tanpa heat treated
berkisar antara 93,20 gF hingga 592,80 gF; dan
72,00 gF hingga 597,00 gF untuk pegas T-loop
stainless steel dengan heat treated. Hasil penelitian
ini sesuai dengan pernyataan mengenai sifat
mekanik archwire stainless steel yang mengalami
perubahan sifat-sifat mekaniknya yaitu ketika
dilakukan heat treated kecuali pada penarikan
T-loop dengan gable 300–300 dengan jarak tarik
3 mm menghasilkan gaya lebih tinggi dibanding
dengan tanpa heat treated. Kemungkinan pada
pembengkokan kawat dengan sudut yang besar
akan mengakibatkan kerusakan struktur kawat
yang tidak dapat diperbaiki dengan prosedur
heat treated, bahkan prosedur heat treated
semakin menurunkan kekuatan bahan.
Gaya optimum untuk retraksi kaninus
dihasilkan pegas T-loop segmental stainless steel
dengan gable 00–00 dan 7,50–7,50 dengan jarak
aktivasi 1 mm. Walaupun pada penelitian ini
terdapat gaya optimum yang memenuhi syarat
untuk retraksi kaninus sesuai dengan Proffit,
yaitu 70–120 gF per gigi untuk menghasilkan
gerakan translasi, namun seluruh data penelitian
ini merupakan data laboratoris yang pada
penerapannya harus mempertimbangkan sistem
gaya lain yang bekerja pada alat tersebut. Simpulan, bahwa perlakuan tanpa dan dengan
heat treatment pada pegas T-loop stainless steel
dan interaksi bahan dengan sudut gable dan
jarak tarik memberikan efek berupa penurunan
besar gaya yang dihasilkan.
