Abstrak
Demam berdarah dengue ditularkan nyamuk Aedes aegypti yang dapat
dicegah dengan temefos. Penggunaan yang berkelanjutan berdampak pada
resistensi nyamuk dan kerusakan lingkungan. Untuk itu perlu larvasida
alami dengan menggunakan air perasan kulit jeruk manis. Tujuan penelitian
untuk membuktikan efektivitas air perasan kulit jeruk manis dalam membunuh
larva uji dilihat dari nilai LC50 dan LT50 serta perbedaan efektivitasnya
dengan temefos. Sampel 25 larva Aedes aegypti setiap gelas media
dengan kriteria inklusi instar III yang aktif dan kriteria eksklusi larva instar I,
II dan yang telah menjadi pupa/mati. Larva uji diamati selama 24 jam dengan
tiga kali pengulangan. Desain penelitian adalah eksperimental murni.
Tempat penelitian di Laboratorium Entomologi Universitas Ahmad Dahlan
pada Juni 2014. Larvasida alami dibuat dengan menghaluskan kulit jeruk
manis dan disaring sampai diperoleh sarinya. Konsentrasi yang digunakan
adalah 0,05%; 0,2%; 0,4%; 0,6%; 0,8%; 1%; 1,2%; dan 1,4%. Penetapan
konsentrasi berdasarkan pada uji pendahuluan, kematian larva tertinggi pada
konsentrasi 1% dan terendah pada 0%. Pengolahan data dengan analisis
regresi linear dan regresi probit. Air perasan kulit jeruk manis efektif sebagai
larvasida nyamuk Aedes aegypti. Nilai LC50 adalah 0,731% dan nilai
LT50 adalah 13.211 jam. Kelompok perlakuan yang dibandingkan dengan
temfos (kontrol positif) menghasilkan perbedaan yang signifikan pada konsentrasi
0,05% ; 0,2%; 0,4% dan 0,6%.
Kata kunci: Aedes aegypti, air perasan jeruk manis, larvasida

Pendahuluan
Kasus demam dengue dan demam berdarah dengue
(DBD) meningkat insiden dan distribusi sepanjang 40
tahun terakhir. Setiap tahun, diperkirakan terdapat 20 juta
kasus infeksi dengue dan menyebabkan kira-kira 24 juta
kematian.  DBD adalah penyakit demam akut disebabkan
oleh empat serotipe virus dari Genus Flavivirus,
virus RNA dari keluarga Flaviridae. Dengue ditularkan
oleh genus Aedes, nyamuk yang tersebar di daerah tropis
dan subtropis di seluruh dunia.  Host alami DBD adalah
manusia, agennya adalah virus dengue.3
Pada tahun 2013, jumlah penderita DBD yang dilaporkan
sebanyak 112.511 kasus dengan jumlah kematian 871 orang (angka kesakitan = 45,85 per 100.000 penduduk
dan angka kematian = 0,77%). Terjadi peningkatan
jumlah kasus pada tahun 2013 dibandingkan tahun
2012, terdapat 90.245 kasus dengan angka kesakitan
sebesar 37,27 per 100.000 penduduk.  Untuk mencegah
penularan virus DBD adalah dengan pemberantasan nyamuk
Aedes aegypti baik pemberantasan secara fisik, biologi,
maupun kimiawi.  Contoh pengendalian secara kimiawi
adalah penyemprotan insektisida di fokus area dan
pembagian bubuk abate.6
Selama ini, pemerintah menyarankan kepada masyarakat
untuk menggunakan bubuk abate (temefos) sebagai
salah satu upaya pengendalian vektor DBD. Namun,
penggunaan temefos secara terus menerus dalam pengendalian
vektor memungkinkan timbulnya resistensi terhadap
larvasida tersebut karena sifat transovarial dari
nyamuk.  Tidak hanya itu, penggunaan pestisida sintetis
yang intensif dapat menimbulkan pencemaran dan berdampak
negatif pada kesehatan manusia, misalnya tertelan
akan memicu keracunan.8,9 Banyaknya dampak
negatif penggunaan pestisida sintetis mendorong penelitian
mengenai larvasida alami, salah satunya dari buah
jeruk dari berbagai spesies. Buah jeruk dipilih karena
memiliki senyawa kimia yang memiliki aktivitas biologis,
seperti flavonoid, karotenoid, dan limonoid.  enelitian
mengenai pemanfaatan tanaman jeruk sudah banyak dilakukan,
Bilal dkk,11 yang telah memanfaatkan jeruk
lemon sebagai larvasida nyamuk Aedes albopictus dengan
nilai LC50 pada 377,4 ppm dan nilai LT50 pada jam
ke-31.
Berdasarkan skrining fitokimia yang dilakukan Oluremi
dkk,12 menunjukkan bahwa kulit jeruk mengandung
tanin, saponin, fitat oksalat, flavonoid, dan limonoid.
Limonoid memiliki kemampuan untuk menghambat
pembentukan sel kanker, mengurangi pembentukan
low-density lipoprotein (LDL) serta berdasarkan uji lapangan
yang dilakukan pada serangga, limonoid mampu
menghambat serangga untuk makan (antifeedant). Saponin adalah senyawa aktif permukaan yang kuat yang
menimbulkan busa bila dikocok dalam air dan dalam
konsentrasi rendah dapat menimbulkan hemolisis sel
darah merah.  ara kerja saponin yang diekstrak dari
berbagai tanaman memiliki efek gangguan tahap perkembangan
dan gangguan pergantian kulit (molting). Pada
stadium larva Culex fatigan menunjukkan pigmentasi
yang parah serta kerusakan bentuk kepala dan perut. Penelitian mengenai air perasan kulit jeruk manis sebagai
larvasida, sebelumnya pernah dilakukan oleh
Wati,16 nilai LC50 dari larvasida alami air perasan kulit
jeruk manis yang diperoleh adalah 0,946%. Dalam
penelitian tersebut, belum diperoleh nilai LT50 dari larvasida
alami air perasan kulit jeruk manis sehingga peneliti
juga merasa perlu melakukan penelitian larvasida dari
air perasan kulit jeruk manis untuk mengetahui nilai
LT50.
Berdasarkan latar belakang tersebut, penelitian ini dilakukan
untuk membuktikan efektivitas air perasan kulit
jeruk manis sebagai larvasida dengan melihat nilai LC50
dan LT50 air perasan kulit jeruk manis dalam membunuh
larva Aedes aegypti serta membandingkan efektivitas air
perasan kulit jeruk manis dengan temefos sebagai larvasida.


Metode


Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental
murni. Desain eksperimen yang digunakan adalah post
test only control group design. Pada rancangan ini, peneliti
membandingkan jumlah larva yang mati antara penggunaan
temefos dengan larvasida alami dari air perasan
kulit jeruk manis dalam berbagai konsentrasi. Total larva
Aedes aegypti yang digunakan adalah 25 ekor per gelas.
Dalam gelas uji, media yang digunakan adalah air sebanyak
100 mL maka dimasukkan 25 larva uji dalam setiap
gelas media agar kondisi media tidak terlalu padat di
samping itu, jumlah tersebut juga sudah menjadi standar
dari WHO. Kriteria inklusi yang ditetapkan adalah larva
Aedes aegypti instar III yang masih bergerak aktif. Kriteria
eksklusi yang ditetapkan adalah larva Aedes aegypti
larva instar I dan II, larva yang mati dan larva yang
berubah menjadi pupa. Pengamatan terhadap penelitian
ini dilakukan secara observasi langsung dengan cara
mencatat waktu, konsentrasi yang mampu membunuh
dan jumlah larva uji yang mati. Penelitian ini dilakukan
di Laboratorium Entomologi Fakultas Kesehatan Masyarakat
Universitas Ahmad Dahlan pada bulan Juni 2014.
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
kulit buah jeruk manis. Dalam pembuatan air perasan
kulit jeruk manis, peneliti membuat larutan stok 25%
yang diencerkan dengan air keran dari Rumus 1.
Sebelum melakukan pengenceran air perasan kulit
jeruk manis sesuai dengan konsentrasi yang diperlukan,
peneliti terlebih dahulu membuat larutan stok dengan
konsentrasi 25% dengan cara kulit jeruk manis sebelum
dikupas dicuci terlebih dahulu, selanjutnya dianginanginkan.
Setelah kering, selanjutnya dikupas dan diiris
tipis dengan maksud mempermudah dalam menghaluskan
kulit jeruk manis. Kemudian peneliti menimbang 25
gram kulit jeruk yang sudah diiris tipis. Sebanyak 25
gram kulit jeruk tersebut dihaluskan menggunakan
blender dengan menambahkan 100 mL air, sehingga diperoleh larutan stok sebanyak 25% air perasan kulit
jeruk manis.
Berdasarkan rumus di atas, konsentrasi yang digunakan
dalam uji pendahuluan adalah 1%, 2%, 3%, 4%,
dan 5%. Hasil yang diperoleh dalam uji pendahuluan
adalah bahwa pada konsentrasi 1% larva uji sebanyak 25
ekor sudah mati semua (kematian 100%). Begitu pula
pada konsentrasi 2%, 3%, 4%, dan 5%. Semua larva uji
sudah mati kurang dari 24 jam. Pada uji sebenarnya, konsentrasi
yang digunakan peneliti adalah konsentrasi di
bawah 1% yaitu 0,05%, 0,2%, 0,4%, 0,6%, 0,8%, 1%,
1,2%, dan 1,4%.
Jumlah larva Aedes aegypti per gelas media yang digunakan
dalam penelitian ini adalah 25 ekor larva sesuai
dari standar World Health Organization (WHO).  WHO
dalam Dengue: Guidelines for diagnosis, treatment, prevention
and control menyatakan bahwa jumlah larva
yang digunakan dalam penelitian adalah sebanyak 25
ekor larva. Selain merupakan standar dari WHO, alasan
peneliti menggunakan 25 ekor larva bersifat teknis karena
media yang digunakan adalah gelas yang berisi 100
mL air. Apabila media diisi lebih dari 25 ekor, kematian
larva bisa karena faktor kepadatan dalam media. Kontrol
positif dalam penelitian ini adalah air sumur, sedangkan
kontrol negatif dalam penelitian ini adalah temefos.
Kontrol positif berupa air sumur digunakan dengan
alasan bahwa kematian larva uji benar karena pengaruh
pemberian larvasida alami air perasan kulit jeruk manis,
sedangkan kontrol negatif berupa temefos dimaksudkan
untuk melihat dan membandingkan keefektifan larvasida
alami dalam membunuh larva uji.
Peneliti selanjutnya membuat larutan air perasan kulit
jeruk manis dengan konsentrasi yang ditetapkan di atas
sebanyak 100 mL. Jumlah larutan 100 mL tersebut dimasukkan
ke dalam gelas plastik. Setelah media uji siap,
peneliti memasukkan larva Aedes aegypti stadium III sebanyak
25 ekor. Alasan peneliti menggunakan larva
Aedes aegypti stadium III adalah larva karena instar III
ukurannya sudah cukup besar sehingga mudah untuk diidentifikasi
serta larva instar III merupakan sampel
penelitian yang menjadi standar dari WHO. Setelah larva
dimasukkan ke dalam media uji, selanjutnya peneliti
mengamati dan menghitung jumlah kematian larva uji
sampai 24 jam. Apabila setelah 24 jam 50% larva uji
belum mati, maka peneliti dapat menambah waktu
pengamatan sampai 48 jam dan seterusnya sampai maksimal
96 jam karena jika lebih dari 96 jam kematian larva
dapat disebabkan faktor lain. Selain itu,
dikhawatirkan larva sudah berubah stadium menjadi pupa
sehingga penelitian harus diulang kembali. Penelitian
ini dilakukan dalam tiga replikasi/ulangan. Dalam
penelitian ini, salah satu variabel pengganggu adalah
suhu, karena suhu akan memengaruhi kondisi biologis
larva. Apabila suhu tidak dikontrol menjadi suhu ruangan
normal, dikhawatirkan larva uji mati bukan karena
larvasida alami yang diberikan melainkan karena suhu
yang terlalu ekstrem baik itu terlalu tinggi ataupun terlalu
rendah. Maka, peneliti memutuskan untuk mengontrol
dengan mengatur suhu kamar menjadi 27°C.
Instrumen penelitian dalam penelitian ini adalah timbangan
analitik, blender, saringan, akuades, tisu, batang
pengaduk untuk pembuatan air perasan kulit jeruk manis,
labu ukur, propipet, corong buchner, mikropipet,
batang pengaduk, gelas plastik, ose jarum, dan senter untuk
alat uji larvasida. Data yang dicatat peneliti adalah
kematian larva pada masing-masing media uji selama 24
jam pada pengamatan jam ke-1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 20
dan 24. Setelah diperoleh data kematian larva Aedes aegypti,
selanjutnya peneliti melakukan analisis data. Analisis
data dalam penelitian ini ada dua yaitu analisis regresi
linier dan analisis regresi probit. Pada analisis regresi
linier untuk mengetahui sebaran data normal atau
tidak menggunakan uji Saphiro wilk karena jumlah sampelnya
< 50. Dilanjutkan dengan uji Levene untuk mengetahui
varian datanya homogen atau tidak. Apabila
distribusi datanya normal dan varianya homogen maka
dilanjutkan analisis varian dengan uji anova satu arah dilanjutkan
uji Turkey, tetapi apabila syarat tersebut tidak
terpenuhi maka analisis dengan uji Kruskal Wallis dilanjutkan
Uji Mann Whitney.


Hasil
Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat jumlah dan presentase
kematian larva Aedes aegypti yang diberi perlakuan,
yaitu dengan menambahkan air perasan kulit
jeruk manis konsentrasi 0,05%, 0,2%, 0,4%, 0,6%,
0,8%, 1%, 1,2%, dan 1,4%. Hasil uji sebenarnya diperoleh
hasil bahwa air perasan kulit jeruk manis pada konsentrasi
1% dan 1,4% sudah mampu membunuh larva
Aedes agypti sebanyak 100% dan konsentrasi terendah
yang tidak mampu membunuh larva Aedes aegypti
adalah 0,05%, yaitu tidak terdapat kematian.
Berdasarkan Tabel 2 kita dapat melihat hasil analisis
regresi yang masing-masing nilai memiliki makna. Nilai
R dapat menunjukkan tingkat hubungan antar variabel
bebas dengan variabel terikat, nilai R2 menunjukkan pengaruh
perlakuan. Hasil uji regresi diperoleh nilai R
sebesar 782, artinya korelasi variabel bebas dan terikat
memiliki hubungan sangat erat karena mendekati angka
1. Nilai R2 sebesar 612 artinya pengaruh pemberian air
perasan kulit jeruk manis dalam membunuh larva uji
sebesar 61%, sisanya dipengaruhi variabel lain.
Berdasarkan Tabel 3, kita dapat mengetahui nilai
mean masing-masing perlakuan dari kontrol negatif, konsentrasi
0,05%, 0,2%, 0,4%, 0,6%, 0,8%, 1%, 1,2%,
dan 1,4%. Tabel 3 menunjukkan nilai rata-rata dari masing-
masing variabel. Data yang digunakan dalam bentuk
numerik sehingga dapat diketahui nilai rata-rata masing masing konsentrasi. Nilai rata-rata tertinggi terdapat pada
konsentrasi 1%, 1,4% dan kontrol positif, sedangkan
nilai rata-rata terendah pada konsentrasi 0,05%.
Pada Tabel 4 kita dapat melihat adanya perbedaan kematian
larva antara perlakuan pemberian air perasan
kulit jeruk manis dibandingkan dengan temefos dan air
sumur.
Hasil uji Kruskal Wallis dilakukan untuk mengetahui
perbedaan antar perlakuan dengan rata- rata jumlah kumulatif
kematian larva. Dari hasil uji tersebut didapatkan
nilai p sebesar 0,001. Artinya, ada perbedaan rata-rata
jumlah kumulatif kematian larva Aedes aegypti menggunakan
air perasan kulit jeruk manis, temefos, dan air keran.
Untuk mengetahui kelompok mana yang mempunyai
perbedaan, dilakukan uji Mann Whitney.
Hasil uji Mann Whitney, dapat diketahui perbedaan
antara dua perlakuan. Jika kelompok perlakuan dibandingkan
dengan kelompok kontrol positif (temefos
0,01%), maka diketahui hasil yang memiliki perbedaan
_________ adalah konsentrasi 0,05%, 0,2%, 0,4%, dan
0,6%. Perlakuan pada konsentrasi 0,8%, 1%, 1,2%, dan
1,4% tidak memiliki perbedaan yang signi_kan. Sedangkan,
perbedaan antara kontrol negatif (air keran)
dengan perlakuan yang hasilnya tidak ada perbedaan
adalah konsentrasi 0,05% sementara konsentrasi lain terdapat
perbedaan.
Berdasarkan Tabel 5 kita dapat mengetahui perbedaan
dari rata-rata kematian larva pada masing-masing
perlakuan, yaitu dengan pemberian kontrol positif, kontrol
negatif, maupun pemberian air perasan kulit jeruk
manis pada masing-masing konsentrasi. Berdasarkan
Tabel 5 dapat diketahui nilai L50 pada setiap ulangan dan
rata-rata nilai LC50 air perasan kulit jeruk manis terhadap
kematian larva Aedes aegypti. Hasil analisis regresi
diperoleh rata-rata LC50 pada konsentrasi 0,731%
dalam kisaran konsentrasi 0,560% – 0,921%.
Berdasarkan analisis probit, diperoleh rata-rata LT50 pada
jam ke-13.211 dalam kisaran waktu 10.314 – 16.597
jam
Pembahasan
Larvasida alami yang digunakan adalah air perasan
kulit jeruk manis. Sebelum melakukan uji sebenarnya,
peneliti melakukan uji pendahuluan dengan konsentrasi
1%, 2%, 3%, 4%, dan 5%. Dari uji pendahuluan diperoleh
konsentrasi yang akan digunaan pada uji sebenarnya,
yaitu 0,05%, 0,2%, 0,4%, 0,6%, 0,8%, 1%, 1,2%,
dan 1,4%.
Berdasarkan pengamatan yang dilakukan dapat dilihat
konsentrasi air perasan kulit jeruk manis terendah
yang dapat menimbulkan kematian larva uji adalah konsentrasi
0,2% dengan persentase 57,32%. Selain itu, dapat
dilihat bahwa pada kelompok kontrol negatif (air keran)
tidak terdapat larva uji yang mati. Sedangkan pada
kontrol positif terdapat 100% kematian larva uji. Hal ini membuktikan bahwa memang ada pengaruh pemberian
air perasan kulit jeruk manis terhadap kematian larva
Aedes aegypti. Tingginya angka kematian larva uji dapat
disebabkan oleh adanya kandungan senyawa kimia pada
kulit jeruk manis yang berperan dalam aktivitas biologis
pada pertumbuhan dan perkembangan larva. Berbagai
jenis tanaman telah diketahui mengandung senyawa bioaktif
seperti fenilpropan, terpenoid, alkaloid, asetogenin,
steroid dan tanin yang bersifat sebagai insektisida. Senyawa yang terkandung dalam kulit jeruk antara lain
limonoid, 	______ saponin dan tannin.12-15 Limonoid
dan saponin berperan sebagai penghambat makan pada
serangga (antifeedant), 	______ bekerja untuk melayukan
saraf pada sistem pernafasan serangga dan tannin dapat
memengaruhi kegagalan moulting pada larva sehingga
mati sebelum berkembang menjadi pupa. Analisis probit diketahui bahwa rata-rata nilai LC50
dari konsentrasi air perasan kulit jeruk manis adalah
0,731%. Artinya konsentrasi air perasan kulit jeruk manis
dapat membunuh 50% dari total larva uji pada konsentrasi
0,731% pada interval 0,560% dan 0,921%.
Pada penelitian yang dilakukan Wati,16 yang sama-sama
menggunakan air perasan kulit jeruk manis diperoleh nilai
LC50 pada konsentrasi 0,946% pada interval 0,763%
dan 1,117%. Sedangkan, nilai LC50 pada temefos sebesar
0,177%.  rtinya kemampuan temefos dalam membunuh
larva Aedes aegypti lebih baik dibandingkan dengan
air perasan kulit jeruk manis (Citrus sinensis), tetapi
penggunaan temefos yang terlalu sering dapat menimbulkan
efek yang tidak baik bagi kesehatan manusia
dan bagi kelestarian lingkungan. Semakin rendah nilai
LC50 suatu larvasida alami maka, semakin baik pula efektivitas
larvasida tersebut karena dengan jumlah bahan
baku yang sedikit dapat menghasilkan daya larvasida
yang tinggi. Selain itu, larvasida tersebut ramah lingkungan
karena tidak meninggalkan residu pada lingkungan.
Hasil analisis probit nilai LT50 tersebut terlihat bahwa
untuk membunuh larva Aedes aegypti dari populasi sampel
air perasan kulit jeruk manis pada ulangan pertama
adalah selama 13.012 jam, ulangan kedua 13.402 jam
dan ulangan ketiga 13.219 jam. Dari hasil tersebut diperoleh
rata-rata LT50 air perasan kulit jeruk manis yang
mampu membunuh larva Aedes aegypti adalah selama
13.211 jam. Artinya, waktu yang dibutuhkan air perasan
kulit jeruk manis dapat membunuh 50% dari total larva
uji adalah selama 13.211 jam pada interval 10.314 jam
dan 16.597 jam. Nilai LT50 adalah sebuah periode yang
dihitung dalam waktu ketika bahan kimia dengan konsentrasi
tertentu diperkirakan mampu menyebabkan kematian
dari 50% populasi hewan percobaan.  emakin
rendah nilai LT50 maka semakin cepat laju infeksi yang
disebabkan suatu bahan kimia tersebut sehingga semakin
rendah nilai LT50 artinya bahan tersebut semakin beracun.
21 Berdasarkan penelitian yang dilakukan Moehammandi,
22 kondisi morfologi larva uji yang mati memiliki
beberapa persamaan yaitu warna gelap dengan kondisi
kepala hampir putus.
Hasil uji Mann Whitney, dapat diketahui perbedaan
antara dua perlakuan. Nilai yang diperoleh dari uji Mann
Whitney mengenai perbedaan efektivitas air perasan
kulit jeruk manis dengan temefos, yaitu pada konsentrasi
0,05%, 0,2%, 0,4%, dan 0,6% terdapat perbedaan yang
signifikan dengan temefos. Sedangkan pada konsentrasi
0,8%, 1%, 1,2%, dan 1,4% tidak terdapat perbedaan
yang signifikan dengan temefos.
Pemanfaatan beberapa spesies dan bagian jeruk sebagai
larvasida didasarkan pada berbagai macam kandungan
senyawa kimia, seperti flavonoid dan limonoid. Berdasarkan skrining fitokimia yang dilakukan Oluremi
dkk,12 kulit jeruk mengandung tanin, saponin, fitat oksalat,
flavonoid, dan limonoid. Kandungan senyawa tanin
pada kulit jeruk dapat menghalangi serangga dalam
mencerna makanan dan akhirnya mengganggu pertumbuhan
serangga. Senyawa flavonoid menyerang sistem
pernafasan yang ada pada permukaan tubuh larva dan
menimbulkan kelayuan syaraf sehingga tidak mampu
bernafas, senyawa limonoid akan menghambat serangga
untuk makan seperti halnya tanin (antifeedant). Sedangkan,
saponin akan mengganggu perkembangan dan gangguan
pergantian kulit pada larva (moulting) sehingga larva
tidak akan mampu berkembang ke stadium selanjutnya.

Kesimpulan
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, maka
kesimpulan yang diambil adalah bahwa air perasan kulit
jeruk manis dapat digunakan sebagai larvasida Aedes aegypti
dengan konsentrasi paling efektif adalah pada konsentrasi
1% dan 1,4% karena kemampuan membunuh
larva uji sama dengan temefos, yaitu mampu membunuh
100% larva uji. Nilai lethal concentration 50 pada konsentrasi
0,731% dan nilai lethal time 50 pada jam ke
13.211. Efektivitas air perasan kulit jeruk manis pada
konsentrasi 0,8%, 1%, 1,2%, dan 1,4% tidak memiliki
perbedaan yang signifikan dengan temefos 0,01%.

Saran
Berdasarkan penelitian pengaruh air perasan kulit
jeruk manis terhadap larva Aedes aegypti yang telah dilakukan,
diperlukan penelitian yang lebih lanjut dari kandungan
zat dalam kulit jeruk manis terkait zat yang paling
dominan berperan sebagai larvasida.
