Lactobacillus bulgaricus menghasilkan asam laktat dan bakteriosin yang memiliki efek farmakologik, di antaranya
sebagai antibakteri. Klebsiella pneumoniae penyebab pneumonia masih merupakan masalah kesehatan masyarakat
di negara tropis. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui daya antibakteri asam laktat dan bakteriosin L.
bulgaricus terhadap berbagai strain K. pneumoniae secara in vitro dengan menggunakan teknik agar tuang dan
difusi cakram, selanjutnya data dianalisis dengan ANAVA yang dilanjutkan dengan uji Duncan’s multiple range test
(DMRT). Penelitian dilakukan di Laboratorium Mikrobiologi Rumah Sakit Pendidikan Universitas Padjadjaran,
Bandung pada bulan Agustus–
Oktober 2012. Hasil menunjukkan bahwa konsentrasi 30% filtrat asam laktat dan
20% filtrat bakteriosin L. bulgaricus bersifat bakterisidal terhadap berbagai strain K. pneumoniae. Semakin besar
konsentrasi filtrat asam laktat dan bakteriosin L. bulgaricus menunjukkan pengaruh peningkatan daerah hambat
berbagai strain K. pneumoniae. Analisis data dengan ANAVA yang dilanjutkan dengan uji Duncan’s multiple range
test (DMRT) menunjukkan bahwa pengaruh konsentrasi filtrat terbesar terhadap daerah hambat K. pneumoniae
diperoleh pada perlakuan konsentrasi 90% filtrat asam laktat L. bulgaricus, sedangkan daerah hambat terbesar
diperoleh K. pneumoniae strain ATCC 700603 pada konsentrasi 90% filtrat bakteriosin sebesar 16,667 mm.
Simpulan, filtrat asam laktat dan bakteriosin L. bulgaricus memiliki daya antibakteri terhadap pertumbuhan K.
pneumoniae. Besar daya antibakteri L. bulgaricus terhadap pertumbuhan K. pneumoniae dipengaruhi oleh jenis
filtrat, konsentrasi filtrat L. bulgaricus, dan strain bakteri K. Pneumoniae.
Kata kunci: Antibakteri, asam laktat, bakteriosin, Klebsiella pneumoniae, Lactobacillus bulgaricus

Pendahuluan
Probiotik ialah suatu mikroorganisme hidup
yang apabila diberikan dalam jumlah adekuat
akan bermanfaat bagi kesehatan penjamu. Agen
antibakteri seperti asam laktat dan bakteriosin
yang dimiliki oleh bakteri probiotik mempunyai
efek yang sangat penting dalam menghambat
pertumbuhan bakteri-bakteri patogen. Hal ini
dikarenakan asam laktat mampu menurunkan
pH menjadi rendah sehingga bakteri patogen
akan sulit bertahan hidup, sedangkan bakteriosin
menghambat produksi energi dan biosintesis
protein pada bakteri patogen.

Salah satu bakteri probiotik yang paling
umum dipergunakan adalah bakteri Lactobacillus
bulgaricus yang merupakan salah satu bakteri
probiotik dari genus Lactobacillus yang telah
lolos uji klinis dan juga mampu menyekresikan
enzim yang dapat mengatasi intoleran terhadap
laktosa, menormalkan komposisi bakteri saluran
pencernaan yang terbunuh karena konsumsi
antibiotik, serta menghasilkan agen antibakteri
seperti asam laktat dan bakteriosin yang mampu
menghambat pertumbuhan bakteri patogen.

Kartasasmita menyatakan bahwa pneumonia
merupakan penyakit penyebab kematian kedua
paling tinggi setelah diare pada balita. Bakteri
merupakan penyebab pneumonia paling sering
(90%). Bakteri paling sering yang menyebabkan
pneumonia, yaitu Streptococcus pneumoniae,
Staphylococcus sp., dan Klebsiella pneumoniae.

Klebsiella pneumoniae merupakan bakteri
yang terpenting karena penyebab pneumonia
paling besar pada bayi dan juga orang dewasa
yang diperoleh dari infeksi rumah sakit. Hal
ini terbukti bahwa sekitar 93% bayi dan orang
dewasa terkena pneumonia akibat infeksi K.
pneumoniae. Dalam keadaan sehat tidak terjadi
pertumbuhan kolonisasi K. pneumoniae yang
disebabkan oleh mekanisme pertahanan tubuh.
Apabila terjadi ketidakseimbangan daya tahan
tubuh, bakteri patogen ini mampu berkembang
biak lebih cepat dan menyebabkan penyakit
pneumonia.

Pemakaian antibiotik yang sebelumnya efektif
mengobati penyakit pneumonia saat ini justru
menimbulkan efek samping berupa terbunuhnya
bakteri baik dalam usus yang berperan dalam
menyeimbangkan dan juga meningkatkan daya
tahan tubuh. Selain itu, antibiotik diketahui
dapat menimbulkan resistensi terhadap bakteri
penyebab penyakit infeksi. Oleh sebab itu,
dibutuhkan salah satu alternatif yaitu dengan
pemberian probiotik.

Penelitian mengenai daya antibakteri dan
manfaat terapeutik probiotik terhadap berbagai
strain K. pneumoniae sebagai bakteri uji serta
penelitian mengenai daya antibakteri filtrat asam
laktat dan bakteriosin L. bulgaricus terhadap
pertumbuhan berbagai strain K. pneumoniae
belum banyak terungkap. Oleh sebab itu, tujuan
penelitian ini untuk menguji daya antibakteri
filtrat asam laktat dan bakteriosin L. bulgaricus
dalam hal menghambat pertumbuhan berbagai
strain bakteri K. pneumoniae perlu dilakukan
untuk mengurangi pertumbuhan bakteri yang
resisten terhadap antibiotik. Penggunaan filtrat
probiotik juga merupakan upaya memperoleh
langkah yang paling baik mendapatkan metode
pencegahan dan pengobatan yang aman untuk
mengatasi penyakit pneumonia yang disebabkan
oleh K. pneumoniae.
Metode
Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium
Mikrobiologi Rumah Sakit Pendidikan Fakultas
Kedokteran Universitas Padjadjaran pada bulan
Agustus–Oktober 2012. Penelitian ini terdiri atas
dua tahap penelitian. Tahap pertama menguji MIC
filtrat asam laktat dan bakteriosin L. bulgaricus
terhadap pertumbuhan berbagai strain bakteri
K. pneumoniae menggunakan metode agar tuang
(pour plate). Tahap kedua menguji efektivitas
filtrat asam laktat dan bakteriosin L. bulgaricus
terhadap besar daerah hambat pertumbuhan
berbagai strain K. pneumoniae mempergunakan
metode difusi agar (kertas cakram).
Kultur bakteri yang digunakan pada penelitian
ini adalah L. bulgaricus KS1 yang diperoleh dari
hasil isolasi Yoghurt King Plain dan K. pneumoniae
strain ATCC 700603, CT1538 (cairan tubuh
pasien ke 1538), dan S941 (sputum pasien ke
941) yang diperoleh dari koleksi Laboratorium
Mikrobiologi Fakultas Kedokteran Universitas
Padjadjaran. Strain CT1538 dan S941 diperoleh
pada saat mengisolasi K. pneumoniae dari pasien,
sedangkan strain ATCC 700603 merupakan K.
pneumoniae standar yang belum menunjukkan
resistensi terhadap obat-obatan antipneumonia.
L. bulgaricus ditumbuhkan pada media the Man
Rogosa Sharpe (MRS) agar (OXOID CM0361)
yang telah ditambahkan dengan 5% CaCO3 dan
bakteri K. pneumoniae ditumbuhkan pada Mac
Conkey agar (MCA) (OXOID CM0007).
Filtrat asam laktat L. bulgaricus KS1 diperoleh
dengan cara menyentrifugasi L. bulgaricus KS1
yang telah teraktivasi dalam MRS broth (OXOID
CM0359) dengan kecepatan 6.000 rpm pada
suhu 4°C selama 15 menit untuk memisahkan
Prima N.: Daya Antibakteri Filtrat Asam Laktat dan Bakteriosin Lactobacillus bulgaricus KS1
MKB, Volume 47 No. 1, Maret 2014 37
sel dengan filtratnya (supernatan). Filtrat yang
diperoleh disterilkan memakai filter milipore
0,22 μm, kemudian filtrat di dalam tabung
dipapar di bawah sinar UV dengan jarak 40 cm
selama 40 menit. Selain itu, filtrat bakteriosin
probiotik L. bulgaricus KS1 diperoleh dengan
menyentrifugasi bakteri yang telah teraktivasi
dalam MRS broth (OXOID CM0359) dengan
kecepatan 6.000 rpm pada suhu 4°C selama
15 menit untuk dapat memisahkan sel dengan
filtratnya, selanjutnya pH dijadikan 7,0 dengan
penambahan NaOH 2N dan disterilkan dengan
filter millipore 0,22 μm.

Pada pengujian MIC dilaksanakan beberapa
prosedur, yaitu isolat K. pneumoniae yang telah
disubkultur pada medium MCA, ditumbuhkan
lebih banyak pada brain heart infusion (BHI)
broth (OXOID CM1135). Satu ose isolat bakteri
K. pneumoniae disuspensikan ke dalam tabung
sentrifugasi yang berisi NaCl fisiologis 0,9% dan
disentrifugasi sebanyak dua kali. Supernatan
dibuang dan dipindahkan ke dalam tabung yang
berisi NaCl fisiologis 0,9% serta dihomogenkan.
Tahap selanjutnya kekeruhan disetarakan dengan
Mc Farland 1 (3x108 CFU/mL). Sebanyak 1 mL
suspensi bakteri ditambahkan ke dalam filtrat
asam laktat atau bakteriosin L. bulgaricus pada
MRS broth untuk setiap konsentrasi, yaitu NaCl
(kontrol 1), 10%, 20%, 30%, 40%, 50%, 60%,
70%, 80%, 90%, dan 100%. Suspensi diinkubasi
selama 24 jam pada temperatur 37°C, kemudian
hasil inkubasi diambil 1 ose dan digoreskan pada
medium MCA dan diinkubasi selama 24 jam pada
temperatur 37°C. Pengamatan dilakukan dengan
mengamati pertumbuhan bakteri K. pneumoniae
pada medium MCA di dalam cawan petri.13,14
Setelah pengujian MIC dilakukan uji efektivitas
filtrat L. bulgaricus menggunakan metode difusi
agar (kertas cakram). Koloni bakteri uji K.
pneumoniae yang telah disubkultur pada MCA
diambil sebanyak 1 ose bulat dan dimasukkan ke
dalam 9 mL BHI broth dan diinkubasi selama 24
jam pada temperatur 37°C. Satu mL suspensi
bakteri pada BHI broth disuspensikan sebanyak
dua kali ke dalam 10 mL larutan gula tebu dan
diinkubasi selama 24 jam pada temperatur 37°C.
Suspensi bakteri dituangkan ke dalam cawan petri
yang berisi agar Mueller Hinton (OXOID CM0337)
sesudah itu dihomogenkan. Sisa cairan suspensi
yang berlebih dibuang ke dalam cairan desinfektan,
kemudian kertas cakram yang telah direndam di
dalam berbagai konsentrasi filtrat asam laktat atau
bakteriosin hasil pengujian MIC (70%, 80%, 90%)
diinkubasi selama 24 jam pada temperatur 37°C.
Pengamatan dilakukan dengan mengukur besar
daerah hambat pertumbuhan yang terbentuk di
sekitar kertas cakram sesudah masa inkubasi.
Pengukuran diameter zona hambat ini dilakukan
sesuai dengan standar pengukuran daerah hambat
yang ditetapkan National Committee for Clinical
Laboratory Standard (NCCLS).
Data hasil MIC dianalisis secara deskriptif.
Data hasil efektivitas filtrat dianalisis secara
statistika dengan sidik ragam dan dilanjutkan
Duncan’s multiple range test (DMRT) jika berbeda
nyata nilai p<0,01 untuk mengetahui perlakuan
yang memberikan hasil daya antibakteri terbaik.

Hasil
Hasil penelitian MIC dengan teknik agar tuang
(pour plate) Mueller Hinton memperlihatkan
bahwa filtrat asam laktat L. bulgaricus KS1 pada
konsentrasi 30% menghambat pertumbuhan K.
pneumoniae strain ATCC 700603, CT1538, dan
S941 (Tabel 1). Keadaan ini terlihat dengan tidak
terdapat pertumbuhan bakteri K. pneumoniae
strain ATCC 700603, CT1538, dan S941 pada
medium MCA setelah diinkubasi selama 24 jam.

Hasil penelitian dengan teknik difusi agar
(kertas cakram) memperlihatkan filtrat asam
laktat L. bulgaricus KS1 pada konsentrasi 90%
memberikan diameter rata-rata daerah hambat
terbesar 15,333 mm untuk K. pneumoniae strain
ATCC 700603 (Gambar 1). Pada konsentrasi
70% dan 80% diameter rata-rata daerah hambat
terbesar di sekeliling kertas cakram adalah 13
mm untuk K. pneumoniae strain CT1538 dan
14,333 mm untuk K. pneumoniae strain ATCC
700603.
Hasil uji analisis varians untuk konsentrasi
menunjukkan bahwa nilai p=0,000 lebih kecil
dari 0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwa
ketiga konsentrasi yaitu 70%, 80%, dan 90%
menunjukkan perbedaan yang sangat nyata.
Hasil uji varians ini kemudian dilanjutkan dengan
DMRT yang memperlihatkan konsentrasi 90%
filtrat asam laktat L. bulgaricus KS1 berbeda
sangat nyata dibandingkan dengan konsentrasi
70% dan 90% (Tabel 2).
Hasil penelitian MIC dengan teknik agar tuang
(pour plate) Mueller Hinton menunjukkan filtrat
bakteriosin L. bulgaricus KS1 pada konsentrasi
20% dapat menghambat pertumbuhan bakteri
K. pneumoniae strain ATCC 700603, CT1538,
dan S941 (Tabel 3). Hal ini terlihat dengan tidak
terjadi pertumbuhan K. pneumoniae strain ATCC
700603, CT1538, dan S941 pada medium MCA
setelah diinkubasi selama 24 jam.
Hasil penelitian dengan teknik difusi agar
(kertas cakram) memperlihatkan filtrat asam
laktat L. bulgaricus KS1 pada konsentrasi 90%
memberikan diameter rata-rata daerah hambat
terbesar 16,667 mm pada K. pneumoniae strain
ATCC 700603 (Gambar 2). Pada konsentrasi
70% dan 80% diameter rata-rata daerah hambat
terbesar di sekeliling kertas cakram adalah 15
mm dan 16 mm pada K. pneumoniae strain ATCC
700603.
Pembahasan
Filtrat asam laktat dari L. bulgaricus bersifat
mematikan atau bakterisidal pada konsentrasi
30–100% dan menghambat atau bakteriostatik
pada konsentrasi 10–20% terhadap bakteri K.
pneumoniae strain ATCC 700603, CT1538, dan
S941. Keadaan tersebut menunjukkan bahwa
sensitivitas K. pneumoniae strain ATCC 700603,
CT1538, dan S941 sama terhadap filtrat asam
laktat L. bulgaricus (Tabel 1).
Semua konsentrasi filtrat asam laktat itu
mempunyai besar daerah hambat pertumbuhan
yang berbeda pada setiap strain bakteri K.
pneumoniae. Daerah hambat terbesar dihasilkan
oleh K. pneumoniae strain ATCC 700603, yaitu
15,333 mm pada konsentrasi filtrat asam laktat
sebesar 90%, disusul oleh strain S941 sebesar 14,7 mm dan strain CT1538 sebesar 14,667 mm
pada konsentrasi filtrat asam laktat yang sama
(Gambar 1).
Perlakuan berbagai konsentrasi filtrat asam
laktat L. bulgaricus (70%, 80%, 90%) memberikan
pengaruh terhadap peningkatan besar daerah
hambat dan menunjukkan perbedaan yang nyata
dengan daerah hambat terbesar yaitu 14,889 mm
pada konsentrasi filtrat asam laktat sebesar 90%
(Tabel 2). Hasil tersebut menunjukkan bahwa
semakin besar konsentrasi filtrat asam laktat L.
bulgaricus, maka semakin besar pula diameter
daerah hambat pertumbuhan K. pneumoniae
yang terbentuk.
Probiotik merupakan bakteri asam laktat L.
bulgaricus umumnya dapat memecah glukosa
menghasilkan asam laktat. Hal ini menyebabkan
pH media menjadi rendah (<4,5) sehingga dapat
menghambat pertumbuhan bakteri patogen.

Asam laktat yang dihasilkan bakteri probiotik
akan berdifusi ke dalam sel mikrob patogen, lalu
sel bakteri patogen tersebut akan terdisosiasi
sehingga akan mengganggu sistem transportasi
nutrisi. Peristiwa disosiasi sel bakteri patogen itu
mengakibatkan sel membentuk proton dan anion
sehingga keberadaan proton itu mengganggu
keseimbangan pengangkutan nutrisi sel bakteri
patogen. Oleh sebab itu, bakteri akan berusaha
mengeluarkan proton tersebut dari dalam sel.
Proses pengeluaran proton ini membutuhkan
energi yang tinggi dan mengakibatkan bakteri
patogen mati karena kehabisan energi. Selain
itu, asam laktat yang dihasilkan dalam proses
fermentasi mampu menurunkan pH dan keadaan
ini akan mengganggu aktivitas enzim sehingga
sel bakteri patogen tidak mampu melakukan
aktivitas metabolisme.

Menurut Ligocka dan Paluszak,18 susunan
biokimia asam laktat yang dihasilkan bakteri
asam laktat (BAL) memiliki kemampuan yang
berbeda untuk memberikan efek antagonis pada
bakteri patogen. Perlakuan mempergunakan K.
pneumoniae strain ATCC 700603 menunjukkan
perbedaan yang nyata, yaitu dengan membentuk
daerah hambat pertumbuhan yang paling
besar dibanding dengan K. pneumoniae strain
CT1538 dan S941. Keadaan ini terjadi karena
aktivitas senyawa antimikrob filtrat asam laktat
bakteri L. bulgaricus memiliki pengaruh yang
berbeda terhadap bakteri patogen dan dapat
bersifat bakteriostatik 'bakterisidal' bergantung
karakteristik, jenis, dan strain bakteri patogen.
Filtrat bakteriosin dari L. bulgaricus bersifat
mematikan atau bakterisidal pada konsentrasi
20–100% dan menghambat atau bakteriostatik
pada konsentrasi 10% terhadap K. pneumoniae
strain ATCC 700603, CT1538, dan S941. Hal
tersebut menunjukkan sensitivitas K. pneumoniae
strain ATCC 700603, CT1538, dan S941 sama
terhadap filtrat bakteriosin L. bulgaricus (Tabel
3).
Semua konsentrasi filtrat bakteriosin mampu
memperlihatkan daerah hambat dengan besar
diameter yang berbeda pada setiap strain K.
pneumoniae. Daerah hambat terbesar dihasilkan
oleh K. pneumoniae strain ATCC 700603 yaitu
16,667 mm pada konsentrasi 90%, disusul oleh
strain S941 sebesar 15,5 mm, dan terakhir strain
CT1538 sebesar 15 mm pada konsentrasi yang
sama (Gambar 2).
Bakteriosin merupakan senyawa protein yang
dieksresikan oleh bakteri probiotik yang bersifat
antimikrob dan mampu menekan pertumbuhan
bakteri patogen. Perbedaan besar daerah hambat pertumbuhan yang dibentuk pada setiap bakteri
disebabkan perbedaan aktivitas hambat yang
dipengaruhi oleh jenis dinding sel bakteri yang
dihambat. Hal ini berpengaruh pada ketahanan
suatu bakteri terhadap zat antimikrob karena
perbedaan pada struktur dinding sel. Aktivitas
produksi bakteriosin oleh bakteri probiotik akan
dipengaruhi faktor pH, suhu, sumber karbon,
serta fase pertumbuhan. Jenis sumber karbon
dan nitrogen yang dipergunakan dalam medium
produksi memengaruhi laju pertumbuhan sel
bakteri probiotik, yang selanjutnya berpengaruh
pada metabolisme produksi bakteriosin. Selain
itu, tingkat salinitas medium produksi seperti
kandungan garam media juga akan memengaruhi
metabolisme produksi bakteriosin itu. Aplikasi
bakteriosin sebagai biopreservatif pada bahan
pangan tidak mengubah rasa dan tekstur tetapi
menghambat pertumbuhan mikrob patogen.

Target utama bakteriosin yaitu membran
sitoplasma sel mikrob patogen karena reaksi
awal bakteriosin dapat merusak permeabilitas
membran dan juga menghilangkan proton motive
force (PMF) sehingga menghambat produksi
energi dan juga biosintesis protein. Mekanisme
aktivitas bakterisidal bakteriosin yaitu berupa
bakteriosin kontak langsung dengan membran
sel. Proses ini mampu mengganggu potensial
membran yaitu berupa destabilitas membran
sitoplasma sehingga sel menjadi tidak kuat.
Ketidakstabilan membran mampu memberikan
dampak pembentukan lubang atau pori pada
membran sel bakteri patogen melalui proses
gangguan pada PMF. Kebocoran yang terjadi
karena pembentukan lubang pada membran
sitoplasma tersebut ditunjukkan oleh aktivitas
keluar masuknya molekul seluler. Kebocoran
ini berdampak penurunan pH seluler. Pengaruh
pembentukan lubang sitoplasma merupakan
dampak bakteriosin yang mampu mengubah
gradien potensial membran dan juga pelepasan
molekul interseluler, serta masuknya substansi
ekstraseluler. Peristiwa tersebut berpengaruh
menghambat pertumbuhan sel bakteri patogen
dan mampu menyebabkan kematian sel bakteri
yang sensitif terhadap bakteriosin.

Bakteriosin tersebut disintesis selama fase
pertumbuhan eksponensial. Waktu inkubasi
yang memanjang setelah fase stationer dapat
menyebabkan aktivitas bakteriosin menurun
oleh karena protease dibebaskan dari sel pada
saat sel memasuki fase kematian. Bakteriosin
merupakan senyawa protein yang memiliki sifat
bakterisidal terhadap bakteri patogen Gram
positif dan negatif dengan spektrum yang luas
terhadap bakteri target yang mempunyai sifat
pengikatan spesifik (specific binding site).

Simpulan, filtrat asam laktat dan bakteriosin
L. bulgaricus memberikan daya antibakteri yang
berbeda pada setiap konsentrasi terhadap nilai
MIC dan besar daerah hambat pertumbuhan
berbagai jenis strain K. pneumoniae. Pemberian
filtrat asam laktat dan bakteriosin L. bulgaricus
diharapkan dapat bermanfaat bagi kesehatan
karena bakteri probiotik hidup terbawa ke dalam
tubuh sehingga diharapkan dapat menghambat
pertumbuhan bakteri K. pneumoniae dan dapat
mengatasi wabah penyakit infeksi pneumonia di
masa mendatang.
