Rinoplasti pada kelainan hidung kongenital

ABSTRAK
Latar belakang: Nasal bifida dan supernumerary nostril merupakan kelainan hidung kongenital yang
sangat jarang. Nasal bifida disebut juga hidung ganda atau celah hidung, mempunyai manifestasi sangat
beragam mulai dari lekukan minimal pada puncak hidung hingga celah maksila. Supernumerary nostril
merupakan bagian dari kelainan duplikasi hidung. Tujuan: Sebagai ilustrasi kepada ahli THT-KL mengenai
kasus kelainan hidung kongenital yang jarang ditemukan. Kasus: Dilaporkan tiga kasus anak dengan
kelainan hidung kongenital selama bulan Agustus-Desember 2012. Satu kasus dengan nasal bifida, satu
kasus dengan nasal bifida disertai atresia koana, dan satu kasus dengan triple nostril. Penatalaksanaan:
Pada kasus nasal bifida dilakukan rekonstruksi hidung menggunakan tandur dermis dan pada kasus
triple nostril dilakukan fistulektomi dan rekonstruksi alae. Kesimpulan: Nasal bifida dan triple nostril
merupakan kelainan hidung kongenital yang jarang ditemukan. Kelainan ini membutuhkan rekonstruksi
yang optimal. Indikasi waktu dari operasi pada kasus kelainan hidung kongenital ini berdasarkan ukuran
hidung menyerupai ukuran dewasa dan perkembangan sosial anak.
Kata kunci: kelainan hidung kongenital, nasal bifida, supernumerary nostril, duplikasi hidung

PENDAHULUAN
Kelainan hidung kongenital merupakan
kelainan yang jarang terjadi, insidennya
berkisar antara satu per 20.000 hingga
40.000 kelahiran hidup. Celah kraniofasial
merupakan kelainan wajah yang mempunyai
berbagai macam manifestasi dan derajat
kelainan, bisa hanya bermanifestasi di kulit
hingga kelainan tulang dan jaringan lunak.
Kelainan ini sangat jarang, diperkirakan
insiden berkisar 1,4 sampai 4,9 per 100.000
kelahiran hidup. 
Kelainan celah kraniofasial terjadi
karena adanya kegagalan fase perkembangan
hidung pada masa dalam kandungan. Fase
perkembangan adalah periode embrionik
pembentukan hidung dan struktur yang
terkait. Fase ini berlangsung dari minggu
ketiga hingga bulan ketiga kehamilan.
Pada minggu ketiga, prosesus maksila dan
mandibula mulai berkembang dan organ
penghidu mulai terlihat. Sekitar bulan ketiga,
pembentukan hidung, maksila dan mandibula
selesai. Hidung dan midface dibentuk oleh
dua prosesus maksila dan mandibula dan
prosesus frontonasal antara minggu keempat
dan delapan. Usia 4 minggu (panjang 3-5
mm) prosesus frontonasal mulai berkembang
serta kedua prosesus mandibula dan maksila
tumbuh dari lateral ke medial. Usia 5-6
minggu (panjang 5-6 mm) prosesus maksila
bersatu dengan lipatan nasal medial dan
lateral. Kedua prosesus mandibula bersatu.
Pertemuan antara maksila dan mandibula
membentuk mulut primitif. Jika penyatuan
ini tidak lengkap, maka terjadilah celah bibir
atau palatum. Usia 6-7 minggu (panjang 12-
18 mm) nares anterior dan lubang hidung
primitif terbentuk dan piramid hidung mulai
terlihat. Usia 7-8 minggu (panjang 22 mm)
kapsul hidung terbentuk, septum mulai
berkembang ke arah kaudal. Usia 2-2,5
bulan (panjang 3-4 mm) terjadilah osifikasi
maksila dan prosesus palatina. Usia 4-4,5
bulan (panjang 15-18 mm) terjadi osifikasi
kapsul nasal dan bagian lateral konka
inferior.
Pada fase pertumbuhan, ukuran hidung
dan struktur yang terkait bertambah. Secara
simultan terjadi perubahan struktur hidung
dan terjadi penulangan stuktur tulang rawan
sebagian atau seluruhnya. Hidung tumbuh
secara cepat pada masa kanak-kanak dan
kemudian melambat. Periode kedua terjadi
selama pubertas hingga usia 16-17 tahun
pada anak perempuan dan 16-18 tahun pada
anak laki-laki. Neurokranium mencapai
90% ukuran dewasa pada usia 6 tahun dan
viserokranium tumbuh hingga usia 18-20
tahun. 
Tujuan penulisan laporan kasus ini
adalah sebagai ilustrasi penatalaksanaan
rinoplasti pada kelainan hidung kongenital
yang jarang ditemukan, menggunakan
teknik tandur dermis.
LAPORAN KASUS
Kasus 1
Seorang anak laki-laki usia 6 tahun
datang ke Poli Plastik Rekonstruksi THT
RSCM dengan atresia koana komplit kiri,
atresia koana inkomplit kanan, dan defek
alae nasi, pada tanggal 27 Agustus 2012.
Dari anamnesis didapat keluhan napas
melalui mulut sejak lahir, namun bila pilek
masih keluar lendir dari lubang hidung
kanan. Riwayat kehamilan cukup bulan dan
tidak terdapat kelainan bawaan lain. Pada
pemeriksaan fisik tampak bentuk hidung
asimetris dan puncak hidung tidak terbentuk
sempurna. Didapati kavum nasi kanan dan
kiri lapang, konka inferior eutrofi, tidak
terdapat deviasi septum, dan tampak sekret
seromukoid di kavum nasi kanan. Dorsum
nasi tampak asimetris, terdapat celah antara
kedua alae nasi membentuk huruf Y, dan
hidung tampak pendek. Tenggorok normal
dan tidak didapatkan celah palatum. Pada
pemeriksaan nasoendoskopi tampak atresia
kedua koana. Tidak didapatkan kelainan

PENDAHULUAN
Kelainan hidung kongenital merupakan
kelainan yang jarang terjadi, insidennya
berkisar antara satu per 20.000 hingga
40.000 kelahiran hidup. Celah kraniofasial
merupakan kelainan wajah yang mempunyai
berbagai macam manifestasi dan derajat
kelainan, bisa hanya bermanifestasi di kulit
hingga kelainan tulang dan jaringan lunak.
Kelainan ini sangat jarang, diperkirakan
insiden berkisar 1,4 sampai 4,9 per 100.000
kelahiran hidup. 
Kelainan celah kraniofasial terjadi
karena adanya kegagalan fase perkembangan
hidung pada masa dalam kandungan. Fase
perkembangan adalah periode embrionik
pembentukan hidung dan struktur yang
terkait. Fase ini berlangsung dari minggu
ketiga hingga bulan ketiga kehamilan.
Pada minggu ketiga, prosesus maksila dan
mandibula mulai berkembang dan organ
penghidu mulai terlihat. Sekitar bulan ketiga,
pembentukan hidung, maksila dan mandibula
selesai. Hidung dan midface dibentuk oleh
dua prosesus maksila dan mandibula dan
prosesus frontonasal antara minggu keempat
dan delapan. Usia 4 minggu (panjang 3-5
mm) prosesus frontonasal mulai berkembang
serta kedua prosesus mandibula dan maksila
tumbuh dari lateral ke medial. Usia 5-6
minggu (panjang 5-6 mm) prosesus maksila
bersatu dengan lipatan nasal medial dan
lateral. Kedua prosesus mandibula bersatu.
Pertemuan antara maksila dan mandibula
membentuk mulut primitif. Jika penyatuan
ini tidak lengkap, maka terjadilah celah bibir
atau palatum. Usia 6-7 minggu (panjang 12-
18 mm) nares anterior dan lubang hidung
primitif terbentuk dan piramid hidung mulai
terlihat. Usia 7-8 minggu (panjang 22 mm)
kapsul hidung terbentuk, septum mulai
berkembang ke arah kaudal. Usia 2-2,5
bulan (panjang 3-4 mm) terjadilah osifikasi
maksila dan prosesus palatina. Usia 4-4,5
bulan (panjang 15-18 mm) terjadi osifikasi
kapsul nasal dan bagian lateral konka
inferior.
Pada fase pertumbuhan, ukuran hidung
dan struktur yang terkait bertambah. Secara
simultan terjadi perubahan struktur hidung
dan terjadi penulangan stuktur tulang rawan
sebagian atau seluruhnya. Hidung tumbuh
secara cepat pada masa kanak-kanak dan
kemudian melambat. Periode kedua terjadi
selama pubertas hingga usia 16-17 tahun
pada anak perempuan dan 16-18 tahun pada
anak laki-laki. Neurokranium mencapai
90% ukuran dewasa pada usia 6 tahun dan
viserokranium tumbuh hingga usia 18-20
tahun. 
Tujuan penulisan laporan kasus ini
adalah sebagai ilustrasi penatalaksanaan
rinoplasti pada kelainan hidung kongenital
yang jarang ditemukan, menggunakan
teknik tandur dermis.

LAPORAN KASUS
Kasus 1
Seorang anak laki-laki usia 6 tahun
datang ke Poli Plastik Rekonstruksi THT
RSCM dengan atresia koana komplit kiri,
atresia koana inkomplit kanan, dan defek
alae nasi, pada tanggal 27 Agustus 2012.
Dari anamnesis didapat keluhan napas
melalui mulut sejak lahir, namun bila pilek
masih keluar lendir dari lubang hidung
kanan. Riwayat kehamilan cukup bulan dan
tidak terdapat kelainan bawaan lain. Pada
pemeriksaan fisik tampak bentuk hidung
asimetris dan puncak hidung tidak terbentuk
sempurna. Didapati kavum nasi kanan dan
kiri lapang, konka inferior eutrofi, tidak
terdapat deviasi septum, dan tampak sekret
seromukoid di kavum nasi kanan. Dorsum
nasi tampak asimetris, terdapat celah antara
kedua alae nasi membentuk huruf Y, dan
hidung tampak pendek. Tenggorok normal
dan tidak didapatkan celah palatum. Pada
pemeriksaan nasoendoskopi tampak atresia
kedua koana. Tidak didapatkan kelainan dilakukan infiltrasi dan insisi hingga
subkutis. Kulit yang dieksisi dijadikan
tandur dermis, namun tidak mencukupi
sehingga ditambah dari regio sulkus gluteus
kanan. Pada daerah dorsum nasi dilakukan
pemasangan tandur dermis, kemudian
tandur shield menggunakan tandur dermis
dan kolumelar strut menggunakan tandur
dermis dan kartilago konka. Selanjutnya
tandur difiksasi dan dilanjutkan penjahitan
lapis demi lapis. Terakhir dilakukan fiksasi
dengan plester steril.
Pasien kontrol 1 minggu pascaoperasi,
luka jahitan di daerah dorsum nasi, aurikula
kiri dan gluteus kanan kering. Minggu ke-2
pascaoperasi jahitan di daerah aurikula
kiri dan gluteus kanan diangkat, jahitan di
daerah dorsum nasi diangkat minggu ke-3
pascaoperasi. Pasien kontrol pascaoperasi
2 bulan dan 3 bulan. Pada pemeriksaan
didapatkan jaringan parut pascaoperasi
di daerah dorsum nasi dan direncanakan
rekonstruksi ulang 3 bulan kemudian.


Gambar 3. Pra operasi
Gambar 4. Pascaoperasi hari ke-21

Kasus 3
Pasien anak perempuan usia 5 tahun
datang ke poli Plastik Rekonstruksi THT
RSCM pada tanggal 10 Desember 2012
dengan keluhan terdapat lubang hidung
ketiga sejak lahir. Keluhan keluar cairan dari
hidung tidak ada, hidung tersumbat tidak
ada, makan minum tidak keluar dari hidung.
Saat ini orangtua mengeluh pasien malu
bila bermain dengan teman-teman. Pada
pemeriksaan fisik didapatkan kavum nasi
kanan-kiri sempit, konka eutrofi, septum
deviasi setinggi konka media, tampak
lubang hidung ketiga di atas hidung sebelah
kiri, ukuran diameter 3 mm, sekret tidak ada.
Tenggorok tidak tampak kelainan palatum.
Pasien direncanakan rekonstruksi nostril
pada 19 Desember 2012.
Pada tanggal 19 Desember 2012
dilakukan ekstirpasi fistula nostril. Pertama
dilakukan infiltrasi dengan larutan adrenalin
1:200.000 dilanjutkan identifikasi fistel
dengan menyuntikkan metilen biru. Sekitar
muara fistel diinsisi berbentuk elips dan
dilanjutkan hingga ke sulkus alae nasi kiri.
Fistel diekstirpasi termasuk alae asesorius,
kemudian dilakukan penjahitan dilanjutkan
rekonstruksi alae nasi.
Pasien kontrol 8 hari pascaoperasi, tidak
didapatkan keluhan, luka jahitan kering,
kemudian dilakukan perawatan luka.


DISKUSI
Pada tiga kasus kelainan kongenital
hidung tersebut, dua kasus adalah nasal
bifida dengan tampilan bervariasi. Kasus
pertama dengan celah ringan di puncak
hidung tanpa kelainan tulang, sedangkan
kasus kedua adalah nasal bifida dengan celah
maksila. Kasus ketiga adalah triple nostril
yang berbeda dengan dua kasus sebelumnya
tetapi masuk dalam kelainan kongenital.
Beberapa kepustakaan menyatakan bahwa
kelainan kongenital terjadi akibat gangguan
perkembangan embrio usia sekitar minggu
keempat. Diperkirakan bahwa penyatuan
yang tidak sempurna dari prosesus maksila
dan prosesus nasalis menyebabkan adanya
kelainan di garis tengah wajah.
Berbagai macam klasifikasi digunakan
untuk kelainan hidung kongenital salah
satunya berdasarkan Losee dkk. yang
membagi menjadi 4 kategori berdasarkan
etiologi, anatomi dan prinsip tatalaksana.

Kelainan hidung kongenital yang
melibatkan berlebihnya struktur hidung
sangat jarang terjadi. Kelainan ini memiliki
dua manifestasi yaitu duplikasi hidung
komplit yang simetri dan kelebihan struktur
yang asimetri. Duplikasi nasal sejati atau
polirhinia dimana terdapat dua buah hidung
yang masing-masing mempunyai dua
buah nostril dan kavum dibentuk oleh dua
pasang lempeng nasal yang tumbuh menjadi
empat celah hidung dan empat sakus nasal
yang mengalami perkembangan normal.
Supernumerary nostril didefinisikan sebagai
nostril tambahan, yang sudah terdapat
sepasang nostril normal dan adanya
alae nasi tambahan untuk membentuk
supernumerary nostril. Apabila tidak
terdapat alae nasi tambahan maka disebut
fistula. Supernumerary nostril dan fistula
terbentuk dari celah prosesus nasalis
lateral selama masa perkembangan yang
menyebabkan duplikasi segmen. Jurnal
lain menyebutkan supernumerary nostril
dihubungkan dengan atresia koana dan
kelainan apertura piriformis. Dikatakan
bahwa dua buah lempeng nasal atau celah
olfaktori asesorius menyebabkan terjadinya
supernumerary nostril.
Kelainan tipe 2 yang lain adalah
kolumela ganda yang berhubungan
dengan kista dermoid dan kaudal septum
bifida. Celah kraniofasial tengah (midline
craniofacial cleft) dapat menimbulkan
kelainan yang tampak seperti duplikasi nasal
atau nasal bifida. Oleh karena itu duplikasi
nasal yang dilaporkan mungkin merupakan
bentuk dari celah kraniofasial. 
Tessier 0 cleft atau celah Tessier
0/14 yang mengenai bagian tengah wajah
menyebabkan terjadinya celah kraniofasial.
Bentuk yang paling ringan adalah nasal
bifida ringan dan gambaran yang berat
dapat berupa hipertelorisme orbita dan
ensefalokel frontonasal. Garis rambut
bagian depan membentuk huruf V di bagian
dahi (widow’s peak). Kelainan ini disebut
juga displasia frontonasal atau sindrom
celah wajah medial. Secara klinis celah
Tessier nomor 0 merupakan celah bibir sejati
dengan manifestasi kolumela dan puncak
hidung berbentuk bifida dengan garis tengah
melekuk ke dalam atau membentuk seperti
celah. Celah alveolar terdapat di antara
kedua insisivus pertama. Dasar septum
mungkin tebal, duplikasi atau bahkan tidak
ada. Pangkal hidung biasanya lebar dan
dihubungkan dengan adanya hipertelorisme
orbita. Ukuran vertikal hidung tampak
pendek. Kelainan yang berat melibatkan
kranial berbentuk celah Tessier nomor 14. 
Untuk memperbaiki estetika pada
kelainan hidung kongenital tipe II,
tindakan bedah harus dilakukan untuk
mengangkat semua struktur yang berlebih
dan memperbaiki kembali bentuk
anatominya. Pada saat melakukan koreksi
supernumerary nostril, fistulektomi saja
tidaklah adekuat apabila terdapat kelebihan
kartilago nasalis lateralis inferior. Kartilago
ini perlu direkonstruksi untuk mendapatkan
estetika hidung yang baik. Setelah dilakukan
fistulektomi dan struktur hidung terpapar,
seperti pada rinoplasti terbuka, dapat
dilakukan rekonstruksi untuk memperbaiki
anatomi. Penjahitan puncak kartilago nasal
lateral inferior memberikan estetika yang
lebih baik. 
Berbagai macam prosedur bedah
digunakan untuk nasal bifida, beberapa
menyebutkan bahwa operasi menggunakan
jabir lokal atau jaringan subkutan dan
tulang rawan memberikan hasil bentuk
hidung yang baik. Untuk rinoplasti eksterna
masih merupakan kontroversi antara
metode terbuka atau tertutup. Kekurangan
pendekatan terbuka adalah adanya jaringan
parut pascaoperasi di garis tengah dorsum
nasi, namun kelebihannya adalah lapang
pandang yang lebih luas. Pada nasal bifida,
lipatan dan kelebihan kulit pada dorsum nasi
direseksi dan disimpan untuk digunakan
sebagai tandur spindle. Setelah kartilago alae dievaluasi, selanjutnya kedua kartilago
tersebut disatukan ke tengah dengan
jahitan matras menggunakan benang nylon
5-0, diposisikan dengan benar kemudian
difiksasi untuk mengangkat puncak hidung.
Kulit yang sudah direseksi dikelupas
lapisan epidermisnya dan kemudian tandur
dermis diletakkan di bagian puncak hidung
menggunakan benang nylon. Bila perlu
dapat ditambahkan fiksasi bolster. Kulit
dijahit melalui pendekatan 2 lapis.


Tandur dermis ditanamkan dari dermis
setelah epidermis diangkat. Tandur ini sangat
mudah digunakan, tahan terhadap infeksi
dan dapat ditanam di bawah permukaan
kulit. Ketika ditanam sel epitel atrofi dan
tidak aktif, namun tandur yang terpapar atau
digunakan di permukaan dapat mengalami
reepitelisasi. Tandur dermis telah digunakan
untuk menutupi permukaan intraoral atau
implan subkutan, untuk menambah massa
atau kontur daerah yang akan diperbaiki.
Saat ini penggunaan tandur dermis sudah
banyak digantikan dengan tandur dermis
aseluler (misalnya Alloderm®) untuk
menambah massa dan memperbaiki kontur
defek pada wajah. 
Atresia koana adalah salah satu penyebab
sumbatan hidung yang jarang ditemukan,
yang diakibatkan kegagalan perkembangan
koana posterior. Atresia koana terjadi pada
satu dalam 5000-8000 kelahiran hidup
dengan perbandingan perempuan banding
laki-laki 2:1 dan atresia unilateral lebih
sering dibandingkan bilateral. Kelainan ini
dapat diturunkan secara autosomal resesif.
Dasar embriologi dari atresia koana
belum jelas sepenuhnya, tetapi Hengerer
dan Strome10 mengajukan empat teori yaitu
menetapnya membran bukofaringeal dari
foregut, menetapnya membran nasobukal
Hochstetter, kelainan menetap dari adhesi
pembentukan mesoderm di daerah koana
dan adanya kesalahan arah mesoderm akibat
faktor lokal. Akibat dari jaringan mesenkim
yang salah letak di daerah tengah wajah,
terjadi lempeng tangensial yang menutupi
jalan nafas dari vomer posterior menuju
dinding hidung. Sembilan puluh persen
lempeng ini berupa tulang.
Atresia koana unilateral tidak
membutuhkan tindakan segera dan biasanya
baru disadari pada anak usia lebih besar atau
remaja dengan sumbatan hidung unilateral
rinorea, dan obstructive sleep apnea.
Diagnosis dapat ditegakkan menggunakan
pemeriksaan endoskopik dan tomografi
komputer, untuk melihat karakteristik
dinding lateral atresia apakah terbentuk
dari tulang atau membran dan memantau
hasil tindakan rekonstruksi. Atresia koana
bilateral sering terjadi bersama dengan
gangguan jantung, sindroma CHARGE
(coloboma, heart defect, choanal atresia,
retarded growth, genitourinary hypoplasia
and ear anomalies), OSA, kelainan darah
dan gagal tumbuh.
Sebagian besar atresia koana
direkonstruksi dengan cara transnasal dengan
atau tanpa bidai. Pada bayi baru lahir metode
bedah untuk atresia koana tipe membran
adalah dengan mengambil membran dan
memasang bidai minimal 6 minggu. Pada
atresia koana tipe tulang, dinding tulang
dapat diambil secara endoskopik dan
dilanjutkan pemasangan stent. Reseksi
dapat disempurnakan pada usia 3-4 tahun
melalui pendekatan transpalatal.

Waktu yang tepat untuk tindakan
rekonstruksi haruslah mempertimbangkan
pertumbuhan anatomi dan juga psikis pasien.
Pada usia lima tahun hidung akan mencapai
75% ukuran dewasa sehingga visualisasi
struktur hidung melalui rinoplasti terbuka
lebih mudah dilakukan tanpa melupakan
perkembangan psikologis anak yang pada
usia ini biasanya mulai bersekolah. 
Terdapat berbagai macam teknik untuk
merekonstruksi nasal bifida berdasarkan
derajat kelainan. Pada kasus nasal bifida
yang dilaporkan, tidak didapatkan
kelainan celah bibir dan palatum sehingga
rekonstruksi dilakukan melalui pendekatan
terbuka pada dorsum nasi dengan
menggunakan tandur dermal (dermal graft)
untuk memperbaiki bentuk puncak hidung.
Tindakan rekonstruski pada kedua kasus
nasal bifida di atas berbeda. Pada kasus
kedua, rekonstruksi hidung memakai tandur
alih dari sulkus gluteus disertai tandur alih
tulang rawan konka telinga karena tandur
dermal (dermal graft) dari dorsum hidung
saja tidak mencukupi. Tindakan rekonstruksi
selanjutnya untuk memperoleh hasil yang
lebih estetis dapat direncanakan pada usia
remaja. Kasus ketiga yaitu nostril tambahan
(triple nostril) atau dengan alae nasi asesorius
masuk dalam kriteria supernumerary nostril.
Tindakan rekonstruksi diawali dengan
fistulektomi yaitu mengeksisi kavum nasi
asesorius, dilanjutkan dengan memperbaiki
alae nasi melalui rinoplasti terbuka dengan
teknik tip-suturing.
Hidung merupakan bagian estetika yang
penting dari wajah. Oleh karena itu, kelainan
di daerah ini penting untuk direkonstruksi
sebelum masa remaja agar tidak mengganggu
perkembangan psikologis anak dengan
mempertimbangkan waktu pertumbuhan
hidung yang optimal.
