PERSEPSI PASIEN RAWAT JALAN TERHADAP KUALITAS OBAT GENERIK

ABSTRAK
Upaya peningkatan penggunaan obat generik sebenarnya sudah dilakukan pemerintah jauh sebelum pemberlakuan skema Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Akan tetapi, persepsi pasien terhadap obat generik di masa penerapan JKN ini dinilai oleh banyak pengamat masih buruk. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui persepsi pasien terhadap kualitas obat generik ditinjau dari dimensi safety, efficacy, dan acceptability serta mengidentifikasi pengaruh karakteristik pasien dengan persepsi pasien. Rancangan penelitian adalah penelitian deskriptif-analitik dengan pendekatan kuantitatif, desain survei cross sectional. Jumlah sampel sebanyak 150 responden. Penelitian dilakukan di RS PKU Muhammadiyah 1, Yogyakarta, Indonesia. Alat penelitian yang digunakan adalah kuesioner. Analisis data meliputi analisis deskriptif, analisis bivariat (uji Chi-square dengan alternatif yaitu uji Kolmogorov-Smirnov) dan analisis multivariat regresi logistik. Hasil penelitian menunjukkan bahwa persepsi pasien terhadap kualitas obat generik mayoritas tergolong baik, yaitu sebesar 113 responden (75,3%), rata-rata skor mulai dari yang terbesar berturut-turut safety (3,02), efficacy (2,75), dan acceptability (2,73). Hal ini bermakna bahwa pasien percaya dengan kualitas obat generik. Analisis bivariat menunjukkan persepsi pasien tidak dipengaruhi secara signifikan oleh usia dan jenis kelamin. Analisis multivariat menunjukkan persepsi pasien secara positif dan signifikan dipengaruhi tingkat pendidikan dan status kepemilikan asuransi kesehatan, namun tidak signifikan dipengaruhi tingkat penghasilan per bulan.
Kata kunci: persepsi pasien, kualitas, obat generik

PENDAHULUAN
Semua warga negara berhak atas kesehatannya termasuk masyarakat miskin. Oleh karena itu, diperlukan suatu sistem yang mengatur pelaksanaan bagi upaya pemenuhan hak warga negara untuk tetap hidup sehat dengan mengutamakan kesehatan bagi masyarakat. Sebagaimana diamanatkan konstitusi dan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional, dalam rangka memenuhi hak masyarakat memasuki tahun
 
2014 pemerintah telah secara resmi menggulirkan skema Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Sistem jaminan ini akan menciptakan perubahan mendasar di bidang sistem jaminan kesehatan seperti penataan standardisasi pelayanan, standardisasi tarif, penataan formularium, dan penggunaan obat rasional yang berdampak pada kendali mutu dan kendali biaya. Upaya-upaya tersebut pada aspek pelayanan obat sendiri, maka seluruh fasilitas kesehatan diwajibkan mengacu pada Formularium Nasional (Fornas). Obat-obatan dalam Fornas ini sebagian besar merupakan obat generik. Hal ini berkaitan dengan keputusan pemerintah agar dibudayakan penggunaan obat generik karena obat generik berkhasiat baik dengan harga ekonomis (Kemenkes RI, 2012). Salah satu implikasi yang diharapkan dari kebijakan tersebut adalah meningkatnya penggunaan obat generik.
Mayoritas konsumen Indonesia menganggap obat generik sebagai obat berkualitas rendah dengan harga rendah (Jakarta Post, 2010). Persepsi tersebut pada dasarnya tidak benar sebab industri farmasi merupakan salah satu industri yang regulasinya paling ketat. Pemerintah menerapkan standar manufaktur nasional ketat yang dikenal sebagai CPOB (Cara Pembuatan Obat yang Baik) atau c-GMP (Current Good Manufacturing Practice) (Priyambodo, 2007). Setiap obat baik obat generik maupun obat branded generic dan paten harus memenuhi standar kualitas sebelum diluncurkan ke pasar. Dimensi kualitas obat menurut konsumen menggunakan dimensi yang sesuai dengan dimensi kualitas yang digunakan di seluruh dunia oleh pemerintah dalam menilai kualitas obat. Pemerintah di seluruh dunia menilai kelayakan obat yang diluncurkan ke pasar berdasarkan pada safety, efficacy, dan acceptability (Firth, 2001).
Roadmap upaya meningkatkan penggunaan obat generik sebenarnya sudah dilakukan pemerintah jauh sebelum resmi menggulirkan skema JKN, dimulai dengan dikeluarkannya Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 085 Tahun 1989 tentang Kewajiban Menuliskan Resep dan/atau Menggunakan Obat Generik di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Pemerintah (dicabut dan dinyatakan tidak berlaku digantikan dengan Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 068 Tahun 2010). Demikian pula dengan dikeluarkannya Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 988 Tahun 2004 tentang pencantuman nama generik pada label obat (dicabut dan dinyatakan tidak berlaku digantikan dengan Keputusan Menteri Kesehatan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 068 Tahun 2006).
Persepsi pasien terhadap obat generik di masa penerapan JKN ini dinilai oleh banyak pengamat masih buruk, salah satunya yang menyatakan bahwa masih ada persepsi yang salah tentang obat generik, yaitu obat generik dianggap sebagai obat murah sehingga mutunya diragukan (Binfar Kemenkes RI, 2014). Persepsi pasien yang buruk terhadap obat generik dapat mengakibatkan sugesti yang buruk sehingga mempengaruhi pengalaman kesembuhan pasien (Waber et al., 2008).
Persepsi pasien terhadap obat branded generic dan generik pada studi terdahulu menunjukkan hubungan yang signifikan secara statistik terhadap karakteristik pasien dari sisi pendapatan per bulan dan tingkat pendidikan (Iosifescu et al., 2008; Alrasheedy et al., 2014). Sementara itu, menurut Alrasheedy et al. (2014), Shrank et al. (2009a), dan Babar et al., (2010) jenis kelamin dan usia pasien juga berpengaruh dalam pembentukan persepsi terhadap obat generik. Penelitian lain oleh Iosifescu et al., (2008) juga menyebutkan bahwa pandangan negatif terhadap obat generik salah satunya berhubungan dengan status pasien dengan kepemilikan medicaid, asuransi kesehatan bagi pasien miskin.
Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui persepsi pasien rawat jalan terhadap kualitas obat generik ditinjau dari dimensi safety, efficacy, dan acceptability serta untuk mengidentifikasi pengaruh karakteristik pasien meliputi usia, jenis kelamin, tingkat pendidikan, tingkat penghasilan per bulan, dan status kepemilikan asuransi kesehatan dengan persepsi terhadap kualitas obat generik.
METODE
Rancangan penelitian adalah penelitian deskriptif-analitik dengan pendekatan kuantitatif, desain survei cross sectional. Alat yang digunakan dalam pelaksanaan penelitian ini adalah kuesioner yang meliputi dua bagian, yaitu lembar untuk persetujuan (informed consent) penelitian dan lembar untuk inti kuesioner. Inti kuesioner berisi dua bagian yang terdiri atas karakteristik responden dan persepsi terhadap kualitas obat generik meliputi safety, efficacy, dan acceptability. Bagian kuesioner ini mengopsi kuesioner yang digunakan oleh peneliti sebelumnya yaitu Anisa et al. (2012), Mainar dan Arteida (2012), (Babar et al. (2010), serta Igbinovia (2007) yang diadaptasi sesuai dengan kebutuhan dalam penelitian.

Jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini dihitung dengan menggunakan rumus Slovin, diperoleh 150 responden. Cara pengambilan sampel dilakukan dengan simple random sampling. Subyek penelitian yang digunakan dalam penelitian ini memenuhi kriteria inklusi meliputi pasien rawat jalan di RS PKU Muhammadiyah unit 1 Yogyakarta; pasien yang pernah melihat, mendengar, dan/atau mengenal obat generik; pasien pernah menggunakan obat generik; pasien yang berusia lebih dari 18 tahun; pasien bersedia berpatisipasi dalam penelitian ini dengan mengisi kuesioner yang diberikan; pasien kooperatif; dan pasien dapat berkomunikasi dengan baik.
Data dalam penelitian ini dianalisis dengan analisis deskriptif untuk data karakteristik responden, analisis asumsi klasik dengan uji multikolinearitas, analisis bivariat (uji Chi-square dengan alternatif yaitu uji Kolmogorov-Smirnov), dan analisis multivariat regresi logistik.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas
Uji validitas dilakukan dengan menggunakan software SPSS dengan teknik product moment Pearson. Berdasarkan tabel r dengan taraf kepercayaan 95% (n = 30 dan α = 0,05), diperoleh nilai r tabel sebesar 0,361, sehingga apabila koefisien kolerasi r hitung > 0,361 maka item pernyataan dalam kuesioner dinyatakan valid. Berdasarkan hasil uji validitas, dapat diketahui bahwa dari keseluruhan item yang diujikan terdapat empat item pernyataan yang tidak valid yaitu item pernyataan 3, 11, 18, dan 19 berturut-turut dengan nilai r hitung 0,327;0,199;0,297; dan 0,236. Item pernyataan tersebut selanjutnya digugurkan dari daftar pernyataan kuesioner. Uji reliabilitas dalam penelitian ini menggunakan software SPSS dengan metode Cronbach’s Alpha. Pengujian dilakukan dengan taraf kepercayaan 95%. Berdasarkan hasil uji reliabilitas, dapat diketahui bahwa seluruh variabel safety, efficacy, dan acceptability reliabel dengan nilai alpha lebih dari 0,6 berturut-turut yaitu 0,732;0,753; dan 0,746 sehingga dapat diterima.
Analisis Hasil Uji Asumsi Klasik: Multikolinearitas
Uji multikolinearitas dilakukan untuk mengetahui apakah pada model regresi yang diajukan telah ditemukan kolerasi kuat antarvariabel independent. Berdasarkan hasil uji multikolinearitas, dapat diketahui bahwa seluruh variabel independent usia, jenis kelamin, tingkat pendidikan, tingkat penghasilan per bulan, dan status kepemilikan asuransi kesehatan dalam model regresi dengan nilai VIF kurang dari 10 berturut-turut yaitu 1,197;1,095;1,258;1,307; dan 1,139 sehingga tidak terjadi multikolinearitas.
Analisis Karakteristik Responden
Tabel I menampilkan karakteristik responden yang dikategorisasikan berdasarkan usia, jenis kelamin, tingkat pendidikan, status pekerjaan, tingkat penghasilan per bulan, status kepemilikan asuransi kesehatan, dan sumber pengetahuan utama mengenai obat-obatan.
Mayoritas responden terdiri atas kelompok pasien dengan usia dewasa muda (59,3%), persentase tertinggi sebanyak 33 responden (22,0%) berusia 18-22 tahun. Menurut studi di Brazil tahun 2006, kelompok usia yang paling banyak menggunakan jasa pelayanan kesehatan salah satunya adalah kelompok wanita pada usia mengasuh anak (child-bearing-age women) (Kotler et al., 2008). Sebagian besar responden jenis kelaminnya perempuan (81,3%)
Menurut Supriyanto dan Ernawaty (2010), kelompok wanita biasanya menggunakan jasa atau produk pelayanan kesehatan lebih banyak dibandingkan dengan kelompok pria. Sebagian besar responden merupakan kelompok dengan tingkat pendidikan tinggi yaitu sebesar 128 responden (85,3%), persentase tertinggi sebanyak 57 responden (38,0%) dengan jenjang pendidikan Strata-1. Masyarakat yang berpendidikan tinggi menganggap penting nilai kesehatan, sehingga akan mengonsumsi jasa kesehatan lebih banyak dibandingkan masyarakat yang pendidikannya lebih rendah (Mariyono et al., 2005). Karakteristik pekerjaan responden didominasi oleh kelompok lain-lain meliputi ibu rumah tangga dan pensiunan, yaitu 43 responden (28,7%). Mayoritas responden memiliki tingkat penghasilan per bulan diatas UMP DIY, yaitu sebesar 92 responden (61,3%),persentase tertinggi pada kelompok dengan tingkat penghasilan per bulan lebih dari Rp 1.000.000,00 sampai dengan Rp 3.000.000,00, yaitu sebanyak 48 responden (32,0%). Karakteristik responden berdasarkan status kepemilikan asuransi kesehatan didominasi oleh kelompok responden yang memiliki asuransi kesehatan yaitu sebesar 105 responden (70,0%), persentase tertinggi sebanyak 61 responden (40,7%) merupakan peserta JKN Non Penerima Bantuan Iuran. Pengetahuan utama mengenai obat-obatan pada sebagian besar responden yaitu 108 responden (72,0%) sumbernya berasal dari tenaga kesehatan, baik dokter, apoteker, perawat maupun tenaga kesehatan lainnya. Menurut Anisa (2012), pengetahuan konsumen terhadap obat generik berpengaruh terhadap persepsi terhadap obat generik. Dibandingkan dengan sumber pengetahuan mengenai obat-obatan yang lain, tenaga kesehatan merupakan sumber pengetahuan yang paling dapat diandalkan. Hal ini mendasari pentingnya peranan kalangan tenaga kesehatan dalam membentuk persepsi yang positif terhadap kualitas obat generik.
Analisis Deskriptif Persepsi Pasien terhadap Kualitas Obat Generik
Persepsi pasien terhadap kualitas obat generik dapat dilihat pada Tabel II. Berdasarkan Tabel II, diketahui persepsi pasien terhadap kualitas obat generik mayoritas yaitu sebesar 113 responden (75,3%) tergolong baik. Secara umum, mayoritas responden memiliki persepsi terhadap kualitas obat generik dengan kategori baik. Berdasarkan hasil penelitian, dapat diketahui bahwa rata-rata skor jawaban responden terkait dimensi safety adalah (3,02). Hal ini bermakna bahwa kualitas obat generik dari dimensi safety secara rata-rata dipersepsikan dengan baik oleh responden. Responden secara umum percaya dengan safety obat generik. Skor rata-rata jawaban responden dari dimensi safety berdasarkan analisis data yang dilakukan merupakan skor yang tertinggi dibandingkan dengan kedua dimensi lainnya, yaitu efficacy (2,75) dan acceptability (2,73). Hal ini juga bermakna bahwa kualitas obat generik dari dimensi efficacy dan acceptability secara rata-rata dipersepsikan dengan baik oleh responden. Akan tetapi, dari dimensi acceptability, kualitas obat generik masih perlu diperbaiki atau dioptimalkan dan dikembangkan lagi, sehingga lebih dapat diterima konsumen dalam hal ini pasien.
Analisis Pengaruh Karakteristik Pasien dengan Persepsi Pasien terhadap Kualitas Obat Generik
Hasil uji bivariat dan multivariat analisis pengaruh karakteristik pasien dengan persepsi pasien terhadap kualitas obat generik dapat dilihat pada Tabel III.
Berdasarkan Tabel III, diketahui bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara usia dan persepsi responden terhadap kualitas obat generik, diketahui nilai signifikansinya berturut-turut 0,622 dan 1,000. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian oleh Iosifescu et al. (2008) yang menyatakan bahwa usia dan jenis kelamin tidak berhubungan dengan persepsi responden terhadap kualitas obat generik. Sejalan dengan hal tersebut, hasil penelitian oleh Toklu dan Dulger (2012) juga menyatakan bahwa tidak ada hubungan antara penerimaan responden terhadap obat generik dengan usia dan jenis kelamin.
Kedua, tingkat pendidikan, tingkat penghasilan per bulan, dan status kepemilikan asuransi kesehatan, diketahui nilai signifikansi dan wald-nya berturut-turut (0,005; 7,746), (0,077; 3,125), dan (0,003; 8,946). Berdasarkan nilai signifikansi dan wald tersebut, diketahui bahwa tingkat pendidikan berpengaruh secara positif dan signifikan dengan persepsi responden terhadap kualitas obat generik. Terkait variabel tingkat pendidikan, hal ini sama dengan hasil penelitian oleh Iosifescu et al. (2008) dan Alrasheedy et al. (2014) yang menyatakan bahwa persepsi negatif terhadap obat generik berhubungan secara signifikan dengan tingkat pendidikan yang rendah. Hasil penelitian Babar et al. (2010) juga menyatakan bahwa responden tingkat pendidikan yang lebih tinggi memiliki persepsi terhadap obat generik yang lebih baik. Pengaruh tingkat pendidikan dengan persepsi terhadap kualitas obat generik dapat dikaitkan ke tingkat pemahaman responden terhadap segala informasi. Responden dengan tingkat pendidikan rendah mungkin sangat rentan dengan minimnya pemahaman terhadap segala informasi yang diperoleh.
Variabel lain yang berpengaruh secara positif dan signifikan dengan persepsi responden terhadap kualitas obat generik adalah status kepemilikan asuransi kesehatan. Menurut Igbinovia (2007), secara umum ada kecenderungan responden yang tidak menanggung beban membayar langsung biaya pengobatan dalam hal ini responden dengan status kepemilikan asuransi untuk lebih menggunakan obat branded generic dibandingkan obat generik. Hasil penelitian oleh Iosifescu et al. (2008) juga menyatakan bahwa persepsi negatif terhadap obat generik berhubungan secara signifikan dengan status kepemilikan asuransi kesehatan medicaid, asuransi kesehatan oleh pemerintah bagi responden miskin. Pengaruh status kepemilikan asuransi dengan persepsi terhadap kualitas obat generik dapat dikaitkan dengan faktor harapan yang notabene merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi persepsi.
Menurut Zeithaml (1988), harapan salah satunya juga dipengaruhi oleh personal needs. Baik kelompok responden dengan status kepemilikan asuransi maupun tidak atau responden umum, keduanya pada dasarnya memiliki personal needs yang sama, yaitu pengobatan. Dokter akan lebih cenderung meresepkan obat bagi responden asuransi yang sesuai dengan daftar obat yang dibuat oleh pihak asuransi guna responden mendapatkan jaminan penuh. Hal yang mungkin berbeda ketika dokter meresepkan obat untuk responden non asuransi, meskipun kasus penyakit keduanya sama.
Variabel tingkat penghasilan per bulan sebenarnya juga berpengaruh dengan persepsi responden terhadap kualitas obat generik, namun pengaruh tersebut tidak terlalu besar, sehingga secara statistik pengaruh tersebut dianggap tidak signifikan. Hasil penelitian oleh Kohli dan Buller (2013) menyatakan bahwa seseorang dengan penghasilan rendah cenderung memiliki sikap yang lebih negatif terhadap obat generik. Menurut Shrank et al. (2009b), responden dengan penghasilan rendah cenderung tingkat pengetahuannya juga rendah, sehingga sikapnya lebih negatif terhadap obat generik dibandingkan responden dengan penghasilan yang lebih tinggi.
Kekuatan hubungan dapat dilihat dari nilai odds ratio. Diketahui nilai odds ratio status kepemilikan asuransi kesehatan diperoleh 5,226 dan tingkat pendidikan diperoleh 5,797. Berdasarkan nilai odds ratio tersebut, diketahui bahwa kekuatan hubungan antara tingkat pendidikan dengan persepsi responden terhadap kualitas obat generik lebih besar dibandingkan hubungan antara status kepemilikan asuransi kesehatan dengan persepsi responden terhadap kualitas obat generik. Iosifescu et al. (2008) menyatakan hasil studi yang sama bahwa kekuatan hubungan antara tingkat pendidikan merupakan variabel yang paling mempengaruhi dengan persepsi responden terhadap kualitas obat generik.
KESIMPULAN
Persepsi responden rawat jalan di RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta terhadap kualitas obat generik secara umum baik. Hasil analisis bivariat dan multivariat persepsi responden rawat jalan terhadap kualitas obat
generik menunjukkan persepsi responden dipengaruhi secara positif dan signifikan oleh tingkat pendidikan, dan status kepemilikan asuransi kesehatan. Persepsi responden tidak dipengaruhi secara signifikan oleh usia, jenis kelamin, dan tingkat penghasilan per bulan.

Tabel II. Persepsi Pasien Rawat Jalan
Persepsi Pasien terhadap Kualitas Obat Generik
Jumlah
Persentase
Sangat baik
11
7,3%
Baik
113
75,3%
Buruk
26
17,3%
Sangat buruk
0
0%
Sumber: Data primer yang diolah

Tabel III. Hasil Uji Bivariat dan Multivariat Pengaruh Karakteristik Pasien dengan Persepsi Pasien terhadap Kualitas Obat Generik
Karakteristik Pasien
Hasil Uji
Bivariat
Multivariat
(Sig.)
Sig.
Wald
Odds ratio
Usia
0,622
-
-
-
Jenis kelamin
1,000
-
-
-
Tingkat pendidikan
0,028
0,005
7,746
5,797
Tingkat penghasilan per bulan
0,000
0,077
3,125
2,769
Status kepemilikan asuransi kesehatan
0,001
0,003
8,946
5,226
Sumber: Data primer yang diolah

Tabel I. Karakteristik Pasien Rawat Jalan
Karakteristik Responden
Jumlah
Persentase
Usia
Dewasa muda (18-40 tahun)
89
59,3%
Dewasa tua (> 40 tahun)
61
40,7%
Jenis Kelamin
Laki-laki
28
18,7%
Perempuan
122
81,3%
Tingkat Pendidikan
Pendidikan rendah
22
14,7%
Pendidikan tinggi
128
85,3%
Pekerjaan
Pelajar/ mahasiswa
26
17,3%
Pegawai Negeri Sipil
20
13,3%
Pegawai Swasta
34
22,7%
Wiraswasta
27
18,0%
Lain-lain
43
28,7%
Tingkat penghasilan per bulan
< UMP DIY
58
38,7%
≥ UMP DIY
92
61,3%
Status Kepemilikan Asuransi Kesehatan
Tidak Punya/pasien umum
45
30,0%
Punya
105
70,0%
Sumber Pengetahuan Utama Obat-obatan
Tenaga kesehatan
108
72,0%
Teman-teman/keluarga
19
12,7%
Rekan kerja
1
0,7%
Iklan di media massa
14
9,3%
Internet
8
5,3%
Sumber: Data primer yang diolah