 
HUBUNGAN ASUPAN SERAT MAKANAN DAN AIR DENGAN POLA DEFEKASI 

ANAK SEKOLAH DASAR DI KOTA BOGOR
 
                                     ABSTRAK 

 

          

Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis hubungan antara asupan serat makanan dan air dengan pola 
defekasi pada siswa sekolah dasar di Kota Bogor. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional. Subjek 
dalam penelitian ini adalah siswa kelas V dan VI sebanyak 527 siswa. Hasil menunjukkan rata-rata asupan 
serat dan air subjek masih kurang. Rata-rata asupan serat subjek yaitu 12.4 g/hari. Rata-rata asupan air 
subjek adalah 1 086 ml/hari. Rata-rata frekuensi BAB sebanyak 6 kali/minggu dengan mayoritas konsistensi 
feses menurut Bristol Stool Chart termasuk kategori normal (tipe 4). Terdapat hubungan yang signifikan 
antara asupan serat dengan frekuensi BAB dan konsistensi feses (p<0.05). Tetapi, tidak terdapat hubungan 
yang signifikan antara asupan serat dengan rasa nyeri ketika BAB dan keluhan konstipasi, asupan air dengan 
frekuensi BAB, konsistensi feses, rasa nyeri ketika BAB dan keluhan konstipasi (p>0.05).

Kata kunci: asupan air, asupan serat, frekuensi BAB, konstipasi, pola defekasi

 
PENDAHULUAN

Anak sekolah dasar merupakan kelompok usia 
yang rentan terhadap masalah gizi dan kesehatan. 
Salah satu masalah yang sering dihadapi anak usia 
sekolah dasar yaitu pergeseran pola makan yang 
cenderung mengonsumsi makanan tinggi energi 
dan rendah serat. Berbagai penelitian melaporkan 
bahwa ada hubungan antara kurangnya asupan serat 
makanan dengan pola defekasi. Sejauh ini penelitian 
tentang konsumsi serat Indonesia masih sangat terbatas. Rata-rata konsumsi serat penduduk Indonesia 
secara umum yaitu 10.5 g/hari (Depkes 2008). Nilai 
ini hanya mencapai setengah dari kecukupan serat 
yang dianjurkan. Kebutuhan serat yang dianjurkan 
berdasarkan Angka Kecukupan Gizi untuk orang dewasa usia 19—29 tahun adalah 38 g/hari untuk laki-laki dan 32 g/hari untuk perempuan. Data rata-rata 
konsumsi serat untuk anak di Indonesia belum ada. 
Kebutuhan serat yang dianjurkan berdasarkan Angka Kecukupan Gizi (AKG) untuk anak-anak berusia 
9—13 tahun adalah 26—35 g/hari (WNPG 2012).

Serat makanan memiliki kemampuan mengikat 
air di dalam kolon membuat volume feses menjadi 
lebih besar dan akan merangsang saraf pada rektum 
sehingga menimbulkan keinginan untuk defekasi. 
Dengan demikian feses lebih mudah dieliminir. Pengaruh nyata yang telah dibuktikan adalah bertambahnya volume feses, melunakkan konsistensi feses 
dan memperpendek waktu transit di usus (Kusharto 
2006). Oleh karena itu penelitian tentang konsumsi 
serat pada anak menjadi sangat penting.

Selain serat, faktor lain yang dapat memperlancar proses defekasi adalah asupan air. Air memiliki banyak fungsi, salah satu fungsi air adalah media eliminasi sisa metabolisme. Tubuh menghasilkan 
berbagai sisa metabolisme yang tidak diperlukan 
termasuk toksin. Berbagai sisa metabolisme tersebut dikeluarkan melalui saluran kemih, saluran nafas, kulit dan saluran cerna yang memerlukan media 
air (Santoso et al. 2011).

Di Indonesia, hasil penelitian The Indonesian 
Regional Hydration Study (THIRST) (2009) menunjukkan sebanyak 46.1% dari 1 200 subjek remaja dan 
dewasa di DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Timur, dan 
Sulawesi Selatan, mengalami dehidrasi ringan (Santoso et al. 2011). Data asupan air pada anak-anak 
masih terbatas. Penelitian yang dilakukan oleh Kant 
dan Graubard (2010) menggunakan data National 
Health and Nutrition Examination Surveys (NHANES) 
tahun 2005—2010, menunjukkan bahwa rata-rata 
asupan air pada anak di United States lebih rendah 
daripada kebutuhan tubuhnya. Asupan rata-rata air 
pada kelompok usia 9—13 tahun sebesar 1.6 L untuk 
perempuan dan sebesar 1.7 L untuk laki-laki. 

Berdasarkan uraian di atas, peneliti merasa 
perlu untuk melakukan penelitian dengan tujuan 
menganalisis status gizi, asupan serat dan konsumsi 
air subjek; menganalisis pola defekasi subjek dan 
hubungan antara asupan serat dan air dengan pola 
defekasi subjek.

METODE

Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian

Penelitian ini menggunakan sebagian data 
dari penelitian yang berjudul “Pola Konsumsi Pangan 
Sumber Serat dan Formulasi Produk Intervensi pada 
Anak Usia Sekolah”. Penelitian ini dilakukan di 20 
SD di Kota Bogor yang tersebar di enam kecamatan 
yaitu Bogor Selatan, Bogor Timur, Bogor Tengah, Bogor Utara, Bogor Barat, dan Tanah Sareal. Penelitian 
ini dilakukan pada bulan Agustus—November 2013.

Jumlah dan Cara Penarikan Subjek

Subjek dalam penelitian ini adalah siswi kelas 
5 dan 6 SD. Metode yang digunakan dalam penarikan 
subjek adalah dengan metode Simple Random Sampling. Jumlah subjek yang diambil dalam penelitian 
ini adalah sebanyak 527 yang terdiri 25—26 subjek 
dari masing-masing sekolah.

Jenis dan Cara Pengumpulan Data

Jenis data yang dikumpulkan terdiri atas data 
primer meliputi karakteristik subjek, karakteristik 
keluarga, konsumsi makanan (jumlah konsumsi, asupan energi, protein, lemak, dan karbohidrat), asupan serat dan air, antropometri (berat badan dan 
tinggi badan), pola defekasi. Pengumpulan data 
primer dilakukan melalui wawancara menggunakan 
kuesioner, kecuali data antropometri yang dikumpulkan melalui pengukuran langsung menggunakan 
timbangan injak dan microtoise. Data jumlah makanan dan minuman yang dikonsumsi dikumpulkan 
menggunakan recall 2×24 jam. 

Data asupan serat subjek dibandingkan dengan kebutuhan serat anak usia 9—13 tahun dan 
dilakukan penggolongan tingkat konsumsi serat berdasarkan anjuran asupan serat per hari yaitu 20—30 
g/hari dengan kategori kurang (<19 g/hari), cukup 
(19−30 g/hari), dan lebih (>30 g/hari) (WNPG 2012). 
Data konsumsi air pada penelitian ini diperoleh dari 
minuman. 

Perhitungan air dari minuman diperoleh berdasarkan data recall 2x24 jam dan dihitung dalam 
ml. Penggolongan status gizi berdasarkan IMT/U dan 
TB/U. IMT/U dibagi menjadi lima kelompok yaitu 
sangat kurus, kurus, normal, gemuk, dan obese) dan 
status gizi berdasarkan TB/U dibagi menjadi tiga kelompok yaitu sangat pendek, pendek, dan normal) 
                                                    


(WHO 2007). Penggolongan tingkat pemenuhan air 
minum dikelompokkan menjadi dua kategori, yaitu 
kurang minum (<2 000 ml) dan cukup minum (≥2 000 
ml). Pengelompokan kategori didapat berdasarkan 
angka kecukupan air anak usia 9—13 tahun (WNPG 
2012).

Pengolahan dan Analisis Data

Analisis deskriptif digunakan untuk menggambarkan karakteristik subjek dan keluarga, asupan 
energi dan zat gizi makro (lemak, protein dan karbohidrat), tingkat kecukupan energi, protein, karbohidrat, dan lemak), asupan serat dan air, status gizi 
berdasarkan IMT/U dan TB/U, serta pola defekasi 
subjek. Analisis hubungan asupan serat makanan 
dengan konsistensi feses menggunakan uji korelasi 
Chi-square. Sementara uji korelasi rank Spearman 
digunakan untuk menganalisis: 1) hubungan asupan 
serat makanan dengan  frekuensi BAB, rasa nyeri 
ketika BAB dan keluhan konstipasi; 2) hubungan 
asupan air dengan frekuensi BAB, konsistensi feses, 
rasa nyeri ketika BAB dan keluhan konstipasi. 

HASIL DAN PEMBAHASAN

Karakteristik Subjek 

Subjek dalam penelitian ini merupakan siswa 
kelas V dan VI SD dengan persentase relatif sama 
yaitu 50.1% dan 49.9%. Sebagian besar (49.5%) subjek berusia 11 tahun. Kisaran uang saku subjek yaitu 
Rp 0—Rp 30 000. Sebagian besar subjek (45.5%) 
mempunyai uang saku berkisar antara Rp 4 000—Rp 
7 000. Tidak terdapat perbedaan nyata antara uang 
saku subjek laki-laki maupun perempuan (p>0.05). 

Karakteristik Keluarga Subjek

Besar keluarga umumnya memengaruhi 
keadaan gizi masing-masing anggota keluarga terkait 
dengan distribusi makanan antar anggota (Puspitasari et al. 2011). Penelitian ini menunjukkan sebagian 
besar keluarga subjek termasuk dalam keluarga sedang (5—6 orang) yaitu sebanyak 49.5%. Sebagian 
besar ayah memiliki tingkat pendidikan tamat SMA/
sederajat (42.9%). Tingkat pendidikan ibu hampir 
merata di setiap kategori dengan sebagian besar 
ibu subjek memiliki tingkat pendidikan tamat SMA/
sederajat (35.5%). Sebagian besar keluarga subjek 
(40.1%) memiliki tingkat pendapatan keluarga <Rp 1 
juta. Sebanyak 38.7% pekerjaan ayah subjek adalah 
swasta, sebaliknya sebagian besar ibu termasuk dalam kategori ibu rumah tangga yaitu sebesar 80.7%.

Status Gizi

Hasil penelitian ini menunjukkan sebagian besar subjek (70.8%) memiliki status gizi baik atau ter
Asupan Serat dan Pola Defekasi Anak Sekolah Dasar

golong normal berdasarkan IMT/U, dengan proporsi 
subjek perempuan (72.3%) lebih banyak dibandingkan proporsi subjek laki-laki (69.2%). Hasil uji beda 
Mann-Whitney menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara status gizi IMT/U subjek 
laki-laki dan perempuan (p=0.05).

Tinggi badan dalam keadaan normal bertambah seiring dengan bertambahnya usia. Oleh karena 
itu indeks TB/U merupakan indikator masalah gizi 
yang bersifat kronis atau jangka panjang. Sebagian 
besar subjek (80.5%) memiliki status gizi TB/U tergolong normal, dengan proporsi subjek laki-laki 
lebih banyak dibandingkan subjek perempuan yaitu 
81.0%. Hasil uji beda T menunjukkan tidak terdapat 
perbedaan yang signifikan antara status gizi TB/U 
subjek laki-laki dan perempuan (p=0.229).

Tingkat Kecukupan Gizi

Rata-rata asupan energi subjek per hari secara keseluruhan adalah 1 763.0±587.2 kkal. Berdasarkan Tabel 1 didapatkan juga tingkat kecukupan energi subjek laki-laki termasuk defisit ringan 
(86.9%) sedangkan pada perempuan termasuk kategori normal (101.3%). Hasil uji beda T menunjukkan 
terdapat perbedaan yang signifikan antara asupan 
energi laki-laki maupun perempuan. Hal ini diduga 
akibat dari baik frekuensi maupun jumlah makanan 
yang dikonsumsi subjek laki-laki dan perempuan 
berbeda. Rata-rata konsumsi protein subjek secara 
keseluruhan yaitu 52.4±20.2 g/hari. Asupan protein 
subjek perempuan (53.9±19.3) lebih besar dari pada 
subjek laki-laki (50.9±21.1).

Berdasarkan Tabel 1 didapatkan juga tingkat 
kecukupan protein subjek sangat baik. Tingkat kecukupan protein subjek laki-laki dan perempuan termasuk kategori normal sebesar 103.3% dan 103.9%. 
Hasil uji beda T menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara asupan protein laki-laki 
maupun perempuan. Median asupan lemak subjek 
laki-laki adalah 47.3 g/hari sedikit lebih kecil daripada perempuan yaitu sebesar 50.4 g/hari. Median 
asupan lemak subjek secara keseluruhan adalah 
48.7 g/hari. 

Hasil uji beda Mann-Whitney menunjukkan 
tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara asupan lemak laki-laki maupun perempuan. Dilihat dari 
tingkat kecukupannya, baik subjek laki-laki maupun 
perempuan termasuk kategori defisit ringan dengan 
persentase masing-masing 77.8% dan 87.3%. Tingkat 
kecukupan defisit ringan juga dapat menggambarkan 
konsumsi pangan sumber lemak subjek masih kurang. 
Median asupan karbohidrat subjek secara keseluruhan adalah 300.4 g/hari. Median asupan karbohidrat 
subjek perempuan lebih tinggi dibanding siswa lakilaki dengan tingkat kecukupan masing-masing tergolong lebih pada perempuan (136.8%) dan laki-laki 
tergolong normal (115.3%). Kelebihan asupan karbohidrat akan disimpan dalam bentuk lemak di dalam tubuh. Apabila tidak diimbangi dengan aktivitas 
fisik yang baik akan mengakibatkan kelebihan berat 
badan. Hasil uji beda Mann-Whitney menunjukkan 
terdapat perbedaan yang signifikan antara asupan 
karbohidrat laki-laki maupun perempuan.

Asupan Serat Makanan

Serat makanan (dietary fiber) adalah komponen bahan pangan yang tidak dapat dicerna oleh 
enzim-enzim dalam saluran pencernaan manusia. 
Asupan serat subjek berkisar antara 2.6—61.1 g/
hari. Rata-rata asupan serat subjek pada umumnya 
termasuk kategori kurang (89.2%). Hanya 8.7% subjek yang termasuk kategori asupan serat cukup sedangkan terdapat 2.1% subjek yang asupan seratnya 
lebih. 

Kranz et al. 2012 menunjukkan rata-rata 
asupan serat anak laki-laki dan perempuan masih 
kurang. Dibuktikan rata-rata asupan serat anak laki
laki usia 6—11 tahun dan 12—19 tahun adalah 13.7 
g/hari dan 14.9 g/hari sedangkan pada perempuan 
12.0 g/hari dan 13.3 g/hari. Hasil penelitian ini sejalan dengan Paulo et al. 2006 yang membandingkan 
rata-rata asupan serat pada anak yang konstipasi 
dan tidak konstipasi. Hasil menunjukkan rata-rata 
asupan serat pada anak yang mengalami konstipasi 
sebesar 16.6 g/hari dan 18.2 g/hari untuk anak yang 
tidak konstipasi. Sebaran subjek berdasarkan tingkat kecukupan serat disajikan pada Tabel 2.

Kekurangan dan kelebihan serat dapat memberikan dampak negatif bagi tubuh. Asupan serat 
yang rendah dapat mengakibatkan gangguan kolon 
seperti konstipasi. Konsumsi serat berlebihan akan 
berdampak terhadap penyerapan mineral seperti 
besi, seng dan magnesium (Khomsan 2008). Hasil uji 
beda Mann-Whitney menunjukkan terdapat perbedaan yang signifikan antara asupan serat laki-laki 
maupun perempuan (p<0.05). 

Asupan Air

Rata-rata konsumsi air minum subjek sebesar 1086.0±456.5 ml dengan asupan subjek laki-laki 
sebesar 1066.0±423.8 ml/hari dan perempuan sebesar 1106.0±486.9 ml/hari. Sejalan dengan penelitian Linorita (2009) menggunakan data RISKESDAS, 
rata-rata total asupan air dari minuman pada subjek 
berusia 10−12 tahun adalah 896.3±431.3 ml, usia 
13−15 tahun adalah 933.1±474.3 ml. Hasil uji beda 
Mann-Whitney menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara asupan air subjek lakilaki maupun perempuan (p=0.589). 

Rata-rata total asupan air subjek masih kurang 
karena dibawah angka kecukupan air anak laki-laki 
dan perempuan usia 9−13 tahun sebesar 1 800—     
2 000 ml/hari. Rata-rata tingkat pemenuhan kebutuhan air subjek sebesar 60.2±25.4%. Sebagian besar subjek termasuk kategori tingkat pemenuhan air 
kurang (95.4%). Hanya 4.6% subjek memenuhi kebutuhan air berdasarkan Angka Kecukupan Gizi (AKG) 
dengan persentase subjek perempuan (6.4%) lebih 
tinggi daripada laki-laki (2.7%). Menurut Grandjean 
& Grandjean (2007) kurang air berdampak buruk 
terhadap kesehatan atau meningkatkan risiko kejadian berbagai penyakit seperti konstipasi, kram, 
batu ginjal dan infeksi saluran kemih. Hasil uji beda 
Mann-Whitney menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara tingkat pemenuhan air 
subjek laki-laki dan perempuan (p>0.05). 

Pola Defekasi

Pola defekasi dianggap menjadi tanda kesehatan yang baik. Konstipasi adalah gejala dan bukan 
suatu penyakit. Prevalensi pasti gangguan ini sulit 
untuk diperkirakan (Karami & Shokohi 2013). Namun, menurut Van den Berg et al. (2006), konstipasi 
pada anak merupakan masalah dunia dengan prevalensi berkisar antara 0.7—29.6%. Beberapa aspek 
yang berhubungan dengan pola defekasi subjek adalah frekuensi BAB, rasa nyeri ketika BAB, konsistensi 
feses, dan keluhan konstipasi. 

Frekuensi BAB. Sebagian besar subjek termasuk dalam frekuensi BAB lebih dari 3 kali/minggu 
(88.4%) dengan rata-rata frekuensi BAB sebanyak 6 
kali/minggu. Hal ini juga mengindikasikan bahwa 
sebagian besar frekuensi BAB subjek normal. Sedikit 
subjek yang mengalami BAB kurang dari 3 kali/minggu (11.6%). Sedikit lebih kecil dibandingkan dengan 
penelitian Jennings et al. (2009) yang melaporkan 
terdapat 20% anak mengalami frekuensi BAB kurang 
dari 3 kali/minggu. Wu et al. (2011) juga melaporkan hal yang sama dalam surveynya di Taiwan sebanyak 27.7% anak-anak frekuensi BAB ≥4 hari satu 
kali atau kurang dari 3 kali/minggu. Buang air besar 
(BAB) kurang dari 3 kali/minggu mengindikasikan 
adanya gejala konstipasi. Hasil uji beda Mann-Whitney menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang 
signifikan antara frekuensi BAB subjek laki-laki dan 
perempuan (p>0.05).

Nyeri ketika buang air besar (BAB). Sebesar 
22.2% subjek mengalami rasa nyeri ketika buang air 
besar (BAB). Rasa nyeri ketika BAB dapat mengakibatkan anak tidak ingin BAB. Bekkali et al. (2007) 
meneliti 20 anak berusia 4—16 tahun yang menderita 
konstipasi didapatkan bahwa 13 anak (65.0%) mengalami rasa nyeri ketika BAB. Hasil penelitian Youssef 
et al. (2005) dengan rata-rata usia subjek 10.6±2.9 
tahun menunjukkan terdapat 58.0% subjek dengan 
konstipasi kronik mengalami rasa nyeri ketika BAB.

Asupan Serat dan Pola Defekasi Anak Sekolah Dasar

Konsistensi feses. Konsistensi feses subjek 
ditentukan menggunakan Bristol Stool Chart. Pada 
umumnya subjek mempunyai konsistensi feses tipe 
3 dan 4 yaitu sebanyak 83.1%. Konsistensi feses tipe 
3 dan 4 merupakan tipe feses yang paling ideal. Sebaran subjek berdasarkan konsistensi feses disajikan pada Tabel 3. Sebanyak 8.5% subjek memiliki 
konsistensi feses kategori tipe 1 dan 2. Konsistensi 
feses tipe feses 1 dan 2 merupakan tipe feses yang 
keras dan sulit dikeluarkan dan salah satu indikator konstipasi. Terdapat juga anak yang mempunyai 
konsistensi feses tipe 5 sampai 7 sebanyak 8.3%. Hasil ini sedikit lebih kecil dari hasil penelitian Bekkali 
et al. (2007) yang meneliti 20 anak berusia 4—16 tahun yang menderita konstipasi didapatkan bahwa 7 
orang (35%) memiliki konsistensi feses yang keras.

Keluhan sulit buang air besar (Konstipasi). 
Konstipasi merupakan masalah umum yang memiliki 
dampak besar terhadap kualitas hidup anak-anak 
(Afzal et al. 2011). Sebanyak 18.0% subjek pernah 
mengalami konstipasi 1—7 kali satu bulan terakhir 
dengan persentase terbanyak 4.4% pernah mengalami konstipasi sebanyak 2 kali. Jumlah subjek yang 
mengeluh konstipasi lebih banyak pada anak perempuan daripada laki-laki yaitu berturut-turut sebesar 20.8 % dan 15.2%. Hal ini sejalan dengan survey 
nasional yang dilakukan pada anak-anak di Taiwan 
yang melibatkan 2 375 anak menunjukkan sekitar 
32.2% mengalami konstipasi. Anak perempuan lebih 
banyak mengalami konstipasi daripada anak laki-laki 
berturut-turut 36.1% dan 29.2% (Wu et al. 2011).

Penelitian sebelumnya yang dilakukan Jennings et al. (2009) menunjukkan hal yang sama. 
Persentase anak perempuan yang pernah meng-alami konstipasi lebih besar daripada laki-laki yaitu sebanyak 36.0%. Kejadian konstipasi sering dikaitkan 
dengan kurangnya asupan serat. Lee et al. (2008) 
menemukan bahwa anak-anak pra sekolah yang 
menderita konstipasi asupan serat makanan secara 
signifikan rendah dibandingkan rata-rata asupan serat anak yang tidak konstipasi. Kokke et al. (2008) 
mengemukakan asupan rendah serat telah diakui 
sebagai faktor risiko untuk konstipasi. Asupan serat 
makanan (umur+5 g) mengurangi risiko konstipasi, 
tetapi peningkatan lebih lanjut dalam asupan serat 
tidak memiliki nilai terapeutik. Dampak negatif dari 
konstipasi telah di laporkan Youssef et al. (2005). 
Hasil penelitian menunjukkan anak yang mengalami 
konstipasi mengalami penurunan kualitas hidup baik 
dari segi fisik, emosional, sosial maupun sekolah.

Hubungan Asupan Serat dengan Pola Defekasi

Hasil analisis rank Spearman menunjukkan 
bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara 
asupan serat dengan frekuensi BAB subjek (rs=0.107, 
p<0.05) yang artinya semakin tercukupi asupan serat 
maka frekuensi defekasi semakin normal yaitu diatas 3 kali dalam seminggu dan sebaliknya semakin 
tidak tercukupi asupan serat maka frekuensi defekasi akan semakin berkurang yaitu dibawah 3 kali/
minggu. Penelitian Yang et al. (2012) menunjukkan 
hal yang sama bahwa asupan serat berkorelasi positif 
terhadap frekuensi BAB.

Penelitian ini juga menghubungkan asupan serat dengan rasa nyeri ketika BAB. Hasil uji rank Spearman menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan 
yang signifikan antara asupan serat dengan rasa nyeri 
ketika BAB dan keluhan konstipasi (p>0.05). Sejalan 
dengan penelitian Yang et al. (2012) yang menyatakan asupan serat jelas dapat meningkatkan frekuensi 
BAB, tetapi tidak jelas dalam mengurangi rasa nyeri 
ketika BAB atau konstipasi. Studi Guimaraes et al. 
(2001) juga menunjukkan tidak ada hubungan yang 
signifikan antara asupan serat dan konstipasi.

Berdasarkan uji rank Spearman terdapat 
hubungan yang signifikan antara asupan serat dengan konsistensi feses (p=0.016) artinya semakin tercukupi asupan serat maka konsistensi feses semakin 
lembut, bervolume dan dapat dikeluarkan dengan 
lancar begitupun sebaliknya. Penelitian Hillemeier 
(1995) menunjukkan hal yang sama bahwa asupan 
serat membuat konsistensi feses menjadi lunak dan 
bervolume dan memungkinkan untuk menurunkan 
transit time feses di dalam usus besar. 

Hubungan Asupan Air dengan Pola Defekasi

Hasil analisis korelasi rank Spearman menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan antara asupan air dengan frekuensi BAB, konsistensi feses, rasa nyeri ketika BAB, dan keluhan 
konstipasi (p>0.05). Berbeda dengan penelitian Sanjoaquin et al. (2003) yang melaporkan bahwa proses 
defekasi dapat berjalan lancar jika kebutuhan air 
tercukupi yaitu terdapat peningkatan jumlah pergerakan usus. Hal ini mungkin terjadi karena sebagian 
besar konsumsi air putih subjek kurang. Proses defekasi dapat berjalan dengan lancar apabila minimal 
mengonsumsi air putih 2 liter per hari. Sama halnya 
dengan hasil studi Young et al. (1998) menunjukkan 
tidak ada perubahan pada frekuensi BAB, konsistensi 
feses dan kesulitan BAB ketika asupan air ditingkat
kan 50%. Tidak adanya hubungan antara asupan air 
dan rasa nyeri ketika BAB diduga dipengaruhi faktor 
lain yaitu kebiasaan subjek menunda dorongan BAB. 
Kebiasaan menahan BAB menyebabkan feses tertahan di kolon, akibatnya air pada feses diserap oleh 
kolon sehingga menyebabkan feses kering dan keras 
dan menimbulkan rasa nyeri ketika dikeluarkan. 

Tabbers et al. (2011) juga melaporkan review penelitian-penelitian sebelumnya bahwa tidak 
ditemukan bukti bahwa peningkatan asupan air 
lebih efektif meningkatkan BAB atau menurunkan 
kesulitan BAB (konstipasi). Chang et al. (2013) juga 
membuktikan tidak ada hubungan antara asupan air 
dengan konstipasi. Penelitian ini menunjukkan ratarata asupan air subjek yang mengalami konstipasi 
lebih banyak daripada kontrol sehat.

KESIMPULAN

Subjek dalam penelitian adalah siswa-siswi 
kelas V dan VI di Kota Bogor dengan kisaran usia 9—13 
tahun. Sebagian besar subjek termasuk kategori 
kurang asupan serat dan air. Rata-rata asupan serat 
subjek yaitu 12.4 g/hari dan rata-rata konsumsi air 
subjek sebesar 1 086.0 ml/hari. Rata-rata frekuensi BAB subjek normal yaitu 6 kali/minggu. Terdapat 
sebagian kecil anak yang mengalami rasa nyeri ketika BAB. Sebagian besar subjek memiliki konsistensi feses normal. Terdapat hubungan yang signifikan antara asupan serat dengan frekuensi BAB dan 
konsistensi feses (p<0.05). Tidak terdapat hubungan 
yang signifikan antara asupan serat dengan rasa                                         
nyeri ketika BAB, asupan serat dengan frekuensi 
BAB, rasa nyeri ketika BAB dan konsistensi feses, 
asupan serat dan air dengan konstipasi (p>0.05).

Perlunya mengatur pola konsumsi pangan 
agar tercapai tingkat kecukupan energi dan zat gizi 
lain dengan baik sesuai dengan angka kecukupan 
yang dianjurkan khususnya serat dan air. Pendidikan gizi dan penyuluhan tentang PGS (Pedoman Gizi 
Seimbang) perlu dilakukan di sekolah-sekolah agar 
konsumsi buah, sayur, dan air putih lebih ditingkatkan untuk mencapai asupan yang cukup. Penelitian 
selanjutnya disarankan untuk meneliti faktor-faktor 
lain yang diduga juga berhubungan dengan defekasi 
seperti aktivitas fisik.








Tabel 1. Rata-rata Konsumsi dan Tingkat Kecukupan 
       Zat Gizi Subjek

Zat Gizi

Energi (kkal): 
  Konsumsi
  Tk kecukupan (%)
Protein (g):
   Konsumsi
   Tk kecukupan (%)
Lemak (g):
  Konsumsi 
  Tk kecukupan (%)
Karbohidrat (g):
  Konsumsi 
  Tk kecukupan (%)

Rata-rata Konsumsi 

dan Tingkat Kecukupan
Laki-laki
Perempuan

1 703
86.9

50.9
103.3

47.3
77.8

288.9
115.3

1 822
101.3

53.9
103.9

50.4
87.3

315.1
136.8

  

                                                  9


 
Tabel 2. Sebaran Subjek berdasarkan Tingkat Kecukupan Serat

Tingkat Kecukupan Serat (%AKG)

Kurang (<19 g/hari)
Cukup (19—30 g/hari)
Lebih (>30 g/hari)
Total
Rata-rata±SD
Median (min;max)

n
242
18
3
263

Laki-laki
%
92
6.8
1.1
100
11.45±5.9

Perempuan
n
%
228
28
8
264

86.4
10.6
3.0
100

13.3±7.4

Total

%

n
470
46
11
527
12.4±6.8

89.2
8.7
2.1
100

10.33 (2.6;61.1)

11.6 (3.8;57.8)

11.0 (2.6;61.1)

10                                                     


Tabel 3. Sebaran Subjek berdasarkan Konsistensi Feses

Bristol Stool Chart

Keras (tipe 1 & 2)
Normal (tipe 3 & 4)
Lunak/cair (tipe 5—7)
Total

Laki-laki
%
n
7.2
19
226
85.9
6.8
18
263
100

Perempuan
%
n
9.8
26
212
80.3
9.8
26
264
100

Total

n
45
438
44
527

%
8.5
83.1
8.3
100

  

                                                 11


 
