Perbandingan Lama Analgesia antara Kombinasi Bupivakain 0,125%
dan Tramadol 1 mg/kgBB dengan Bupivakain 0,125% Melalui
Blokade Kaudal pada Pasien Anak Pascaoperasi Hipospadia



Abstrak
Blokade kaudal merupakan teknik anestesi regional yang paling banyak dilakukan pada operasi anak.
Penelitian ini bertujuan mengetahui perbandingan lama analgesia kombinasi bupivakain dan tramadol
dengan bupivakain melalui blokade kaudal pada pasien anak balita pascaoperasi hipospadia. Penelitian
dilakukan terhadap 30 pasien, usia 1–5 tahun, status fisik American Society of Anesthesia (ASA) I di Rumah
Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung pada bulan Maret hingga Mei 2010. Tipe penelitian ini adalah eksperimental,
rancangan acak lengkap terkontrol, tersamar tunggal. Kelompok BT menggunakan kombinasi bupivakain
0,125% dan tramadol 1 mg/kgBB dan kelompok B menggunakan bupivakain 0,125%. Data hasil penelitian
diuji dengan uji-t. Lama analgesia pascaoperasi pada kelompok BT lebih panjang dibandingkan dengan
kelompok B dengan hasil yang sangat bermakna (p<0,01). Kelompok BT dengan lama analgesia 531,33
(SD 42,86) menit dan kelompok B, 370,00 (SD 37,37) menit. Simpulan penelitian ini adalah penggunaan
kombinasi bupivakain 0,125% dan tramadol 1 mg/kgBB (0,5 mL/kgBB) untuk blokade kaudal sebagai
analgetik pascaoperasi hipospadia, menghasilkan lama analgesia yang lebih panjang bila dibandingkan
dengan bupivakain 0,125%.
Kata kunci: Blokade kaudal, bupivakain, operasi hipospadia, tramadol

Pendahuluan
Pembedahan pada pediatrik masih merupakan
masalah yang pelik, bagi dokter bedah maupun
bagi dokter anestesia. Penanganan nyeri pada
pasien anak merupakan tantangan yang cukup
besar bagi ahli anestesia. Pemecahan masalah
yang efektif hanya mungkin dilakukan melalui
pendekatan multidisiplin mencakup periode
pra hingga pascaoperatif. Nyeri pada saat
ini telah menjadi salah satu tanda vital yang
mengharuskan semua tenaga kesehatan untuk
dapat menilai dan menentukan sumber nyeri
tersebut dengan tepat, namun sampai saat ini
nyeri masih merupakan suatu hal yang sering
disalahartikan, tidak terdiagnosis serta tidak
tertangani dengan baik.
Masalah yang paling sering timbul pada
penanganan nyeri pada pasien pediatrik adalah
penanganan nyeri pascaoperasi yang tidak
adekuat, sehingga meningkatkan morbiditas
pascaoperasi, antara lain komplikasi pulmonal,
penyembuhan yang lebih lama, bahkan dapat
menimbulkan nyeri kronik. Penatalaksanaan
nyeri yang adekuat memerlukan perhatian
terhadap beberapa aspek penting, antara lain
evaluasi nyeri, pemilihan jenis obat, serta rute
pemberian obat.
Penilaian nyeri yang akurat membutuhkan
metode penilaian yang akurat, sesuai dengan
usia anak tersebut. Pada anak yang lebih besar
atau pada anak usia sekolah, intensitas, lokasi,
dan kualitas nyeri dapat diungkapkan secara
verbal, namun pada bayi serta anak-anak yang
belum dapat berbicara, maka metode evaluasi
nyeri ini harus disesuaikan dengan keadaan
tersebut.
Salah satu operasi pada anak yang sering
menimbulkan kesulitan pada penatalaksanaan
nyeri adalah operasi hipospadia. Ada berbagai
teknik mengatasi nyeri pascaoperasi antara
lain adalah penggunaan analgetik enteral serta
parenteral (golongan opioid serta nonopioid)
yang dapat mengakibatkan risiko perdarahan
saluran cerna, mencetuskan serangan asma,
trombositopenia, mual, muntah, depresi napas,
sedasi, hepatotoksisitas, dan nefrotoksisitas.
Teknik regional, khususnya blokade kaudal,
dapat mencegah sebagian besar permasalahan
tersebut dan memungkinkan untuk mencapai
efek analgesia yang lebih baik dengan dosis
yang lebih rendah dan komplikasi yang lebih
sedikit.
Blokade kaudal adalah teknik yang mudah
dan sangat efektif, terutama pada pasien anak,
dengan daerah operasi di bawah umbilikus.
Teknik blokade kaudal dengan suntikan tunggal
merupakan teknik anestesia regional yang
digunakan secara luas untuk penatalaksanaan
nyeri intra dan juga pascaoperasi pada operasi
abdominal bawah, inguinal, serta penoskrotal
pada pasien pediatrik. Teknik blokade kaudal
ini secara teknis cukup sederhana, aman serta
dapat diandalkan, dan juga memberikan efek
analgesia yang efektif untuk pembedahan di
bawah umbilikus. Blokade kaudal mempunyai
beberapa keuntungan apabila dikombinasikan
dengan teknik anestesi umum. Keuntungannya
antara lain ialah kebutuhan zat anestesi volatil
yang lebih rendah, pemulihan yang cepat dan
nyaman, analgesia yang memuaskan, serta
menurunkan jumlah perdarahan.
Pemberian obat anestesi lokal melalui rute
kaudal dapat dilakukan sesaat setelah induksi
anestesia dan setelah operasi selesai sebelum
anestesia umum dihentikan. Blokade kaudal
suntikan tunggal sebelum operasi memberikan
durasi analgesia pascaoperasi yang singkat,
sehingga pada operasi yang lama dibutuhkan
blokade kaudal yang kedua pada saat sebelum
pasien dibangunkan pada akhir pembedahan,
atau diberikan melalui kateter kontinu. Pada
blokade kaudal digunakan obat anestesia lokal
yang dapat diberikan dengan atau pun tanpa
penambahan obat lain yang bertujuan untuk
meningkatkan efektivitasnya.
Blokade kaudal menggunakan bupivakain
dapat memberikan analgesia selama 4 hingga
24 jam pascaoperasi. Bupivakain merupakan
obat anestesia lokal golongan amida dengan
masa kerja panjang. Obat ini digunakan secara
rutin pada blokade kaudal pada pasien anak
karena durasi kerja yang panjang serta rasio
antara blokade sensorik dan motorik yang
cukup menguntungkan. Pemberian obat dosis
tunggal untuk blokade kaudal dengan dosis
yang tinggi dapat memberikan efek analgesia
memuaskan, metode ini dapat mengakibatkan berbagai efek samping, antara lain hipotensi.
Untuk mengatasi hal ini, dua jenis obat dengan
dosis lebih rendah dapat memberikan hasil
lebih memuaskan yaitu memperpanjang masa
kerja dengan efek samping yang lebih rendah.
Konsentrasi optimal dari bupivakain untuk
blokade sensorik maksimal tanpa menimbulkan
blokade motorik adalah 0,125%. Berbagai
metode telah dilakukan untuk meningkatkan
durasi analgesia regional menggunakan obat
anestesia lokal. Penggunaan kateter kontinu
sering menimbulkan risiko infeksi. Berbagai
macam obat seperti epinefrin, opioid, klonidin,
ketamin, midazolam, dan juga neostigmin telah
diteliti untuk diberikan bersama bupivakain
melalui blokade kaudal untuk meningkatkan
durasi kerja analgesia. Pemberian midazolam
kaudal menyebabkan sedasi yang memanjang,
begitu pula dengan pemakaian ketamin kaudal
dapat menyebabkan efek samping perubahan
tingkah laku. Insidensi hipotensi pascaoperasi
ditemukan pada pasien yang mendapatkan
blokade kaudal dengan klonidin.
Pada substansia gelatinosa di kornu medula
spinalis, terdapat reseptor opiat yang cukup
banyak. Penyuntikan opiat melalui epidural,
memungkinkan terjadi ikatan kompetitif pada
reseptor tersebut, sehingga akan menimbulkan
efek analgesia serta mengurangi efek samping
yang sering disebabkan pemberian intravena,
namun berpotensi menimbulkan efek samping
yang harus dipertimbangkan. Efek samping
yang paling sering terjadi akibat pemberian
opiat adalah depresi napas. Morfin merupakan
opiat agonis reseptor μ yang sering digunakan
untuk penatalaksanaan nyeri akut dan juga
kronik.
Tramadol sebagai analog kodein sintetik
mempunyai 1/10 kekuatan analgesia morfin
bila diberikan melalui intravena serta 1/30
kekuatan morfin bila melalui ruang epidural.
Tramadol merupakan analgetik kerja sentral
yang bersifat opioid serta nonopioid dengan
afinitas yang rendah terhadap reseptor μ, κ, dan
δ. Selain itu, tramadol menstimulasi pelepasan
serotonin neuronal serta menghambat secara
lemah re-uptake norepinefrin dan serotonin.
Efek samping depresi napas tramadol lebih
rendah daripada morfin. Salah satu metabolit
yang dihasilkan proses metabolisme bersifat
aktif dan menghasilkan efek analgesia dengan
durasi yang cukup panjang setelah pemberian
melalui epidural. Berbagai penelitian akhirakhir
ini, menunjukkan bahwa blokade kaudal
mempergunakan tramadol suntikan tunggal,
dengan atau tanpa bupivakain menghasilkan
analgesia yang efektif sampai pascaoperasi,
tanpa menimbulkan efek samping serius.
Berbagai penelitian telah dilakukan yang
bertujuan membandingkan bupivakain dengan
tramadol sebagai analgetik pascaoperasi yang
diberikan melalui blokade kaudal. Tramadol
yang diberikan melalui kaudal dosis tunggal,
memiliki efektivitas yang tidak berbeda dengan
bupivakain untuk mengatasi nyeri pada anakanak.
Hasil yang hampir sama juga didapatkan
pada penelitian yang menggunakan bupivakain
0,25% (2 mg/kgBB) bila dibandingkan dengan
tramadol 5% (2 mg/kgBB) yang disuntikkan
melalui blokade kaudal menunjukkan bahwa
tramadol memberikan analgesia yang lebih
baik apabila dibandingkan dengan bupivakain
yang disertai penurunan kebutuhan analgetik
tambahan pascaoperasi. Hasil yang sama juga
telah ditunjukkan pada penelitian-penelitian
sebelumnya.
Penggunaan kombinasi bupivakain dosis
rendah 0,125% dan tramadol 1 mg/kgBB
yang diberikan melalui blokade kaudal pada
operasi hipospadia, memberikan efek aditif
dan juga menghasilkan analgesia pascaoperasi
dengan efek samping yang minimal. Durasi
analgesia pascaoperasi memanjang signifikan
dibandingkan dengan pemakaian bupivakain
0,25%. Efektivitas blokade sama pada kedua
kelompok. Penggunaan tramadol 1 mL/kgBB
cukup adekuat untuk memblokade seluruh
segmen sakral, lumbal, dan juga toraks bagian
bawah. Penggunaan bupivakain 0,125% dapat
menurunkan toksisitas. Selain itu, efektivitas
akan meningkat bila dikombinasikan dengan
tramadol. Pada penelitian lain, penggunaan
dosis 0,5 mL/kgBB bupivakain 0,125% dengan
epinefrin 1:200.000 menunjukkan efektivitas
yang sama dengan pemakaian 1 mL/kgBB.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa durasi
analgesia, skor penilaian nyeri, dan kebutuhan
analgetik opioid setelah operasi penoskrotal menunjukkan efektivitas yang tidak berbeda.
Penggunaan volume 0,75 mL/kgBB bupivakain
0,125%, tidak lebih efektif bila dibandingkan
dengan dosis 0,5 mL/kgBB bupivakain dalam
konsentrasi yang sama.
Kombinasi antara tramadol dan bupivakain
memperpanjang analgesia serta menurunkan
jumlah dosis keduanya sehingga mengurangi
efek samping yang terjadi, antara lain depresi
napas, mual muntah, pruritus, dan kemerahan
kulit terutama pada anak yang lebih kecil.
Parameter penilaian nyeri pascaoperasi
pada pasien anak sangat bergantung pada usia
anak. Skala nyeri yang sering digunakan untuk
usia di bawah 7 (tujuh) tahun adalah children
and infants post operative pain scale (CHIPPS)
yang terdiri atas menangis, ekspresi wajah,
postur tubuh, postur kaki, serta kegelisahan
motorik.
Subjek dan Metode
Pada penelitian ini, pemilihan subjek penelitian
berdasarkan pada kriteria inklusi, yaitu pasien
anak dengan hipospadia yang akan menjalani
operasi terencana di Central Operating Theatre
(COT) Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung,
berlangsung dari 2 Maret hingga 10 Mei 2010,
usia 1‒5 tahun, berat badan ≤20 kg, status fisik
pasien American Society of Anesthesia (ASA) I–
II. Kriteria eksklusi ialah pasien yang memiliki
gangguan pembekuan darah (koagulopati),
terdapat infeksi di lokasi yang akan dilakukan
suntikan tunggal blokade kaudal, dan anomali
anatomi kongenital pada korda spina ataupun
vertebra. Pada saat anak sadar penuh dan telah
didampingi orangtuanya di ruang pemulihan,
didapatkan nilai CHIPPS ≥4.
Berdasarkan penelitian Khan dan Memon,5
pada kelompok kontrol didapatkan hasil lama
anagesia rata-rata 7,93±1,52 jam dan pada
kelompok perlakuan 10,4±1,69 jam.
Tipe penelitian ini adalah eksperimental,
rancangan acak lengkap terkontrol, tersamar
tunggal (single blind randomized controlled
trial). Pengambilan sampel pasien dilakukan
secara consecutive sampling dan alokasi subjek
ke dalam salah satu kelompok dilaksanakan
secara random blok permutasi.
Berdasarkan pendekatan penelitian yang
dituangkan dalam rancangan penelitian, usia
dan berat badan rata-rata, lama analgesia, dan
laju napas dianalisis secara statistika dengan
uji-t serta Uji Mann-Whitney. Insidensi efek
samping dianalisis dengan mempergunakan
uji chi-kuadrat. Tingkat kepercayaan (α) 95%,
dianggap bermakna bila p<0,05. Data disajikan
dalam bentuk rata-rata (SD) dan analisis data
menggunakan program statistical product and
service solution (SPSS) 13.0 for windows.
Setelah mendapat persetujuan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung, dan penandatanganan
formulir persetujuan oleh orangtua pasien
tentang penelitian ini, dilakukan randomisasi
menggunakan tabel blok permutasi dan sampel
dibagi menjadi 2 kelompok. Kedua kelompok
perlakuan ini diberikan premedikasi dengan
midazolam 0,5 mg/kgBB melalui oral 30 menit
sebelum operasi. Pasien dibawa masuk ke
kamar operasi didampingi salah satu orangtua.
Pendampingan oleh orangtua ini dilakukan
sampai pasien tertidur pada saat induksi.
Lalu dilakukan pemasangan monitor standar,
dan dicatat laju nadi, laju napas, saturasi,
tekanan darah praoperasi. Induksi anestesia
dilakukan dengan menggunakan halotan yang
dinaikkan bertahap mulai dari 0,5–4 vol%,
oksigen 50%, dan N20 50% melalui facemask.
Halotan kemudian diturunkan perlahan sesuai
keadaan hemodinamik subjek penelitian pada
saat itu. Pemasangan infus dilakukan dengan
jarum infus nomor 22G, kemudian diberikan
infus cairan N4 10 mL/kgBB/jam. Selanjutnya
diberikan fentanil 2 μg/kgBB dan juga pelemas
otot atrakurium dosis 0,5 mg/kgBB, kemudian
dilakukan intubasi memakai pipa endotrakea.
Pemeliharaan anestesia dilanjutkan memakai
halotan 0,75–2vol%, oksigen 40%, serta N2O
60%.
Setelah selesai penutupan luka operasi dan
dalam keadaan pasien masih dalam anestesia
umum, pasien kemudian diposisikan miring ke
kiri. Selanjutnya, pada daerah hiatus sakralis
S4–S5 dan juga sekitarnya dilakukan tindakan
aseptik dan antiseptik menggunakan betadin.



Kelompok perlakuan I dilakukan tindakan blok
kaudal menggunakan kombinasi bupivakain
0,125% dengan tramadol 1 mg/kgBB 0,5 mL/
kgBB. Pada kelompok perlakuan II dilakukan
blokade kaudal dengan bupivakain 0,12 5%
sebanyak 0,5 mL/kgBB. Pada kedua kelompok
perlakuan, setelah jarum masuk ke rongga
epidural yang ditandai dengan loss of resistance,
dilakukan aspirasi untuk memastikan tidak
adanya darah atau cairan serebrospinal pada
spuit, setelah itu obat disuntikkan ke dalam
ruang epidural sambil tetap dilakukan aspirasi
setiap penyuntikan 1 mL obat tersebut hingga
akhir penyuntikan.
Tekanan darah, laju nadi, laju napas, serta
saturasi oksigen perifer diukur sesuai dengan
prosedur baku. Setelah itu, pasien diposisikan
telentang kembali, diberikan reversi blokade
neuromuskular mempergunakan neostigmin
0,05 mg/kgBB dan sulfas atropin 0,0015 mg/
kgBB, setelah blok neuromuskular menghilang
serta ventilasi spontan serta adekuat, pasien
diekstubasi. Kemudian pasien dipindahkan ke
ruang pemulihan. Orangtua pasien dihadirkan
untuk mendampingi pasien. Saat pasien telah
sadar penuh di ruang pemulihan, dilakukan
penilaian derajat nyeri pascaoperasi dengan
mempergunakan skala nyeri CHIPPS setiap 30
menit selama 2 jam serta setiap jam selama 8
jam berikutnya. Pada saat pemantauan, bila
nilai CHIPPS lebih dari 4, diberikan petidin 0,5
mg/kgBB sebagai analgetik rescue.
Hasil
Semua variabel pada kedua kelompok sebelum
dan juga selama tindakan blokade kaudal, tidak
berbeda bermakna (p>0,05), baik dalam hal
usia, berat badan serta lama operasi, sehingga
secara statistika, subjek yang diteliti adalah
homogen dan layak dibandingkan (Tabel 1).
Hasil pada kelompok blokade kaudal yang
menggunakan kombinasi bupivakain 0,125%
dan tramadol 1 mg/kgBB, menunjukkan lama
analgesia yang lebih panjang bila dibandingkan
dengan kelompok bupivakain 0,125% yaitu
531,33 (SD 42,86) menit terhadap 370,00 (SD
37,37) menit (p<0,01).
Hasil pada kelompok kombinasi bupivakain
0,125% dan tramadol 1 mg/kgBB, nilai CHIPPS
≥4 pertama kali dicapai pada pengamatan di
T13 yaitu 1 subjek penelitian, sementara pada
kelompok bupivakain 0,125%, nilai CHIPPS ≥4
pertama kali dicapai pada pengamatan di T12,
sebanyak 6 subjek penelitian.
Berdasarkan analisis statistika, insidensi
nyeri pascaoperasi kedua kelompok penelitian
ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan
sangat bermakna (p<0,01) dengan nilai CHIPPS
≥4 yang berbeda pada kedua kelompok, mulai dari T12 hingga T16 (Tabel 3). Laju nadi pada
kedua kelompok perlakuan ini menunjukkan
perbedaan bermakna menurut statistika pada
T11 sampai T13 (p<0,05; Tabel 4).
Perhitungan laju napas kedua kelompok
penelitian menunjukkan terjadi peningkatan
maupun penurunan tidak bermakna menurut
statistika (p>0,05; Tabel 5). Saturasi oksigen
perifer pada kedua kelompok perlakuan ini
menunjukkan perbedaan yang tidak bermakna
secara statistika (p>0,05; Tabel 6).
Pembahasan
Nilai rata-rata dan simpang baku karakteristik
umum subjek penelitian, pada setiap kelompok
terlihat bahwa usia, berat badan serta durasi
operasi pada kedua kelompok perlakuan tidak
menunjukkan perbedaan bermakna, sehingga
pasien secara statistika homogen serta layak
dibandingkan (Tabel 1).
Pada kelompok perlakuan blokade kaudal
menggunakan kombinasi bupivakain 0,125%
dan tramadol 1 mg/kgBB, menunjukkan lama
analgesi yang lebih panjang bila dibandingkan
dengan kelompok yang mendapat bupivakain
0,125%, yaitu 531,33 (42,86) menit terhadap
370,00 (37,37) menit. Pada penelitian yang
dilakukan Senel dkk.,17 yaitu blokade kaudal
menggunakan kombinasi bupivakain 0,25%
dengan tramadol 1,5 mg/kgBB dosis 1 mL/
kgBB, menghasilkan lama analgesia yang lebih panjang yaitu 13±2,2 jam.
Penelitian oleh Khan dan Memon,5 yaitu
blokade kaudal dengan kombinasi bupivakain
0,125% dan tramadol 1 mg/kgBB dosis 1 mL/
kgBB, diperoleh durasi analgesia 10,40±1,69
jam. Hasil ini tidak jauh berbeda dengan hasil
yang diperoleh dari penelitian ini, yang hanya
menggunakan dosis 0,5 mL/kgBB. Perbedaan
cukup besar dengan hasil penelitian Senel
dkk. karena konsentrasi dan juga dosis obat
yang digunakan rendah. Pada T4 sampai T7
didapatkan nilai CHIPPS yang lebih tinggi pada
kelompok BT dibandingkan dengan kelompok
B (Tabel 5).
Hal ini menggambarkan bahwa mula kerja
analgesia dari kelompok BT lebih lambat bila
dibandingkan dengan kelompok B. Penelitian
pada tikus percobaan menunjukkan bahwa tramadol memiliki efek yang selektif terhadap
spinal seperti berbagai jenis opioid yang lain.
Keadaan ini didukung oleh penelitian klinik
pada pasien dewasa yang menunjukkan bahwa
konsentrasi tramadol di dalam serum setelah
injeksi ekstradural lebih rendah dibandingkan
dengan setelah injeksi intravena. Mekanisme
yang pasti tentang hal tersebut masih belum
jelas, keterlambatan pada mula kerja tramadol
disebabkan absorpsi obat melewati duramater
atau ambilan tramadol dari ekstradural ke
sirkulasi sistemik yang lebih lambat. Tramadol
memiliki kelarutan yang hampir sama dengan
morfin, yang merupakan salah satu faktor
yang mengakibatkan mula kerjanya yang lebih
lambat.
Pada sebagian hasil penelitian pendahuluan
tentang efek tramadol ekstradural, memakai
dosis yang sama dengan pemberian intravena,
menunjukkan bahwa konsentrasi serum ratarata
yang secara statistika tidak menunjukkan
perbedaan bermakna, yaitu 2 sampai 8 jam. Hal
ini mendukung pendapat bahwa aksi tramadol
ekstradural adalah melalui absorpsi sistemik.
Dari penelitian ini, dapat disimpulkan bahwa
pemanjangan durasi analgesia setelah blokade
kaudal mempergunakan tramadol disebabkan
pelepasan obat secara bertahap. Konsentrasi
serum puncak tramadol setelah blok kaudal
adalah 0,55 (0,11) jam. Sementara konsentrasi
serum puncak tramadol setelah penyuntikan
intramuskular dicapai setelah 0,75 (0,38) jam.
Hal tersebut menjelaskan bahwa transfer
tramadol ke sirkulasi sistemik setelah blokade
kaudal, lebih cepat bila dibandingkan dengan
pemberian intramuskular, di samping itu area
under curve (AUC) rata-rata tramadol setelah
blokade kaudal hanya 17% lebih rendah bila
dibandingkan dengan pemberian intravena.
Hal tersebut menunjukkan absorpsi tramadol
yang cukup ekstensif setelah blokade kaudal.
Berdasarkan penelitian ini, dapat disimpulkan
bahwa pemanjangan durasi analgesia setelah
blokade kaudal dengan tramadol, disebabkan
pelepasan obat yang bertahap dari jaringan
lemak epidural dan jaringan yang perfusinya
rendah.
Kombinasi bupivakain dan tramadol dipilih
untuk blokade kaudal disebabkan bupivakain
dapat menghasilkan mula kerja analgesia yang
cepat pada periode pascaoperasi, sementara
itu tramadol menghasilkan efek analgesia yang
lebih lambat saat pascaoperasi, sehingga dapat
meningkatkan durasi analgesia (efek aditif).
Sebagai obat tambahan bersamaan pemberian
bupivakain, tramadol sangat bermanfaat pada bayi dan anak yang menjalani operasi daerah
urogenital, rektal, dan juga abdominal bagian
bawah, karena tidak mengakibatkan depresi
napas dibandingkan dengan opioid lainnya.
Pada hasil penelitian ini tidak didapatkan
perubahan laju nadi, laju napas, serta saturasi
oksigen yang bermakna secara statistik setelah
dilakukannya blokade kaudal. Hanya terdapat
perbedaan laju nadi yang signifikan (p<0,05)
pada pengamatan di T11 sampai T13 (Tabel
2). Tidak ada perbedaan yang bermakna pada
laju napas serta saturasi pada kedua kelompok
karena penggunaan bupivakain dan tramadol
dengan konsentrasi yang rendah.
Tramadol memberi pengaruh yang stabil
pada hemodinamik. Data setelah penyuntikan
tramadol intravena menunjukkan perubahan
pada tekanan arteri sistemik, yaitu resistensi
vaskular perifer yang meningkat 25% sesudah
injeksi dan terjadi peningkatan 15–20% kerja
jantung pada periode yang sama. Tidak terlihat
perubahan denyut jantung yang signifikan
secara klinis selama pemberian infus intravena
pascaoperasi.
Analgetik opioid misalnya morfin, fentanil,
dan juga petidin dapat mengakibatkan depresi
napas yang signifikan, dengan menginhibisi
mekanisme pernapasan di batang otak. PCO2
alveoli akan meningkat, tetapi indikator depresi
napas paling jelas adalah penurunan respons
terhadap proses peningkatan karbondioksida.
Depresi pernapasan sangat bergantung pada
dosis serta sangat dipengaruhi derajat input
sensorik yang terjadi pada saat yang sama, bila
rangsangan nyeri ini menghilang, maka gejala
depresi napas ini akan terlihat.
Toksisitas bupivakain akan menurun bila
diberikan dalam dosis serta konsentrasi yang
rendah. Untuk meningkatkan efektivitas obat
tanpa menimbulkan efek samping merugikan,
maka kombinasi bupivakain dengan tramadol
dalam konsentrasi dan dosis yang rendah
dapat diberikan.
Simpulan
Berdasarkan analisis statistika hasil penelitian
dan pembahasan, dapat dirumuskan simpulan
bahwa lama kerja analgesia pascaoperasi dari
blokade kaudal kombinasi bupivakain 0,125%
dengan tramadol 1 mg/kgBB lebih panjang
dibandingkan dengan bupivakain 0,125%.
