Faktor Risiko Sakit Tuberkulosis pada Anak yang Terinfeksi Mycobacterium Tuberculosis 

Latar belakang. Tuberkulosis (TB) masih merupakan masalah kesehatan dan penyebab utama mortalitas dan morbiditas pada anak.

Anak yang terpapar Mycobacterium Tuberculosis mempunyai risiko tinggi menjadi sakit TB.

Terdapat beberapa faktor risiko yang berpengaruh terhadap sakit TB pada anak.

Tujuan. Mengetahui faktor risiko yang berpengaruh terhadap sakit TB anak. 


Metode. Rancangan penelitian kasus kontrol, subjek penelitian terdiri atas 40 anak sakit TB sebagai kelompok kasus dan 40 anak infeksi TB sebagai kelompok kontrol.

Diagnosis ditegakkan dengan menggunakan sistem skoring TB.

Faktor risiko yang diteliti meliputi riwayat kontak, usia, imunisasi BCG, kepadatan hunian, sosial ekonomi, dan pengetahuan.

Analisis statistik menggunakan uji chi square untuk analisis bivariat dan regresi logistik untuk analisis multivariat.

Hasil. Delapan puluh anak diikutsertakan dalam penelitian, median usia 49,5 bulan (12-156 bulan).

Hasil uji statistik menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan bermakna antara usia, imunisasi BCG, status sosial ekonomi dan pengetahuan dengan kejadian TB pada anak.

Terdapat hubungan yang bermakna riwayat kontak TB dengan sakit TB OR 18,3 (IK95% 5,12-65,89; p<0,05).

Kepadatan hunian dengan kejadian sakit TB OR 6,54 (IK95% 1,05-40,73; p<0,05).

Kesimpulan. Riwayat kontak TB dan kepadatan hunian merupakan faktor risiko sakit TB pada anak.

Usia muda, imunisasi BCG, status sosial-ekonomi dan pengetahuan tidak terbukti sebagai faktor risiko kejadian sakit TB pada anak yang terinfeksi Mycobacterium Tuberculosis.


Kata kunci: tuberkulosis, faktor risiko 136 Tuberkulosis (TB) masih merupakan masalah kesehatan di seluruh dunia.

Saat ini, TB telah menjadi ancaman global oleh karena morbiditas dan mortalitas yang tinggi, terutama pada negara yang sedang berkembang, termasuk Indonesia.

Data WHO tahun 2007 menyatakan bahwa Indonesia menempati posisi tiga di dunia setelah India dan China.

Insiden tuberkulosis sekitar 528 ribu kasus dengan jumlah kematian sekitar 91.369 orang pertahun.

Dari seluruh prevalensi tuberkulosis, kejadian sakit tuberkulosis pada anak 15%.

Data Dinas Kesehatan Kota Semarang tahun 2010 menemukan 15% kasus sakit tuberkulosis anak dari semua kasus TB.

Anak yang terinfeksi TB tidak selalu akan mengalami sakit TB, 10%-15% yang terinfeksi TB akan menjadi sakit TB.

Pemberian terapi pencegahan pada anak infeksi TB mengurangi kemungkinan berkembangnya sakit TB.

Anak yang terinfeksi tuberkulosis dapat memperlihatkan hasil uji tuberkulin positif tanpa ditemukan kelainan manifestasi klinis, radiologis, ataupun laboratorium.

Anak yang sudah ter- infeksi TB harus dicegah untuk berkembang menjadi sakit tuberkulosis.

Faktor yang memengaruhi seseorang anak sakit TB adalah daya tahan tubuh yang lemah, sosial dan ekonomi yang rendah, kemiskinan, perumahan yang kurang memenuhi syarat kesehatan, kepadatan penduduk, besar keluarga, gizi kurang, serta kebersihan lingkungan.

Disamping itu, ada faktor lain, seperti sumber penularan penyakit, usia, tidak mendapat imunisasi, virulensi serta jumlah kuman memegang peran penting dalam sakit TB paru.

Pada tahun 2010, di Semarang, tercatat cukup banyak kasus TB usia di bawah 5 tahun atau balita dan mengalami peningkatan dari 4,7% dari tahun 2009 menjadi 8,7% pada tahun 2010.

Diperkirakan kasus TB pada anak di masyarakat masih cukup banyak dan perlu dilakukan penelitian lebih lanjut.

Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui faktor risiko yang memengaruhi sakit TB pada anak yang terinfeksi Mycobacterium Tuberculosis sehingga dapat dilakukan pencegahan agar tidak menjadi sakit TB 


Metode 

Penelitian observasional dengan rancangan kasus kontrol dilakukan di Balai Kesehatan Paru Masyarakat di kota Semarang pada Agustus 2012 - Maret 2014.

Subyek penelitian 80 anak usia 1-14 tahun, 40 sakit TB sebagai kelompok kasus dan 40 infeksi TB kelompok kontrol.

Kriteria inklusi kasus adalah anak dengan uji tuberkulin > 10mm, usia 1-14 tahun, diagnosis skoring TB > 6, orangtua mengizinkan anaknya masuk dalam penelitian.

Kriteria eksklusi kasus adalah menderita kelainan sistem imun, misalnya HIV, keganasan, dan penyakit jantung.

Kriteria inklusi kontrol adalah anak yang terinfeksi TB dengan uji tuberkulin positif >10 mm dan tidak sakit TB berumur 1-14 tahun.

Variabel bebas adalah usia muda, belum imunisasi BCG, pengetahuan orang tua rendah, sosial ekonomi kurang, kepadatan hunian, dan riwayat kontak TB.

Variabel terikat adalah sakit TB pada anak.

Kepadatan hunian dinyatakan sebagai luas lantai seluruh ruangan dibagi jumlah penghuni minimal 10 m2/ orang.

Pemilihan subyek penelitian secara consecutive sampling.

Dilakukan anamnesis dan pemeriksaan ﬁsik, status gizi, foto torax posisi PA dan lateral.

Uji tuberkulin dilakukan pada kelompok kasus maupun kelompok kontrol.

Dilakukan oleh dokter dan perawat yang sudah dilatih dan memiliki kompetensi yang baik.

Uji tuberkulin positif menunjukkan adanya infeksi TB.

Diagnosis tuberkulosis ditegakkan dengan metode skoring.

Sistem skoring diagnosis tuberkulosis anak meliputi kontak TB, uji tuberkulin, status gizi, demam >2 minggu tanpa sebab jelas, batuk >3 minggu, pembesaran kelenjar limfe, pembengkakan sendi/ tulang, foto dada.

Sistem skoring TB berdasarkan wawancara dilakukan oleh dokter yang sudah dilatih dan peneliti meliputi kontak BTA positif dan gejala TB serta penelusuran faktor risiko dengan menggunakan kuesioner.

Penelitian ini telah mendapat persetujuan dari Komite Etik Penelitian Kedokteran Fakultas Kedokteran Universitas Diponegoro /RSUP Dr. Kariadi Semarang No 234/EC/FK/RSDK/2013.

Analisis statistik dengan chi square dan regresi logistik.

Nilai p<0,05 dianggap bermakna.

Hasil Subyek penelitian adalah 80 anak usia 1-14 tahun, 40 sakit TB sebagai kelompok kasus dan 40 infeksi TB sebagai kelompok kontrol.

Karakteristik subyek penelitian tertera pada Tabel 1.

Tabel 2 menunjukkan bahwa berdasarkan sistem skoring TB didapatkan riwayat kontak dan batuk >3 minggu pada kelompok kasus lebih banyak dibandingkan kelompok kontrol.


Dari analisis bivariat tidak ada perbedaan yang bermakna terhadap imunisasi BCG, pengetahuan orangtua, dan sosial ekonomi.

Tiga variabel yang bermakna terhadap kejadian sakit TB, yaitu usia, kepadatan hunian, riwayat kontak.

Dengan demikian, variabel yang layak diikutkan dalam analisis multivariat adalah tiga variabel.

Hasil analisis multivariat mendapatkan bahwa riwayat kontak merupakan faktor risiko terhadap kejadian sakit TB pada anak dengan TB OR 18,3 (IK95%:5,12-65,89; p<0,05).

Kepadatan hunian merupakan faktor risiko terhadap kejadian sakit TB pada anak dengan TB OR 18,3 (IK95%:5,12-65,89; p<0,05). 
 

Pembahasan 



Pada penelitian ini didapatkan kepadatan hunian sebagai faktor risiko sakit TB pada anak.

Kepadatan hunian dapat meningkatkan risiko sakit TB karena memperbesar terjadi penyebaran infeksi kuman TB antar anggota keluarga.

Kuman penyebab TB mudah ditularkan lewat udara melalui droplet di dalam ruangan yang padat dan ventilasi yang tidak memadai sehingga kuman TB akan mudah menular kepada anggota keluarga yang lain.

Kepadatan hunian dan ventilasi yang kurang berkontribusi terhadap penyebaran TB.

Anak dengan hunian yang padat berisiko lima kali terinfeksi TB.

Infeksi TB sering terjadi pada masa kanak-kanak dan anak dengan infeksi TB berisiko tinggi sakit TB, yang paling rentan anak usia <5 tahun.

Dalam penelitian ini didapatkan anak usia <5 tahun memiliki persentase yang lebih tinggi dibandingkan usia >5 tahun, meskipun perbedaan antara kasus dan kontrol tidak bermakna.

Anak usia <5 tahun mempunyai risiko lebih besar mengalami progresi infeksi menjadi sakit TB karena imunitas selular yang belum sempurna.

Penelitian Shinﬁeld dkk10 menunjukkan bahwa anak yang terpajan kontak dengan BTA (+) 60%-80% terinfeksi TB.

Risiko kejadian sakit TB pada anak lebih tinggi pada usia <5 tahun.

Dari hasil penelitian ini didapatkan tidak ada hubungan antara status imunisasi BCG dengan sakit TB pada anak.

Didapatkan sebagian besar subyek sudah imunisasi BCG, skar BCG pada kelompok kasus 32 (80%) dan kelompok kontrol 37 (92,5%) anak.

Di Pakistan, Zafar11 melaporkan bahwa skar BCG bukan merupakan faktor risiko independen untuk terinfeksi atau sakit TB.

Efektifitas imunisasi BCG untuk mencegah TB primer bervariasi antara 0%–80%.

Vaksin BCG tidak dapat memproteksi secara penuh kemungkinan terjadi infeksi TB, sekitar 68,6% yang diimunisasi BCG terinfeksi TB.

Data meta-analisis dari 14 penelitian prospektif dan 12 studi kasus-kontrol tentang efektifitas imunisasi BCG menunjukkan bahwa BCG secara bermakna mengurangi risiko TB, dengan rata-rata 50%.

Michelsen dkk13 mendapatkan temuan yang sama bahwa BCG mengurangi risiko TB dengan efektiﬁtas 50%.

Imunitas yang terbentuk tidaklah menjamin tidak terjadi infeksi TB pada seseorang, tetapi bila terjadi infeksi tidak progresif dan tidak menimbulkan komplikasi yang berat.

Dari hasil penelitian ini tidak didapatkan hubungan antara status sosial ekonomi dengan sakit TB.

Hal tersebut terjadi karena pada 65% kasus dan 82,5% kontrol bukan keluarga miskin.

Penelitian kami mendapatkan status sosioekonomi tidak berperan terhadap sakit TB anak.

Didapatkan 72,5% kasus dan 80% kontrol memiliki pengetahuan cukup tentang TB secara umum, tetapi tidak bermakna secara statistik.

Dalam kaitannya dengan sosial ekonomi, seseorang dengan tingkat ekonomi dan pengetahuan cukup jika tanpa diikuti sikap dan perilaku yang sesuai tidak akan banyak berpengaruh terhadap sakit TB.

Setiap kasus tuberkulosis pada anak disebabkan kontak dengan orang yang terinfeksi.

Faktor lain adalah jumlah orang serumah, lamanya tinggal serumah, dan satu kamar dengan penderita TB.

Pada penelitian ini didapatkan riwayat kontak dengan BTA positif pada kasus lebih tinggi dibanding kontrol.

Penelitian ini menunjukkan kejadian sakit TB pada anak yang memiliki kontak dekat dengan TB dewasa dengan BTA positif.

Singh dkk14 menyatakan bahwa dari 95 anak yang memiliki kontak dekat dengan pasien TB dewasa dengan BTA positif, 65 anak terinfeksi TB.

Hasil penelitian Abassi dkk16 menunjukkan bahwa 80% dari populasi penelitian memiliki riwayat kontak dekat dengan kasus TB.

Penelitian Nguyen dkk2 menemukan bahwa kontak dengan seorang TB dewasa dengan BTA (+) merupakan faktor risiko untuk infeksi TB.

Perbedaan ini dapat dijelaskan oleh lamanya paparan serta virulensi M.tbc dari individu dengan TB.


Keterbatasan pada penelitian ini adalah bias recall dapat terjadi dari subyek penelitian karena perbedaan kemampuan pasien mengingat informasi.

Interviewer bias terjadi karena subyektiﬁtas atau sugesti pewawancara.

Bias intra-observer hasil radiologis dalam pembacaan hasil foto toraks.

Bias pengukuran terhadap pembacaan hasil uji tuberkulin pada subjek penelitian.

Pada penelitian ini diupayakan dengan pembacaan hasil uji tuberkulin oleh peneliti, dokter, dan atau perawat yang sudah dilatih dengan menggunakan alat ukur yang sama.

Namun, pada penelitian ini tidak dilakukan uji kesesuaian antar pemeriksa.

Kesimpulan Riwayat kontak TB dan kepadatan hunian merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian sakit TB, sedangkan usia muda, imunisasi BCG, status sosial-ekonomi, dan pengetahuan tidak terbukti sebagai faktor risiko kejadian sakit TB pada anak yang terinfeksi M. tuberculosis.



