Efek Ondansetron Intravena terhadap Tekanan Darah dan Laju Nadi
pada Anestesi Spinal untuk Seksio Sesarea

Abstrak
Hipotensi merupakan komplikasi anestesi spinal yang sering ditemukan pada seksio sesarea. Pencegahan
hipotensi dapat dilakukan dengan pemberian cairan, vasopresor, dan memperbaiki posisi uterus ibu saat
terlentang dengan mengganjal punggung. Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh ondansetron 8
mg yang diberikan 5 menit sebelum spinal anestesi dalam menjaga kestabilan hemodinamik. Penelitian
ini dilakukan di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung pada Januari–Maret 2014 dengan desain
eksperimental secara acak klinis terkontrol tersamar ganda yang mengikutsertakan 46 ibu hamil dengan
status fisik American Society of Anesthesiologist (ASA) I−II yang menjalani seksio sesarea menggunakan
anestesi spinal. Setelah randomisasi secara blok permutasi, subjek penelitian dikelompokkan menjadi
2, yaitu 23 subjek kelompok kontrol mendapat NaCl 0,9% dan 23 subjek kelompok perlakuan mendapat
ondansetron intravena 8 mg. Tekanan darah dan laju nadi diperiksa setiap 1–15 menit setelah anestesia
spinal, kemudian diperiksa tiap 3 menit sampai operasi selesai. Data hasil penelitian dianalisis dengan
uji-t, Uji Mann-Whitney, dan Uji Kolmogorov-Smirnov. Analisis statistik menunjukkan perbedaan bermakna
tekanan darah sistol, tekanan darah rata-rata, dan jumlah pemakaian efedrin antara kelompok kontrol dan
kelompok ondansetron (p<0,05). Simpulan, pemberian ondansetron 8 mg dapat mengurangi hipotensi dan
menurunkan jumlah pemberian efedrin pasca-anestesi spinal pada operasi seksio sesarea.
Kata kunci: Anestesi spinal, hipotensi, ondansetron, seksio sesarea


Pendahuluan
Saat ini anestesi regional spinal adalah teknik
yang sering digunakan untuk seksio sesarea.
Pada tahun 2002, 95% seksio sesarea elektif
serta 87% tindakan seksio sesarea emergensi
di Amerika Serikat dilakukan memakai teknik
anestesia regional. Salah satu efek samping
anestesia spinal yang menjadi masalah serius
ialah hipotensi. Angka kejadian hipotensi dan
bradikardia dilaporkan (secara retrospektif)
sebesar 33% terjadi pada pasien obstetrik,
serta 13% pada pasien non obstetrik.2,3 Angka
kejadian hipotensi sebagai akibat anestesia
spinal pada seksio sesarea dilaporkan sebanyak
50% sampai 60%.
Penyebab utama hipotensi
adalah penurunan resistensi pembuluh darah,
sedangkan bradikardia disebabkan persarafan
parasimpatis yang lebih dominan, peningkatan
aktivitas baroreseptor, atau rangsangan pada
Bezold Jarisch reflex (BJR).
Intervensi yang tepat untuk mencegah atau
mengatasi hipotensi akibat dari anestesi spinal
adalah meningkatkan volume intravaskular
dengan pemberian cairan intravena sebelum
tindakan anestesia spinal atau secara mekanik
dengan cara menaikkan preload dengan elevasi
kaki, membungkus kaki, atau juga posisi kepala
lebih rendah. Khusus untuk pasien obstetrik,
trias yang rutin dilakukan adalah memberikan
cairan dengan jumlah tertentu, memposisikan
uterus ke kiri (left lateral displacement), dan
pemberian obat vasopresor.
Beberapa penelitian menyatakan bahwa
5-HT (serotonin) merupakan faktor penting
yang berhubungan dengan induksi BJR pada
keadaan penurunan volume darah sehingga
efek tersebut dapat diblok dengan antagonis
reseptor 5 HT-3. Hipotensi dan juga bradikardia
yang terjadi akibat anestesia spinal dapat
diminimalisir memakai ondansetron intravena
sebagai antagonis reseptor 5HT-3 pada pasien
obstetrik dengan seksio sesarea.
Blokade simpatis dari anestesi spinal dapat
menurunkan resistensi sistemik pembuluh
darah dan juga mengakibatkan pengumpulan
atau pooling cairan di perifer dan menyebabkan
hipotensi. Mekanoreseptor di dinding jantung
mencetuskan BJR yang berhubungan dengan
respons sistemik pada hipervolemia ataupun
hipovolemia. Respons yang akan terjadi pada
hipovolemia menstimulasi respons sensoris
di jantung yang terletak di ventrikel kiri serta
akan merangsang BJR sehingga terjadi refleks
bradikardia, vasodilatasi, dan juga hipotensi.
Aktivasi pada reseptor 5HT-3 yang merupakan
protein G yang berpasangan yaitu ligand gated
fast ion channel menghasilkan peningkatan
aktivitas nervus vagal eferen yang sering kali
mengakibatkan bradikardia.3,6 Hal ini dapat
dicegah dengan inhibisi 5HT-3 menggunakan
ondansetron sebagai suatu antagonis reseptor
5HT-3. Ondansetron sebagai suatu antagonis
reseptor 5HT-3 dapat mencegah serotonin
memengaruhi BJR, menekan dilatasi vena,
mengembalikan aliran balik vena ke jantung,
serta mengurangi kejadian penurunan tekanan
darah sistol serta tekanan arteri rata-rata.
Penelitian ini bertujuan mengetahui efek
pemberian ondansetron intravena prainduksi
terhadap tekanan darah dan laju nadi pada
seksio sesarea dengan anestesi spinal.
Subjek dan Metode
Penelitian dilakukan di Rumah Sakit Dr. Hasan
Sadikin Bandung pada periode Januari−Maret
2014. Subjek penelitian adalah wanita hamil
dengan seksio sesarea elektif yang memenuhi
kriteria inklusi, yaitu status fisik American
Society of Anesthesiologist (ASA) I−II dan tidak
terdapat kontraindikasi dilakukan anestesia
spinal, serta tidak termasuk kriteria eksklusi
yaitu tinggi badan <150 cm, kehamilan risiko
tinggi, polihidramnion atau oligohidramnion,
gemeli, serta alergi terhadap obat-obat yang
digunakan pada penelitian ini.
Penentuan besar sampel dihitung berdasar
atas tujuan penelitian menguji perbedaan dua
rata-rata dengan memilih tingkat kepercayaan
95% dengan besar kekuatan uji ialah 80% dan
dianggap bermakna bila nilai p<0.05. Setiap
kelompok terdapat 23 subjek yang mendapat
ondansetron dan juga plasebo masing-masing.
Jumlah sampel minimal dalam penelitian ini
adalah 46 pasien untuk kedua kelompok.

Tipe penelitian ini adalah eksperimental
dengan cara melakukan uji klinis rancangan
acak terkontrol tersamar ganda (double blind
randomized controlled trial). Pengambilan
sampel dilakukan secara consecutive sampling
dengan alokasi subjek ke dalam salah satu
kelompok memakai tabel bilangan random.
Pasien dibagi menjadi dua kelompok yaitu
kelompok ondansetron dan kelompok kontrol,
kemudian dilakukan pemasangan jalur vena
memakai kanula vena no. 18G, alat pantau
elektrokardiografi (EKG), tekanan darah noninvasif,
dan pulse oksimetri.
Saat di ruang operasi, pasien berbaring
terlentang dengan punggung kanan diganjal,
kemudian dicatat data-data kesadaran, tekanan
darah sistol, diastol, tekanan darah rata-rata,
laju nadi, laju napas, dan juga saturasi oksigen.
Semua pasien mendapatkan prehidrasi cairan
Ringer laktat 20 mL/kgBB selama 15 menit.
Pasien kelompok ondansetron diberikan 8
mg ondansetron intravena yang diencerkan
menjadi 10 mL dan disuntikkan selama 1
menit pada 5 menit sebelum anestesia spinal.
Setelah itu dilakukan pencatatan data tekanan
darah sistol, diastol, tekanan darah rata-rata,
laju nadi, laju napas, dan saturasi oksigen. Pada
kelompok kontrol diberikan NaCl 0,9% 10 mL
selama satu menit. Anestesia spinal dilakukan
pada ruang lumbal 3 sampai 4, posisi duduk,
pendekatan median, dan bevel ke arah sefalad
dengan jarum spinal ukuran 27G.
Anestesiatik lokal yang digunakan adalah
bupivakain 0,5% hiperbarik sebanyak 12,5
mg yang disuntikkan selama 10 detik. Pasien
dibaringkan terlentang memakai satu bantal
dengan punggung kanan tetap diganjal serta
diberi oksigen 2–3 L/menit lewat kanul nasal.
Satu menit setelah penyuntikan obat anestesia
lokal, dilakukan pengukuran level analgesia
memakai metode pinprick mempergunakan
jarum nomor 22G, dicatat tiap menit sampai
level maksimal yang dicapai. Bila setelah 15
menit blokade sensoris negatif maka anestesia
spinal dianggap gagal dan pasien dikeluarkan
dari penelitian.
Pengukuran tekanan darah sistol, diastol,
tekanan darah rata-rata, laju nadi, laju napas,
dan saturasi oksigen dilakukan tiap 1 menit
sampai 20 menit pertama, kemudian 2,5 menit
sampai operasi selesai. Setelah bayi lahir, ibu
diberikan drip oksitosin 20 IU dalam 500 mL
NaCl 0,9% sebanyak 10−15 tetes per menit.
Suplemen efedrin bolus intravena 5 mg
diberikan bila pasien hipotensi (penurunan
tekanan darah sistol kurang dari 90 mmHg),
dan bila terjadi bradikardia diterapi dengan
pemberian sulfas atropin 0,5 mg intravena.
Jumlah vasopresor yang diberikan pada kedua
kelompok dicatat. Penelitian terhadap pasien
berakhir saat efek obat anestesia spinal sudah
hilang ditandai dengan anggota tubuh yang
bergerak ataupun merasakan kembali sensasi
nyeri.
Analisis statistika pada data hasil penelitian
untuk membandingkan perbedaan pada kedua
kelompok data kategori menggunakan uji chikuadrat
atau juga Uji Kolmogorov-Smirnov,
sedangkan untuk mengetahui perbedaan pada
kedua kelompok data kuantitatif digunakan
uji-t jika data berdistribusi normal, atau Uji
Mann-Whitney jika data berdistribusi tidak
normal. Besarnya risiko keberhasilan dihitung
memakai risiko relatif dan 95% CI (confidence
interval) dan nilai kemaknaan ditentukan
berdasarkan p<0,05. Data disajikan dalam
rata-rata dan dianalisis menggunakan program
statistical product and service solution (SPSS)
13,0 for windows
Hasil
Hasil analisis statistika menunjukkan bahwa
tidak terdapat perbedaan bermakna secara
statistika pada faktor usia, tinggi badan, serta
berat badan. Hasil ini menunjukkan bahwa
kedua kelompok memiliki karakteristik yang
seragam sebelum dilakukan perlakuan. Hasil
yang sama juga ditemukan pada variabel lama
operasi, tinggi blok, serta total cairan. Hal ini
menunjukkan variabel pengganggu yang dapat
memengaruhi hasil pada penelitian ini juga
dapat disingkirkan sehingga secara statistik
subjek yang diteliti adalah homogen dan layak
untuk diperbandingkan (Tabel 1).
Berdasar atas hasil uji statistika tekanan
darah sistol dan rata-rata terdapat perbedaan
yang bermakna pada saat menit ke-2, 3, 4, 12, 13, dan menit ke-18 antara kelompok kontrol
dan kelompok ondansetron yang menyatakan
bahwa ondansetron memiliki nilai sistol lebih
tinggi daripada kelompok kontrol, hal ini sama
pada hasil tekanan darah rata-rata (Gambar
1, Gambar 3). Berdasarkan hasil uji statistika
pada tekanan darah diastol dan laju nadi tidak
terdapat perbedaan yang bermakna (Gambar
2, Gambar 4).
Hasil penelitian ini didapatkan perbedaan
bermakna secara signifikan (p=0,005) antara
kelompok kontrol dan kelompok ondansetron
pada pemakaian obat vasopresor efedrin. Pada
kelompok ondansetron penggunaan efedrin
lebih sedikit jumlahnya bila dibanding dengan
kelompok kontrol, penggunaan efedrin ratarata
pada kelompok kontrol maksimal 30 mg
dan minimal 10 mg, sedangkan pada kelompok
ondansetron maksimal 10 mg dan minimal
0 mg. Penggunaan efedrin lebih banyak pada
kelompok kontrol dibanding dengan kelompok
ondansetron.


Pembahasan
Data karakteristik usia penderita (Tabel 1)
di antara kedua kelompok perlakuan, yaitu
kelompok kontrol dan kelompok ondansetron
ternyata tidak menunjukkan perbedaan yang
bermakna dalam hal usia, tinggi badan, berat
badan, lama operasi, tinggi blok, dan cairan.
Hal tersebut menunjukkan bahwa sampel yang
diambil dalam penelitian ini relatif homogen
secara statistika (p>0,05) sehingga kedua
kelompok layak diperbandingkan. Pemberian
cairan pada kelompok kontrol secara rata-rata
lebih banyak tetapi tidak bermakna secara
statistika. Faktor-faktor yang memengaruhi
derajat dan insidens hipotensi pada anestesia
spinal adalah jenis obat anestesia lokal, tingkat
penghambatan sensorik, usia, jenis kelamin,
berat badan, kondisi fisik, posisi pasien, dan
manipulasi operasi.
Faktor lain yang memengaruhi ketinggian
blokade juga diseragamkan seperti barisitas,
volume, dosis obat anestesia lokal, dan juga
posisi penyuntikan. Selain itu, usia juga dapat
memengaruhi derajat hipotensi. Setelah usia
50 tahun, insidens hipotensi meningkat secara
progresif dari 10% pada usia 50 tahun menjadi
30% pada usia 80 tahun. Pada usia muda sehat
biasanya memperlihatkan penurunan tekanan
darah yang kurang berat dibanding dengan
penderita tua dengan tinggi anestesia spinal
yang sama.
Pada penelitian ini selain usia
yang dihomogenkan dengan kriteria inklusi
ibu hamil, juga dilakukan pengujian secara
statistika.
Keadaan fisik subjek penelitian yang juga
akan memengaruhi hasil penelitian seperti
berat badan dan tinggi badan, juga dilakukan pengujian secara statistika. Hal ini dapat dilihat
dari Tabel 1 yang menunjukkan karakteristik
usia, berat badan, serta tinggi badan sebelum
tindakan anestesia tidak bermakna secara
statistika (p>0,05).
Ketinggian blokade juga akan memengaruhi
derajat dan insidens hipotensi. Pada ketinggian
blok setinggi vetebra servikal tingkat hipotensi
lebih berat dan lebih banyak dibanding dengan
ketinggian anestesia spinal setinggi vetebra
torakal. Menurut penelitian di Inggris, 30%
pasien yang mendapat anestesia spinal tinggi
(T4−T6) mengalami penurunan tekanan darah
sebesar 40%. Batas kritis dari blok simpatis
adalah umbilikus, bila blok lebih tinggi maka
akan terjadi penurunan tekanan darah yang
lebih progresif dari refleks kompensasi. Pada
anestesia spinal yang rendah, tekanan rata-rata
arteri brakialis turun sekitar 21%, sedangkan
pada anestesia spinal tinggi turun sebesar
44%.10 Ketinggian blok yang ditolerir pada
penelitian ini hanya sampai ketinggian blok
torakal 4–8. Ketinggian blok di atas torakal
4 dan di bawah torakal 8 akan dikeluarkan
dari penelitian karena blok di bawah torakal
delapan biasanya ibu masih merasakan nyeri
saat manipulasi operasi. Ketinggian >torakal 4
berpotensi menimbulkan bradikardia. Selain
itu, pada penelitian ini ketinggian blok juga
diuji secara statistika.
Usaha untuk menghomogenisasikan faktor
yang dapat memengaruhi tekanan darah dan
laju nadi akibat tindakan anestesia spinal
dan juga tindakan operasi pada penelitian
ini juga diperhitungkan. Hasilnya didapatkan
bahwa ketinggian blokade, lama operasi, dan
jumlah cairan pada kedua kelompok dianggap
homogen secara statistik (p>0,05). Walaupun
pemberian cairan rata-rata pada kelompok
kontrol lebih banyak, tetapi tidak bermakna
secara statistika. Pemeriksaan tekanan darah
dan juga laju nadi sebelum dilakukan anestesia
spinal menunjukkan tidak berbeda bermakna
secara statistika. Kedua kelompok memiliki
karakteristik hemodinamik yang sama.
Berdasar atas hasil uji statistika pada
tekanan darah sistol terdapat perbedaan yang
bermakna pada saat menit ke-2, 3, 4, 12, 13,
dan menit ke-18 antara kelompok kontrol
dan kelompok ondansetron yang menyatakan
bahwa ondansetron memiliki nilai sistol lebih
tinggi daripada kelompok kontrol.
Hasil menunjukkan bahwa penggunaan
ondansetron sebelum anestesia spinal dapat
mengurangi penurunan sistol dan juga ratarata
dibanding dengan kelompok yang tidak
menggunakan ondansetron. Hal ini sesuai
dengan teori bahwa ondansetron sebagai
antagonis reseptor 5HT-3 dapat menghambat
BJR serta mengurangi penurunan tekanan
darah sistol dan rata-rata. Berdasarkan hasil
uji statistika pada tekanan darah diastol
dan juga laju nadi tidak terdapat perbedaan
yang bermakna, pada tekanan darah diastol
yang tidak bermakna menandakan bahwa
kecukupan cairan pasien sudah terpenuhi. Hal
ini sesuai dengan penelitian pada tahun 2008
bahwa dari 71 sampel yang terbagi dua grup antara grup yang mendapat ondansetron 8
mg dan plasebo, didapatkan bahwa pada grup
ondansetron mengalami penurunan tekanan
darah sistol dan tekanan arteri rata-rata lebih
minimal dibanding dengan plasebo, tetapi
ondansetron kurang berpengaruh terhadap
tekanan darah diastol dan juga penurunan laju
nadi.
Metode yang digunakan sesuai serta sama
dengan penelitian sebelumnya, dengan jumlah
sampel yang telah dihitung serta dilakukan
penarikan statistika yang benar, keadaan ini
berlangsung selama tiga bulan berdasar atas
banyaknya sampel sehingga sampel tercukupi,
kepustakaan sudah lengkap, dan juga sesuai
dengan penelitian ini. Tidak ada keterbatasan
penelitian dalam keadaan ini. Penyebab utama
hipotensi terjadi karena penurunan resistensi
vaskular, sedangkan bradikardia terjadi karena
lebih dominannya persarafan parasimpatis,
peningkatan aktivitas baroreseptor, atau juga
rangsangan pada Bezold Jarisch reflex (BJR).
Blokade simpatis pada anestesia spinal
menurunkan resistensi sistemik pembuluh
darah dan juga mengakibatkan pengumpulan
cairan atau pooling cairan pada perifer, serta
mengakibatkan hipotensi. Mekanoreseptor
pada dinding jantung mencetuskan BJR yang
berhubungan dengan respons sistemik pada
hipervolemia atau hipovolemia. Respons yang
terjadi pada hipovolemia akan menstimulasi
respons sensoris pada jantung yang terletak
di ventrikel kiri dan merangsang BJR sehingga
terjadi refleks bradikardia, vasodilatasi, serta
hipotensi.
Aktivasi dari 5HT-3 reseptor yang
merupakan protein G yang berpasangan, yaitu
ligand gated fast ion channel, menghasilkan
peningkatan aktivitas dari nervus vagal eferen
yang sering menyebabkan bradikardia.3,5
Bradikardia sebagian disebabkan tonus
parasimpatis yang berlebihan akibat blokade
serabut simpatis cardiac accelerator T1−T5
akan tetapi, sebab utamanya adalah penurunan
preload. Penurunan preload akan mengaktifkan
kelompok refleks yang bertanggung jawab
terhadap regangan volume intrakardial dan
atau reseptor pacemaker. Penurunan volume
ventrikel secara tiba-tiba akan menyebabkan
bradikardia berat dan asistol melalui aktivasi
paradoksal BJR. 
Efedrin akan diberikan jika tekanan darah
arteri rata-rata kurang dari 20% tekanan
arteri rata-rata praspinal anestesia atau pada
tekanan sistol <90 mmHg. Hasil penelitian ini
menunjukkan kebutuhan pemberian efedrin
yang berbeda secara bermakna antara dua
kelompok. Penggunaan efedrin lebih banyak
pada kelompok kontrol bila dibanding dengan
kelompok ondansetron. Hasill tersebut sesuai
dengan penelitian tahun 2012 bahwa dari 52
sampel yang terbagi dalam 2 grup antara grup
mendapat ondansetron 4 mg dan plasebo pada
seksio sesarea yang dilakukan anestesia spinal,
didapatkan bahwa pada grup ondansetron
kejadian hipotensi lebih minimal dibanding
dengan plasebo dan penggunaan vasopresor
lebih sedikit.
Simpulan
Berdasar atas hasil penelitian ini didapatkan
simpulan bahwa pemberian ondansetron 8
mg mengurangi penurunan tekanan darah
sistol dan juga tekanan darah rata-rata, namun
pada tekanan darah diastol dan juga laju nadi
tidak bermakna. Penggunaan efedrin pada
kelompok ondansetron lebih sedikit. Hal ini
menunjukkan bahwa derajat hipotensi yang
dicegah oleh pemberian ondansetron secara
statistika sedikit lebih baik dibanding dengan
kelompok kontrol.
