Hubungan kadar Interleukin-6 kolesteatoma dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pasien otitis media supuratif kronis

ABSTRAK
Latar belakang: Kolesteatoma adalah lesi keratin non-neoplastik yang berhubungan dengan
proliferasi sel epitel dengan karakteristik morfologi yang menyimpang. Otitis Media Supuratif
Kronis (OMSK) yang disertai dengan adanya kolesteatoma dapat mengganggu keseimbangan antara
pembentukan tulang dengan resorpsi tulang. Kolesteatoma dapat menghasilkan sitokin-sitokin seperti
interleukin-6 (IL-6) yang berperan dalam proses destruksi tulang pendengaran. Tujuan: Mengetahui
distribusi derajat kerusakan tulang pendengaran pada pasien OMSK dengan kolesteatoma, rerata kadar
IL-6 pada kolesteatoma, dan adanya hubungan antara kadar IL-6 pada kolesteatoma dengan derajat
kerusakan tulang pendengaran pada pasien OMSK dengan kolesteatoma. Metode: Penelitian ini
melibatkan 6 pasien dengan OMSK dengan kolesteatoma yang dilakukan operasi mastoidektomi. Satu
pasien menderita OMSK dengan kolesteatoma bilateral dan dilakukan operasi mastoidektomi pada
kedua telinganya. Derajat kerusakan tulang pendengaran dinilai dengan menggunakan kriteria Saleh dan
Mills, sedangkan kadar IL-6 pada kolesteatoma diukur dengan menggunakan instrumen ELISA. Hasil:
Derajat kerusakan tulang pendengaran tertinggi yang ditemukan adalah derajat 3 (28,57%), sedangkan
derajat kerusakan tulang pendengaran yang terbanyak adalah derajat 2 (42,86%). Kadar IL-6 pada
kolesteatoma yang tertinggi adalah 2290 pg/mL, sedangkan rerata kadar IL-6 pada kolesteatoma adalah
1778,57±392,616 pg/mL. Kesimpulan: Kadar IL-6 pada kolesteatoma tidak berhubungan dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran pada pasien OMSK dengan kolesteatoma (p=0,885).
Kata kunci: Kadar IL-6 kolesteatoma, derajat kerusakan tulang pendengaran, OMSK dengan kolesteatoma.

PENDAHULUAN
Kolesteatoma adalah lesi keratin nonneoplastik
yang berhubungan dengan
proliferasi sel epitel dengan karakteristik
morfologi yang menyimpang. Nama lain
dari kolesteatoma adalah tumor epidermoid,
kista epidermoid, dan kista inklusi epitel.
Kolesteatoma pertama kali dideskripsikan
pada tahun 1683 oleh Du Verney yang
ketika itu menyebut kolesteatoma dengan
istilah “steatoma”. Istilah “kolesteatoma“
dimunculkan tahun 1838 oleh ahli anatomi
Jerman yang bernama Johannes Muller,
pada saat itu, lesi tersebut dianggap sebagai
tumor lemak yang menyerupai mutiara
karena penampilan makroskopiknya.
Otitis Media Supuratif Kronis (OMSK)
yang disertai dengan adanya kolesteatoma
dapat mengganggu keseimbangan antara
pembentukan tulang dengan resorpsi tulang.
Penyakit ini berhubungan dengan kerusakan
struktur telinga tengah maupun telinga dalam
sehingga dapat menyebabkan tuli konduksi,
tuli sensorineural, kelumpuhan saraf fasialis,
gangguan fungsi vestibular, ataupun komplikasi
intrakranial. Kerusakan yang terjadi
disebabkan oleh karena kolesteatoma
dapat tumbuh sendiri dan bersifat destruktif
terhadap tulang dan jaringan lunak di sekitarnya.

Kuman penyebab infeksi pada OMSK
memiliki faktor virulensi yang berperan
dalam memicu sekresi IL-6. Proses inflamasi
yang diakibatkan oleh infeksi yang terjadi
pada OMSK akan menghasilkan Tumor
Necrosis Factor-α (TNF-α), Interleukin-1
(IL-1), Interleukin-6 (IL-6), Interleukin-8
(IL-8), dan Interferon-γ (IFN-γ). Bagian
perimatriks pada kolesteatoma mengandung
limfosit, monosit, fibroblast, dan sel endotel
yang merupakan sumber dari sitokin
proinflamasi (TNF-α, IL-1, dan IL-6) dan
imunoregulator (IL-2, IL-4, IL-5, IL-10,
Tumor Growth Factor-ß (TGF-ß) dan
Granulocyte Monocyte Colony Stimulating
Factor (GM-CSF), serta mediator lain
(Receptor Activator of Nuclear ĸB Ligand
(RANKL). Bagian matriks kolesteatoma
juga merupakan tempat dihasilkannya IL-
6. Sitokin proinflamasi seperti TNF-α, IL-
1, dan IL-6 dapat mengaktifkan osteoklas
(Ocs), menstimulasi keratinosit dan sel
endotel, serta dapat mengaktivasi selektin
dan integrin. Aktivasi osteoklas oleh sitokinsitokin
tersebut akan berlanjut pada proses
resorpsi tulang.
IL-6 merupakan sitokin proinflamasi
yang termasuk dalam kelompok sitokin
dengan 4 heliks. Pada sel target, IL-6 akan
berinteraksi dengan kompleks reseptor yang
terdiri dari Interleukin-6 Receptor (IL-6R)
dan 2 molekul gp130. Pada proses resorpsi
tulang, IL-6 akan mengaktifkan osteoblas
(Obs) dan sel stroma sehingga sel-sel tersebut
meningkatkan ekspresi RANKL dan melepaskan
Macrophage Colony Stimulating
Factor (M-CSF).
RANKL akan berinteraksi dengan
reseptornya yang diekspresikan oleh prekursor
osteoklas (pOcs). M-CSF akan berikatan
dengan cFms yang juga diekspresikan oleh
pOcs. Ikatan RANKL dan M-CSF dengan
reseptornya akan menyebabkan terjadinya
aktivasi dan diferensiasi pOcs menjadi
Ocs. Ocs akan mengalami polarisasi dan
melekat pada permukaan tulang, lalu memulai
proses resorpsi.
Saat ini, obat penghambat IL-6 telah
digunakan dalam terapi osteoporosis dan
artritis rematoid oleh karena adanya peran
IL-6 pada penyakit yang berhubungan
dengan resorpsi tulang. Penelitian mengenai
hubungan antara kadar IL-6 pada kolesteatoma
dengan derajat kerusakan tulang
pendengaran pada pasien OMSK dengan
kolesteatoma belum pernah dilakukan di
Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Saiful
Anwar (RSSA) sebelumnya. Penelitian ini
diharapkan dapat memberikan informasi
baru mengenai kolesteatoma dan efek yang
ditimbulkannya.

METODE
Rancangan penelitian ini adalah observasional
analitik dengan pendekatan cross
sectional. Pengambilan sampel pada penelitian
ini menggunakan teknik consecutive
sampling. Sampel yang digunakan dalam
penelitian ini adalah pasien OMSK dengan
kolesteatoma yang dilakukan operasi mastoidektomi
dan dirawat di bagian THT-KL
RSUD dr. Saiful Anwar, Malang, dengan
kriteria eksklusi adanya keganasan pada
telinga tengah yang mengalami OMSK
dengan kolesteatoma.
Penelitian ini melibatkan 6 pasien
dengan OMSK dengan kolesteatoma yang
dilakukan operasi mastoidektomi. Satu
pasien menderita OMSK dengan kolesteatoma
bilateral dan dilakukan operasi mastoidektomi
pada kedua telinganya. Derajat
kerusakan tulang pendengaran dinilai
dengan menggunakan kriteria Saleh dan
Mills3 yaitu: rantai osikel masih utuh, inkus
tererosi namun tidak sampai terjadi diskontinuitas
rantai osikel, inkus dan suprastruktur
stapes tererosi, kepala maleus dan inkus
tidak ada lagi, dan suprastruktur stapes tererosi.
Kadar IL-6 pada kolesteatoma diukur
dengan menggunakan instrumen ELISA.
Berdasarkan jumlah area yang ditempati
(epitimpanum, mesotimpanum, dan antrum),
derajat invasi kolesteatoma dan granulasi
dibagi menjadi 3 yaitu: bila melibatkan
1 area, bila melibatkan 2 area, dan bila
melibatkan 3 area.
Data kadar IL-6 pada derajat kerusakan
tulang pendengaran 0-1 dan 2-3 dianalisis
dengan menggunakan uji beda independent
t. Hubungan antara kadar IL-6 pada kolesteatoma
dengan derajat kerusakan tulang
pendengaran dianalisis menggunakan uji
korelasi Pearson.

Karakteristik umum subjek penelitian
yang meliputi usia, jenis kelamin, pendidikan,
pekerjaan, dan daerah asal disajikan
pada tabel 1. Kerusakan tulang pendengaran
derajat 0-1 ditemukan pada subjek dengan
kelompok usia 0-10 tahun dan 31-40 tahun
dalam jumlah yang sama yaitu masing-masing
1 (14,29%) subjek. Kerusakan tulang
pendengaran derajat 2-3 paling banyak ditemukan
pada subjek dengan kelompok usia 21-30 tahun yaitu sebanyak 3 (42,86%) subjek.
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek laki-laki dan
perempuan dalam jumlah yang sama
yaitu masing-masing 1 (14,29%) subjek.
Kerusakan tulang pendengaran derajat
2-3 lebih banyak ditemukan pada subjek
perempuan daripada laki-laki yaitu 4:1
(57,14%:14,29%).

Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan pendidikan
SD dan SLTP dalam jumlah yang
sama yaitu masing-masing 1 (14,29%) subjek.
Kerusakan tulang pendengaran derajat
2-3 lebih banyak ditemukan pada subjek
yang memiliki tingkat pendidikan sampai
SD dan SLTA dalam jumlah yang sama yaitu
masing-masing 2 (28,57%) subjek.
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan pekerjaan
tukang pelitur dan pelajar dalam jumlah
yang sama yaitu masing-masing 1 (14,29%)
subjek. Kerusakan tulang pendengaran
derajat 2-3 paling banyak ditemukan pada
subjek dengan pekerjaan sebagai pelajar
yaitu sebanyak 2 (28,57%) subjek.
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek yang berasal
dari Probolinggo dan Blitar dalam jumlah
yang sama yaitu masing-masing 1 (14,29%)
subjek. Kerusakan tulang pendengaran
derajat 2-3 lebih banyak ditemukan pada
subjek yang berasal dari Malang dan Kediri
dalam jumlah yang sama yaitu masingmasing
2 (28,57%) subjek.
Karakteristik klinis subjek penelitian
yang meliputi lama otore, lama tuli, ambang
dengar, konduksi tulang, kadar IL-
6, sisi telinga yang mengalami OMSK
dengan kolesteatoma, jenis perforasi membran
timpani, kondisi dinding MAE, jenis
ketulian, gambaran Ro Schuller dan
hasil kultur sekret telinga, derajat invasi
kolesteatoma, dan granulasi disajikan pada
tabel 2.

Uji normalitas dengan uji Saphiro-
Wilk menunjukkan bahwa lama otore, lama
tuli, ambang dengar, konduksi tulang,
dan kadar IL-6 subjek memiliki distribusi
normal (p>0,05) sedangkan uji Levene
menunjukkan bahwa varian masing-masing
data tersebut adalah homogen (p>0,05).
Hasil uji independent t menunjukkan bahwa
tidak ada perbedaan lama otore, lama tuli,
ambang dengar, konduksi tulang, dan kadar
IL-6 yang bermakna antara subjek dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran 0-1
dengan subjek dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran 2-3 (semua p>0,05).
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada telinga kanan dan kiri
dalam jumlah yang sama yaitu masing-masing
1 (14,29%) subjek. Kerusakan
tulang pendengaran derajat 2-3 ditemukan
pada telinga kiri subjek yaitu sebanyak 5
(71,43%) subjek.
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan perforasi
atik yaitu sebanyak 2 (28,57%) subjek.
Kerusakan tulang pendengaran derajat 2-3
lebih banyak ditemukan pada subjek dengan
perforasi atik daripada subjek dengan
perforasi total yaitu 3:2 (42,86%:28,57%).
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan dinding
MAE yang utuh maupun destruksi dalam
jumlah yang sama yaitu masing-masing
1 (14,29%) subjek. Kerusakan tulang
pendengaran derajat 2-3 lebih banyak
ditemukan pada subjek dengan dinding
MAE destruksi daripada subjek dengan
dinding MAE utuh yaitu 4:1 (57,14%:
14,29%).
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan tuli
konduksi yaitu sebanyak 2 (28,57%) subjek.
Kerusakan tulang pendengaran derajat 2-3
lebih banyak ditemukan pada subjek dengan
tuli konduksi daripada subjek dengan tuli
sensorineural yaitu 4:1 (57,14%:14,29%).
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan gambaran
radiolusen (+) maupun (–) dalam jumlah
yang sama yaitu masing-masing 1 (14,29%)
subjek. Kerusakan tulang pendengaran
derajat 2-3 lebih banyak ditemukan pada
subjek dengan gambaran radiolusen (-)
daripada subjek dengan gambaran radiolusen
(+) yaitu 3:2 (42,86%:28,57%).

Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan hasil
kultur kuman S. coagulase negative yaitu
sebanyak 2 (28,57%) subjek. Kerusakan
tulang pendengaran derajat 2-3 paling banyak
ditemukan pada subjek dengan hasil kultur
kuman S. coagulase negative yaitu sebanyak
2 (28,57%) subjek. Hasil uji Fisher’s Exact
menunjukkan tidak ada perbedaan jenis
kuman yang bermakna antara subjek dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran 0-1
dengan subjek dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran 2-3 (p=0,286).
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan invasi
kolesteatoma derajat 2 yaitu sebanyak
2 (28,57%) subjek. Kerusakan tulang
pendengaran derajat 2-3 ditemukan pada
subjek dengan invasi kolesteatoma derajat
3 yaitu sebanyak 5 (71,43%) subjek. Hasil
uji Mann-Whitney menunjukkan adanya
perbedaan derajat invasi kolesteatoma
yang bermakna antara subjek dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran 0-1
dengan subjek dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran 2-3 (p=0,014).
Kerusakan tulang pendengaran derajat
0-1 ditemukan pada subjek dengan invasi
granulasi derajat 2 yaitu sebanyak 2 (28,57%)
subjek. Kerusakan tulang pendengaran
derajat 2-3 lebih banyak ditemukan pada
subjek dengan invasi granulasi derajat
2 dan 3 dalam jumlah yang sama yaitu
masing-masing 2 (28,57%) subjek. Hasil
uji Mann-Whitney menunjukkan tidak
ada perbedaan derajat invasi granulasi
yang bermakna antara subjek dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran 0-1
dengan subjek dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran 2-3 (p=0,666).
Uji linieritas hubungan antara lama
otore dengan derajat kerusakan tulang
pendengaran pada subjek penelitian
menunjukkan bahwa R2=0,082. Hal tersebut
berarti sebesar 8,2% hubungan yang bisa
dijelaskan dengan variabel ini, sedangkan
91,8% disebabkan oleh faktor lain (Gambar
1). Uji korelasi Pearson menunjukkan
bahwa tidak ada hubungan yang bermakna
(p=0,267).


Gambar 1. Grafik linieritas hubungan antara
lama otore dengan derajat kerusakan tulang
pendengaran pada subjek penelitian


Uji linieritas hubungan antara konduksi
tulang dengan derajat kerusakan tulang pendengaran
pada subjek penelitian menunjukkan
bahwa R2=0,491. Hal tersebut berarti
sebesar 49,1% hubungan yang bisa dijelaskan
dengan variabel ini, sedangkan 50,9%
disebabkan oleh faktor lain (Gambar 2). Uji
korelasi Pearson menunjukkan bahwa tidak
ada hubungan yang bermakna (p=0,079).
Gambar 2. Grafik linieritas hubungan antara
konduksi tulang dengan derajat kerusakan tulang
pendengaran pada subjek penelitian.
Uji linieritas hubungan antara derajat
invasi kolesteatoma dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pada subjek
penelitian menunjukkan bahwa R2=0,752.
Hal tersebut berarti sebesar 75,2% hubungan
yang bisa dijelaskan dengan variabel ini,
sedangkan 24,8% disebabkan oleh faktor
lain (Gambar 3). Uji korelasi Spearman menunjukkan bahwa ada hubungan yang
bermakna (p=0,011) dengan arah hubungan
yang positif kuat (r=0,828). Artinya, semakin
tinggi derajat invasi kolesteatoma, maka
semakin tinggi derajat kerusakan osikel.


Gambar 3. Grafik linieritas hubungan antara
derajat invasi kolesteatoma dengan derajat
kerusakan tulang pendengaran pada subjek
penelitian.


Uji linieritas dari hubungan antara
derajat invasi granulasi dengan derajat
kerusakan tulang pendengaran pada subjek
penelitian menunjukkan bahwa R2=0,097.
Hal tersebut berarti sebesar 9,7% hubungan
yang bisa dijelaskan dengan variabel ini,
sedangkan 90,3% disebabkan oleh faktor
lain (Gambar 4). Uji korelasi Spearman
menunjukkan bahwa tidak ada hubungan
yang bermakna (p=0,572).


Gambar 4. Grafik linieritas hubungan antara
derajat invasi granulasi dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pada subjek penelitian


Data distribusi derajat kerusakan tulang
pendengaran pada subjek penelitian disajikan
dalam tabel 3.

Derajat kerusakan tulang pendengaran
tertinggi yang ditemukan adalah derajat 3
yaitu sebanyak 2 (28,57%) subjek. Derajat
kerusakan tulang pendengaran yang terbanyak
adalah derajat 2 yaitu sebanyak 3
(42,86%) subjek.
Data kadar IL-6 pada kolesteatoma
subjek penelitian disajikan dalam tabel 4.

Tabel 4. Kadar IL-6 pada kolesteatoma subjek
penelitian


Kadar IL-6 pada kolesteatoma yang
tertinggi adalah 2290 pg/mL. Rerata kadar
IL-6 pada kolesteatoma subjek penelitian
adalah 1778,57±392,616 pg/mL.
Uji linieritas hubungan antara kadar
IL-6 pada kolesteatoma dengan derajat
kerusakan tulang pendengaran pada subjek
penelitian menunjukkan bahwa R2=0,004.
Hal tersebut berarti hanya sebesar 0,4%
hubungan yang bisa dijelaskan dengan variabel ini, sedangkan 99,6% disebabkan
oleh faktor lain (Gambar 5). Uji korelasi
Pearson menunjukkan bahwa tidak ada
hubungan yang bermakna (p=0,885).

DISKUSI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
distribusi dan derajat kerusakan tulang
pendengaran pada pasien OMSK dengan
kolesteatoma, rerata kadar IL-6 pada kolesteatoma,
serta hubungan antara kadar IL-6
pada kolesteatoma dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pada pasien OMSK dengan
kolesteatoma. Berikut ini akan dibahas
karakteristik umum dan karakteristik klinis
subjek penelitian, peran IL-6 terhadap kerusakan
tulang, serta peran faktor lain terhadap
kerusakan tulang pendengaran.

Karakteristik umum
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
jumlah subjek terbanyak adalah pada kelompok
usia 21-30 tahun yaitu sebanyak 3
subjek (42,86%), diikuti kelompok usia 0-10
tahun sebanyak 2 subjek (28,57%), serta kelompok
usia 11-20 dan 31-40 tahun dalam
jumlah yang sama yaitu masing-masing 1
subjek (14,29%). Survei Kesehatan Indera
Penglihatan dan Pendengaran Departemen
Kesehatan yang dilakukan di Indonesia
melaporkan bahwa dari seluruh penderita
OMSK di Indonesia, sebanyak 20% (1,3
juta) di antaranya adalah anak usia sekolah
sedangkan 33,6% (2,2 juta) yang lain adalah
usia produktif. Shrestha et al  menemukan
bahwa jumlah pasien OMSK dengan
kolesteatoma yang terbanyak adalah pada
kelompok usia 11-20 tahun (33,3%), diikuti
kelompok usia 21-30 tahun (25%), 31-40 tahun
(16,7%), dan 0-10 tahun (8,3%).
Jumlah subjek laki-laki pada penelitian
ini adalah 2 subjek (28,57%), sedangkan
jumlah subjek perempuan adalah 5 subjek
(71,43%). Shrestha et al menemukan bahwa
jumlah pasien OMSK dengan kolesteatoma
yang berjenis kelamin laki-laki lebih
banyak 1,96 kali (66,3%) dibanding perempuan
(33,7%). Penelitian yang dilakukan
oleh UK National Study of Hearing menunjukkan
bahwa jumlah pasien OMSK dengan
kolesteatoma yang berjenis kelamin laki-laki
sama saja dengan perempuan.

Karakteristik klinis
Semua subjek dalam penelitian ini
mengalami gejala otore yang menetap
atau berulang pada telinga yang mengalami
OMSK. Rerata lama otore subjek dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran
0-1 adalah 10,50±13,44 tahun sedangkan
pada subjek dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran 2-3 adalah 7,20±8,16
tahun. Literatur menyatakan bahwa OMSK
ditandai dengan otore menetap atau berulang
lebih dari 2 bulan. Analisis hubungan
antara lama otore dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pada subjek penelitian
menunjukkan bahwa hanya sebesar 8,2%
hubungan yang bisa dijelaskan dengan
variabel ini, sedangkan 91,8% disebabkan
oleh faktor lain. Selain itu, ternyata juga
tidak ada hubungan yang bermakna antara
lama otore dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran (p=0,267). Literatur
menyebutkan bahwa banyak faktor yang
mempengaruhi terjadinya kerusakan tulang
pendengaran pada pasien OMSK dengan
kolesteatoma.

Semua subjek dalam penelitian ini
mengalami tuli. Setelah dilakukan pemeriksaan
lebih lanjut ditemukan bahwa 1 subjek
(14,29%) mengalami tuli sensorineural,
sedangkan 6 lainnya (85,71%) mengalami
tuli konduksi. Analisis hubungan antara
konduksi tulang dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pada subjek penelitian
menunjukkan bahwa sebesar 49,1% hubungan
yang bisa dijelaskan dengan variabel ini,
sedangkan 50,9% disebabkan oleh faktor
lain. Tidak didapatkan hubungan yang bermakna
antara konduksi tulang dengan derajat
kerusakan tulang pendengaran (p=0,079).
Hal ini menunjukkan bahwa tingginya konduksi
tulang tidak berhubungan secara bermakna
dengan tingginya derajat kerusakan
tulang pendengaran, tetapi pada penelitian
ini tuli sensorineural hanya ditemukan pada
subjek dengan derajat kerusakan 2-3. Literatur
menyatakan bahwa pada OMSK dapat
terjadi tuli konduksi, apabila mengenai labirin
dapat menyebabkan tuli sensorineural.
Semua subjek dalam penelitian ini
mengalami perforasi MT. Perforasi MT yang
ditemukan pada penelitian ini adalah perforasi
total dan perforasi atik. Pada penelitian
ini didapatkan 2 (28,57%) MT dengan
perforasi total dan 5 (71,43%) MT dengan
perforasi atik. Literatur menyebutkan bahwa
pada OMSK dengan kolesteatoma didapatkan
perforasi atik, marginal, atau total.
Dinding MAE subjek ada yang mengalami
destruksi dan ada pula yang masih utuh.
Pada penelitian ini didapatkan 5 (71,43%)
dinding MAE subjek yang mengalami
destruksi, sedangkan 2 (28,57%) lainnya
masih utuh. Gambaran Ro Schuller subjek
yang mengalami OMSK dengan kolesteatoma
ada yang menunjukkan gambaran radiolusen
(+) dan ada yang menunjukkan gambaran
radiolusen (-). Gambaran radiolusen
(+) menunjukkan adanya destruksi tulang.
Pada penelitian ini didapatkan 3 (42,86%)
Ro Schuller dengan gambaran radiolusen (+)
dan 4 (57,14%) Ro Schuller dengan gambaran
radiolusen (-). Literatur menyebutkan
bahwa kolesteatoma dapat menghasilkan
sitokin yang dapat memicu kerusakan tulang,
5 sehingga pada OMSK dengan kolesteatoma
dapat ditemukan adanya destruksi
tulang yang tampak pada Ro Schuller.
Hasil kultur sekret telinga subjek
menunjukkan beberapa jenis kuman. Pada
penelitian ini didapatkan kuman Staphylococcus
coagulase negative pada 4 (57,14%)
hasil kultur, sedangkan pada 3 (42,86%)
hasil kultur yang lain masing-masing didapatkan
kuman Staphylococcus aureus,
Klebsiella pneumonia, dan Escherichia
coli. Literatur menyebutkan bahwa kuman
aerob yang paling umum ditemukan
pada OMSK adalah Pseudomonas aeruginosa,
Staphylococcus aureus, Staphylococcus
coagulase negative, dan
kuman batang gram negatif seperti
Escherichia coli, Proteus sp, dan Klebsiella
sp. Kuman anaerob yang paling umum
adalah Bacteroides sp dan Fusobacterium
sp.
Derajat invasi kolesteatoma yang ditemukan
pada subjek adalah derajat 2 dan
3. Invasi kolesteatoma derajat 2 ditemukan
pada 2 (28,57%) subjek, sedangkan
invasi kolesteatoma derajat 3 ditemukan
pada 5 (71,43%) subjek. Analisis hubungan
antara derajat invasi kolesteatoma dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran
pada subjek penelitian menunjukkan bahwa
sebesar 75,2% hubungan yang bisa dijelaskan
dengan variabel ini, sedangkan 24,8%
disebabkan oleh faktor lain. Selain itu, didapatkan
hubungan bermakna yang positif
kuat antara derajat invasi kolesteatoma
dengan derajat kerusakan tulang pendengaran
(p=0,011, r=0,828). Hal ini
menunjukkan bahwa semakin luas paparan
kolesteatoma, semakin besar kerusakan tulang
pendengaran yang ditimbulkan. Literatur
menyebutkan bahwa berdasarkan jumlah
area yang ditempati, derajat invasi kolesteatoma
dibagi menjadi 3. Kuczkowski et al menyatakan bahwa invasi kolesteatoma berperan
dalam kerusakan tulang pendengaran.
Derajat invasi granulasi yang ditemukan
pada subjek adalah derajat 2 dan
3, tetapi ada 1 (14,29%) subjek yang tidak
terdapat jaringan granulasi. Invasi granulasi
derajat 2 ditemukan pada 4 (57,14%) subjek
sedangkan invasi granulasi derajat 3 ditemukan
pada 2 (28,57%) subjek. Analisis
hubungan antara derajat invasi granulasi
dengan derajat kerusakan tulang pendengaran
pada subjek penelitian menunjukkan
bahwa sebesar 9,7% hubungan
yang bisa dijelaskan dengan variabel ini,
sedangkan 90,3% disebabkan oleh faktor
lain. Selain itu, tidak didapatkan hubungan
yang bermakna antara derajat invasi granulasi
dengan derajat kerusakan tulang pendengaran
(p=0,572). Literatur menyebutkan
bahwa pada OMSK dengan kolesteatoma
dapat ditemukan adanya jaringan granulasi.
 Berdasarkan jumlah area yang ditempati,
derajat invasi granulasi juga dibagi
menjadi 3 (sama dengan kriteria derajat invasi
kolesteatoma).

Tidak adanya hubungan yang bermakna
antara derajat invasi granulasi dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran
kemungkinan disebabkan karena kadar
faktor-faktor osteoklastogenik (TNF-α, IL-
6, dan IL-1) yang dihasilkan granulasi tidak
sama dengan yang dihasilkan kolesteatoma.
Literatur menyebutkan bahwa kadar TNF-α,
IL-6, dan IL-1 yang dihasilkan granulasi
lebih rendah secara signifikan dibandingkan
dengan yang dihasilkan kolesteatoma.

Distribusi derajat kerusakan tulang
pendengaran pada subjek penelitian
Hasil pengamatan selama operasi mastoidektomi
menunjukkan adanya kerusakan
tulang pendengaran pada subjek. Pada penelitian
ini ditemukan kerusakan tulang pendengaran
dengan derajat 1 pada 1 subjek
(14,29%), derajat 2 pada 3 subjek (42,86%),
derajat 3 pada 2 subjek (28,57%). Pada 1
subjek yang lain (14,29%) tidak ditemukan
kerusakan tulang pendengaran. Literatur
menyebutkan bahwa pada lebih dari 30%
kasus, yang pertama kali mengalami dampak
akibat kolesteatoma adalah tulang pendengaran.
Tulang pendengaran yang paling
sering mengalami kerusakan akibat kolesteatoma
adalah inkus, diikuti oleh stapes.
Dalam hal ini osteoklas distimulasi sitokinsitokin
tertentu seperti IL-6.


Kadar IL-6 pada kolesteatoma subjek
penelitian
Pada analisis sampel kolesteatoma
didapatkan adanya IL-6. Literatur menyebutkan
bahwa perimatriks maupun
matriks kolesteatoma dapat menghasilkan
IL-6.5,8 TNF-α, IL-1 dan IL-6 didapatkan
pada kolesteatoma dalam konsentrasi
tinggi.10,11
Sampel kolesteatoma pada penelitian ini
disimpan dalam lemari pendingin bersuhu
-20°C sebelum dianalisis. Hasil analisis
dengan menggunakan instrument.
ELISA menunjukkan kadar IL-6
terendah adalah 1180 pg/ml, sedangkan kadar
IL-6 tertinggi adalah 2290 pg/ml dengan
rerata kadar IL-6 adalah 1778,57±392,616
pg/ml. Miyasato et al  yang melakukan
kultur matriks kolesteatoma sebelum
melakukan analisis dengan instrument
ELISA menemukan bahwa rerata kadar IL-6
pada kolesteatoma adalah 2729 pg/ml.

Hubungan antara kadar IL-6 pada
kolesteatoma dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pada subjek
penelitian.
Analisis statistik terhadap hubungan
antara kadar IL-6 pada kolesteatoma dengan
derajat kerusakan tulang pendengaran
pada pasien OMSK dengan kolesteatoma
menunjukkan bahwa hanya sebesar 0,4%
hubungan yang bisa dijelaskan dengan variabel ini, sedangkan 99,6% disebabkan
oleh faktor lain. Tidak didapatkan hubungan
yang bermakna antara kadar IL-6 pada
kolesteatoma dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pada pasien OMSK
dengan kolesteatoma (p=0,885). Literatur
menyebutkan bahwa banyak faktor yang
mempengaruhi terjadinya kerusakan tulang
pendengaran pada pasien OMSK dengan
kolesteatoma, seperti kadar IL-6 pada
perimatriks, derajat invasi kolesteatoma,
IL-1, TNF-α, RANKL, serta kuman dan
lain-lain.6,11
Kadar IL-6 yang diukur dalam penelitian
ini bukan kadar IL-6 pada tiap bagian
kolesteatoma, tapi rerata dari seluruh bagian
kolesteatoma. Literatur menyatakan bahwa
kerusakan tulang pendengaran terjadi pada
bagian yang menempel dengan perimatriks.
Perimatriks mengandung sel-sel radang yang
merupakan sumber sitokin pro inflamasi
seperti IL-6, sehingga kadar IL-6 pada
perimatriks dan derajat invasi kolesteatoma
mempengaruhi derajat kerusakan tulang
pendengaran. Selain itu, IL-6 bukan hanya
dihasilkan oleh kolesteatoma, tetapi juga
oleh proses inflamasi yang terjadi pada
OMSK, serta oleh Obs yang berikatan
dengan protein A Staphylococcus aureus.
Pada penelitian ini tidak dilakukan
pengukuran kadar TNF-α, IL-1, maupun
RANKL. TNF-α dan IL-1 yang dihasilkan
kolesteatoma maupun proses inflamasi
berperan dalam proses kerusakan tulang
pendengaran. Selain itu, RANKL yang
dihasilkan oleh limfosit dalam jumlah besar
dalam keadaan inflamasi dan juga dihasilkan
oleh kolesteatoma memiliki peran dalam
proses kerusakan tulang pendengaran. 
Kerusakan tulang pendengaran terjadi
melalui proses panjang. TNF-α dan IL-1 bersama
dengan IL-6 mengaktifkan sel permukaan
tulang sehingga sel tersebut meningkatkan
ekspresi RANKL dan melepaskan
M-CSF. RANKL akan berinteraksi dengan
reseptornya yang diekspresikan oleh pOcs
sedangkan M-CSF akan berikatan dengan
cFms yang juga diekspresikan oleh pOcs
sehingga terjadi aktivasi dan diferensiasi
pOcs menjadi Ocs. Ocs akan mengalami
polarisasi dan melekat pada permukaan tulang.
Terjadi pengasaman matriks tulang
dan pelepasan enzim lisosom (cathepsin K
dan MMP 9) dan terjadi degradasi matriks
tulang. IL-1 juga berperan dalam menghambat
apoptosis Ocs. Adanya gangguan dalam
tahapan proses tersebut dapat mempengaruhi
proses kerusakan tulang pendengaran.10,11,21
Pada penelitian ini ditemukan 2 kuman
gram positif yaitu Staphylococcus aureus
dan Staphylococcus coagulase negative
pada hasil kultur. Protein A Staphylococcus
aureus dapat berikatan dengan TNFR1 pada
permukaan Obs. Ikatan ini menyebabkan
sekresi IL-6, aktivasi NFĸB, hambatan
proliferasi, serta aktivasi jalur apoptosis.
Sekresi IL-6 oleh Obs akan memicu proses
kerusakan tulang Obs yang berperan
dalam sintesa protein matriks tulang dan
kalsifikasi akan mengalami hambatan
proliferasi dan apoptosis. SdrG pada kuman
Staphylococcus coagulase negative dapat
berikatan dengan integrin pada permukaan
Obs dengan perantaraan fibrinogen. Ikatan
ini menghambat proliferasi Obs sehingga
dapat mengganggu sintesa protein matriks
tulang dan kalsifikasi.
Pada penelitian ini juga ditemukan
2 kuman gram negatif yaitu Klebsiella
pneumonia dan Escherichia coli. LPS dari
kuman gram negatif akan menstimulasi
pOcs yang sudah terpapar RANKL untuk
menghasilkan faktor-faktor osteoklastogenik
(TNF-α, IL-6, dan IL-1) yang memicu
pembentukan Ocs secara autokrin dan
parakrin. Pada kondisi tersebut pembentukan
Ocs juga dipicu oleh peningkatan ekspresi
TNFR1, TNFR2, dan IL-1R1 yang akan
meningkatkan respon pOcs terhadap TNF-α
dan IL-1.

Pada penelitian ini tidak ditemukan kuman
Pseudomonas aeruginosa. Hal ini kemungkinan
disebabkan oleh penggunaan
obat golongan kuinolon khususnya siprofloksasin
pada subjek penelitian sebelum dilakukan
pengambilan sampel kultur. Literatur
menyebutkan bahwa antibiotik golongan
kuinolon lebih efektif dalam penanganan
OMSK dibanding golongan lain. Lebih dari
50% isolat Pseudomonas aeruginosa sensitif
terhadap siprofloksasin dan sekitar 44%
sensitif terhadap levofloksasin.
Dapat disimpulkan bahwa derajat
kerusakan tulang pendengaran yang paling
banyak ditemukan dalam penelitian ini
adalah derajat 2 (42,86%), sedangkan derajat
kerusakan tulang pendengaran yang
paling tinggi dalam penelitian ini adalah
derajat 3 (28,57%). Rerata kadar IL-6 pada
kolesteatoma yang ditemukan dalam penelitian
ini adalah 1778,57±392,616 pg/ml.
Kadar IL-6 pada kolesteatoma tidak berhubungan
dengan derajat kerusakan tulang
pendeng-aran pada pasien OMSK dengan
kolesteatoma.
Pada masa yang akan datang akan lebih
baik apabila dilakukan penelitian dengan
melakukan kultur kolesteatoma serta memisahkan
bagian-bagiannya untuk melihat
kadar IL-6 pada perimatriks kolesteatoma
dan hubungannya dengan derajat kerusakan
tulang pendengaran pada pasien OMSK
dengan kolesteatoma. Selain itu, diperlukan
penelitian lain yang ditujukan untuk
melihat interaksi antara IL-6, IL-1, dan
TNF-α tersebut dalam proses kerusakan
tulang pendengaran serta hubungan antara
kadar IL-1 dan TNF-α pada kolesteatoma
dengan derajat kerusakan tulang pendengaran
pada pasien OMSK dengan kolesteatoma.
