Hubungan Lima Parameter Kraniofasial dengan Skor Cormack-Lehane
pada Anak Indonesia Usia 4–12 Tahun

Abstrak
Penilaian jalan napas sangat penting dilakukan, terutama pada pasien anak. Pedoman yang ada pada dewasa
tidak dapat dipakai pada populasi pediatri. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui hubungan antara lima
ukuran parameter kraniofasial dan skor Cormack-Lehane pada populasi anak usia 4–12 tahun di Indonesia.
Penelitian ini bersifat observasional analitik yang dilakukan di Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo
Jakarta dari Maret sampai September 2013. Pengumpulan data dilakukan secara berurutan pada 134 pasien
yang menjalani anestesia umum. Pengukuran dilakukan dari jarak tepi bawah bibir ke ujung mentum, jarak
angulus mandibula ke ujung mentum, jarak tragus telinga ke sudut bibir, jarak mentohioid dan jarak antara
angulus mandibula kanan dan kiri. Tingkat kesulitan laringoskopi dinilai menggunakan skor Cormack-
Lehane, kemudian dibagi menjadi mudah dan sulit. Analisis data dilakukan menggunakan Uji Mann-Whitney
dan uji-t tidak berpasangan untuk mencari hubungan antara lima parameter tersebut dan skor Cormack-
Lehane. Penelitian ini tidak mendapatkan hubungan yang bermakna antara semua parameter kraniofasial
di atas dan skor Cormack Lehane (nilai p berturut adalah 0,349; 0,638; 0,499; 0,765; dan 0,301). Simpulan,
pada populasi anak Indonesia usia 4–12 tahun, lima parameter kraniofasial tidak dapat digunakan untuk
prediksi kesulitan visualisasi laring.
Kata kunci: Jalan napas, parameter kraniofasial, pediatri, skor Cormack-Lehane


Pendahuluan
Masalah anestesia yang berhubungan dengan
jalan napas, terutama pada pasien pediatrik,
harus mendapat perhatian lebih dari seorang
anestesiologis. Pasien bayi, anak, dan dewasa
mempunyai perbedaan yang sangat mencolok
dalam hal anatomi jalan napas. Perbedaan
anatomi jalan napas antara anak dan dewasa,
dan juga beberapa sindrom yang berhubungan
dengan jalan napas berperan penting dalam
memprediksi kesulitan intubasi.
Parameter yang dipergunakan pada pasien
dewasa tidak dapat dipergunakan pada pasien
anak. Kerjasama yang kurang baik dari pasien
pediatrik membuat klasifikasi malampati dan
jarak inter-insisivus yang biasa dipergunakan
pada pasien dewasa sulit diaplikasikan. Jarak
sternomental, mobilitas kepala dan juga leher,
upper lip bite test, ukuran panjang horizontal
mandibula serta ekstensi leher pada pasien
pediatrik juga belum banyak diteliti. Pedoman
yang dipakai selama ini adalah ukuran mulut
dan lidah, serta ukuran dan bentuk mandibula.
Tahun 1984, Cormack dan Lehane membuat
skala yang menggambarkan derajat visualisasi
laring pada saat laringoskopi. Skor Cormack-
Lehane harus dinilai pada saat visualisasi
laring yang paling baik, dengan pasien berada
dalam posisi sniffing yang optimal, keadaan
relaksasi otot yang baik, teknik laringoskopi
yang benar, dan bergantung pada keterampilan
serta kemampuan individu yang melakukan
laringoskopi.
Penelitian tentang teknik prediksi kesulitan
intubasi pada pediatrik banyak dilakukan di
negara lain. Mirghassemi dkk. menganjurkan
untuk mempergunakan parameter kraniofasial
pada pasien pediatrik untuk prediksi kesulitan
visualisasi laring. Parameter kraniofasial yang
dipakai adalah jarak tragus telinga ke sudut
mulut, jarak horizontal mandibula, jarak
tiromental, jarak tragus telinga ke sudut bibir,
dan juga jarak bibir bawah ke ujung mentum.
Pada tahun 2010 Nikhar dkk. menemukan juga
hubungan tinggi badan dan usia dengan jarak
mentohioid, sternomental, dan tiromental.,10
Kondisi di Indonesia, khususnya di Rumah
Sakit Umum Pusat Nasional (RSUPN) Dr. Cipto
Mangunkusumo, Risha11 menemukan bahwa
insidens sulit laringoskopi pada anak usia 1–3
tahun sebesar 9,1%, dan memiliki hubungan
yang bermakna menurut statistika dengan
ukuran parameter kraniofasial, seperti jarak
mentohioid, jarak tragus telinga ke sudut
bibir, jarak angulus mandibula ke dagu, jarak
batas bawah bibir ke dagu, serta jarak angulus
mandibula kiri dan kanan (p<0,05). Dari hasil
penelitian ini belum didapatkan parameter
kraniofasial yang paling berpengaruh dalam
kesulitan laringoskopi untuk populasi anak
usia 1–3 tahun.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
hubungan antara 5 (lima) ukuran parameter
kraniofasial dan skor Cormack-Lehane pada
populasi anak usia 4–12 tahun di Indonesia.


Subjek dan Metode
Penelitian ini adalah penelitian observasional
analitik. Penelitian dilakukan di RSUPN Dr.
Cipto Mangunkusumo Jakarta, periode Maret–
September 2013. Perkiraan jumlah sampel
dihitung dengan menggunakan rumus besar
sampel untuk analisis bivariat. Pengambilan
sampel dilakukan dengan cara total sampling.
Kriteria inklusi adalah pasien yang menjalani
operasi mempergunakan anestesia umum,
berusia 4–12 tahun, ukuran kepala normosefali,
warga negara Indonesia, dan kesediaan orang
tua pasien untuk mengikutsertakan sang anak
dalam penelitian. Kriteria eksklusi ialah anak
yang mempunyai kelainan daerah wajah dan
atau rongga mulut baik kongenital maupun
didapat, keterbatasan membuka mulut (buka
mulut kurang dari tiga jari pasien), mempunyai
riwayat obstructive sleep apnea, mengalami
gangguan gerakan daerah leher, serta obesitas.
Kriteria pengeluaran adalah bila terjadi alergi
akibat alat ataupun obat yang dipergunakan,
serta terjadi kegawatan kardiorespirasi saat
sebelum dilakukan laringoskopi.
Alat yang dipergunakan untuk penelitian
ini adalah pemantau tekanan darah noninvasif
automatis, elektrokardiografi (EKG), oksimetri
denyut, dan juga bilah laringoskop Macintosh
berbagai ukuran. Bahan yang digunakan adalah
sesuai tatacara anestesia umum. Penelitian ini dilaksanakan setelah mendapatkan izin dari
Komite Etik Fakultas Kedokteran Universitas
Indonesia/RSUPN Dr. Ciptomangunkusumo
Jakarta.
Setelah orangtua pasien diberi penjelasan
tentang tata cara penelitian, lalu menyetujui
dan menandatangani surat tanda persetujuan
penelitian, pasien diberikan premedikasi dan
dilakukan pemasangan alat-alat pemantauan.
Induksi anestesia dilakukan dengan anestesia
umum, dan rumatan memakai gas sevofluran.
Setelah pasien tertidur, dilakukan pengukuran
5 (lima) parameter kraniofasial pada seluruh
pasien oleh satu peneliti menggunakan jangka
yang ditaruh di dua titik acuan.
Jangka tersebut kemudian diproyeksikan ke
penggaris, lalu diukur dalam satuan milimeter.
Setelah pasien diposisikan sniffing, dilakukan
laringoskopi langsung oleh residen anestesia
yang sedang atau sudah menyelesaikan rotasi
anestesia pediatrik menggunakan laringoskop
dengan ukuran bilah yang sesuai dengan berat
badan pasien. Setelah ujung bilah diletakkan
pada valekula, bilah tersebut diangkat hingga
pita suara terlihat. Penilaian skor Cormack-
Lehane dilaksanakan tanpa menekan krikoid
dalam waktu 20 detik, kemudian tindakan
pembedahan dan anestesia dilanjutkan sesuai
rencana.
Kesulitan laringoskopi adalah bila terdapat
kesulitan untuk melakukan visualisasi bagian
manapun dari pita suara dengan usaha berulang
memakai laringoskopi konvensional, kondisi
tersebut setara dengan skor Cormack-Lehane
III serta IV. Sebagian besar pediatrik dengan
skor Cormack-Lehane III serta IV mengalami
sulit intubasi endotrakea. Kelompok mudah
laringoskopi adalah kelompok yang memiliki
skor Cormack-Lehane I dan II.
Analisis statistik untuk mencari hubungan
lima parameter tersebut dengan skor Cormack-
Lehane dilakukan dengan mempergunakan Uji
Mann-Whitney U serta uji-t tidak berpasangan
menggunakan program statistical product and
servise solution (SPSS) for Windows versi 21..


Hasil
Sebanyak 133 pasien pediatrik yang memenuhi
kriteria inklusi diikutkan dalam penelitian ini.
Tidak terdapat subjek yang dikeluarkan dari
penelitian ini. Median usia subjek penelitian
8 tahun dengan rentang 4–12 tahun. Median
berat badan adalah 21 kg dengan rentang 12–
68 kg. Rata-rata tinggi badan adalah 120,90±
16,01 cm (Tabel 1).
Median jarak antara tepi bawah bibir dan
ujung mentum, rata-rata jarak tragus telinga ke
sudut mulut, median jarak angulus mandibula
ke ujung mentum, median jarak mentohioid, serta median jarak angulus mandibula kanan
dan kiri pada populasi anak-anak Indonesia
usia 4–12 tahun dapat dilihat pada Tabel 2.
Semua parameter kraniofasial tersebut tidak
berbeda secara statistika (p>0,05; Tabel 3).

Pembahasan
Manajemen jalan napas pada anak merupakan
hal penting bagi dokter spesialis anestesiologi,
sehingga diperlukan pemahaman mulai dari
prediksi dini kemungkinan jalan napas sulit
hingga tatalaksana perioperatif pada pasien
yang mempunyai kesulitan pada jalan napas.
Kesulitan jalan napas dapat diketahui dari
anamnesis dan pemeriksaan fisis, mengetahui
kelainan anatomis kongenital dari wajah serta
kemungkinan terjadinya obstruksi jalan napas.
Penilaian jalan napas, terutama kemampuan
prediksi kesulitan jalan napas telah menjadi
standar yang harus dikerjakan dokter spesialis
anestesiologi dalam kunjungan preanestesia.
Pada hasil penelitian ini, didapatkan mayoritas
subjek dengan skor Cormack-Lehane I (47,4%)
serta II (43,6%). Jumlah ini berbeda dengan
hasil yang didapatkan oleh Nikhar dkk. yang
melaporkan persentase skor Cormack-Lehane
I (86%) yang jauh lebih besar dibandingkan
dengan Cormack-Lehane II (12,5%). Insidens
kesulitan laringoskopi (skor Cormack-Lehane
III serta IV) pada penelitian ini didapatkan
sebesar 9,1%, jauh lebih besar dibandingkan
dengan penelitian Nikhar dkk. yaitu sebesar
1,5%, juga dibandingkan dengan penelitian
Heinrich dkk. dengan populasi usia <1 tahun,
yaitu sebesar 1,35%. Penelitian sebelumnya
di Indonesia dilakukan oleh Risha11 dengan
insidens sulit laringoskopi yaitu 9,1%.
Faktor yang mungkin dapat menyebabkan
perbedaan insidens tersebut adalah rentang
usia. Penelitian ini dilakukan pada kelompok
usia 4–12 tahun, karena pada kelompok usia
tersebut masih terdapat kemungkinan kejadian
kesulitan jalan napas yang tidak diprediksi
sebelumnya. Nikhar dkk. mempergunakan
rentang usia 3–15 tahun, sedangkan Heinrich dkk. meneliti anak usia <1 tahun dan Risha11
menggunakan rentang usia 1–3 tahun.
Parameter kraniofasial populasi pediatrik di
Indonesia memiliki perbedaan dibandingkan
dengan anak ras non Melayu, terutama dalam
hal ukuran dan juga besar dagu. Dari beberapa
penelitian di luar negeri yang melibatkan ras
selain Melayu didapatkan beberapa parameter
kraniofasial, yaitu parameter jarak mentohioid,
tiromental, sternomental, batas bawah bibir
ke mentum, lobus telinga ke sudut mulut serta
tragus telinga ke sudut mulut, terbukti dapat
memengaruhi kemudahan visualisasi laring
pada laringoskopi.
Parameter kraniofasial yang dipergunakan
penelitian ini didasarkan pengukuran dimensi
mandibula. Ukuran serta bentuk mandibula
dipergunakan untuk memprediksi visualisasi
laring saat laringoskopi, bila ukuran mandibula
kecil, lidah akan menjadi relatif lebih besar
terhadap mandibula, hal ini mengakibatkan
visualisasi laring saat laringoskopi menjadi
terganggu akibat lidah yang sulit disingkirkan
ke arah kiri.
Pada penelitian ini, parameter kraniofasial
pada kelompok yang memiliki skor Cormack-
Lehane I–II mempunyai nilai median dan ratarata
yang tidak jauh berbeda bila dibandingkan
dengan yang memiliki skor Cormack-Lehane
III–IV, bahkan pada salah satu parameter
(jarak mentohioid) memiliki nilai median yang
sama antara kedua kelompok. Berdasarkan
analisis statistika, parameter antara kedua
kelompok tidak didapatkan perbedaan yang
bermakna. Nilai p masing-masing parameter
ialah 0,349 (jarak tepi bawah bibir ke ujung
mentum), 0,638 (jarak tragus telinga ke sudut
mulut), 0,499 (jarak angulus mandibula ke dagu), 0,765 (jarak mentohioid), serta 0,301
(jarak antara angulus mandibula kanan dan
kiri). Hasil pada penelitian ini tidak sama
dengan penelitian yang dilakukan oleh
Risha11 dan Mirghassemi dkk. Risha11 telah
melaporkan hubungan bermakna antara
semua parameter kraniofasial dan kesulitan
visualisasi laring pada populasi anak berusia
1 hingga 3 tahun. Semakin besar nilai
parameter kraniofasial yang didapat, maka
semakin mudah visualisasi laring pada saat
laringoskopi. Mirghassemi dkk. melaporkan
tentang beberapa parameter kraniofasial
yang meliputi jarak lobus telinga ke sudut
mulut, jarak tragus telinga ke sudut mulut,
jarak tiromental, jarak bibir bawah ke ujung
mentum, dan juga jarak horizontal mandibula
yang memiliki hubungan bermakna dengan
kesulitan visualisasi laring.
Hal ini mungkin disebabkan bentuk dagu
dan mandibula ras Melayu yang berbeda
pada rentang usia 4–12 tahun dibandingkan
dengan dagu dan mandibula pada ras lainnya,
sehingga tidak dijumpai hubungan bermakna
antara parameter kraniofasial dan kesulitan
visualisasi laring pada laringoskopi. Perbedaan
rentang usia subjek penelitian ini yang terlalu
lebar (4–12 tahun) bila dibandingkan dengan
penelitian sebelumnya merupakan faktor
yang mungkin juga menyebabkan hal ini.,11
Perbedaan pada pelaku intubasi juga dapat
memengaruhi skor Cormack-Lehane. Intubasi
yang dilakukan pada penelitian sebelumnya
terutama di luar negeri, mayoritas dilakukan
oleh seorang dokter spesialis anestesiologi,
sedangkan pada penelitian ini adalah peserta
didik program dokter spesialis anestesiologi.
Walaupun pelaku laringoskopi dibatasi oleh
dokter yang sudah kompeten terhadap intubasi
populasi pediatrik, namun jam terbang serta
pengalaman tetap menjadi komponen penting
yang dapat memengaruhi keterampilan dalam
melakukan laringoskopi. Pelaku laringoskopi
yang masih merupakan peserta didik mungkin
menyebabkan nilai Cormack Lehane yang tinggi
lebih banyak dijumpai, sehingga signifikansi
hubungan antara parameter kraniofasial dan
Skor Cormack Lehane tidak didapat. Meskipun
demikian, parameter kraniofasial yang baik
dan dapat diandalkan seharusnya juga dapat
memprediksi dengan tepat tingkat kemudahan
visualisasi laring, meskipun pelaku tindakan
laringoskopi tersebut merupakan pemula atau
peserta didik residen anestesiologi.
Meskipun pada penelitian ini tidak didapat
hubungan bermakna antara kelima parameter
kraniofasial di atas dan kemudahan visualisasi
laring, namun penelitian ini diharapkan dapat
membukakan jalan untuk melakukan penelitian
lanjutan tentang parameter kraniofasial lain
yang mungkin memiliki nilai prediksi terhadap
kesulitan visualisasi laring, khususnya pada
pasien pediatrik, karena pertumbuhan rahang
dan jaringan lunak di sekitar jalan napas masih
berlangsung.

Simpulan
Parameter kraniofasial pada populasi pediatrik
di Indonesia pada usia 4 sampai 12 tahun tidak
dapat dipergunakan untuk prediksi kesulitan
visualisasi laring pada tindakan laringoskopi.


Gambar 1 Parameter Kraniofasial yang Diukur. (a) Jarak tepi bawah bibir ke ujung mentum,
(b) jarak tragus telinga ke sudut mulut, (c) jarak angulus mandibula ke ujung mentum,
(d) jarak mentohioid, (e) jarak horizontal antara angulus mandibula kanan dan kiri


Tabel 1 Karakter Demografik dan Sebaran Subjek berdasarkan Usia, Berat Badan, Tinggi
Badan, Jenis Kelamin, Status Fisik ASA, dan Skor Cormack-Lehane
Variabel Parameter Statistik
Usia (tahun)1 8 (4–12)
Berat badan (kg)1 21 (12–68)
Tinggi badan (cm)2 120,90±16,01
Jenis kelamin, n (%)
Laki-laki 69 (51,9)
Perempuan 64 (48,1)
ASA, n (%)
1 50 (37,6)
2 70 (52,6)
3 12 (9,0)
4 1 (0,8)
Skor Cormack-Lehane, n (%)
I 63 (47,4)
II 58 (43,6)
III 9 (6,8)
IV 3 (2,3)
Keterangan: 1Data disajikan dalam bentuk median (nilai minimum–nilai maksimum)
2Data disajikan dalam bentuk mean±standar deviasi





Tabel 2 Sebaran Data Parameter Kraniofasial
Variabel Parameter Statistik
Jarak antara tepi bawah bibir ke ujung mentum (mm)1 31 (15–56)
Jarak tragus telinga ke sudut mulut (mm)2 91,86±9,41
Jarak angulus mandibula ke dagu (mm)1 81 (50–137)
Jarak mentohioid (mm)1 34 (19–55)
Jarak antara angulus mandibula kanan dan kiri (mm)1 96 (60–210)
Keterangan: 1Data disajikan dalam bentuk median (rentang)
2Data disajikan dalam bentuk mean±standar deviasi


Tabel 3 Perbandingan Parameter Kraniofasial antara Kelompok Skor Cormack-Lehane
I–II dan III–IV
Parameter Kraniofasial
Skor Cormack-
Lehane
I dan II
Skor Cormack-
Lehane
III dan IV
p
Jarak antara tepi bawah bibir ke ujung mentum (mm)1 31 (15–56) 34 (19–42) 0,349a
Jarak tragus telinga ke sudut mulut (mm)2 91,74±9,06 93,08±12,84 0,638b
Jarak angulus mandibula ke dagu (mm)1 81 (50–115) 84 (70–137) 0,499a
Jarak mentohioid (mm)1 34 (20–55) 34 (19–43) 0,765a
Jarak antara angulus mandibula kanan dan kiri (mm)1 96 (60–210) 105,5 (75–200) 0,301a
Keterangan: 1 Data disajikan dalam bentuk median (rentang)
2 Data disajikan dalam bentuk mean±standar deviasi
a Menggunakan Uji Mann-Whitney
b Menggunakan uji-t tidak berpasangan


Derajat I : Semua bukaan pita suara terlihat
Derajat II : Hanya posterior glostid yang terlihat
Derajat III : Hanya ujung epiglotis yang dapat terlihat
Derajat IV : Epiglotis tidak terlihat, hanya palatum
mole yang terlihat


Gambar 2 Skor Derajat
Sumber: Cormack-Lehane12