

 Kajian faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance pada pasien celah palatum 
 Latar belakang: Celah bibir dan palatum merupakan kelainan proses pertumbuhan area orofasial yang menimbulkan permasalahan kompleks. Penelitian ini menitikberatkan permasalahan yang terkait dengan fungsi bicara. Tujuan: Penelitian ini melaporkan gambaran skor nasalance pada celah palatum, hubungan antara skor nasalance percontoh celah palatum dan tanpa celah palatum serta faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance. Metode: Desain penelitian adalah comparative cross sectional. Pengambilan percontoh dilakukan dengan purposive sampling. Dilakukan wawancara, pengisian kuesioner, pemeriksaan THT, audiometri, timpanometri, nasoendoskopi, dan nasometri. Hasil: Didapatkan gambaran rerata skor nasalance percontoh celah palatum. Terdapat perbedaan bermakna antara skor nasalance percontoh celah palatum dan tanpa celah palatum pada Uji Gajah dan Uji Hantu (p<0,001). Pada analisis multivariat secara keseluruhan faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance (adenoid, otitis media efusi, serta gangguan pendengaran) dan keberadaan celah palatum berpengaruh secara signifikan terhadap skor nasalance untuk semua uji nasalance (p<0,05) pada pengujian terhadap kedua kelompok percontoh. Bila dilihat secara parsial faktor adenoid berpengaruh secara signifikan terhadap skor semua uji nasalance baik pada analisis kedua kelompok percontoh maupun pada percontoh celah palatum saja. Kesimpulan: Rerata skor nasalance kelompok celah palatum lebih tinggi daripada kelompok tanpa celah palatum. Didapatkan peran faktor yang berpengaruh terhadap skor nasalance, khususnya adenoid. Diperlukan penelitian lebih lanjut terhadap percontoh sesudah operasi sehingga bisa dijadikan sebagai evaluasi terhadap keberhasilan tindakan. 
Kata kunci: celah palatum, skor nasalance, tonsil, adenoid, otitis media efusi, gangguan pendengaran


PENDAHULUAN 
    Celah bibir dan palatum merupakan suatu kelainan pada proses pertumbuhan di area orofasial. Kelainan ini menimbulkan permasalahan yang kompleks. Untuk mengatasi permasalahan ini, dibutuhkan penanganan multidisiplin ilmu. Salah satu penyebab terjadinya insufisiensi velofaring adalah faktor anatomi yang juga dialami oleh penderita celah bibir dan palatum dan menimbulkan permasalahan dalam proses bicara. Hipernasal merupakan salah satu kelainan bicara yang paling sering ditemukan pada penderita celah palatum. Etiologi dari celah bibir dan palatum adalah multifaktorial, yang secara umum terbagi atas faktor genetik dan lingkungan.
    Salah satu alat yang dapat digunakan untuk memberikan penilaian secara objektif terhadap hipernasal adalah nasometer. Sampai saat ini sudah dilakukan banyak penelitian pada celah palatum dengan berbagai modalitas. Rhee dkk. mengevaluasi speech outcome dengan perubahan skor nasalance pada insufisiensi velofaring sebelum dan sesudah operasi. Sensitivitas nasometer berkisar 83-88% dengan spesifisitas 78-95%. Pemeriksaan nasometri menggunakan 3 jenis bacaan. Uji Gajah merupakan pemeriksaan yang paling representatif digunakan pada pasien dengan celah palatum, sedangkan Uji Hantu dan Uji Sengau merupakan pemeriksaan pelengkap. Modalitas lainnya seperti nasoendoskopi dapat digunakan untuk mengevaluasi velofaring dengan menilai derajat pergerakan dinding faring lateral dan palatum pada saat berbicara.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran skor nasalance pada defek celah palatum menurut klasifikasi Veau, mengetahui hubungan antara skor nasalance percontoh celah palatum dengan skor nasalance percontoh tanpa celah palatum dan faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance pada pasien celah palatum berdasarkan klasifikasi Veau. Ditentukan hipotesis satu faktor atau lebih (berupa hipertrofi tonsil, hipertrofi adenoid, gangguan pendengaran, dan otitis media efusi) pada percontoh celah palatum berhubungan dengan skor nasalance. 
METODE 
    Desain penelitian ini adalah comparative cross sectional (potong lintang banding) yang bersifat deskriptif analitik. Populasi penelitian ini adalah pasien dengan celah palatum berusia ≥ 5 tahun yang berobat di Departemen THT RSCM dan RSUP Fatmawati, Instalasi Rehabilitasi Medik RSUP Fatmawati serta berasal dari yayasan yang bekerja sama. Percontoh penelitian diambil secara purposive sampling. Kriteria penerimaan percontoh adalah pasien celah palatum yang belum dioperasi dengan atau tanpa celah bibir dan berusia ≥5 tahun. Kriteria penolakan adalah pasien yang menderita gangguan pendengaran sangat berat bilateral. Percontoh kontrol adalah anak tanpa celah palatum usia ≥5 tahun di poliklinik THT RSCM atau RSUP Fatmawati yang tidak sedang mengalami infeksi akut di bidang THT. Kriteria penolakannya adalah anak tanpa celah palatum dengan gangguan pendengaran sangat berat bilateral dan gangguan wicara. Jumlah percontoh ditetapkan dengan rumus perbedaan rerata 2 kelompok tidak berpasangan yaitu 12,3 percontoh. Untuk pengujian multivariat dilakukan penambahan percontoh sebesar 10% sehingga besar percontoh menjadi 13,4 dibulatkan menjadi 14 percontoh, yaitu 14 percontoh dengan celah palatum dan 14 percontoh kontrol. Pasien serta orang tua pasien yang bersedia menjadi percontoh menandatangani surat persetujuan menjadi percontoh. Kemudian pasien tersebut dicatat dalam formulir penelitian dan mengisi status penelitian. Tahap selanjutnya adalah pengumpulan data berupa wawancara, pengisian kuesioner, kemudian dilakukan pemeriksaan THT, audiometri, timpanometri, nasoendoskopi dan kemudian nasometri. Pemeriksaan dilakukan oleh peneliti di bawah pengawasan pembimbing. 
HASIL 
    Karakteristik percontoh berdasarkan kelompok usia, jenis kelamin, keberadaan dan jenis celah palatum tersaji dalam tabel 1. Untuk memperoleh hubungan antara percontoh celah palatum dan tanpa celah palatum dengan mengikutsertakan faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance maka dilakukan analisis lebih dari 2 kelompok tidak berpasangan, untuk data dengan distribusi normal dilakukan pengujian One Way ANOVA sedangkan Uji Kruskal Wallis dilakukan pada data yang tidak terdistribusi normal. Didapatkan hasil hubungan yang bermakna antara keberadaan celah palatum dan faktor-faktor yang berhubungan terhadap skor nasalance pada Uji Gajah dan Uji Hantu (p<0,001), sedangkan pada Uji Sengau tidak ada hubungan yang bermakna (p>0,05); lihat tabel 2. Untuk menentukan variabel yang berhubungan dengan skor nasalance, dilakukan pengujian Post-hoc terhadap variabel dengan p<0,05. Uji Post-Hoc dilakukan dengan Uji Mann Whitney pada percontoh dengan distribusi data yang tidak normal dan Uji Post-hoc Least Significant Difference (LSD) untuk percontoh dengan distribusi data normal. Berdasarkan Uji Post-hoc didapatkan hubungan yang bermakna pada perbandingan antara percontoh celah palatum (baik dengan maupun tanpa keberadaan faktor yang berperan) dengan percontoh tanpa celah palatum (baik dengan maupun tanpa keberadaan faktor yang berperan) dengan nilai p<0,05. 
Pada Uji Pillai’s Trace secara keseluruhan faktor-faktor yang diteliti memiliki hubungan yang bermakna terhadap skor nasalance dengan p intercept <0,05, dan bila dilihat secara parsial faktor gangguan pendengaran berhubungan secara bermakna terhadap skor nasalance (p= 0,045). Test of Between- Subject Effects merupakan pengujian terhadap pengaruh faktor keberadaan celah palatum serta faktor-faktor yang berhubungan (hipertrofi adenoid, gangguan pendengaran) terhadap masing-masing variabel tergantung (ketiga uji nasalance). Secara keseluruhan terdapat perbedaan skor nasalance pada Uji Gajah dan Uji Hantu (p corrected model <0,001). Sedangkan pada Uji Sengau tidak terdapat perbedaan (p corrected model >0,05) (tabel 3). 
Pada Uji Pillai’s Trace secara keseluruhan faktor-faktor yang diteliti tidak memiliki hubungan yang bermakna terhadap skor nasalance (p intercept>0,05) dan bila dilihat secara parsial variabel adenoid berhubungan secara bermakna terhadap skor nasalance (p=0,04). Pada Test of Between-Subject Effects tidak terdapat perbedaan skor nasalance pada Uji Gajah, Uji Hantu dan Uji Sengau (p corrected model >0,05)(tabel 4).

DISKUSI 
Karakteristik percontoh penelitian 
    Percontoh penelitian ini, baik kelompok celah palatum maupun tanpa celah palatum dibatasi pada usia ≥ 5 tahun, karena pada usia ini anak cenderung dapat berbicara dengan lancar serta dapat berkomunikasi dengan lebih baik dan lebih kooperatif dibandingkan anak dengan usia yang lebih muda. Kriteria usia dikelompokkan menjadi usia 5-12 tahun dan >12 tahun. Pengelompokan usia dilakukan berdasarkan pola pertumbuhan adenoid.
     Perbedaan nasalitas berdasarkan usia belum banyak dilaporkan dalam literatur. Alzahrani dalam Havstam6 menyatakan bahwa secara umum nasalitas bertambah seiring bertambahnya usia namun tidak disertai data yang spesifik. Hirschberg yang dikutip oleh Mishima dkk. menemukan perbedaan bermakna antara skor nasalance anak sekolah dengan dewasa muda. Hal ini dimungkinkan karena terjadinya koartikulasi pada pasien dewasa. Beberapa penelitian seperti yang dilakukan oleh Lohmander dan Person, Pulkinen dkk, serta Sell yang dikutip oleh Havstam6 menemukan 40% tanda-tanda insufisiensi velofaring serta kelainan artikulasi dialami anak penderita celah palatum usia 5-6 tahun sehingga menyebabkan pembicaraannya sulit dipahami oleh orang lain. Namun dilaporkan juga bahwa kemampuan bicara berangsur membaik mendekati normal menjelang usia akhir anak dan remaja yang diindikasikan oleh adanya peningkatan tingkat kepuasan terhadap kemampuan bicara seiring bertambahnya usia anak.
Jenis celah palatum 
    Pada analisis multivariat dengan melibatkan faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance tidak didapatkan peran yang bermakna antara kelompok jenis celah palatum dengan skor nasalance, demikian juga pada analisis bivariat terhadap kelompok jenis celah palatum. Terdapat beberapa faktor yang bisa mempengaruhi kondisi insufisiensi velofaring pada penderita celah palatum. Menurut Pulkkinen17 di antaranya kondisi palatum mole (panjang, fungsi, dan postur), aktivitas dinding faring posterior dan dinding faring lateral, deviasi atau defisiensi perkembangan neuromuskular atau kognitif, serta kedalaman dan lebar nasofaring terhadap vertebra servikal, yang dalam penelitian ini tidak dilakukan penilaian terhadap faktor tersebut. Hasil penelitian Havstam6 dan Nakajima yang dikutip oleh Ruiter dkk,18 terhadap anak dengan celah bibir dan palatum unilateral dan celah palatum terisolasi didapatkan perkembangan kemampuan bicara yang cenderung mendekati normal. 
Analisis bivariat dan multivariat antara skor nasalance pada kelompok celah palatum dan tanpa celah palatum 
Uji Gajah 
    Mahfuzh dan Fletcher10 melaporkan rerata skor nasalance Uji Gajah anak normal sebesar 9,9% ± 2,7 dan orang dewasa 10,2% ± 2,9 yang tidak berbeda jauh dengan skor percontoh tanpa celah palatum penelitian ini. Uji Gajah setara dengan Zoo Passages dalam Bahasa Inggris. Fletcher10 mendapatkan rerata Zoo Passages anak normal sebesar 16% ± 4,8. Uji ini digunakan untuk menilai gambaran penutupan velofaring. Nilai rerata skor nasalance Uji Gajah percontoh celah palatum jauh berbeda dengan kelompok tanpa celah palatum (tabel 1). Dalam analisis dengan Uji One Way ANOVA dan Kruskal Wallis serta uji multivariat dengan Multivariat General Linear Model didapatkan perbedaan yang bermakna pada perbandingan antara skor nasalance Uji Gajah percontoh celah palatum dan percontoh tanpa celah palatum dengan mengikut-sertakan faktor-faktor yang berperan terhadap skor nasalance dengan nilai p<0,05 (tabel 2). Bacaan Uji Gajah tidak mengandung konsonan sengau sehingga bila diaplikasikan pada orang normal maka tidak akan terdengar sengau, sedangkan pada penderita celah palatum akan lebih jelas menggambarkan tingkat kesengauan penderitanya. Setiap kalimat yang dibaca akan lebih banyak dikeluarkan melalui hidung karena adanya kebocoran di palatum yang seharusnya menjadi sekat agar udara tidak keluar melalui hidung, akibatnya menghasilkan skor nasalance yang jauh lebih tinggi dibandingkan orang normal. Hal ini membuktikan bahwa Uji Gajah merupakan uji yang sensitif dilakukan untuk mendeteksi tingkat kebocoran udara pasien dengan gangguan velofaring seperti yang terjadi pada pasien celah palatum. 
Uji Hantu 
    Rerata skor nasalance Uji Hantu percontoh celah palatum pada penelitian ini cukup tinggi, tidak jauh berbeda dengan Uji Gajah namun selisih dengan percontoh tanpa celah palatum lebih kecil dibandingkan pada Uji Gajah (tabel 1). Terdapat perbedaan bermakna dengan p<0,001 baik pada analisis dengan One Way ANOVA, Uji Kruskal Wallis maupun analisis Multivariat General Linear Model dengan mengikut-sertakan faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance. Mahfuzh dan Fletcher10 mendapatkan rerata nasalance Uji Hantu anak normal sebesar 27,8% ± 4,5 dan dewasa normal 35% ± 3,9 dan tidak berbeda jauh dengan hasil penelitian ini. Uji Hantu setara dengan tes bacaan Rainbow Passage dengan rerata 35,7% ± 5,2. Uji Hantu mengandung konsonan sengau sebanyak 15,8% dengan persentase yang tidak terlalu jauh berbeda jika dibandingkan dengan bacaan Uji Gajah sehingga uji ini juga dapat digunakan untuk menilai derajat resonansi. Skor nasalance yang tinggi pada percontoh celah palatum disebabkan oleh adanya celah yang menyebabkan pengucapan seluruh konsonan, baik konsonan sengau maupun non-sengau mengalami kebocoran melalui hidung, berbeda dengan percontoh tanpa celah palatum yang akan menghasilkan suara sengau terbatas pada pengucapan konsonan sengau saja. 
Uji Sengau 
    Nilai rerata skor nasalance Uji Sengau cukup tinggi pada kedua kelompok (tabel 1). Berdasarkan analisis bivariat dan multivariat dengan memperhitungkan faktor-faktor yang berperan terhadap skor nasalance didapatkan p>0,05 sehingga perbedaan rerata skor nasalance Uji Sengau kedua kelompok tidak bermakna secara statistik. Uji Sengau terdiri dari 28 kata yang mengandung 49,6% konsonan sengau, setara dengan tes bacaan Nasal Sentence yang terdiri dari 55% konsonan sengau. Uji ini digunakan untuk menilai kondisi hiponasal dan gangguan saluran udara hidung. Mahfuzh dan Fletcher10 mendapatkan skor nasalance Uji Sengau 63,2% ± 5,5. Tidak terdapat perbedaan bermakna dengan p>0,05 baik pada analisis dengan One Way ANOVA, Uji Kruskal Wallis maupun analisis Multivariat General Linear Model dengan mengikutsertakan faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance. Persentase konsonan nasal yang terkandung pada bacaan Uji Sengau paling banyak jika dibandingkan kedua uji sebelumnya sehingga bila diucapkan oleh orang normal akan didapatkan nilai nasalance yang cenderung tinggi dan tidak jauh berbeda dari penderita celah palatum. 
Analisis multivariat faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance 
hipertrofi adenoid 
    Beberapa anak masih bergantung pada adenoid untuk menghasilkan penutupan velofaring yang adekuat dan terkadang belum bisa beradaptasi terhadap meningkatnya ruang faringeal akibat pengangkatan adenoid. Anak-anak ini cenderung sering melibatkan adenoid pad sehingga memiliki pola penutupan velum-adenoid. Karena itu perlu diperhatikan bahwa tindakan adenoidektomi bisa meninggalkan masa irregular atau jaringan sisa adenoid yang menyebabkan inkompetensi velofaring karena menghalangi pergerakan palatum mole mendekati dinding faring posterior. Permasalahan ini akan lebih terlihat pada penderita celah palatum dan risiko terjadi insufisiensi velofaring akan lebih besar sehingga beberapa penulis menyarankan untuk menghindari tindakan adenoidektomi pada anak-anak dengan celah palatum.
Pada kasus celah palatum, Pulkkinen memaparkan beberapa hal yang bisa memengaruhi insufisiensi velofaring yang dapat terjadi secara persisten, antara lain panjang, fungsi dan postur palatum mole, aktivitas dinding faring posterior dan dinding faring lateral, deviasi atau defisiensi perkembangan neuromuskular atau perkembangan kognitif, serta kedalaman dan lebar nasofaring terhadap vertebra servikal yang abnormal, sehingga meningkatkan kedalaman faring. Dalam hal ini adenoid dapat mengurangi jarak pada area nasofaring sehingga terjadi perubahan pola penutupan velofaring yang salah satunya akan terlihat pada perubahan produksi bicara.Ukuran nasofaring dapat memengaruhi fungsi velofaring. Pada pasien celah palatum kedalaman struktur tulang nasofaring lebih rendah tanpa keterlibatan jaringan lunak. Namun, ketinggian nasofaring tidak berkurang pada seluruh jenis celah palatum. Pasien celah palatum memiliki rasio yang terlampau besar antara kedalaman nasofaring dengan panjang velum, memiliki dinding faring posterior yang lebih sempit, kedalaman nasofaring yang lebih pendek dan panjang velum serta palatum durum yang lebih pendek, yang menghasilkan kebocoran udara yang besar.
    Dalam uji multivariat dengan metode MGLM, adenoid memiliki peran yang bermakna terhadap skor nasalance namun tetap harus melihat interaksi dengan variabel lain pada Test of Between-Subject Effects. Menurut Kummer19 Zoo Passage yang setara dengan Uji Gajah memiliki spesifisitas yang paling tinggi dalam mendeteksi hipernasal yaitu sebesar 96% dibandingkan dengan kedua uji lainnya yaitu 78% untuk Rainbow Passage dan Nasal Passage yang setara dengan Uji Hantu dan Uji Sengau. Jika dilihat secara parsial hanya untuk Uji Gajah pada Test of Between-Subject Effects terhadap adenoid tidak didapatkan hubungan yang bermakna terhadap skor nasalance dengan p=0,091 sedangkan variabel keberadaan celah palatum didapatkan hubungan yang bermakna dengan p=0,013. Hal ini menjelaskan bahwa peran keberadaan celah palatum lebih besar. Hal tersebut juga diperkuat di Uji Post-hoc terhadap Uji One way ANOVA dan Kruskal Wallis pada masing-masing kelompok yang tidak didapatkan perbedaan bermakna antara percontoh dengan hipertrofi adenoid dan tanpa hipertrofi adenoid di dalam masing-masing kelompok percontoh (p>0,05). 
Gangguan pendengaran 
    Pasien celah bibir dan palatum cenderung mengalami gangguan pendengaran konduksi, kecuali bila celah terbatas pada bibir dengan atau tanpa alveolus. Ruiter dkk. melaporkan 37% pasien celah palatum anak usia awal sekolah mengalami gangguan pendengaran dan Sheahan yang dikutip oleh Ruiter dkk. mendapatkan 40%, namun tidak dijelaskan jenis gangguan pendengarannya. Dari berbagai literatur dinyatakan bahwa pasien dengan celah palatum memiliki insidens gangguan pendengaran lebih tinggi dibandingkan tanpa celah palatum. Seperti diketahui bahwa stimulasi auditori merupakan salah satu hal penting untuk perkembangan dan penjagaan artikulasi. 
    Hasil penelitian ini tidak didapatkan hubungan yang bermakna antara gangguan pendengaran dengan skor nasalance pada percontoh celah palatum pada analisis Multivariate General Linear Model pada seluruh uji nasalance dengan melibatkan faktor-faktor lain serta keberadaan dan jenis celah palatum, baik pada analisis terhadap seluruh percontoh maupun terbatas pada percontoh celah palatum. Berdasarkan sebuah studi terhadap gangguan pendengaran oleh Hudgins dan Numbers yang dikutip oleh Fletcher dkk. ditemukan bahwa skor nasalance pasien gangguan pendengaran secara signifikan lebih tinggi dibandingkan orang normal. Penelitian McClumpha yang dikutip oleh Fletcher dkk. membandingkan antara pola penutupan velum melalui observasi cinefluorographic pasien gangguan pendengaran dan orang normal didapatkan hasil pasien dengan gangguan pendengaran mayoritas tidak bisa mengikuti penutupan velofaring yang normal, yaitu mampu dan mempertahankan kontak antara palatum dengan dinding faring saat pengucapan antar suku kata. 
Otitis media efusi 
    Hasil uji multivariat penelitian ini didapatkan faktor OME pada percontoh celah palatum tidak memiliki hubungan bermakna dengan nilai skor seluruh uji nasalance baik pada pengujian terhadap seluruh percontoh maupun terbatas pada percontoh celah palatum. Hal ini sejalan dengan penelitian Peterson-Falzone yang dikutip oleh Havstam, yang menyatakan tidak ada hubungan yang bermakna antara faktor OME dengan skor nasalance. Dari hasil studi meta-analisis, OME berpotensi memengaruhi kemampuan berbahasa anak. Kebanyakan penelitian tidak memfokuskan aspek bahasa yang spesifik, melainkan kemampuan berbahasa secara global yaitu pemahaman bahasa dan atau produksi bicara. Efek OME terhadap kemampuan bahasa anak melibatkan kondisi gangguan pendengaran yang dialaminya. Tercatat 32,2% penderita OME mengalami gangguan pendengaran ringan yang berhubungan dengan performa akademis yang rendah. Ada kalanya kelainan bicara dan berbahasa yang dialami penderita celah palatum lebih berhubungan dengan kemampuan mendengar daripada tingkat keparahan celah palatumnya. Sebuah penelitian randomized control trial membuktikan bahwa pemasangan pipa ventilasi pada penderita OME berat dapat memperbaiki fungsi bicara ekspresif serta komprehensi verbal, artinya OME memiliki peran terhadap kedua hal tersebut.
Hipertrofi tonsil 
    Seluruh percontoh penelitian ini baik dengan celah palatum maupun tanpa celah palatum tidak ada yang mengalami hipertrofi tonsil (sesuai dengan definisi operasional) sehingga tidak dapat dilakukan analisis secara statistik. Namun pada beberapa penelitian, tonsil memiliki pengaruh terhadap resonansi bicara. Tonsil yang hipertrofi akan menghalangi dinding faring, berkedudukan di antara velum dan dinding faring yang berperan sebagai obturator pada saat penutupan velofaring. Hal serupa terjadi pada kutub atas tonsil yang hipertrofi dan menyebabkan interposisi antara velum dan dinding faring posterior sehingga mengganggu penutupan velofaring secara sempurna. Hipertrofi tonsil seringkali memengaruhi resonansi bicara terutama pada anak-anak dengan cara menurunkan airspace orofaring, mendorong lidah ke depan.
Analisis multivariat antara faktor adenoid dan gangguan pendengaran 
    Efek adenoid terhadap produksi bicara masih belum dapat diketahui dengan jelas, karena perubahan ukuran dan lokasi adenoid terhadap organ bicara lebih cepat berubah. Adenoid berkembang sangat cepat setelah lahir dan mencapai ukuran yang maksimum pada usia 5-6 tahun dan setelah itu akan mengecil dan berubah letaknya dari vertikal menjadi horisontal. Struktur ini krusial untuk penutupan velofaring pada anak-anak. Demikian pula gangguan pendengaran. Pada beberapa penelitian disebutkan bahwa sebagian besar pasien yang menderita gangguan pendengaran derajat berat dan sangat berat akan mengalami hipernasal, salah satunya adalah penelitian oleh Fletcher10. Perbedaan ini disebabkan karena pasien dengan gangguan pendengaran berat akan lebih sulit melakukan monitor dan mengontrol suara yang melalui oral dan nasal. 
    Dalam penelitian ini juga dilakukan evaluasi terhadap faktor OME. OME merupakan salah satu masalah penting yang sering terjadi pada penderita celah palatum, namun berdasarkan literatur yang ada OME tidak memiliki peran secara langsung terhadap skor nasalance, maka dilakukan analisis dengan tidak melibatkan faktor OME dan pada Uji Pillai’s Trace analisis kedua kelompok percontoh didapatkan adenoid tidak berperan terhadap skor nasalance dengan p=0,191 sedangkan gangguan pendengaran memiliki nilai signifikansi yang bermakna yaitu p=0,041 dan pada analisis terbatas pada kelompok celah palatum, keduanya tidak memiliki peran yang bermakna. Menurut Kummer19 Zoo Passage yang setara dengan Uji Gajah memiliki spesifisitas yang paling tinggi dalam mendeteksi hipernasal yaitu sebesar 96% dibandingkan dengan kedua uji lainnya yaitu 78% untuk Rainbow Passage dan Nasal Passage yang setara dengan Uji Hantu dan Uji Sengau. Sedangkan menurut Dalston dalam Sweeney didapatkan spesifisitas Rainbow Passage sebesar 95%. Pada penelitian ini, dalam test of between subject effect terhadap variabel keberadaan celah palatum didapatkan hubungan yang bermakna pada Uji Gajah (p<0,05), sedangkan pada variabel gangguan pendengaran dan adenoid tidak didapatkan hubungan yang bermakna (p>0,05) pada Uji Gajah. Hal ini menjelaskan bahwa hubungan bermakna variabel gangguan pendengaran pada komponen multivariat dengan Uji Pillai’s Trace lebih disebabkan oleh faktor keberadaan celah palatum. Hal tersebut juga diperkuat di Uji Post-hoc terhadap Uji One Way ANOVA dan Kruskal Wallis pada masing-masing kelompok yang didapatkan perbedaan bermakna antara percontoh dengan gangguan pendengaran dan tanpa gangguan pendengaran di dalam masing-masing kelompok percontoh (p>0,05). Untuk perhitungan pada kelompok celah palatum saja tidak didapatkan hubungan yang bermakna pada semua variabel. 
    Disimpulkan gambaran skor nasalance pada percontoh celah palatum menurut klasifikasi Veau diperoleh skor nasalance yang lebih tinggi daripada kelompok tanpa celah palatum. Pada analisis bivariat percontoh celah palatum dan tanpa celah palatum diperoleh perbedaan skor nasalance yang bermakna dengan p<0,001 pada Uji Gajah dan Uji Hantu. Sedangkan pada Uji Sengau tidak didapatkan perbedaan yang bermakna dengan p>0,05. Pada analisis multivariat, secara keseluruhan faktor-faktor yang berhubungan dengan skor nasalance (adenoid, OME dan gangguan pendengaran) dan keberadaan celah palatum berpengaruh secara signifikan terhadap skor nasalance pada semua uji nasalance (p<0,05) pada pengujian terhadap kedua kelompok percontoh, dan tidak berpengaruh secara signifikan pada pengujian kelompok celah palatum saja. Bila dilihat secara parsial faktor adenoid berpengaruh secara signifikan terhadap skor semua uji nasalance baik pada analisis kedua kelompok percontoh maupun pada percontoh celah palatum saja. 
Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terhadap percontoh sesudah operasi sehingga bisa dijadikan sebagai evaluasi terhadap keberhasilan tindakan. Penting untuk dilakukan pemeriksaan nasometri pada penderita celah palatum yang hendaknya dilakukan secara rutin sebelum dan sesudah operasi, disamping juga dilakukan habilitasi suara pasca operasi.
