Kadar reseptor glukokortikoid α dan β pada polip hidung tipe eosinofilik
dan tipe neutrofilik

ABSTRAK
Latar Belakang: Penatalaksanaan polip hidung banyak didasarkan pada tipe histopatologinya.
Polip hidung tipe eosinofilik lebih sensitif terhadap pemberian kortikosteroid sedang tipe neutrofilik
lebih resisten. Hasil pengobatan dengan kortikosteroid juga dipengaruhi oleh reseptor glukokortikoid
(GR). Kadar reseptor glukokortikoid β yang tinggi akan lebih resisten dibanding yang rendah. Rasio
kadar reseptor glukokortikoid α dan β lebih berperan karena GR β bekerja menghambat GR α. Tujuan:
Penelitian ini bertujuan mengetahui hubungan kadar reseptor glukokortikoid α dan β pada polip hidung
tipe eosinofilik dan tipe neutrofilik. Metode: Penelitian observasional analitik dengan desain crosssectional.
Hasil: Penelitian ini melibatkan 20 penderita polip hidung yang dilakukan biopsi atau operasi.
Hasil biopsi atau operasi diperiksa jenis histopatologinya dan dihitung kadar reseptor glukokortikoid
α dan β dengan pemeriksaan imunohistokimia. Data penelitian dianalisa dengan uji sampel t tidak
berpasangan. Kadar reseptor glukokortikoid α pada polip hidung tipe eosinofilik didapatkan sama dengan
tipe neutrofilik. Kadar reseptor glukokortikoid β didapatkan lebih tinggi secara bermakna pada polip
hidung tipe neutrofilik dibanding tipe eosinofilik. Rasio kadar GRα/GRβ lebih tinggi pada polip hidung
tipe eosinofilik dibanding tipe eosinofilik tetapi perbedaannya tidak bermakna. Kesimpulan: penelitian
ini kadar reseptor β lebih tinggi pada polip tipe neutrofilik dengan rasio kadar GRα/GRβ lebih tinggi pada
polip hidung tipe eosinofilik. Penelitian lebih lanjut diperlukan menghitung kadar reseptor glukokortikoid
α dan β lebih akurat dengan menggunakan teknik ELISA (RT-PCR).
Kata kunci: Tipe polip hidung, reseptor glukokortikoid, imunohistokimia.

PENDAHULUAN
Polip hidung merupakan suatu penyakit
peradangan kronis pada selaput lendir
hidung dan sinus paranasal yang ditandai
dengan peradangan selaput lendir dan massa
edema yang bertangkai. Polip hidung sering
dihubungkan dengan rinitis alergi dan
non alergi, sinusitis alergi jamur, intoleransi
aspirin, asma, sindrom Churg-Strauss, fibrosis
kistik, sindrom Kartagener dan sindrom
Young.
Prevalensi polip hidung di dunia
bervariasi mulai dari 1-4%, sedangkan
insidennya di RSSA tahun 2011 sekitar 0,6%
dari 4.632 kasus baru.1,2 Biasanya terjadi
antara usia 20-60 tahun dengan puncak usia
di atas 50 tahun. Kejadiannya lebih banyak
pada laki-laki dibandingkan perempuan
(perbandingan 2-4:1).
Hellquist mengklasifikasikan polip hidung
menurut histopatologinya menjadi empat
tipe yaitu: tipe eosinophilic atau edematous.,
tipe inflamasi kronik atau fibrotik, tipe
kelenjar seromusin, dan tipe stroma atipik.
Secara umum, klasifikasi polip hidung
menurut histopatologi dibagi menjadi tipe
eosinofilik (Tipe I dan III) dan neutrofilik
(Tipe II). Polip hidung tipe eosinofilik lebih
sering didapatkan terutama pada etnik
Kaukasia dengan prevalensi 63-95%.4 Pada
etnik Asia dalam penelitian di Thailand didapatkan
polip hidung tipe eosinofilik prevalensinya
lebih sedikit sekitar 17,9%. Sedangkan
penelitian di Rumah Sakit Adam
Malik mendapatkan polip hidung tipe eosinofilik
sebesar 74%.
Kortikosteroid telah dipakai sebagai
terapi rinitis dan polip hidung serta asma
sejak tahun 1970. Pemberian kortikosteroid
topikal dapat berupa semprot atau tetes.
Kortikosteroid sistemik memberi manfaat
yang baik terhadap pasien polip hidung
tetapi menimbulkan efek samping yang
berat jika diberikan dalam jangka waktu
yang lama. Kortikosteroid topikal dan
oral digunakan untuk menyembuhkan dan
mengurangi inflamasi pada kasus polip
hidung. Kortikosteroid juga digunakan pada
pascapembedahan polip untuk mengurangi
kekambuhan dan memperpanjang rentang
waktu dengan operasi berikutnya.
Pengobatan polip hidung berhubungan
dengan derajat dan gambaran histologinya.
Polip hidung yang didominasi oleh sel
eosinofil memberikan respon yang baik
terhadap terapi kortikosteroid sistemik
dan topikal, sedangkan pada polip hidung
tipe neutrofilik kurang memberikan
respon terhadap pengobatan kortikosteroid
sehingga sering memerlukan pembedahan.
Menurut panduan penatalaksanaan polip
hidung PERHATI-KL, apabila dari
pemeriksaan histopatologi didapatkan tipe
eosinofilik, maka langsung diterapi dengan
kortikosteroid. Jika tipe neutrofilik, maka
dilakukan pembedahan. Sedangkan panduan
menurut EPOS 2012 pada semua polip
hidung diberikan terapi kortikosteroid dan
dilakukan evaluasi. Jika dalam evaluasi satu
bulan tidak ada perbaikan maka dilakukan
tindakan pembedahan.
Angka kekambuhan pasien dengan
polip hidung yang hanya dilakukan
pembedahan masih tinggi sekitar 31%
sampai 40% sehingga perlu dilanjutkan
dengan pemberian glukokortikoid topikal.
Namun demikian, pasien polip hidung yang
telah dilakukan pembedahan dan dilanjutkan
dengan pemberian kortikosteroid topikal
angka kekambuhannya masih mencapai
19%.
Kortikosteroid bekerja melalui reseptor
glukokortikoid. Reseptor glukokortikoid
pada manusia terdiri dari dua macam
yaitu reseptor glukokortikoid α (GRα) dan
reseptor glukokortikoid β (GRβ). GRβ tidak
menunjukkan aktivitas ikatan terhadap ligan
atau transaktivasi pada gen target. GRβ dapat
menghambat stimulasi ekspresi gen oleh
GRα. Peningkatan GRβ juga didapatkan pada
penderita polip hidung, kolitis ulseratif, dan leukemia limfositik kronik yang resisten
dengan pemberian kortikosteroid. GRβ
menghambat kerja GRα dengan berikatan
langsung dengan GRα sehingga menjadi
tidak aktif dan berikatan dengan GRE
(Glucocorticoid Receptor Elements). Salah
satu penyebab kegagalan dan kekambuhan
penatalaksanaan polip hidung adalah adanya
resistensi terhadap kortikosteroid yang
diakibatkan oleh tingginya kadar reseptor
glukokortikoid β.12 Karena kerja GRβ
berkompetisi dengan GRα, maka resistensi
terhadap glukokortikoid tidak hanya
ditentukan oleh tingginya kadar GRβ saja,
rasio kadar GRα/GRβ lebih berperan sebagai
penyebab resistensi terhadap glukokortikoid.
Meskipun kadar GRβ tinggi kalau GRα juga
tinggi, maka tidak akan terjadi resistensi
terhadap glukokortikoid. Faktor penting
yang berpengaruh pada resistensi reseptor
glukokortikoid adalah rasio kadar GRα dan
GRβ dibandingkan kadar masing-masing
reseptor.13 Hubungan resistensi pada polip
hidung tipe neutrofilik dan pada polip
hidung dengan rasio GRα/GRβ rendah
sampai saat ini belum diketahui. Tujuan
umum penelitian adalah untuk mengetahui
rasio kadar reseptor glukokortikoid α dan β
pada polip hidung tipe eosinofilik dan tipe
neutrofilik.

METODE
Bahan: Tissue cassete, automatic tissue
processor, cetakan parafin, inkubator,
mikrotom, mikroskop cahaya, xylene,
alkohol 70%, 80%, 96%, dan absolut, lithium
carbonat, parafin, Mayer Haematoxyline
serta eosin, Buffer formalin 10%, parafin,
alkohol 50%, 70%, 80%, 95%, dan absolut,
xylene, aquades, antibodi primer GRα dan
GRβ, normal rabbit serum, larutan PBS pH
7,1, larutan H2O2 3%, antibodi sekunder,
streptavidin peroxidase conjugated, DAB
(3,3 Diaminobenzidine).
Penelitian ini menggunakan rancangan
penelitian observasional analitik dengan
desain cross sectional. Penelitian dilakukan
di poliklinik Rinologi THT, Kamar Bedah
lokal THT atau Kamar Bedah sentral dan
Laboratorium Patologi Anatomi RSUD Dr.
Saiful Anwar Malang serta Laboratorium
Ilmu Faal FKUB, Malang. Penelitian
dilaksanakan mulai bulan November 2013
sampai dengan Mei 2014 (n=23).
Populasi terjangkau pada penelitian
ini adalah penderita polip hidung yang
berkunjung ke Poliklinik Rinologi THT
pada bulan November 2013 sampai bulan
Mei 2014. Penderita yang diduga polip
hidung dilakukan pemeriksaan dengan
menggunakan nasoendoskopi di Kamar
Bedah lokal. Derajat polip hidung ditentukan
menurut Lund-Mackay. Polip hidung
dianestesi dengan menggunakan tampon
pehakain dan semprot hidung silokain.
Setelah itu, polip hidung dibiopsi di Kamar
Bedah lokal atau dioperasi di Kamar Bedah
sentral. Hasil biopsi atau operasi polip
hidung dimasukkan dalam 2 tabung yang
berisi formalin 10%. Satu tabung dikirim
ke laboratorium Patologi Anatomi untuk
diperiksa tipe histopatologinya, satu tabung
yang lain dikirim ke laboratotium Ilmu Faal
untuk diperiksa kadar imunohistokimia.
Pemeriksaan imunohistokimia dilakukan
setelah hasil pemeriksaan tipe histopatologi
didapatkan. Sebelum diperiksakan di
laboratorium Ilmu Faal, tabung yang berisi
jaringan polip tersebut disimpan dalam suhu
kamar.
Kadar reseptor glukokotikoid α dan β
dihitung dengan cara menghitung jumlah
sel yang berwarna coklat dalam setiap
lapang pandang besar (lpb) mikroskop
(pembesaran 400 kali). Kadar setiap reseptor
glukokortikoid setiap kasus diambil dari
rerata 10 lapang pandang besar mikroskop.
Rasio kadar reseptor glukokortikoid
α dan β pada polip hidung tipe eosinofilik
dan tipe neutrofilik dianalisis dengan
menggunakan uji t tidak berpasangan
(independent sampel t test). Analisis ini menggunakan derajat kepercayaan 95%,
α=0,05 bermakna bila p<0,05.

Pada penelitian ini kami dapatkan
jumlah laki-laki lebih banyak (65%)
daripada perempuan (35%). Kelompok usia
berdasarkan demografi usia paling banyak
pada usia 20-40 tahun dan 40-60 tahun
(35%) dan paling sedikit pada usia 60-80
tahun (5%).
Karakteristik klinis pada penelitian ini
meliputi ukuran polip, nilai keluhan pasien
dengan VAS (Visual Analogue Scale) dan
tipe histopatologi. Ukuran polip hidung
sesuai dengan pembagian menurut Lund
Mackay lebih banyak pada derajat 3 (60%)
dan derajat 2 (40%). Ukuran polip hidung
derajat 1 tidak didapatkan. Nilai keluhan
sesuai dengan VAS terbanyak adalah derajat
berat (40%) dan paling sedikit derajat ringan
(25%). Tipe histopatologi polip hidung
paling banyak adalah tipe II (50%) dan
paling sedikit tipe IV (0%). (Tabel 1).
A B C


Gambar 1. Hasil pemeriksaan histopatologi polip
hidung dengan pewarnaan hematoxilin-eosin
dengan pembesaran 400x.
A. Tipe I didapatkan stroma edema dengan
infiltrasi dominan sel-sel eosinofil.
B. Tipe II didapatkan stroma tidak edema dengan
infiltrasi sel-sel netrofil dan limfosit.
C. Tipe III didapatkan stroma tidak edema
dengan infiltrasi dominan sel-sel eosinofil dan
didapatkan potongan kelenjar seromusin.


Hasil pemeriksaan histopatologi
polip hidung dibagi sesuai dengan kriteria
Hellquist HB mendapatkan polip hidung tipe
I,II dan III ( Gambar 1). Keluhan terbanyak
pada pasien polip hidung adalah hidung
buntu sebanyak 20 (100%) dan paling
sedikit gangguan tidur sebanyak 4 (20%).
Hubungan antara ukuran polip hidung
dengan keluhan penderita dilakukan uji korelasi
dengan menggunakan tes Spearman
didapatkan adanya korelasi yang sangat kuat
dan bermakna antara ukuran polip hidung
dengan keluhan hidung buntu dan penghiduan
menurun dengan p<0,05. Keluhan
tenggorok berlendir dan sakit kepala mempunyai
korelasi yang lemah dan tidak bermakna
terhadap ukuran polip hidung dengan
p>0,05 (Tabel 2.).

Ukuran polip hidung juga dihubungkan
dengan kadar reseptor glukokortikoid dan
tipe polip hidung. Polip hidung derajat
2 didapatkan 5 tipe eosinofilik dan 3 tipe
neutrofilik. Polip derajat 3 didapatkan 5
tipe eosinofilik dan 7 tipe neutrofilik. Polip
hidung derajat 2 rerata reseptor α 8 sel/lpb,
derajat 3 rerata reseptor α 7,5 sel/lpb. Polip
hidung derajat 2 rerata reseptor β 12 sel/
lpb, derajat 3 rerata reseptor β 3,9 sel/lpb.
Perbandingan kadar GRα/GRβ pada polip
derajat 2 rerata 3,14 dan derajat 3 rerata 3,43
(Tabel 5.4). Hasil uji korelasi Spearman
terhadap hubungan ukuran polip hidung
dengan tipe histopatologi dan kadar reseptor
ternyata secara statistik tidak bermakna
p>0,05. (Tabel 3)


Gambar 2. Hasil pemeriksaan kadar reseptor
glukokortikoid dengan tehnik imunohistokimia.
A. Reseptor glukokortikoid α didapatkan pada
sel-sel yang berwarna coklat. (ditunjuk dengan
panah hitam)
B. Reseptor glukokortikoid β didapatkan pada
sel-sel yang berwarna coklat. (ditunjuk dengan
panah hitam)


Kadar reseptor glukokortikoid α dan
β diperiksa dengan pemeriksaan imunohistokimia.
Sel yang mengandung reseptor
glukokortikod α dan β akan berwarna coklat.
(Gambar 2.).
Hasil histopatologi polip hidung secara
umum dan kadar reseptor glukokortikoid α
dan β disajikan pada tabel 4. Tipe histopatologi
secara umum jumlahnya sama antara
tipe eosinofilik dan tipe neutrofilik (50%).
Kadar GRα berkisar antara 3 sel/lpb -16 sel/
lpb dengan rerata tipe eosinofilik dan tipe
neutrofilik sama masing-masing 7,7 sel/
lpb. Kadar GRβ berkisar antara 1 sel/lpb-12
sel/lpb dengan rerata pada tipe eosinofilik
2,9 sel/lpb dan tipe neutrofilik 5,6 sel/lpb.
Rasio GRα/GRβ berkisar antara 0,5-16 pada tipe eosinofilik dengan rerata 3,6 dan 0,25-7
pada tipe neutrofilik dengan rerata 2,03.

Data tipe histopatologi dan kadar
reseptor glukokortikoid dilakukan uji
normalitas terlebih dahulu. Uji normalitas
dilakukan dengan melihat tabel data dari
uji Kolmogorov-Smirnov dengan distribusi
normal. Kemudian data dianalisis dengan
menggunakan uji t tidak berpasangan
(independent sampel t test). Analisis ini
menggunakan derajat kepercayaan 95%, α
0,05 bermakna bila p<0,05.
Hasil analisis dengan uji sampel t tidak
berpasangan tidak terdapat perbedaan kadar
GRα pada polip hidung tipe eosinofilik dan
tipe neutrofilik. Kadar GR β didapatkan
lebih tinggi pada polip tipe netrofilik dengan
p<0,05, sedangkan rasio kadar GRα dan
GRβ didapatkan lebih tinggi pada polip
tipe eosinofilik dan lebih rendah pada tipe
neutrofilik tetapi tidak bermakna p>0,05.
(Tabel 5.).

DISKUSI
Jumlah subjek penelitian sebanyak
20 pasien menunjukkan lebih banyak lakilaki
(65%) daripada perempuan (35%)
dengan perbandingan 1,9:1. Hasil ini sesuai
dengan beberapa penelitian sebelumnya
yang melaporkan pasien laki-laki lebih
banyak daripada perempuan. Alobid et al
melaporkan di Rumah Sakit Universitas
Barcelona perbandingan laki-laki dan
perempuan 1,9:1. Munir5 melaporkan di
RSUD Adam Malik Medan pada tahun 2005
mendapatkan perbandingan 1,8:1. Valera et
al melaporkan di Rumah Sakit Ribeirao
Preto Universitas Sao Paulo Brasil pada
tahun 2006 mendapatkan 4:1, Couto et
al4 melaporkan di Rumah Sakit yang sama
pada tahun 2008 mendapatkan 1,7:1. Haro
et al mendapatkan 1,3:1. dan Nores et al
mendapatkan 1,3:1.
Kelompok usia berdasarkan demografi
didapatkan terbanyak pada usia 20-40
tahun dan 40-60 tahun sebanyak 35%.
Suheryanto17 melaporkan usia terbanyak
25-44 tahun. Alobid et al pada melaporkan
rentang usia 22-84 tahun dengan rerata
50+1,6 tahun. Couto et al melaporkan usia
18-78 tahun dengan rerata 46 tahun. Valera
et al melaporkan 15-69 tahun dengan rerata
44,6 tahun. Haro et al melaporkan usia 11-
70 tahun dengan rerata 40,8 tahun.
Keluhan terbanyak adalah hidung buntu
diikuti dengan pilek, penghiduan menurun,
tenggorok berlendir, sakit kepala, nyeri wajah
dan gangguan tidur. Hasil yang hampir sama
pada penelitian Suheryanto melaporkan
keluhan terbanyak pilek diikuti dengan
hidung tersumbat, penghiduan menurun,
tenggorok berlendir, sakit kepala, gangguan
tidur dan nyeri wajah. Haro et al melaporkan
pada penelitiannya keluhan terbanyak
hidung buntu, diikuti hidung gatal, bersin,
ingus, tenggorok berlendir dan penghiduan
menurun. Nores et al melaporkan keluhan
terbanyak penghiduan menurun diikuti
hidung buntu, pilek, tenggorok berlendir dan
nyeri pipi. Valera et al melaporkan keluhan
terbanyak penghiduan menurun diikuti
dengan hidung buntu, tenggorok berlendir,
bersin, sakit kepala, hidung gatal, pilek, dan
hidung berbau.
Penderita datang dengan keluhan
menurut VAS terbanyak dengan nilai sedang
(40%), diikuti berat (35%), dan ringan (25%).
Hasil ini sesuai dengan penelitian Rizk et
al18 melaporkan di RS Hotel-Dieu de France
Lebanon pada tahun 2012 mendapatkan
keluhan terbanyak sedang (50%) diikuti
dengan ringan 30% dan berat 20%.
Ukuran polip terbanyak derajat 3
(60%) diikuti derajat 2 sebanyak 40 %. Hal
Ini sesuai dengan penelitian Suheryanto17
melaporkan polip hidung terbanyak derajat 2
sebanyak 50,85% diikuti derajat 3 sebanyak
47,46% dan derajat 1 sebanyak 1,69%. An et
al19 melaporkan hasil polip hidung terbanyak
derajat 2 sebanyak 62,5% diikuti derajat 3
sebanyak 31,25% dan derajat 1 sebanyak
6,25%.

Secara histopatologi kami mendapatkan
polip hidung terbanyak tipe II sebanyak
50% diikuti tipe I sebanyak 40% dan
tipe III sebanyak 10% sedangkan tipe IV
sebanyak 0%. Ini sesuai dengan penelitian
Jareoncharsri di Thailand tahun 1999
yang dikutip Couto et al melaporkan tipe
II (81.4%), tipe I (11.7%), tipe III (6,2%),
dan tipe IV (0.7%). Hasil penelitian yang
berbeda didapatkan Couto et al Brasil pada
tahun 2008 melaporkan hasil polip hidung
tipe I sebanyak 73%, tipe II sebanyak 18%,
tipe III sebanyak 6,7% dan tipe IV sebanyak
2,3%. Begitu juga dengan penelitian Munir5
di Rumah sakit Adam Malik Medan pada
tahun 2005 melaporkan hasil polip hidung
tipe I sebanyak 62%, tipe II sebanyak 23%,
tipe III sebanyak 12%, dan tipe IV sebanyak
3%. Perbedaan hasil histopatologi tersebut
mungkin karena mekanisme pembentukan
polip yang berbeda.20 Penelitian kami mendapatkan polip
hidung tipe eosinofilik sama dengan tipe
neutrofilik (50%). Hasil ini sesuai dengan
penelitian Tikaram et al pada tahun 2012
di Medical Center Universitas Malaya yang
mendapatkan polip tipe eosinofilik 51,25%
dan tipe neutrofilik sebanyak 48,5%. Hasil
ini berbeda dengan etnik Kaukasia dengan
polip hidung tipe eosinofilik mencapai 63-
95%.
Hubungan yang kuat dan bermakna
didapatkan antara ukuran polip hidung
dengan hidung buntu dan penghiduan
menurun. Semakin besar ukuran polip
hidung maka semakin besar pula keluhan
hidung buntu dan penghiduan menurun.
Hidung buntu pada polip hidung diakibatkan
oleh tekanan mekanik polip dalam sinus dan
aliran udara tersumbat akibat penutupan oleh
besarnya polip. Penghiduan menurun akibat
penyumbatan celah olfaktorius oleh polip
dan radang pada selaput lendir olfaktorius.
Akibatnya semakin besar ukuran polip
maka keluhan hidung buntu dan penghiduan
menurun semakin besar.
Polip hidung jarang menyebabkan
nyeri wajah meskipun didapatkan gambaran
radioopak tomografi (CT Scan)
Nyeri wajah terjadi pada polip hidung
dengan rinsinusitis eksaserbasi akut dengan
sumbatan pada muara sinus. Sakit kepala
sering disebabkan oleh migrain, tension-type
headache, gangguan trigeminus, neuralgia
kranialis, trauma, obat, dan sangat jarang
akibat sinus. Pasien dengan tumor di hidung
atau sinus yang mengalami sakit kepala
sering akibat penyebab lain yang dimiliki
sebelumnya. Pilek dan tenggorok berlendir
lebih sering terjadi akibat hipersekresi
radang akut atau rhinitis alergi. Ukuran polip
hidung korelasinya lemah jika dihubungkan
dengan beratnya keluhan pilek, sakit kepala
dan nyeri wajah.
Gangguan tidur terjadi akibat hidung
buntu saat tidur sehingga penderita
sering terbangun. Gangguan tidur ini
mengakibatkan mengantuk, lemas, reflek
menurun, produktivitas saat bekerja dan
belajar berkurang sehingga kualitas hidupnya
juga berkurang. Pada penelitian ini
gangguan tidur terjadi pada 4 orang karena
sebagian besar subjek (15 orang) polipnya
terjadi pada satu sisi. Pada subjek yang polip
hidungnya bilateral tetapi ukuran polipnya
derajat 2 tidak mengalami gangguan tidur.
Hubungan ukuran polip hidung dengan
tipe histopatologi pada penelitian ini tidak
ada korelasi yang bermakna. Begitu juga
dengan kadar reseptor glukokortikoid
tidak ada korelasi yang bermakna apabila
dihubungkan dengan ukuran polip. Hasil ini
berbeda dengan penelitian yang dilakukan
oleh An19 yang melaporkan kadar reseptor
β lebih tinggi dan rasio kadar GRα/GRβ
lebih rendah pada polip hidung derajat 3
dibanding derajat 2. Mekipun rerata polip
hidung derajat 3 lebih banyak pada tipe
netrofilik tetapi perbedaan tersebut tidak
bermakna secara statistik. Kadar resepor
glukokortikoid β lebih tinggi pada polip
hidung derajat 2 dan rasio GRα/GRβ juga
lebih rendah.
Hubungan antara tipe histopatologi
polip hidung dengan kadar reseptor
glukokortikoid didapatkan pada polip
hidung tipe eosinofilik dan tipe neutrofilik
kadar reseptor glukokortikoid α sama tidak
ada perbedaan yang bermakna. Sedangkan
pada polip hidung tipe neutrofilik kadar
reseptor glukokortikoid β meningkat
1,93 kali secara bermakna dibanding tipe
eosinofilik. Peningkatan kadar GRβ ini
secara statistik bermakna. Pada polip hidung
tipe eosinofilik didapatkan kadar GRβ
setengah kali GRα. Pada polip hidung tipe
neutrofilik didapatkan kadar GRβ 0,75 kali
GRα. Penelitian Wen et al melaporkan pada
pasien dengan polip hidung tipe eosinofilik
yang diberikan prednisone selama 1 minggu
menghasilkan ukuran polip, resistensi
hidung, hidung buntu mengalami penurunan yang bermakna dibanding dengan pada
tipe neutrofilik. Kadar eosinofil, IFN-γ,
IL-4 dan IL-5 pada sekret hidung menurun
dibandingkan kadar netrofil, IL-8 atau IL-17.
Tetapi keluhan pilek, tenggorok berlendir,
dan penghiduan menurun tidak didapatkan
perbedaan. Pada pasien asma yang mukosa
saluran pernafasannya terinfiltrasi netrofil
lebih resisten terhadap glukokortikoid.
Pada penelitian Li et al tahun 2010 di
Rumah Sakit Unversitas Sun Yat-Sen
Guangdong mendapatkan hasil ekspresi GRβ
lebih tinggi pada pasien yang tidak sensitif
glukokortikoid dibandingkan dengan polip
hidung yang sensitif dan mukosa hidung
normal.
Penelitian Strickland et al dengan
metode imunofluresensi mendapatkan
bahwa ekspresi GRβ lebih tinggi empat kali
pada sel netrofil dibanding sel mononuklear.
Netrofil dengan GRβ yang tinggi akan
menurunkan respon apoptosis yang diinduksi
oleh glukokortikoid. Bahkan penelitian de
Castro et al yang dikutip oleh Pujol et al
melaporkan kadar GR β pada sel netrofil lebih
tinggi lima kali dibandingkan dengan GRα.
Ekspresi GRβ juga ditingkatkan ekspresinya
oleh superantigen mikroba. Polip hidung
tipe neutrofilik lebih sering dihubungkan
dengan infeksi seperti rinosinusitis kronis.
GRα terdapat di hampir semua jaringan
dan sel manusia, sedangkan GRβ terdapat
di beberapa jaringan dan sel manusia
dengan konsentrasi yang lebih rendah
daripada GRα. GRα dalam keadaan tidak
aktif berada di dalam sitoplasma sel dan
berikatan dengan dua molekul heat-shock
protein 90 (hsp) dan beberapa protein lain.
Ketika berikatan dengan hormon, kemudian
reseptor glukokortikoid mengalami translokasi
ke nukleus yang akan berikatan
dengan GREs pada regio promotor gen
target. GRα melakukan komunikasi dengan
mesin transkripsi dan mengatur ekspresi gen
target menjadi positif atau negatif tergantung
pada sekuen dan promotor GREs. GRβ
tidak menunjukkan aktivitas ikatan terhadap
ligan atau transaktivasi pada gen target.
GRβ dapat menghambat stimulasi ekspresi
gen oleh GRα. Berbeda dengan GRα, GRβ
tempat utamanya di dalam nukleus, tidak
mengikat glukokortikoid, menyebabkan
transkripsi tidak aktif dan memiliki efek
negatif seperti menghambat transaktivasi
gen target oleh GRα pada dosis tertentu.
Aktivitas negatif GRβ ini dihubungkan
dengan pengaturan sensitivitas jaringan
terhadap glukokortikoid. Peningkatan
ekspresi GRβ didapatkan padajaringan yang
resisten terhadap glukokortikoid akibat
menurunnya kemampuan GRα mengikat
GREs.
Rasio kadar GRα/GRβ pada polip
hidung tipe eosinofilik lebih tinggi 1,77 kali
dibanding tipe neutrofilik tetapi perbedaan
tersebut tidak bermakna. Meskipun rasio
kadar GRα/GRβ lebih tinggi pada polip
hidung tipe eosinofilik, simpang bakunya
juga besar sehingga hasilnya tidak
bermakna. Apabila sampel penelitiannya
ditambah lagi, kemungkinan perbedaan
tersebut akan bermakna. Penelitian lain
menyebutkan bahwa faktor penting yang
berpengaruh pada resistensi reseptor
glukokortikoid adalah pada rasio GRα/
GRβ dibandingkan kadar masing-masing
reseptor. Ketidakseimbangan ekspresi GRα
dan GRβ dapat mendasari patogenesis
beberapa kondisi klinis yang berhubungan
dengan resistensi glukokortikoid seperti
artritis rematik, Lupus eritematosus sistemik
atau kolitis ulseratif. Rasio GRα/GRβ
lebih rendah pada pasien polip yang tidak
sensitif dibanding pasien polip yang sensitif
glukokortikoid dan mukosa normal. Pada
pasien dengan rasio GRα/GRβ tinggi lebih
sensitif terhadap pemberian kortikosteroid
sedangkan rasio GRα/GRβ rendah lebih
resisten terhadap pemberian kortikosteroid.
Salah satu sebab pasien polip hidung tipe
neutrofilik resisten terhadap pemberian
kortikosteroid karena rasio kadar reseptor
GRα/GRβ yang rendah. Keterbatasan metode imunohistokimia
ini memberikan gambaran adanya reseptor
glukokortikoid α dan β dalam satu sel tetapi
kadar pastinya tidak diketahui. Nilai batas
suatu kadar GRα, GRβ, dan rasio GRα/GRβ
dinyatakan rendah dan tinggi sampai saat ini
belum disepakati. Penentuan suatu jaringan
dinyatakan sensitif atau resisten terhadap
kortikosteroid berdasarkan kadar GRα dan
GRβ dan rasio GRα/GRβ masih belum ada.
Karena keterbatasan waktu, sampai bulan
Mei 2014 penelitian ini hanya mendapatkan
20 sampel.
Kesimpulan penelitian ini mendapatkan
kadar reseptor glukokortikoid α pada polip
hidung tipe eosinofilik sama dengan tipe
neutrofilik. Kadar reseptor glukokortikoid
β pada polip hidung tipe eosinofilik lebih
rendah daripada tipe netrofilik yang secara
statistik bermakna. Rasio kadar reseptor
glukokortikoid α dibanding β lebih tinggi
pada polip hidung tipe eosinofilik daripada
tipe neutrofilik tetapi peningkatan tersebut
secara statistik tidak bermakna. Saran dari
penelitian ini pemeriksaan kadar GRα dan
GRβ pada polip hidung secara kuantitatif
dengan menggunakan RT-PCR. Penelitian
lebih lanjut dengan sampel yang lebih banyak
(multisenter) perlu dilakukan sehingga hasil
penelitian lebih bermakna.
