Peningkatan Komitmen Organisasi untuk Menurunkan
Angka Turnover Karyawan


Abstrak
Komitmen organisasi dapat diartikan sebagai suatu sikap yang harus dimiliki
oleh setiap pegawai untuk menunjukkan loyalitas terhadap organisasi
tempat mereka bekerja. Pada dasarnya, komitmen organisasi berkaitan
erat dengan aspek-aspek psikologis dalam menerima dan memercayai
nilai-nilai dan tujuan organisasi yang muncul sebagai keinginan untuk tetap
mempertahankan keanggotaan dalam organisasi. Permasalahan yang sering
dikaitkan dengan rendahnya komitmen organisasi adalah pindah kerja
(turnover). Masalah ini memiliki dampak yang merugikan organisasi karena
dapat menghambat efektivitas dan efisiensi kerja yang selanjutnya akan
menurunkan tingkat produktivitas organisasi. Oleh karena itu, untuk mencegah
tingginya turnover karyawan, organisasi perlu meningkatkan komitmen
organisasi karyawannya. Caranya adalah dengan mengetahui faktorfaktor
apa saja yang memengaruhi komitmen organisasi dan bagaimana
cara untuk meningkatkan komitmen organisasi tersebut. Artikel ini membahas
faktor-faktor apa saja yang memengaruhi komitmen organisasi dan
cara-cara yang dapat digunakan untuk meningkatkan komitmen organisasi
sebagai upaya untuk menurunkan angka turnover karyawan.
Kata kunci: Karyawan, komitmen organisasi, perpindahan kerja


Pendahuluan
Perpindahan kerja (turnover) karyawan dapat mengganggu
kelancaran pekerjaan di perusahaan atau organisasi.
Apabila hal ini sering terjadi akan dapat mengganggu
pencapaian tujuan perusahaan atau organisasi. Untuk
mencapai tujuannya secara efektif, setiap perusahaan
atau organisasi perlu mengelola sumber daya manusia
(SDM) yang dimilikinya dengan sebaik-baiknya. Sumber
daya yang potensial harus dipertahankan agar mereka
loyal dan tidak pindah mencari pekerjaan yang lain sehingga
kelangsungan dan perkembangan perusahaan pada
masa yang akan datang dapat terjaga.
Turnover karyawan merupakan hal yang tidak diinginkan
perusahaan atau organisasi. Turnover biasanya merupakan
salah satu pilihan terakhir bagi seorang karyawan
apabila dia mendapati kondisi kerjanya sudah tidak
sesuai lagi dengan apa yang diharapkannya. Untuk itu,
perusahaan atau organisasi perlu menelaah lebih jauh
tentang sebab-sebab seorang karyawan melakukan turnover
sehingga dapat ditekan seminimal mungkin. Hal ini
dapat dilakukan dengan cara mengatasi kendala-kendala yang menyebabkan seorang karyawan mempunyai niat
untuk keluar, terutama sebab-sebab dari perusahaan atau
organisasi itu sendiri. Salah satu variabel yang banyak
diteliti dalam hubungannya dengan turnover adalah
komitmen organisasi.
Ada banyak alasan mengapa sebuah organisasi harus
berusaha meningkatkan komitmen organisasi para karyawannya.
Banyak penelitian menemukan bahwa semakin
tinggi karyawan berkomitmen kepada perusahaan, karyawan
tersebut akan berusaha lebih baik dalam menyelesaikan
tugas-tugasnya. Selain itu, karyawan yang berkomitmen
juga akan meningkatkan produktivitas kerjanya
karena karyawan itu merasa menyatu dengan perusahaan
dan bekerja untuk mencapai tujuan perusahaan. Dengan
adanya rasa menyatu pada perusahaan, karyawan tidak
akan berpikir untuk meninggalkan perusahaan, sehingga
dikatakan bahwa komitmen organisasi yang tinggi akan
menurunkan keinginan untuk pindah kerja para karyawannya.
Berdasarkan permasalahan yang telah diuraikan di
atas, perusahaan dituntut memiliki suatu peranan penting
dalam manajemen SDM. Perusahaan perlu mengatur
SDM sebaik mungkin guna mencapai tujuannya secara
efektif, yaitu dengan senantiasa melakukan investasi
untuk penerimaan, penyeleksian, dan mempertahankan
SDM yang potensial agar tidak berdampak pada perpindahan
karyawan (turnover). Tulisan ini memaparkan permasalahan
turnover yang berkaitan dengan komitmen
organisasi.


Turnover
Turnover dapat diartikan sebagai keluarnya
karyawan. Dalam arti luas, turnover diartikan sebagai
aliran karyawan yang masuk dan keluar perusahaan.
Namun turnover karyawan merupakan hal yang tidak
bisa dihindari dan diharapkan oleh perusahaan. Turnover
karyawan dikatakan normal apabila berkisar antara
5 – 10% per tahun dan dikatakan tinggi apabila lebih
dari 10% per tahun.
Turnover dapat dibedakan menjadi dua jenis, yaitu
voluntary turnover dan involuntary turnover. Voluntary
turnover adalah karyawan yang meninggalkan perusahaan
karena alasan sukarela. Voluntary turnover dapat
dibedakan menjadi dua, avoidable turnover (yang dapat
dihindari) dan unavoidable turnover (yang tidak dapat
dihindari). Avoidable turnover (yang dapat dihindari) disebabkan
oleh upah yang lebih baik di tempat lain, kondisi
kerja yang lebih baik di organisasi lain, masalah dengan
kepemimpinan/administrasi yang ada, serta adanya
organisasi lain yang lebih baik. Sedangkan unavoidable
turnover (yang tidak dapat dihindari) disebabkan oleh
pindah kerja ke daerah lain karena mengikuti pasangan,
perubahan arah karier individu, harus tinggal di rumah
untuk menjaga pasangan atau anak, dan kehamilan.
Involuntary turnover adalah karyawan yang meninggalkan
perusahaan karena terpaksa. Involuntary turnover
diakibatkan oleh tindakan pendisiplinan yang dilakukan
oleh perusahaan atau karena lay off.
Turnover bisa menimbulkan dampak yang negatif
maupun positif bagi perusahaan. Salah satu dampak
negatif yang utama dari turnover adalah biaya. Ada tiga
komponen utama yang berhubungan dengan biaya yang
disebabkan oleh turnover, yaitu biaya perekrutan karyawan
baru, biaya yang harus dikeluarkan selama ada posisi
yang kosong, dan biaya pelatihan.
Selain biaya yang harus dibayar karena turnover, perusahaan
juga memperoleh manfaat dari adanya turnover
seperti pindahnya karyawan yang tidak produktif dan
perbaikan dalam inovasi. Jika karyawan yang tidak produktif
pindah dari perusahaan, perusahaan mempunyai
kesempatan untuk mempekerjakan karyawan baru yang
lebih produktif. Karyawan baru ini juga dapat memberikan
ide baru dan kreatif serta membawa pengetahuan,
keahlian, dan kemampuan mereka ke dalam perusahaan.
Angka turnover karyawan dapat diketahui dari jumlah
karyawan yang masuk ke organisasi atau perusahaan
(joining), jumlah karyawan yang keluar (leaving), jumlah
karyawan pada awal tahun (starting employees), dan
jumlah karyawan pada akhir tahun (ending employees).
Rumus penghitungan dapat dilihat pada Rumus 1.

Komitmen Organisasi
Komitmen organisasi adalah derajat karyawan percaya
dan menerima tujuan-tujuan organisasi dan akan
tetap tinggal atau tidak akan meninggalkan organisasi.
Komitmen organisasi merupakan dimensi perilaku penting
yang dapat digunakan untuk menilai kecenderungan
karyawan untuk bertahan sebagai anggota organisasi.
Komitmen organisasi mencakup kebanggaan, kesetiaan,
dan kemauan anggota pada organisasi. Komitmen
organisasi didefinisikan sebagai suatu sikap yang merefleksikan
perasaan suka atau tidak suka dari karyawan
terhadap organisasi.
Dalam komitmen organisasi, terdapat beberapa dimensi,
meliputi komitmen afektif (affective commitment),
komitmen berkelanjutan (continuence commitment),
dan komitmen normatif (normative commitment).
9 Komitmen afektif (affective commitment)
mengacu pada hubungan emosional anggota terhadap organisasi.
Orang-orang ingin terus bekerja untuk organisasi
tersebut karena mereka sependapat dengan tujuan
dan nilai dalam organisasi tersebut. Orang-orang dengan tingkat komitmen afektif yang tinggi memiliki keinginan
untuk tetap berada di organisasi karena mereka mendukung
tujuan dari organisasi tersebut dan bersedia
membantu untuk mencapai tujuan tersebut. Komitmen
ini menyebabkan karyawan bertahan pada suatu pekerjaan
karena mereka menginginkannya, atau dengan kata
lain “stay because you want to”.
Komitmen berkelanjutan (continuence commitment)
mengacu pada keinginan karyawan untuk tetap tinggal di
organisasi tersebut karena adanya perhitungan atau analisis
tentang untung dan rugi. Nilai ekonomi menyebabkan
karyawan bertahan dalam suatu organisasi
dibandingkan dengan meninggalkan organisasi tersebut.
Semakin lama karyawan tinggal dengan organi-sasi mereka,
semakin mereka takut kehilangan apa yang telah
mereka investasikan di dalam organisasi selama ini.
Artinya, komitmen kerja dianggap sebagai persepsi
harga yang harus dibayar jika karyawan meninggalkan
pekerjaannya, misalnya akan kehilangan senioritas atas
promosi atau benefit. Komitmen ini menyebabkan karyawan
bertahan pada suatu pekerjaan karena mereka membutuhkannya
atau dengan kata lain “stay because you
need to”.
Komitmen normatif (normative commitment)
mengacu pada perasaan karyawan yang mewajibkan
mereka untuk tetap berada di organisasinya karena
tekanan dari yang lain. Karyawan yang memiliki tingkat
komitmen normatif yang tinggi akan sangat memperhatikan
apa yang dikatakan orang lain tentang mereka jika
mereka meninggalkan organisasi. Mereka tidak ingin
mengecewakan atasan mereka dan khawatir jika rekan
kerja mereka berpikir buruk terhadap mereka karena
pengunduran diri tersebut. Komitmen ini menyebabkan
karyawan bertahan pada suatu pekerjaan karena mereka
merasa wajib untuk melakukannya serta didasari keyakinan
tentang apa yang benar dan berkaitan dengan moral atau
dengan kata lain “stay because you ought to”.
Ada tiga aspek utama dalam komitmen organisasi,
yaitu identifikasi, keterlibatan, dan loyalitas.
Identifikasi adalah penerimaan dan kepercayaan pegawai
yang kuat terhadap nilai-nilai dan tujuan organisasi.
Karyawan yang mengidentifikasikan dirinya pada organisasi
menilai adanya kongruensi antara nilai dan
tujuan organisasi dengan nilai dan tujuan pribadinya.
Akibatnya, pegawai akan rela menyumbangkan sesuatu
bagi tercapainya tujuan organisasi karena dengan demikian
secara tidak langsung kebutuhan atau tujuan pribadinya
akan terpenuhi pula. Kepercayaan pegawai terhadap
organisasi dapat ditumbuhkan dengan turut dirumuskannya
kebutuhan dan harapan-harapan pegawai ke dalam
tujuan organisasi sehingga pegawai dengan rela berusaha
mencapai tujuan organisasi itu. Keterlibatan pekerjaan
berhubungan dengan seberapa besarnya orang mengidentifikasi
dan benar-benar peduli tentang pekerjaan yang mereka lakukan. Komitmen mengacu pada seberapa
besar orang mengidentifikasi organisasi secara keseluruhan.
Penelitian menunjukkan bahwa keterlibatan dan
komitmen kerja yang tinggi berakibat pada rendahnya
tingkat absensi dan turnover kerja.
Keterlibatan atau partisipasi pegawai adalah kesediaan
pegawai untuk berusaha sebaik mungkin demi kepentingan
organisasi dengan melibatkan diri dalam aktivitasaktivitas
kerja organisasi. Keterlibatan ini akan menyebabkan
pegawai mau dan senang bekerja sama, baik dengan
atasan maupun dengan sesama teman kerja. Keterlibatan
pegawai dapat dirangsang dengan mengikutsertakan
pegawai dalam pembuatan keputusan. Hal ini
dapat membuat pegawai merasa diterima sebagai bagian
dari organisasi dan menumbuhkan keyakinan bahwa apa
yang telah diputuskan adalah merupakan keputusan
bersama. Dengan cara itu, pegawai merasa bertanggung
jawab untuk melaksanakan keputusan yang telah disepakati.
14 Keterlibatan kerja dapat menyebabkan sikap
positif dan perilaku yang mengarah pada motivasi yang
tinggi seperti komitmen, inisiatif, dan tingkat kehadiran
(misal rendahnya turnover dan tingkat absensi).
Loyalitas atau kesetiaan terhadap organisasi adalah
keinginan yang kuat untuk tetap menjadi anggota organisasi
tempat ia bekerja. Karyawan akan mempertahankan
keanggotaannya dalam organisasi karena
karyawan merasa bahwa dirinya adalah bagian dari organisasi
yang tidak terpisahkan. Hal ini dapat diupayakan
bila karyawan merasa aman dan puas dalam organisasi
tempat ia bergabung untuk bekerja.
Ada dua faktor yang dapat memengaruhi komitmen
karyawan terhadap organisasi, yaitu karakteristik pribadi
dan pengalaman kerja. Faktor karaktersitik pribadi
mencakup usia dan masa kerja, tingkat pendidikan, jenis
kelamin, dan peran individu dalam organisasi. Sedangkan
pengalaman kerja terdiri dari keterandalan organisasi,
perasaan dianggap penting oleh organisasi, realisasi
harapan individu, persepsi terhadap gaji, persepsi terhadap
perilaku atasan, keadilan dan kepuasan kerja, keamanan
kerja, pemahaman organisasi, keterlibatan karyawan, dan
kepercayaan karyawan.
Karakteristik pribadi pada usia dan masa kerja berkorelasi
positif dengan komitmen. Hasil studi menunjukkan
bahwa salah satu prediktor terhadap komitmen adalah
masa kerja (tenure) seseorang pada organisasi tertentu.
Hal ini dapat dijelaskan dengan semakin lama seseorang
bekerja pada suatu organisasi, semakin ia memberi peluang
untuk menerima tugas yang lebih menantang, otonomi
yang lebih besar, keleluasaan untuk bekerja, tingkat
imbalan ekstrinsik yang lebih besar dan peluang mendapat
promosi yang lebih tinggi. Adanya peluang investasi
pribadi, yang berupa pikiran, tenaga dan waktu untuk organisasi
yang makin besar membuat seseorang makin
sulit untuk meninggalkan organisasi tersebut. Adanya keterlibatan sosial yang dalam dengan organisasi dan individu-
individu yang ada, dan hubungan sosial yang lebih
bermakna membuat individu semakin berat meninggalkan
organisasi. Akses untuk mendapat informasi
pekerjaan baru makin berkurang. Semakin tinggi
tingkat pendidikan, semakin banyak pula harapan individu
yang mungkin tidak bisa diakomodasi oleh organisasi
sehingga komitmennya semakin rendah.
Wanita pada umumnya menghadapi tantangan yang
lebih besar dalam pencapaian kariernya sehingga komitmennya
lebih tinggi. Hal ini disebabkan pegawai wanita
merasa bahwa tanggung jawab rumah tangganya ada
di tangan suami mereka sehingga gaji atau upah yang
diberikan oleh organisasi bukanlah sesuatu yang sangat
penting bagi dirinya.
Hasil studi menunjukkan bahwa adanya hubungan
yang negatif antara peran yang tidak jelas dan komitmen
terhadap organisasi. Peran yang tidak jelas muncul akibat
adanya tujuan yang tidak jelas pula atas suatu pekerjaan.
Ciri-cirinya antara lain ketidakjelasan evaluasi terhadap
pekerjaan, cara untuk mencapai unjuk kerja yang baik,
dan batas wewenang serta tanggung jawab individu. Ada
beberapa faktor yang menyebabkan munculnya ketidakjelasan
peran, yaitu faktor organisasi, keberadaan individu
tidak jelas fungsinya sehingga peranannya pun tidak
jelas, faktor pemberi peran, ketidakjelasan muncul karena
atasan tidak mengomunikasikan dengan jelas
harapannya terhadap bawahan, aktor penerima peran,
ketidakjelasan peran karena bawahan tidak mengerti peran
yang harus ia lakukan sesuai harapan atasan.
Pengalaman kerja dan keterandalan organisasi
menyatakan sejauh mana individu merasa bahwa organisasi
tempat ia bekerja memperhatikan anggotanya,
dalam hal minat maupun kesejahteraan. Jika organisasi
dianggap dapat diandalkan dan peduli pada minat dan
harapan anggota, dan harapan anggota turut dirumuskan
dalam tujuan organisasi, individu akan merasa lebih
bertanggung jawab dan ingin membalas jasa organisasi.

Perasaan dianggap penting oleh organisasi menyatakan
sejauh mana individu merasa diperlukan dalam
mencapai misi organisasi. Tempat kerja yang baik adalah
tempat yang membuat karyawan dihargai keberadaannya
dan merasa bangga menjadi anggota organisasi tersebut.
Ketidakberartian akan membuat komitmen organisasi
menjadi rendah.
Realisasi harapan Individu berarti sejauh mana harapan
individu dapat direalisasikan melalui organisasi dimana
ia bekerja. Apa yang diharapkan individu terhadap
organisasinya akan memengaruhi sikap kerjanya.
Bila organisasi memenuhi harapan individu, individu merasa
pantas membalas jasa organisasi tersebut. Persepsi
terhadap gaji menyatakan sejauh mana individu tersebut
merasa gaji yang diterimanya seimbang dengan gaji individu
lain.
Persepsi terhadap perilaku atasan, berarti sejauh
mana individu merasa dihargai dan dipercayai oleh
atasan. Jika persepsi terhadap sikap atasan negatif,
karyawan akan cenderung bersikap negatif pula yang diaktualkan
dalam bentuk perilaku negatif, seperti mangkir
dan keinginan berpindah kerja.
Hal yang paling memengaruhi loyalitas karyawan
adalah pengalaman kerja yang positif dan adil. Komitmen
organisasi tampaknya sulit dicapai ketika karyawan
menghadapi beban kerja yang meningkat di perusahaan
tetapi profit yang didapatkan oleh perusahaan hanya
dinikmati oleh manajer tingkat atas. Oleh karena itu, perusahaan
dapat membangun komitmen organisasi dengan
berbagi keuntungan yang diperoleh perusahaan
kepada karyawannya. Kepuasan pembayaran sangat
berkorelasi dengan tingkat pembayaran, dan ketidakpuasan
dalam pembayaran adalah salah satu penyebab
tersering dari turnover karyawan.
Karyawan membutuhkan hubungan kerja yang timbal
balik dengan perusahaan. Keamanan kerja harus diperhatikan
untuk memelihara hubungan agar karyawan percaya
bahwa usaha mereka akan dihargai. Di sisi lain, ketidakamanan
kerja mengakibatkan hubungan kontrak
yang lebih formal tetapi dengan hubungan timbal balik
yang rendah. Tidak mengherankan jika ancaman pemutusan
hubungan kerja (PHK) merupakan salah satu
pukulan terbesar bagi loyalitas karyawan.
Komitmen afektif adalah identifikasi secara perorangan
terhadap organisasi. Jadi, masuk akal jika pemahaman
organisasi akan menguat ketika karyawan memiliki
pemahaman yang kuat tentang perusahaan. Karyawan secara
rutin harus diberikan informasi mengenai kegiatan
perusahaan dan pengalaman pribadi dari bagian lain.
Karyawan merasa menjadi bagian organisasi ketika
mereka berpartisipasi dalam pengambilan keputusan
yang menyangkut masa depan perusahaan. Melalui keterlibatan
karyawan, karyawan mulai melihat perusahaan
sebagai refleksi dari keputusan mereka. Keterlibatan
karyawan juga membangun loyalitas karena dengan
menyertakan karyawan dalam pengambilan keputusan
berarti perusahaan memercayai karyawannya.
Kepercayaan berarti keyakinan kepada seseorang atau
kelompok. Kepercayaan juga merupakan sebuah aktivitas
timbal balik. Untuk memperoleh kepercayaan, pemimpin
harus menunjukkan kepercayaan. Kepercayaan penting
untuk komitmen organisasi karena menyentuh jantung
dari hubungan kerja. Karyawan merasa wajib bekerja untuk
perusahaan hanya ketika mereka mempercayai
pemimpin mereka.
Untuk mencegah tingginya turnover karyawan,
perusahaan perlu meningkatkan komitmen organisasi
karyawannya melalui beberapa cara, yaitu meningkatkan
partisipasi karyawan dalam pengambilan keputusan, mengembangkan sistem kompensasi yang adil, merumuskan
kebutuhan dan harapan pegawai ke dalam tujuan organisasi,
menciptakan perilaku kepemimpinan yang
berorientasi pada hubungan dan tugas, serta meningkatkan
kejelasan peran karyawan dalam organisasi.
Salah satu cara yang dapat digunakan sebagai upaya
untuk menurunkan angka turnover karyawan adalah
dengan meningkatkan partisipasi karyawan dalam
pengambilan keputusan. Partisipasi karyawan dalam
pengambilan keputusan dapat menyebabkan timbulnya
beberapa faktor yang memengaruhi komitmen organisasi
sehingga dapat menumbuhkan loyalitas dalam diri
karyawan yang akan berujung pada penurunan angka
turnover. Faktor faktor yang memengaruhi komitmen
organisasi, yang dapat timbul melalui peningkatan partisipasi
karyawan dalam pengambilan keputusan, adalah
keterlibatan karyawan dan perasaan dianggap penting
oleh organisasi.
Karyawan dapat terlibat atau berpartisipasi secara
langsung maupun tidak langsung dalam pengambilan
keputusan. Mereka juga memiliki kesempatan untuk memengaruhi
keputusan dalam berbagai tingkat organisasi.
Karyawan yang terlibat secara langsung dalam pengambilan
keputusan akan lebih baik dalam menjalankan hasil
keputusan. Keterlibatan karyawan dapat menjadi hal
yang penting dalam pengambilan keputusan karena pengetahuan
karyawan merupakan keunggulan kompetitif
bagi perusahaan. Karyawan kadang-kadang memiliki
pengetahuan yang lebih banyak tentang pekerjaan mereka
dibandingkan para manajer sehingga keputusan yang
dibuat bersama para karyawan akan memberikan hasil
yang lebih baik karena merupakan gabungan informasi
yang lebih lengkap. Dengan demikian, makin tinggi
keterlibatan karyawan, makin tinggi pula komitmen
organisasi dan makin rendah angka turnover karyawan.
Partisipasi dalam pengambilan keputusan merupakan
suatu penerapan manajemen sumber daya manusia yang
memberikan tanda kepada karyawan bahwa mereka dihargai
atau dianggap penting oleh perusahaan. Partisipasi
dalam pengambilan keputusan juga dapat
meningkatkan moral para karyawan, karena mereka
mempersepsikan bahwa melalui partisipasi berarti perusahaan
memandang karyawan sebagai rekan yang
berharga dan berkompeten. Selain itu, partisipasi
karyawan dalam pengambilan keputusan dapat mengurangi
outcome negatif politik organisasi, yaitu meningkatnya
stres kerja, ketidakpuasan kerja, kinerja yang rendah,
dan menurunnya komitmen organisasi. Cara ini
dapat mencegah peningkatan angka turnover karyawan.
Cara kedua yang dapat digunakan sebagai upaya untuk
menurunkan angka turnover karyawan adalah
dengan mengembangkan sistem kompensasi yang adil.
Cara ini dapat menumbuhkan loyalitas karyawan kepada
perusahaan melalui timbulnya persepsi positif terhadap
gaji serta rasa keadilan dan kepuasan kerja.
Persepsi seseorang dipengaruhi oleh kebutuhan,
pengalaman, suasana emosional, kesiapan mental, dan
latar belakang budaya. Faktor-faktor yang memengaruhi
persepsi tersebut mengakibatkan persepsi seseorang terhadap
hal yang sama dapat berbeda-beda. Persepsi
karyawan terhadap keadilan kompensasi yang diterimanya
juga dapat berbeda-beda. Apabila karyawan mempunyai
persepsi yang positif terhadap kompensasi dari
perusahaan, yaitu bila kompensasi dianggap adil
karyawan akan lebih merasa puas dalam bekerja sehingga
motivasi dan produktivitas atau kinerja karyawan
akan meningkat. Jadi, apabila kompensasi diberikan
secara adil dan layak dapat menyebabkan karyawan
memiliki persepsi yang positif terhadap kompensasi,
akan menyebabkan peningkatan komitmen organisasi
dan penurunan angka turnover karyawan.
Keadilan dalam pemberian kompensasi ada dua macam,
yaitu keadilan internal dan keadilan eksternal.
Keadilan internal merupakan perbandingan antara hasil
yang diperoleh dengan usaha yang telah dilakukan untuk
memperoleh hasil tersebut. Keadilan internal mencakup
apakah kompensasi yang diterima karyawan sudah sesuai
dengan input yang diberikan oleh karyawan, yaitu pengalaman,
kinerja atau produktivitas, masa kerja, waktu, tenaga,
tingkat pendidikan, dan keahlian khusus. Keadilan
eksternal merupakan perbandingan hasil yang diperoleh
karyawan lain yang memiliki kualifikasi dan tugas yang
sama. Keadilan eksternal mencakup apakah kompensasi
yang diterima karyawan sama atau setidaknya sesuai
dengan kompensasi yang diterima oleh karyawan lain
yang mempunyai kualifikasi dan tugas yang sama dalam
suatu perusahaan atau dalam pasar tenaga kerja eksternal.
Karyawan cenderung menginginkan sistem kompensasi
yang adil sesuai harapan dan kontribusi mereka
pada perusahaan. Kompensasi yang diterima bila
dipersepsikan adil sesuai dengan harapan, tingkat penggajian,
dan keterampilan karyawan akan menimbulkan
kepuasan kerja, yang selanjutnya akan menyebabkan
peningkatan loyalitas karyawan dan penurunan angka
turnover karyawan.
Cara ketiga yang dapat digunakan sebagai upaya
untuk menurunkan angka turnover karyawan adalah dengan
merumuskan kebutuhan dan harapan pegawai ke
dalam tujuan organisasi. Cara ini dapat menyebabkan
timbulnya beberapa faktor yang memengaruhi komitmen
organisasi sehingga dapat menumbuhkan adanya loyalitas
dalam diri karyawan yang akan berujung pada penurunan
angka turnover. Faktor-faktor yang memengaruhi
komitmen organisasi, yang dapat timbul melalui perumusan
kebutuhan dan harapan pegawai ke dalam tujuan
organisasi, adalah kepercayaan karyawan, keandalan
organisasi, dan realisasi harapan.


Penerimaan dan kepercayaan pegawai yang kuat terhadap
nilai-nilai dan tujuan organisasi dapat ditumbuhkan
dengan turut dirumuskannya kebutuhan dan harapan-
harapan pegawai ke dalam tujuan organisasi agar terdapat
kesesuaian antara nilai dan tujuan organisasi dengan
nilai dan tujuan pegawai. Dengan cara ini, pegawai
dengan rela akan berusaha mencapai tujuan organisasi
karena secara tidak langsung kebutuhan dan tujuan pribadinya
akan tercapai pula. Identifikasi nilai-nilai dan
tujuan organisasi itu merupakan salah satu aspek komitmen
organisasi. Makin tinggi identifikasi karyawan terhadap
nilai-nilai dan tujuan organisasi, makin tinggi pula
komitmen organisasi dan makin rendah angka turnover
karyawan.
Jika organisasi dianggap dapat diandalkan dan peduli
pada minat dan harapan anggota, yang berarti harapan
anggota turut dirumuskan dalam tujuan organisasi, individu
akan merasa lebih bertanggung jawab dan ingin
membalas jasa organisasi. Hal ini akan meningkatkan
loyalitas karyawan dan penurunan angka turnover karyawan.

Karyawan juga akan memiliki anggapan atau keyakinan
yang pasti akan realisasi harapannya dalam organisasi,
seperti adanya penghargaan, pengakuan, promosi jabatan,
partisipasi, rasa kebanggaan, dan kebersamaan dalam
mewujudkan cita-cita dan tujuan organisasi. Dengan
harapan dan keyakinan ini, karyawan akan memiliki
komitmen yang tinggi pada organisasi.
Cara keempat yang dapat digunakan sebagai upaya
untuk menurunkan angka turnover karyawan adalah dengan
menciptakan perilaku kepemimpinan yang berorientasi
pada hubungan dan tugas. Perilaku demikian
dapat menimbulkan faktor yang memengaruhi komitmen
organisasi sehingga dapat menumbuhkan adanya loyalitas
dalam diri karyawan yang akan berujung pada penurunan
angka turnover. Faktor yang memengaruhi komitmen
organisasi, yang dapat timbul melalui perilaku kepemimpinan
yang berorientasi pada hubungan dan tugas,
adalah persepsi positif terhadap perilaku atasan.
Pengaruh perilaku kepemimpinan yang berorientasi
pada hubungan dan tugas terhadap komitmen organisasi
telah diteliti. Berdasakan penelitian sebelumnya ditemukan
bahwa perilaku kepemimpinan yang berorientasi
pada hubungan, yang meliputi membangun kepercayaan,
memberikan inspirasi, visi, mendorong kreativitas dan
menekankan pengembangan, berpengaruh secara positif
pada komitmen afektif karyawan. Sementara, perilaku
kepemimpinan yang berorientasi pada tugas juga berpengaruh
terhadap komitmen afektif karyawan, meski
tingkat pengaruhnya lebih rendah.
Cara kelima yang dapat digunakan sebagai upaya untuk
menurunkan angka turnover karyawan adalah dengan
meningkatkan kejelasan peran karyawan dalam organisasi,
sebab adanya kejelasan peran karyawan dalam
organisasi dapat menyebabkan timbulnya faktor yang
memengaruhi komitmen organisasi sehingga dapat menumbuhkan
adanya loyalitas dalam diri karyawan yang
nantinya akan berujung pada penurunan angka turnover.
Penyebab munculnya ambiguitas (ketidakjelasan) peran
adalah komunikasi yang buruk antara karyawan dengan
atasan dalam organisasi.
Kejelasan peran didefinisikan sebagai suatu tingkat
ketika seseorang karyawan dapat memastikan dan mengetahui
dengan pasti bagaimana ia diharapkan oleh perusahaan
dalam melakukan pekerjaan. Indikator kejelasan
peran adalah meliputi pekerjaan yang jelas dan
direncanakan, mengetahui tanggung jawabnya, mengetahui
apa yang diharapkan perusahaan, kewenangan yang
dimiliki, dan mengetahui apa yang harus dilakukan.
Karyawan yang tidak memperoleh kejelasan peran tentang
dukungan dan apa yang menjadi permintaan perusahaan
maka akan merasakan kegelisahan dan ketegangan
kerja yang besar yang berakibat pada kepuasan
kerja. Dalam penelitian lain, disebutkan bahwa kejelasan
peran akan berpengaruh positif terhadap minat bekerja,
kesempatan untuk promosi, keseluruhan kepuasan kerja
dan akan berpengaruh negatif terhadap ketegangan kerja
dan pada kemungkinan untuk berhenti kerja.


Kesimpulan
Salah satu permasalahan dalam kerja yang sering
dikaitkan dengan rendahnya komitmen organisasi adalah
pindah kerja (turnover). Turnover memiliki dampak yang
merugikan bagi organisasi karena dapat menghambat
efektivitas dan efisiensi kerja yang selanjutnya akan menurunkan
tingkat produktivitas organisasi. Untuk mencegah
tingginya turnover tersebut, perusahaan perlu
memelihara dan mengembangkan komitmen organisasi
karyawannya agar tetap kuat. Upaya-upaya untuk
meningkatkan komitmen organisasi karyawan tersebut
dapat berupa peningkatan partisipasi karyawan dalam
pengambilan keputusan, pengembangan sistem kompensasi
yang adil, perumusan kebutuhan dan harapan pegawai
ke dalam tujuan organisasi, penciptaan perilaku
kepemimpinan yang berorientasi pada hubungan dan tugas
serta meningkatkan kejelasan peran karyawan dalam
organisasi.
