ANALISIS EFEKTIVITAS PRODUKSI OBAT KAPLET FLOXAD DAN
SIRUP LAFIDRIL : STUDI KASUS DI LEMBAGA FARMASI DIREKTORAT
KESEHATAN ANGKATAN DARAT BANDUNG

ABSTRAK
Lembaga Farmasi Direktorat Kesehatan Angkatan Darat (Lafi Ditkesad) selalu melakukan perbaikan yang secara terus menerus
di segala aspek, tidak hanya fokus pada kualitas produk yang dihasilkan, tetapi juga harus dapat mengatur biaya produksi yang harus
dikeluarkannya. Oleh sebab itu, Lafi Ditkesad harus dapat mengalokasikan faktor-faktor produksi yang dimilikinya secara tepat dan
efektif agar tidak terjadi pemborosan penggunaan faktor-faktor produksi yang akan merugikan Lafi ditkesad. Tujuan penelitian ini
adalah untuk mengetahui pengaruh faktor produksi tenaga kerja dan mesin terhadap hasil produksi obat kaplet Floxad dan sirup
Lafidril di Lafi Ditkesad dan mengetahui tingkat efektivitas penggunaan input di Lafi Ditkesad.
Teknik pengumpulan data berdasarkan studi dokumentasi dari Lafi Ditkesad. Pendekatan penelitian deskriptif kuantitatif dan
bersifat penelitian eksplanatory yang didukung oleh metode survei. Pada penelitian ini dilakukan analisis regresi linier berganda yang
dimodifikasi dari model fungsi produksi Cobb-Douglas dengan alat bantu perangkat lunak SPSS. Pengaruh variabel bebas terhadap
variabel terikat dilakukan dengan uji F dan uji t dengan α = 0,05.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara bersama-sama faktor produksi tenaga kerja (probabilitas = 0,03) dan mesin
(probabilitas = 0,00) berpengaruh signifikan terhadap produksi obat sirup Lafidril, sedangkan untuk obat kaplet Floxad, faktor produksi
tanaga kerja (probabilitas = 0,00) berpengaruh signifikan terhadap hasil produksi, akan tetapi faktor produksi mesin (probabilitas =
0,09) berpengaruh tidak signifikan terhadap hasil produksi. Efektivitas produksi obat kaplet Floxad lebih baik dari proses produksi
obat sirup Lafidril dilihat dari indeks efektivitas masing-masing fungsi produksi dimana indeks efektivitas proses produksi obat kaplet
Floxad sebesar 57641,61 sedangkan untuk obat sirup Lafidril sebesar 4755,23.
Kata Kunci: Cobb-Douglas, efektivitas, tenaga kerja, mesin

PENDAHULUAN
Indonesia merupakan salah satu negara
berkembang yang sedang berupaya dalam
memajukan kesejahteraan masyarakat melalui
pembangunan yang menyeluruh, terarah,
dan terpadu. Tiga pilar tujuan pembangunan
nasional tersebut meliputi pemerataan dalam
bidang ekonomi, pendidikan, dan kesehatan.
Pembangunan nasional tidak dapat dipisahkan
dari pembangunan kesehatan. Hal ini
dikarenakan semua aspek kehidupan manusia
ditunjang oleh kesehatan. Jumlah penduduk dan perhatian masyarakat terhadap masalah
kesehatan yang semakin meningkat mendorong
industri farmasi untuk meningkatkan pelayanan
kesehatan dengan cara memenuhi kebutuhan
masyarakat akan konsumsi obat-obatan
(Suliantoro, dkk., 2006). Sebagaimana dinyatakan
dalam Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 36 Tahun 2009 tentang kesehatan, obat
yang dihasilkan suatu industri farmasi harus
memenuhi persyaratan khasiat, keamanan, dan
mutu, agar tujuan terapi yang diinginkan dapat
tercapai. Oleh karena itu, industri farmasi dalam
memproduksi obat-obatan harus mengikuti
standar Cara Pembuatan Obat yang Baik (CPOB)
yang telah ditetapkan Badan POM.
Salah satu industri farmasi Indonesia
yang memiliki sertifikat CPOB adalah Lembaga
Farmasi Direktorat Kesehatan Angkatan Darat
(Lafi Ditkesad). Lafi Ditkesad merupakan badan
pelaksana yang berkedudukan langsung di bawah
Direktorat Kesehatan Angkatan Darat (Ditkesad)
yang dipimpin oleh Direktur Kesehatan Angkatan
Darat (Dirkesad). Lafi Ditkesad berperan
menciptakan kemandirian dalam hal pengadaan
obat dengan mutu, khasiat, serta keamanan yang
terjamin untuk digunakan oleh prajurit, PNS TNI
AD, dan keluarganya (Dirkesad, 2007).
Lafi Ditkesad selalu melakukan perbaikan
secara berkesinambungan di segala aspek,
tidak hanya fokus pada kualitas produk yang
dihasilkan, tetapi juga harus dapat mengatur
biaya produksi yang dikeluarkannya. Dua
faktor utama yang mempengaruhi efektivitas
produksi obat adalah tenaga kerja dan mesin.
Penelitian yang berkaitan dengan faktor tenaga
kerja dan mesin belum pernah dilakukan di Lafi
Ditkesad. Beberapa kriteria dapat digunakan
sebagai parameter penentu efektivitas, antara
lain kegunaan, ketepatan dan objektivitas, ruang
lingkup efektivitas biaya, serta ketepatan waktu
(Gunawan, 2003). Informasi mengenai tingkat
keefektifan proses produksi sangat penting
diketahui suatu industri farmasi, agar industri
tersebut dapat mengalokasikan faktor-faktor
produksi yang jumlahnya terbatas dengan tepat
dan efektif.
Berdasarkan hal tersebut, mendorong
penulis untuk melakukan penelitian mengenai
analisis efektivitas produksi obat kaplet Floxad
dan sirup Lafidril di Lembaga Farmasi Ditkesad.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
pengaruh input terhadap output obat kaplet
Floxad dan sirup Lafidril dan mengetahui tingkat
efektivitas penggunaan input (jam kerja tenaga
kerja dan mesin) terhadap output obat kaplet
Floxad dan sirup Lafidril di Lafi Ditkesad.
METODE
Penelitian ini menggunakan rancangan
penelitian non eksperimental yang bersifat
explanatory research. Obyek yang diteliti adalah
obat kaplet Floxad dan sirup Lafidril yang
diproduksi oleh Lafi Ditkesad. Pengambilan data
secara retrospektif dari catatan produksi obat
kaplet Floxad tahun 2010, 2011, dan 2013 dan
catatan produksi obat sirup Lafidril tahun 2012.
Data yang diperoleh dianalisis secara deskriptif
kuantitatif, dengan SPSS.
Penelitian ini menggunakan metode OLS
(Ordinary Least Square) dalam analisis regresi
linier untuk menganalisis variabel-variabel yang
mempunyai pengaruh terhadap produksi. Metode
pengumpulan datanya meliputi wawancara
langsung peneliti dengan kepala produksi dan
operator yang memproduksi obat kaplet Floxad
dan sirup Lafidril dan studi dokumentasi dari
catatan produksi tahunan obat kaplet Floxad
tahun 2010, 2011, dan 2013 dan sirup Lafidril
tahun 2012 yang diperoleh dari Lafi Ditkesad.
Data yang diambil dari catatan produksi tahunan
meliputi jumlah output obat kaplet Floxad dan
sirup Lafidril yang dihasilkan, jumlah tenaga
kerja dan jam kerja tenaga kerja operasional yang
terlibat langsung dalam produksi obat kaplet
Floxad dan sirup Lafidril, dan lamanya mesin
beroperasi untuk memproduksi obat kaplet
Floxad dan sirup Lafidril (jam). Variabel terikat
dalam penelitian ini adalah jumlah produksi obat
atau output (Y), sedangkan variabel bebasnya
adalah jam kerja tenaga kerja (X1) dan jam kerja
mesin (X2).
Proses analisa data meliputi beberapa
tahap, dimulai dengan pra analisis yaitu menguji
normalitas data. Dilanjutkan penentuan bentuk
fungsi dari model yang akan diestimasi, yaitu
model fungsi produksi Cobb-Douglas. Model
matematis fungsi produksi Cobb-Douglas
untuk industri farmasi dalam penelitian ini
dapat ditulis sebagai berikut : LnY= β0 + β1LnX1
+ β2LnX2 + e, dimana : Y adalah banyaknya obat kaplet Floxad yang diproduksi pada tahun 2010,
2011, 2013 dan sirup Lafidril yang diproduksi
pada tahun 2012, yang dihitung dalam satuan
tablet (obat kaplet Floxad) atau botol (obat sirup
Lafidril), X1 adalah total jam kerja tenaga kerja
operasional yang terlibat langsung secara teknis
dalam proses produksi obat kaplet Floxad yang
diproduksi pada tahun 2010, 2011, 2013 dan
sirup Lafidril yang diproduksi pada tahun 2012,
yang dihitung dalam satuan waktu (jam). Total
jam kerja tenaga kerja diperoleh dari hasil kali
antara jumlah tenaga kerja dengan jam kerja per
orang, X2 adalah total jam kerja seluruh mesin
yang digunakan untuk memproduksi obat
kaplet Floxad yang diproduksi pada tahun 2010,
2011, 2013 dan sirup Lafidril yang diproduksi
pada tahun 2012, yang dihitung dalam satuan
waktu (jam), β0 adalah koefisien intersept, β1
dan β2 adalah koefisien regresi faktor produksi,
e adalah kesalahan pengganggu. Data mengenai
jam kerja dihitung dari tahapan awal, yaitu
penimbangan hingga pengemasan. Selanjutnya,
dilakukan uji asumsi klasik yang meliputi uji
Heteroskedastisitas dan uji Multikolinieritas dan
disusul dengan uji-uji statistik, antara lain uji R2,
uji F, dan uji t. Penelitian ini juga menguji tingkat
skala hasil (Return to Scale) dan menganalisis
tingkat efektivitas produksi obat kaplet Floxad
dan sirup Lafidril di Lafi Ditkesad.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambaran Umum
Sebuah organisasi baik profit maupun non
profit harus memiliki daya saing agar mampu
berkompetisi di dalam suatu industri. Sebuah
organisasi dituntut harus memiliki misi yang
jelas (Drucker, 1993 cit. Yuningsih dan Hayati,
2008), serta mampu bertahan dengan perubahan
lingkungannya (Armitage, 1992 cit. Yuningsih
dan Hayati, 2008).
Lafi Ditkesad merupakan salah satu industri
farmasi Indonesia nonprofit yang memproduksi
obat tidak untuk diperdagangkan secara umum
melainkan hanya untuk memenuhi kebutuhan
obat-obatan yang dibutuhkan oleh prajurit,
PNS TNI-AD, dan keluarganya (Dirkesad,
2007). Meskipun hanya diperuntukkan untuk
kalangannya sendiri, proses produksinya tetap
dilaksanakan sesuai dengan pedoman CPOB
terkini. Kegiatan Produksi obat Lafi Ditkesad
dilaksanakan oleh Instalasi Produksi. Kegiatan
produksinya hanya berlangsung satu shift (8 jam)
pada hari kerja efektif. Produk yang dihasilkan
berupa produk β laktam dan non β-laktam.
Produk Lafi Ditkesad yang diteliti pada
penelitian ini adalah obat kaplet Floxad dan
sirup Lafidril. Kandungan utama obat kaplet
Floxad adalah ciprofloxacin, sedangkan obat
sirup Lafidril mengandung Diphenhydramini
HCl, Dekstrometorphani HBr, Phenylephrini
HCl, Ammonii Chloridum, dan Natrii Citras.
Alasan dipilihnya produk Floxad dan Lafidril
adalah untuk mengetahui faktor produksi
apakah diantara tenaga kerja dan mesin yang
paling dominan mempengaruhi masing-masing
output dan untuk mengetahui besarnya tingkat
efektivitas penggunaan faktor produksi tenaga
kerja dan mesin dari obat yang berbeda bentuk
sediaannya. Kedua obat ini juga merupakan
obat yang tingkat permintaannya tinggi di Lafi
Ditkesad, sehingga kedua obat ini diproduksi
oleh dalam jumlah batch yang relatif lebih banyak
dibandingkan jenis obat Lafi Ditkesad lainnya.
Penelitian ini membahas mengenai tingkat
keefektifan produksi. Pengukuran efektivitas
memiliki banyak model pendekatan, antara lain
pencapaian tujuan, produktivitas, kemampuan
adaptasi lingkungan atau fleksibilitas, efisiensi,
dan lain-lain (Abidin, 2002). Informasi mengenai
keefektifan sangat penting bagi suatu unit usaha
untuk mengambil keputusan yang berkaitan
dengan kelangsungan usahanya. Menurut Patil
dan Prakash (2011), Faktor yang mempengaruhi
produktivitas diklasifikasikan menjadi dua
kategori : (1) Faktor eksternal termasuk
infrastruktur, ketersediaan dana, tenaga, air,
sarana transportasi dan komunikasi, bahan
baku dan bahan kemasan, kebijakan otoritas dan
kondisi sosial dan ekonomi. (2) Faktor internal,
dibagi menjadi : (a) Faktor statis, yaitu susah untuk
diubah, yang meliputi peralatan, bahan baku dan
kemasan, energi, produk, teknologi, dan lainlain.
(b) Faktor Dinamis, termasuk tenaga kerja,
praktek manajemen, metode kerja, sistem, Standar
Operational Procedure (SOP), struktur organisasi
dan budaya kerja.


tenaga kerja yang terlibat langsung secara teknis
dalam proses produksi kedua obat tersebut,
jam kerja mesin yang digunakan, dan jumlah
produksi kedua obat tersebut setiap betsnya.
Seluruh data tersebut diambil dari tahapan awal proses produksi, yaitu penimbangan hingga
pengemasan dari obat yang diteliti. Berikut
data jam kerja tenaga kerja dan jam kerja mesin
produksi obat kaplet Floxad tahun 2010, 2011,
dan 2013 dan sirup Lafidril tahun 2012 setiap bets nya yang telah diolah ke bentuk logaritma
natural, dapat dilihat pada tabel I dan II.
Pra Analisis
Tahap pra analisis dilakukan untuk
menguji kualitas data yang digunakan melalui uji
normalitas data. Hasil pengujian normalitas data
(Tabel III) menunjukkan bahwa semua data yang
digunakan dalam penelitian ini berdistribusi
normal karena nilai signifikansi yang diperoleh
dari kedua obat tersebut lebih dari 0,05.
Analisis Uji Asumsi Klasik
Tujuan uji asumsi klasik dilakukan untuk
menguji apakah model regresi linier berganda dari
fungsi produksi Cobb-Douglas dengan metode
OLS telah memenuhi asumsi-asumsi yang harus
dipenuhinya. Regresi terpenuhi apabila penaksir
kuadrat terkecil biasa (Ordinary Least Square)
dari koefisien regresi adalah linear, tidak bias,
dan memiliki varians minimum atau yang biasa
disebut BLUE (Best Linier Unbiased Estimator).
Uji asumsi klasik pada penelitian ini adalah uji
Heteroskedastisitas dan uji Multikolinieritas.
Uji Asumsi klasik yang pertama
dilakukan adalah uji Heteroskedastisitas. Uji
ini dilakukan untuk melihat apakah di dalam
model regresi terjadi ketidaksamaan varians
dari residual satu pengamatan ke pengamatan
yang lain. Hasil scatterplot menunjukkan titiktitik
tidak membentuk pola yang jelas (titik-titik
menyebar di atas dan di bawah angka 0 pada sumbu Y), ini menandakan bahwa tidak terjadi
heteroskedastisitas dalam model regresi baik
pada obat sirup Lafidril maupun obat kaplet
Floxad.
Uji asumsi klasik selanjutnya adalah uji
multikolinieritas. Uji ini untuk menguji apakah
dalam model regresi ditemukan adanya korelasi
antar variabel bebas. Tabel IV dan V menunjukkan
hasil uji multikolinieritas obat sirup Lafidril dan
obat kaplet Floxad memiliki nilai VIF kurang dari
10 dan nilai Toleransi lebih dari 0,1. Hasil tersebut
menjelaskan bahwa tidak terjadi multikolinieritas
dalam masing-masing variabel bebas obat sirup
Lafidril dan kaplet Floxad.

Tabel III. Hasil Uji Normalitas Data Obat Sirup Lafidril Tahun 2012
dan Obat Kaplet Floxad Tahun 2010, 2011, dan 2013 dengan Menggunakan Metode Kolmogorov-Smirnov
Nama Obat
Nilai Signifikansi Jam Kerja
Tenaga kerja
Nilai Signifikansi Jam
Kerja Mesin
Kesimpulan
Sirup Lafidril 0,078 0,525 Normal
Kaplet Floxad 0,641 0,236 Normal
Tabel IV. Pengujian Multikolinieritas Antara Variabel Jam Kerja Tenaga Kerja dan Jam Kerja Mesin
Pada Obat Sirup Lafidril Tahun 2012
Variabel Nilai Toleransi Nilai VIF Keterangan
Jam Kerja Tenaga kerja 0,413 2.423 Bebas Multikolinieritas
Jam Kerja Mesin 0,413 2.423 Bebas Multikolinieritas
Tabel V. Pengujian Multikolinieritas Antara Variabel Jam Kerja Tenaga Kerja dan Jam Kerja Mesin
Pada Obat Kaplet Floxad Tahun 2010, 2011, dan 2013
Variabel Nilai Toleransi Nilai VIF Keterangan
Jam Kerja Tenaga kerja 0,413 2,422 Bebas Multikolinieritas
Jam Kerja Mesin 0,413 2,422 Bebas Multikolinieritas
Tabel VI. Hasil Estimasi Model Fungsi Produksi Cobb-Douglas Obat Sirup Lafidril
Pada Tahun 2012 di Lafi Ditkesad dengan Menggunakan Program SPSS
Variabel Independen Koefisien Standar Error t Hitung Probabilitas
a (intersept) 8,467 0,010 825,387 0,00
ln JKTK 0,008 0,003 2,255 0,03
ln JKM 0,054 0,004 12,741 0,00
R2 0,918 F Hitung 256,183
Adjusted R2 0,914 Prob. (F Hitung) 0,00
Keterangan:
JKTK = Jam Kerja Tenaga Kerja JKM = Jam Kerja Mesin
Tabel VII. Hasil Estimasi Model Fungsi Produksi Cobb Douglas Obat Kaplet Floxad
Pada Tahun 2010, 2011, dan 2013 di Lafi Ditkesad dengan Menggunakan Program SPSS
Variabel Independen Koefisien Standar Error t Hitung Probabilitas
a (intersept) 10,962 0,093 117,469 0,00
ln JKTK 0,151 0,037 4,094 0,00
ln JKM 0,047 0,027 1,775 0,09
R2 0,766 F Hitung 37,606
Adjusted R2 0,745 Prob. (F Hitung) 0,00
Keterangan:
JKTK = Jam Kerja Tenaga Kerja JKM = Jam Kerja Mesin

Hasil Estimasi Model Fungsi Produksi Cobb
Douglas
Berdasarkan hasil uji asumsi klasik
diketahui bahwa model regresi linier berganda
dari fungsi produksi Cobb-Douglas layak
digunakan sebagai estimator jumlah produksi
obat. Fungsi produksi Cobb-Douglas dianalisis
menggunakan regresi berganda dengan metode
OLS (Ordinary Least Square) bertujuan untuk
mengetahui kontribusi masing-masing faktor
produksi secara simultan. Hasil pengolahan data
dengan SPSS menghasilkan angka estimasi dari
fungsi produksi Cobb-Douglas. Ringkasan hasil
pengolahan dapat dilihat pada tabel VI dan VII.
Berdasarkan Tabel VI dan VII dapat dibuat
persamaan linier dari fungsi produksi Cobb-
Douglas obat sirup Lafidril dan kaplet Floxad
di Lafi Ditkesad. Bentuk persamaan linier dari
fungsi produksi Cobb-Douglas obat sirup Lafidril
dan kaplet Floxad yang diperoleh adalah sebagai
berikut:
Obat Sirup Lafidril : ln Q = 8,467 + 0,008 ln
JKTK + 0,054 ln JKM………….....(1)
Obat Kaplet Floxad : ln Q = 10,962+ 0,151
ln JKTK + 0,047 ln JKM …...............(2)
Sehingga dapat dibuat fungsi produksi
Cobb-Douglas obat sirup Lafidril dan obat kaplet
floxad di Lafi Ditkesad seperti berikut:
Obat Sirup Lafidril : Q = ….....(3)
Obat Kaplet Floxad : Q = ........(4)
Keterangan:
Q : Nilai jumlah produksi riil obat
X1 : Jam kerja tenaga kerja (jam)
X2 : Jam kerja mesin (jam)
Faktor yang Mempengaruhi Jumlah Produksi
dan Elastisitas Produksi
Berdasarkan nilai koefisien regresi yang
diperoleh (Tabel VI dan VII), disimpulkan adanya
perbedaan faktor produksi yang paling dominan
mempengaruhi jumlah produksi antara obat
sirup Lafidril dan obat kaplet Floxad. Faktor
produksi yang memberikan kontribusi terbesar
terhadap jumlah produksi obat sirup Lafidril
adalah jam kerja mesin (X2), sedangkan faktor
produksi jam kerja mesin (X2) obat kaplet Floxad
memberikan kontribusi terkecil terhadap jumlah
produksi jika dibandingkan dengan jam kerja
tenaga kerja. Hal ini disebabkan karena adanya
perbedaan karakteristik dari obat yang diteliti.
Semakin rumit proses pengolahannya, maka
faktor produksi tenaga kerja akan lebih dominan
mempengaruhi jumlah produksi obat yang
dihasilkan. Hal ini sesuai dengan hasil analisis
yang menyatakan bahwa faktor tenaga kerja lebih
dominan pada produksi obat kaplet Floxad. Tanda
positif pada nilai koefisien regresi, baik variabel
jam kerja tenaga kerja dan jam kerja mesin kedua
obat menandakan kedua faktor produksi tersebut
berpengaruh positif terhadap jumlah produksi.
Nilai koefisien regresi fungsi produksi
Cobb-Douglas menunjukkan besarnya elastisitas
tiap faktor produksi terhadap jumlah produksi
obat yang dihasilkan (Rahayu dan Riptanti,
2010). Nilai elastisitas obat sirup Lafidril yang
diperoleh untuk penggunaan variabel jam kerja
mesin adalah 0,054 dan variabel tenaga kerja
adalah 0,008. Nilai elastisitas obat kaplet Floxad
yang diperoleh untuk penggunaan variabel jam
kerja mesin adalah 0,047 dan variabel tenaga
kerja adalah 0,151. Berdasarkan hasil yang telah
diuraikan di atas, terlihat bahwa nilai elastisitas
masing-masing input baik pada obat sirup Lafidril
maupun obat kaplet Floxad yang diperoleh
kurang dari satu. Kondisi ini menunjukkan
adanya penggunaan tenaga kerja dan mesin
dalam memproduksi obat sirup Lafidril dan
kaplet Floxad di Lafi Ditkesad masih belum
efektif.
Analisis Uji Statistik
Hasil pengolahan uji koefisien determinasi
(R2) yang diperoleh obat sirup Lafidril adalah
0,918. Artinya, 91,80% jumlah produksi obat sirup
Lafidril dapat dijelaskan oleh variabel jam kerja
tenaga kerja dan jam kerja mesin yang digunakan
dan sisanya 8,20% dijelaskan oleh variabel lain
di luar model. Nilai koefisien determinasi (R2)
yang diperoleh obat kaplet Floxad adalah 0,766.
Artinya, 76,60% jumlah produksi obat kaplet
Floxad dijelaskan oleh variabel jam kerja tenaga
kerja dan jam kerja mesin yang digunakan dan
sisanya 23,40% dijelaskan oleh variabel lain di
luar model.
Hasil uji F menunjukkan nilai FHitung
obat sirup Lafidril adalah 256,183 dan nilai probabilitasnya adalah 0%, sedangkan nilai
FHitung obat kaplet Floxad adalah 37,606 dan nilai
probabilitasnya adalah 0%. Nilai FHitung lebih besar
dari nilai FTabel (FTabel obat sirup Lafidril = 3,20, FTabel
obat kaplet Floxad = 3,42 dengan α = 0,05), artinya
secara bersama-sama (serempak) variabel jam
kerja tenaga kerja dan jam kerja mesin obat sirup
Lafidril dan obat kaplet Floxad berpengaruh
signifikan terhadap perubahan masing-masing
jumlah produksi.
Hasil uji t menunjukkan nilai tHitung obat
sirup Lafidril untuk variabel jam kerja tenaga
kerja adalah 2,255 dan nilai probabilitasnya adalah
2,90%, sedangkan tHitung untuk variabel jam kerja
mesin adalah 12,741 dan nilai probabilitasnya
adalah 0%. Nilai tHitung lebih besar dari nilai tTabel
(tTabel = 1,679 dengan α = 0,05), artinya variabel jam
kerja tenaga kerja dan jam kerja mesin merupakan
faktor-faktor yang secara individu berpengaruh
nyata secara signifikan terhadap jumlah produksi
obat sirup Lafidril.
Nilai tHitung obat kaplet Floxad untuk
variabel jam kerja tenaga kerja adalah 4,094 dan
nilai probabilitasnya adalah 0%, sedangkan tHitung
untuk variabel jam kerja mesin adalah 1,775 dan
nilai probabilitasnya sebesar 8,90%. Nilai tHitung
lebih besar dari nilai tTabel (tTabel = 1,714 dengan
α = 0,05), artinya, variabel jam kerja tenaga
kerja berpengaruh signifikan terhadap jumlah
produksi, sedangkan variabel jam kerja mesin juga
berpengaruh terhadap jumlah produksi, tetapi
karena nilai probabilitas dari variabel jam kerja
mesin kaplet Floxad lebih besar dari 0,05 maka
dikatakan variabel jam kerja mesin obat kaplet
Floxad berpengaruh terhadap jumlah produksi
akan tetapi nilainya tidak begitu signifikan.
Hasil penelitian ini sesuai dengan pendapat
Ruch, dkk. (1992) yang menyatakan bahwa
produksi tidak akan dapat berjalan tanpa adanya
manusia atau tenaga kerja. Menurut Friyatno
dan Sumaryanto (1993), faktor produksi tenaga
kerja bila dimanfaatkan secara optimal dengan
faktor produksi yang lain, akan meningkatkan
produksi secara maksimal. Setiap penggunaan
tenaga kerja yang produktif hampir selalu
dapat meningkatkan produksi (Fatma, 2011).
Mesin juga sangat memegang peranan penting
dalam proses pengolahan, karena tanpa adanya
mesin, proses produksi tidak akan berjalan
dengan efektif dan efisien serta target yang telah
ditentukan akan sulit untuk dipenuhi (Daryanto,
1996). Hasil penelitian ini juga sesuai dengan
penelitian terdahulu yang dilakukan Herawati
(2008) yang menyatakan bahwa tenaga kerja dan
mesin berpengaruh terhadap output.
Pengujian Tingkat Hasil (Return to Scale)
Hasil perhitungan Return to Scale (Tabel
VIII) menunjukkan nilai RTS yang diperoleh obat
sirup Lafidril adalah 0,062, sedangkan obat kaplet
Floxad adalah 0,198, karena nilai RTS kedua obat
kurang dari 1 maka hal ini menunjukkan skala
hasil produksi turun (Decreasing return) yang
berarti penambahan input jam kerja tenaga kerja
dan jam kerja mesin masing-masing sebesar 1%
melebihi penambahan produksi sebesar 0,062%
untuk obat sirup Lafidril dan 0,198% untuk
obat kaplet Floxad. Hasil tersebut menjelaskan
bahwa proses produksi untuk obat sirup Lafidril
dan kaplet Floxad belum mampu memberikan
nilai tambah dikarenakan proporsi penggunaan
input terlalu berlebihan tidak proporsional
dengan jumlah produksi yang dihasilkan. Ini
dikarenakan pada saat memproduksi kedua
obat tersebut tidak menggunakan kapasitas
maksimum dari mesin yang digunakan sebab
performa kerja mesin yang digunakan telah
menurun sehingga tidak dapat bekerja dengan
maksimal. Hal tersebut memberikan gambaran
besarnya peranan mesin dalam proses produksi,
jika pemeliharaan mesin tidak dilakukan akan
mengurangi performa kerja mesin. Oleh sebab
itu, harus ada perhatian khusus pada kondisi
mesin yang digunakan, seperti diterapkannya
replacement maintenance system yaitu melakukan
tindakan perbaikan dan penggantian komponen
mesin tepat pada waktunya sesuai dengan jadwal
yang telah direncanakan sebelum kerusakan terjadi (Leflar, 2001). Secara keseluruhan, ratarata
persentase achievement output obat kaplet
Floxad yang dihasilkan sebesar 97% sedangkan
sirup Lafidril sebesar 98% dari target yang telah
ditetapkan Lafi Ditkesad.
Analisis Efektivitas Proses Transformasi
Efektivitas interaksi antara variabel input
penggunaan tenaga kerja dan mesin dalam
menghasilkan produk jadi obat sirup Lafidril dan
kaplet Floxad dapat dilihat dari besarnya nilai
koefisien intersept dari fungsi produksi Cobb-
Douglas masing-masing obat. Efektivitas proses
produksi obat kaplet Floxad lebih baik dari
proses produksi obat sirup Lafidril karena indeks
efektivitas dari obat kaplet Floxad lebih besar dari
obat sirup Lafidril. Indeks efektivitas obat kaplet
Floxad adalah 57641,61, sedangkan untuk obat
sirup Lafidril adalah 4755,23 dan interaksi antara
variabel input penggunaan tenaga kerja dan
mesin dalam menghasilkan produk jadi kedua
obat tersebut dapat dikatakan efektif karena nilai
indeks efektivitasnya lebih dari 1 (Ramadhani,
2011).
Nilai probabilitas intersept obat kaplet
Floxad dan obat sirup Lafidril kurang dari
0,05, yaitu 0,000. Hal ini menjelaskan bahwa
adanya pengaruh kecanggihan teknologi dalam
mempengaruhi jumlah produksi yang dihasilkan
kedua obat tersebut.
Evaluasi Tingkat Keefektifan Produksi Obat
Kaplet Floxad dan Sirup Lafidril di Lafi
Ditkesad
Identifikasi penyebab rendahnya tingkat
efektivitas produksi
Tenaga kerja, jam istirahat yang sering
mundur sehingga mengurangi waktu kerja
efektif. Tenaga kerja yang terlibat langsung secara
teknis pada proses produksi banyak yang berusia
lebih dari 40 tahun, hal ini berdampak pada
lamanya pengerjaan suatu obat. Bosan karena
melakukan hal yang sama selama bertahuntahun.
Kurangnya pengetahuan tenaga kerja
tentang teknik-teknik peningkatan kualitas dan
produktivitas perusahaan.
Mesin, frekuensi kerusakan mesin yang
tinggi sehingga menyebabkan waktu operasi
mundur. Kebijakan perawatan mesin yang repair
maintenance, yaitu mesin akan diperbaiki apabila
rusak. Padahal mesin sering break down dan hal ini
jelas mengganggu proses produksi. Kurangnya
tenaga teknisi internal yang menguasai perbaikan
mesin-mesin yang digunakan dalam kegiatan
produksi di Lafi Ditkesad.
Perencanaan strategi peningkatan keefektifan
proses produksi
Tenaga Kerja, meningkatkan kinerja
dan disiplin karyawan. Adanya sistem rooling
sehingga tenaga kerja memiliki skill untuk
mengoperasikan banyak mesin dan untuk
menghindari rasa bosan yang mengakibatkan
kinerja menurun. Mengawasi standar higienis
dan kebersihan tenaga kerja maupun stasiun kerja
secara lebih ketat. Meningkatkan pengetahuan
tenaga kerja tentang teknik peningkatan kualitas
dan produktivitas.
Mesin, menerapkan kebijakan preventive
maintenance secara lebih intensif. Melatih teknisi
intern menjadi tenaga ahli dalam perawatan dan
perbaikan mesin sehingga tidak perlu menyewa
tenaga ahli dari luar.
KESIMPULAN
Faktor produksi jam kerja tenaga kerja
dan jam kerja mesin baik pada obat sirup
Lafidril maupun obat kaplet Floxad berpengaruh
positif terhadap jumlah produksi (output) yang
dihasilkan berdasarkan nilai koefisien masingmasing
faktor produksi yang diperoleh bernilai
positif. Input jam kerja tenaga kerja dan jam kerja
mesin pada proses produksi obat Floxad dan
obat sirup Lafidril di Lafi Ditkesad masih belum
digunakan secara efektif.