PROFIL FARMAKOKINETIKA BUPIVAKAIN PADA PASIEN HAMIL
NORMOTENSI YANG MENJALANI SECTIO CAESAREA

ABSTRAK
Bupivakain sebagai anestesi lokal pada Sectio Caesarea (SC) diberikan secara epidural. Selama kehamilan dapat terjadi
perubahan parameter farmakokinetika obat sebagai akibat dari perubahan fisiologi tubuh. Penelitian ini bertujuan untuk melihat
profil farmakokinetika bupivakain dengan model non kompartemen setelah pemberian epidural pada pasien yang menjalani SC Serta
pemantauan terhadap efektivitasnya.
Penelitian dilakukan terhadap 7 pasien hamil normotensi yang menjalani SC dengan teknik epidural menggunakan bupivakain
0,5% dosis 75 mg di Gedung Bedah Sentral Terpadu (GBST) RSUP Dr. Sardjito Yogyakarta. Sampel darah setiap pasien diambil sejumlah
9 titik, yaitu pada menit ke-0, 15, 20, 25, 30, 45, 60, 75 dan 90 setelah pemberian bupivakain 0,5% isobarik, kemudian dianalisis dengan
High Pressure Liquid Chromatography (HPLC) dan dilakukan perhitungan parameter farmakokinetik dengan model non kompartemen,
yaitu Area Under Curve waktu ke-0 sampai tak hingga (AUC(0-~)), Area Under Moment Curve (AUMC(0-~)) dan Mean Residence Time (MRT).
Pemantauan efektivitas dilakukan dengan tes Pinprick, dan ditentukan tinggi blokade sensorik maksimal. Analisis dengan korelasi
Pearson dilakukan untuk melihat hubungan AUC(0-~) dan tinggi blokade sensorik maksimal.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa parameter farmakokinetika bupivakain untuk 7 pasien hamil normotensi, dengan
perhitungan model non kompartemen yaitu berturut-turut nilai rata-rata AUC(0-~) 101,25 ± 15,07 μg.mL-1.menit; AUMC(0-~) 6.431,92 ±
2.212,96 μg.mL-1.menit2 dan MRT 63,74 ± 20,52 menit. Bupivakain 0,5% dosis 75 mg sebagai anestesi untuk SC dengan teknik epidural
pada 7 pasien hamil normotensi efektif untuk blokade nyeri. Berdasarkan hasil tes pinpri

PENDAHULUAN
Anastesi lokal merupakan pilihan terbaik
untuk bidang obstetrik dan sekitar 60% wanita
memilih teknik anestesi epidural lumbal (AEL)
dengan anestesi lokal seperti bupivakain untuk
mengatasi nyeri selama persalinan (Pigareli
dkk., 2008). Saat kehamilan terjadi peningkatan
volume plasma (50%) dan lemak total dalam
tubuh (3-10 kg), sehingga volume distribusi
(Vd) untuk kebanyakan obat lipofilik akan
meningkat (Hakim, 2012). Bupivakain sebagai
anestesi bersifat lipofilik, sehingga diduga
terjadi peningkatan Vd pada pasien hamil atau
melahirkan, yang berpengaruh terhadap nilai
parameter farmakokinetika lainnya seperti Area
Under Curve (AUC). AUC merupakan parameter
farmakokinetika yang dapat diperoleh dari perhitungan model non kompartemen, nilainya
berbanding terbalik dengan Vd. Peningkatan nilai
Vd menggambarkan penurunan nilai AUC. Nilai
AUC menggambarkan jumlah obat aktif yang
mencapai sirkulasi sistemik. Penurunan nilai
AUC dapat berdampak pada efektivitas obat,
sehingga perlu dilakukan pemantauan efektivitas
dari terapi yang diberikan.
Penelitian sebelumnya membuktikan
bahwa parameter-parameter farmakokinetika
dari bupivakain, seperti nilai volume distribusi
(Vd), kirens (Cl) dan waktu paruh eliminasi (t1/2
eliminasi) sangat bervariasi diantara setiap pasien
hamil. Variasi yang muncul diduga disebabkan
oleh kondisi fisiologi selama kehamilan
(Downing dkk., 1997; McCrae dkk., 1997). Adanya
perbedaan nilai parameter farmakokinetika antar
subyek, walaupun masing-masing mendapat
obat dan regimen dosis yang sama, merupakan
permasalahan farmakoterapi dan memerlukan
perhatian lebih cermat supaya pengobatan
mencapai hasil lebih optimal (Hakim, 2012).
Penelitian ini bertujuan untuk menetapkan
parameter farmakokinetika bupivakain dengan
model non kompartemen pada wanita hamil
normotensi dan melakukan pemantauan
efektivitas terapi bupivakain.
METODE
Penelitian ini adalah penelitian klinis yang
bersifat eksploratif. Sampel yang digunakan
adalah pasien yang datang ke RSUP Dr. Sardjito
Yogyakarta untuk menjalani sectio caesarea dengan
teknik AEL menggunakan bupivakain 0,5%
isobarik yang dianggap telah memenuhi kriteria
yang ditetapkan. Setiap pasien diberi sebanyak
15 mL (dosis 75 mg) secara epidural selama 1-2
menit. Sampel darah vena sebanyak 3 cc diambil
pada menit-menit ke-0, 15, 20, 25, 30, 45, 60, 75
dan 90 setelah pemberian bupivakain. Darah
yang diambil disentrifuse untuk dipisahkan
plasmanya, kemudian disimpan di dalam lemari
pendingin untuk selanjutnya dianalisis dengan
HPLC. Selama pembedahan, efektivitas obat
bupivakain diamati dengan tes Pinprick.
Diambil sejumlah 500 μL dari masingmasing
larutan sampel, kemudian ditambahkan
100 μL 1 M NaOH dan divortek selama 20
detik. Campuran larutan ditambahkan 4 mL
eter, kemudian divortek selama 2,5 menit dan
disentrifus selama 10 menit. Fase eter dari larutan
tersebut diambil sejumlah 3 mL, selanjutnya
diuapkan dalam penangas air dengan gas
Nitrogen. Residu ditambahkan 100 μL fase gerak,
20 µL dari larutan secara manual diinjeksikan
ke dalam HPLC dengan menggunakan kolom
C18, fase gerak asetonitril:bufer Fosfat (60:40)
pada laju alir 1,2 mL/menit dan panjang
gelombang maksimum yang sudah didapatkan
sebelumnya. Data hasil kromatogram dicatat dan
dikumpulkan(Ha dkk., 1984).
Efektivitas bupivakaian sebagai anestesi
lokal dipantau melalui kemampuannya sebagai
blokade sensorik atau memblok rasa nyeri
selama persalinan, dicek dengan tes Pinprick.
Tes Pinprick dilakukan dengan menusukkan
jarum didaerah abdomen dimulai dari daerah
umbilicus (dermatom T10) seterusnya ke daerah
lebih atas, diharapkan blok sensorik setinggi
dermatom T6-T9.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Penelitian ini mengikutsertakan 7 pasien
hamil normotensi yang menjalani SC dengan
teknik AEL menggunakan bupivakain 0,5%
isobarik sebagai anastesi. Profil hubungan ratarata
kadar obat terhadap waktu untuk 7 pasien
tersebut dapat dilihat pada Gambar 1. Perhitungan
parameter farmakokinetika dilakukan dengan
model non kompartemen, karena dianggap dapat
memberikan nilai parameter farmakokinetika
yang bermakna faal atau memiliki relevansi
dengan fenomena faal (Hakim, 2011). Parameter
farmakokinetika yang dihitung dengan model
non kompartemen adalah AUC(0-~), Area Under
Moment Curve (AUMC(0-~)) dan Mean Residence
Time (MRT). Data demografi dan parameter
farmakokinetik bupivakain pada wanita hamil
normotensi disajikan pada Tabel I.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ratarata
AUC(0-~) yang diperoleh dari ke-7 sampel
pasien melahirkan normotensi adalah 101,25
±15,07 μg.mL-1.menit. Penelitian Bernadette
dkk. (1987) terhadap bupivakain 0,5% 20 mL
sebagai anestesi lokal untuk pembedahan (nonobgyn)
pada 15 pasien dewasa (umur rata-rata
36±11 tahun) diperoleh nilai AUC(0-~) bupivakain
adalah 194,55 μg.mL-1.menit. Nilai AUC(0-~) pada
penelitian ini lebih kecil karena pada kehamilan
atau melahirkan akan terjadi peningkatan Vd obat, disebabkan karena kenaikan cairan tubuh
total (menjadi 5-8 liter) serta penambahan lemak
tubuh 3-10 kg yang menyebabkan kenaikan Vd
obat lipofilik seperti bupivakain (Sweetman,
2009). Nilai AUC(0-~) berbanding terbalik dengan
nilai Vd.
Nilai AUC(0-~) pasien bervariasi meskipun
setiap pasien diberikan dosis bupivakain 0,5%
yang sama, nilai AUC(0-~) cenderung meningkat
seiring dengan penurunan berat badan pasien
(Gambar 2). Hal ini karena pada pasien dengan
berat badan lebih besar terjadi peningkatan Vd
obat, karena pasien dengan berat badan lebih
besar memiliki cairan tubuh total dan lemak
tubuh yang lebih besar, sehingga kemungkinan
menyebabkan kenaikan Vd obat lipofilik
(Hakim, 2012). Bupivakain bersifat lipid-soluble
(lipofilik) dan terikat di jaringan di mana obat
tersebut diinjeksikan, sehingga proses absorpsi
mengalami penundaan (Mazoit dan Dalens,
2004). Nilai Vd akan berbanding terbalik dengan
nilai AUC(0-~), sehingga ketika terjadi peningkatan
Vd, maka akan terjadi penurunan AUC(0-~) pada
pasien tersebut.
Hasil pemantauan efektivitas bupivakain
pada wanita hamil normotensi disajikan pada
Tabel II. Waktu untuk mencapai blokade
dermatom T6-T9 adalah 5-30 menit, blokade
sensorik diharapkan setinggi T6-T9 agar
memberikan efektivitas yang maksimal.
Diantaranya 7 pasien, 3 pasien mencapai blokade
sensorik T6, 3 pasien lain mencapai T8 dan 1 pasien
hanya mencapai T9. Hal tersebut menunjukkan
bahwa pemberian bupivakain pada 7 pasien
hamil normotensi efektif untuk blokade nyeri
selama SC. Teori menyebutkan bahwa blokade
epidural mencapai ketinggian maksimal pada
30 menit dan tetap di T6 setelah 2 jam. Beberapa
kasus menunjukkan bahwa blokade epidural
dengan bupivakain gagal sepenuhnya membius akar sacral (Flood dan Scott, 2006). Gambar 3
dapat dilihat hubungan nilai AUC(0-~) dengan
tinggi blokade sensorik pasien.
Peningkatan nilai AUC(0-~) menghasilkan
blokade sensorik maksimal dermatom yang
lebih tinggi (Gambar 3), hal ini karena AUC(0-~)
menggambarkan jumlah obat aktif yang ada
disirkulasi sistemik sehingga jika nilai AUC(0-~)
lebih besar maka jumlah obat aktif yang berefek
juga akan lebih banyak. Hasil analisis korelasi
Pearson menunjukkan tidak ada hubungan
AUC(0-~) dengan tinggi blokade sensorik maksimal
pasien (p=0,442), hal ini disebabkan jumlah
sampel yang kecil dan adanya variasi hasil oleh
1 pasien.
Variasi ditunjukkan pada pasien 5 dengan
nilai AUC(0-~) 1,91 μg.mL-1.menit.Kg-1 yang hanya
menghasilkan blokade sensorik maksimal setinggi
T9. Data demografi menunjukkan bahwa pasien
5 memiliki tinggi badan terendah dibandingkan ke-6 pasien lainnya. Teori mengasumsikan bahwa
pasien yang lebih tinggi memerlukan sejumlah
dosis anastesi lebih untuk penyebaran blokade
yang lebih tinggi dibandingkan pasien yang
lebih rendah. Beberapa penelitian sebaliknya
menghasilkan hasil yang bertentangan, sehingga
tidak mungkin untuk menarik kesimpulan
hubungan tinggi badan dalam memprediksi
penyebaran blokade sensorik, kecuali mungkin
untuk tinggi badan yang sangat pendek atau
sangat tinggi (Visser dkk., 2007).
Alasan lain terjadinya variasi pada pasien
5 juga karena adanya kekhawatiran dari klinisi
bahwa pencapaian tinggi blokade sensorik
maksimal (T6-T4) yang terlalu cepat, disebabkan
tinggi badan pasien yang cukup rendah (147
cm), sehingga dilakukan pencegahan dengan
mengubah posisi pasien. Semakin kecil tinggi
badan pasien, maka anatomi toraks epidural
juga akan semakin pendek, sehingga dengan
dosis yang sama yang diberikan kepada pasien
lainnya (memiliki tinggi badan lebih besar),
pencapaian tinggi blokade sensorik maksimal
akan semakin tinggi. Semakin tinggi pencapaian
blokade sensorik maksimal (T5-T4), maka akan
semakin berisiko pengaruhnya terhadap jantung.
Klinisi tidak ingin megambil risiko terjadi efek
yang tidak diharapkan sehingga dilakukan
perubahan posisi pasien ke posisi yang lebih
tinggi. Posisi lebih tinggi akan menghasilkan
pencapaian tinggi blokade sensorik yang lebih
lambat dibandingkan pada posisi yang lebih
rendah, karena pencapaian tinggi blokade
sensorik maksimal juga dipengaruhi oleh posisi
pasien dan gravitasi. Teori menyebutkan bahwa
pemberian anastesi lokal dengan teknik AEL pada
pasien hamil dengan posisi 15o kepala menunduk
menunjukkan pencapaian tinggi blokade
sensorik maksimal dengan onset yang lebih cepat.
Pemberian anastesi lokal dengan teknik AEL
pada posisi lateral atau miring menghasilkan
tinggi blokade sensorik maksimal lebih baik, 0-3
segmen lebih tinggi dibandingkan dengan pasien
dengan posisi supine atau telentang (Visser
dkk., 2007). Alasan lain juga dapat dikarenakan
kemungkinan adanya polimorfisme ditingkat
reseptor bupivakain, sehingga memungkinkan
adanya perbedaan efek antara satu pasien dengan
yang lain meskipun mendapatkan dosis obat
yang sama.
KESIMPULAN
Parameter farmakokinetika bupivakain
untuk 7 pasien wanita hamil normotensi
berturut-turut adalah nilai rata-rata AUC(0-~)
-101,25 ± 15,07 µg.mL-1.menit; AUMC(0-~) 6.431,92
± 2.212,96 µg.mL-1.menit2 dan MRT 63,74 ±
20,52 menit. Bupivakain sebagai anestesi untuk
SC dengan teknik AEL pada 7 pasien wanita
hamil normotensi efektif untuk blokade nyeri,
diperoleh blok maksimal T6 untuk 3 pasien, T8
untuk 3 pasien dan T9 untuk 1 pasien. Tidak ada
hubungan antara nilai AUC(0-~) dengan tingginya
blokade sensorik (p = 0,442).