 
FORMULASI FLAKES TEPUNG KOMPOSIT PATI GARUT DAN TEPUNG SINGKONG 
DENGAN PENAMBAHAN PEGAGAN SEBAGAI PANGAN FUNGSIONAL SARAPAN 

ANAK SEKOLAH DASAR

( 
ABSTRAK

Pegagan merupakan tanaman herbal yang dapat meningkatkan kemampuan kognitif. Tujuan dari penelitian ini 
adalah mendapatkan formula flakes dari tepung komposit pati garut dan tepung singkong dengan penambahan 
pegagan sebagai pangan fungsional untuk sarapan anak sekolah dasar. Hasil pengujian menunjukkan bahwa 
flakes formula terpilih akhir (FTA) adalah flakes yang terbuat dari 60% pati garut, 40% tepung singkong, dan 
dengan penambahan pegagan sebesar 2.5%. Uji penerimaan juga dilakukan terhadap flakes FTA, dan sebanyak 
91.67% konsumen sasaran dapat menerima flakes FTA. Hasil analisis sifat fisik menunjukkan bahwa flakes FTA 
memiliki kekerasan sebesar 51.04 g/mm, daya serap air sebesar 273.79%, dan densitas kamba sebesar 0.13 
g/ml. Hasil analisis kandungan gizi menunjukkan bahwa flakes FTA mengandung kadar air sebesar 3.28%, 
kadar abu sebesar 1.35%, kadar lemak sebesar 0.43%, kadar protein sebesar 3.09%, kadar karbohidrat sebesar 
91.86%, energi sebesar 384 kkal, kadar Ca sebesar 11.33 mg/100 g, kadar Fe sebesar 5.93 mg/100 g, dan 
kadar P sebesar 52.45 mg/100 g. Kontribusi kandungan gizi flakes FTA terhadap AKG anak usia sekolah dasar 
yaitu 6.39—8.39% untuk energi, 1.80—3.09% untuk protein, 0.21—0.24% untuk lemak, 11.13—14.61% untuk 
karbohidrat, 0.33—0.40% untuk Ca, 14.83—25.95% untuk Fe, dan 1.47—3.67% untuk P.

Kata kunci: flakes, pati garut, pegagan, sarapan, tepung singkong

 
PENDAHULUAN

Umbi garut dan singkong merupakan bahan 
pangan lokal yang keberadaannya di Indonesia 
cukup melimpah. Di Indonesia ada beberapa daerah 
penghasil umbi Garut, seperti di Sragen dengan 
luas areal tanam potensial sebesar 7 828 ha dengan 
potensi hasil umbi garut mencapai 15 ton/ha atau 
setara 1.5 ton pati (Umali 1987). Sementara itu 
Indonesia berada pada ranking keempat sebagai 
penghasil singkong terbesar dunia dengan produksi 
tahun 2012 mencapai 24 juta ton (BPS 2012). 
Pemanfaatan umbi garut dan singkong masih kurang 
maksimal, oleh karena itu pemanfaatannya perlu 
lebih dimaksimalkan 
lagi dengan mengolahnya 
menjadi berbagai produk pangan.

Pegagan merupakan tanaman herbal yang 
merupakan salah satu jenis tanaman obat dari ordo 
Umbelliferae, famili Apiaceae (Sharma & Jaimala 
2003). Hasil penelitian Mirza et al. (2013) menunjukkan bahwa ekstrak pegagan mempunyai peran 
penting dalam perbaikan profil hematologi dan juga 
meningkatkan fungsi kognitif pada tikus percobaan.
Berdasarkan hasil penelitian Herlina (2010) pemberian total triterpen pegagan 32 mg/kg berat badan dapat meningkatkan fungsi kognitif belajar dan 
mengingat pada tikus jantan albino. Hal serupa juga 
ditunjukkan oleh beberapa penelitian yang menunjukkan bahwa pegagan bermanfaat untuk berbagai 
keadaan klinis termasuk untuk fungsi kognitif (Gupta & Kumar 2003; Rao et al. 2005; Rao et al. 2008; 
Wattanathorn et al. 2008). Jayathirtha dan Mishra 
(2004) juga menunjukkan bahwa pemberian ekstrak 
metanol pegagan dapat meningkatkan jumlah sel 
darah putih tikus. Manfaat pengobatan dari ekstrak 
pegagan mungkin berhubungan dengan keberadaan 
senyawa fenolik (Zainol et al. 2003), akan tetapi 
faktor kesuburan tanah dan iklim lingkungan tempat 
tumbuh dapat memengaruhi kadar zat aktif pada 
pegagan (Mora & Fernando 2012).

Keberadaan makanan fungsional di banyak 
negara telah berkembang sangat pesat. Hal tersebut dilandasi oleh beberapa alasan yaitu meningkatnya kesadaran akan pentingnya makanan dalam 
pencegahan atau penyembuhan penyakit, tuntutan 
konsumen akan adanya makanan yang memiliki sifat 
lebih, yaitu memiliki kandungan komponen fungsional, pengalaman masyarakat mengenai alternative medicine, studi epidemiologi mengenai prevalensi penyakit tertentu yang ternyata dipengaruhi 
oleh kebiasaan makan dan bahan yang dimakan oleh 
suatu populasi (Marsono 2008).

Perubahan zaman ikut mengubah perilaku 
dan kebiasaan makan, terutama dalam hal sarapan. 
Waktu penyiapan yang semakin singkat mengharuskan adanya menu sarapan yang dapat disajikan secara cepat. Berawal dari pemikiran tersebut, maka 
dibutuhkan makanan untuk anak usia sekolah yang 

mudah dan cepat untuk disajikan (produk sarapan siap saji) yaitu flakes yang menjadi sumber       
pemenuhan kebutuhan energi dan zat gizi dengan 
bahan dasar pangan lokal yaitu umbi garut dan singkong dengan penambahan pegagan sebagai pangan 
fungsional untuk sarapan dengan tujuan untuk memenuhi pemenuhan kebutuhan gizi dan peningkatan 
fungsi kognitif otak anak siswa sekolah dasar.

Tujuan penelitian ini yaitu untuk mendapatkan formula flakes dari tepung komposit pati garut 
dan tepung singkong dengan penambahan pegagan 
sebagai pangan fungsional untuk sarapan anak sekolah dasar. 

METODE

Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian

Desain penelitian yang digunakan adalah rancangan acak lengkap dengan dua kali ulangan. Penelitian dilaksanakan sejak Agustus—November 2013, 
di Laboratorium Kimia Pangan dan SEAFAST, Departemen Ilmu dan Teknologi Pangan IPB, Laboratorium 
Kimia dan Analisis Makanan,dan Laboratorium Organoleptik, Departemen Gizi Masyarakat IPB. Pengujian daya terima dilakukan di SDN Panaragan 2 Kota 
Bogor.

Bahan dan Alat

Bahan utama penelitian yaitu pati garut, 
tepung singkong dan pegagan. Bahan pendukung 
yang digunakan adalah gula halus, garam, dan air.
Bahan yang digunakan untuk analisis kandungan gizi 
adalah aquades, air bebas ion, n-hexane, HCl, selenium-mix, H2SO4 pekat, HNO3 pekat, NaOH, asam 
borat, dan larutan vanadat-molibdat. Alat yang digunakan yaitu slicer, tray, cabinet dryer, discmill, 
mixer, steam cattle jacket, alat pemipih, timbangan, oven, dan atomic absorption spectrofotometry.

Tahapan Penelitian

Pembuatan tepung singkong. Proses pembuatan tepung singkong mengacu pada metode   
Soeryo (1991). Proses pembuatannya meliputi tahap 
pengupasan, pembersihan, penirisan, penipisan, 
pengeringan, dan penepungan.

Pembuatan serbuk pegagan. Pembuatan 
serbuk pegagan mengacu pada metode Friska 
(2002). Proses pembuatan serbuk pegagan meliputi 
pemisahan daun pegagan dari tangkai dan akar, 
kemudian pencucian dan penirisan. Lalu pengeringan 
dengan sinar matahari selama 2—3 jam, dan setelah 
kering dihancurkan menjadi serbuk pegagan.

Perancangan formula flakes. Penentuan takaran bahan-bahan yang digunakan diperoleh dengan melakukan uji coba trial-error. Pembuatan 
adonan dilakukan dengan mencampurkan seluruh 
adonan kering, kemudian dikukus selama 2—3 menit 
menggunakan steam jacket cattle pada suhu 700C.                                            


Adonan yang telah dikukus kemudian dipipil dan 
dipipihkan dengan ketebalan sekitar 0.5 mm. Flakes 
basah yang telah dipipihkan kemudian disusun diatas tray, dan selanjutnya dipanggang di dalam oven 
dengan suhu 1500C, selama kurang lebih 25 menit.

Pengujian organoleptik. Pengujian organoleptik dilakukan sebanyak dua kali, tahap pertama 
merupakan uji hedonik. Pengujian organoleptik 
tahap kedua terdiri dari uji hedonik dan uji mutu 
hedonik. Pengujian dilakukan dengan dua penyajian 
yang berbeda, yaitu disajikan tanpa dan dengan 
susu. Pengujian dilakukan dengan dua kali ulangan 
dan masing-masing ulangan dibuat duplo.

Pengujian penerimaan flakes. Pengujian 
penerimaan dilakukan di SDN Panaragan 2 Kota Bogor, dengan konsumen sasaran anak kelas 5 SD (10—
11 tahun). Pengujian dilakukan terhadap flakes yang 
disajikan dengan susu dan dilakukan dengan dua kali 
ulangan.

Formulasi Flakes Pati Garut sebagai Pangan Fungsional

pembuatan flakes. Rata-rata rendemen yang diperoleh dari pembuatan tepung singkong adalah sebesar 37.49%.

Pembuatan Serbuk Pegagan

Pegagan yang digunakan dalam penelitian ini 
diambil hanya bagian daunnya saja, hal ini dikarenakan bagian daun pegagan memiliki kandungan 
zat aktif yang tertinggi dibanding dengan bagian 
lainnya (Aziz et al. 2007). Proses pembuatan serbuk 
pegagan dilakukan dengan cara pengeringan langsung. Selama proses pengeringan, pegagan ditutup 
dengan plastik bening yang bersih. Hal ini dilakukan 
untuk meminimalkan kontaminasi dari lingkungan 
selama proses pengeringan. Rendemen serbuk pegagan yang diperoleh adalah sebesar 5.93%, rendemen 
serbuk pegagan yang kecil disebabkan banyaknya 
kadar air daun pegagan yang hilang selama proses 
pengeringan dilakukan.

Analisis Sifat Fisik dan Kandungan Gizi

Analisis sifat fisik dan kandungan gizi dilakukan pada produk flakes terpilih akhir dan kontrol. 
Analisis sifat fisik yang diuji adalah sifat kekerasan/
tekstur, daya serap air, dan densitas kamba.

Analisis kandungan gizi meliputi analisis 
proksimat dan analisis kandungan mineral. Analisis 
proksimat yang dilakukan yaitu analisis kadar air, 
kadar abu, kadar protein, kadar lemak, dan kadar 
karbohidrat. Analisis kandungan mineral yang dilakukan yaitu kadar Ca, Fe, dan P.

Pengolahan dan Analisis Data

Hasil uji organoleptik dianalisis menggunakan sidik ragam, dan uji lanjut Duncan. Sifat fisik 
dan kandungan gizi dianalisis menggunakan uji beda 
(Independent Sample t-Test). Kedua uji dianalisis 
dengan software SPSS 16.0 for Windows. Hasil uji 
penerimaan diolah secara deskriptif menggunakan 
Microsoft Excel 2007. 

Pembuatan Flakes

Pembuatan flakes terdiri dari dua tahap. Tahap pertama adalah formulasi tiga jenis flakes dengan dua bahan utama, yaitu pati garut dan tepung 
singkong dengan persentase perbandingan yang berbeda, 40:60 (F1), 50:50 (F2), dan 60:40 (F3). Tahap 
kedua, flakes diberi penambahan pegagan dengan 
tiga taraf kadar yakni: 2.5% (FT1), 5% (FT2),dan 
7.5% (FT3).

Kedua tahap formulasi menggunakan bahan pendukung yaitu garam, gula, dan air yang 
persentase bobotnya selalu dibuat tetap yaitu 0.62% 
(garam), 16.88% (gula), dan 53.12% (air). Persentase 
ini dihitung terhadap berat total bahan utama (pati 
garut dan tepung singkong). Bobot adonan (bahan 
utama dan bahan pendukung) sebesar 43.28 g menghasilkan flakes sebesar 25 g. Hal ini terjadi karena 
selama proses pemanggangan, banyak kadar air 
yang menguap sehingga bobot flakes lebih rendah 
daripada bobot adonan.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Pembuatan Tepung Singkong

Proses pembuatan tepung singkong dilakukan sebanyak dua kali. Hasil yang diperoleh adalah 
tepung singkong dengan ukuran 60 mesh, ukuran ini 
cukup untuk memperoleh tekstur yang pas dalam 

Hasil Uji Organoleptik Flakes Tahap Pertama

Warna. Hasil uji hedonik terhadap atribut 
warna pada flakes yang disajikan tanpa susu dan 
dengan susu menunjukkan bahwa F1 lebih disukai 
dengan nilai rata-rata 6.30 pada penyajian tanpa 
susu dan 6.33 pada penyajian dengan susu (Tabel 
1). Namun, hasil sidik ragam pada kedua perlakuan 
penyajian menunjukkan bahwa perbedaan perbandingan pati garut dan tepung singkong tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap penerimaan 
panelis pada warna flakes (p>0.05).

Aroma. Hasil uji hedonik terhadap atribut 
aroma flakes yang disajikan tanpa susu menunjukkan bahwa F1 lebih disukai dengan nilai rata-rata 
5.87. Penyajian dengan menggunakan susu menunjukkan bahwa formula F2 lebih disukai dengan nilai 
rata-rata 6.65 (Tabel 1). Hasil sidik ragam pada dua 
perlakuan penyajian menunjukkan bahwa perbedaan perbandingan pati garut dan tepung singkong 
tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap 
penerimaan panelis pada aroma flakes (p>0.05).

Rasa. Hasil uji hedonik terhadap atribut rasa 
pada flakes yang disajikan tanpa susu ataupun dengan susu menunjukkan bahwa F2 lebih disukai dengan nilai rata-rata 6.29 pada penyajian tanpa susu 
dan 6.65 pada penyajian dengan susu (Tabel 1). Namun hasil sidik ragam pada kedua perlakuan penyajian menunjukkan bahwa perbedaan perbandingan 
antara pati garut dan tepung singkong tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap penerimaan 
panelis pada rasa flakes (p>0.05).

Tekstur. Hasil uji hedonik terhadap atribut 
tekstur pada flakes yang disajikan tanpa penambahan susu menunjukkan bahwa F2 lebih disukai dengan nilai rata-rata 6.18. Penyajian flakes dengan 
susu menunjukkan bahwa F3 lebih disukai dengan 
nilai rata-rata 6.65 (Tabel 1). Hasil sidik ragam pada 
kedua perlakuan penyajian menunjukkan bahwa 
perbandingan antara pati garut dan tepung singkong 
memberikan pengaruh yang nyata terhadap penerimaan panelis pada tekstur flakes (p<0.05).

Hasil uji hedonik tahap pertama menunjukkan bahwa formula yang cenderung disukai oleh 
panelis adalah F2. Namun, berdasarkan uji sidik 
ragam perbedaan perbandingan kedua bahan utama 
tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap 
daya terima panelis terhadap produk flakes, dan 
secara keseluruhan, ketiga jenis formula dapat diterima oleh panelis sehingga pemilihan FT dilaku
kan dengan mempertimbangkan besar persentase 
kandungan pati garut. Peneliti memilih F3 karena 
persentase pati garut lebih besar dari tepung singkong yakni 60:40.

Hasil Uji Organoleptik Flakes Tahap Kedua

Warna. Hasil uji hedonik flakes yang disajikan tanpa susu ataupun dengan susu untuk atribut 
warna, menunjukkan FT1 lebih disukai, dengan nilai 
rata-rata 6.46 pada penyajian tanpa susu dan 6.32 
pada penyajian dengan susu (Tabel 2). Hasil sidik 
ragam untuk penyajian flakes tanpa susu menunjukkan bahwa peningkatan kandungan pegagan berpengaruh nyata terhadap penurunan tingkat kesukaan 
panelis terhadap warna flakes (p<0.05). Namun, 
tidak berpengaruh nyata dalam penyajian flakes 
dengan susu (p>0.05).

Hasil sidik ragam uji mutu hedonik pada dua 
perlakuan penyajian menunjukkan bahwa perbedaan perbandingan kandungan pegagan berpengaruh nyata terhadap warna flakes (p<0.05) (Tabel 2).
Aroma. Hasil uji hedonik flakes yang disajikan 
tanpa susu ataupun dengan susu untuk atribut aroma 
menunjukkan bahwa FT1 lebih disukai dengan nilai 
rata-rata sebesar 6.60 pada penyajian tanpa susu 
dan sebesar 6.85 pada penyajian dengan susu (Tabel 
2). Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa kenaikan 
persentase pegagan berpengaruh nyata terhadap 
aroma (p<0.05), namun menurunkan daya terima 
panelis terhadap aroma flakes.

Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa kenaikan kandungan pegagan berpengaruh nyata terhadap 
aroma flakes (p<0.05), tetapi membuat aroma flakes 
semakin langu. Penyajian dengan susu menunjukkan 
bahwa perbedaan perbandingan penambahan pegagan tidak berpengaruh nyata terhadap aroma flakes 
(p>0.05) (Tabel 2).

Rasa. Hasil uji hedonik flakes yang disajikan 
tanpa susu ataupun dengan susu untuk atribut rasa 
menunjukkan bahwa FT1 lebih disukai dengan nilai 
rata-rata sebesar 6.58 pada penyajian tanpa susu 
dan sebesar 7.06 pada penyajian dengan susu (Tabel 
2). Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa kenaikan 
persentase pegagan berpengaruh nyata terhadap 
rasa flakes (p<0.05), namun menurunkan daya terima panelis terhadap rasa flakes. Hasil sidik ragam 
uji mutu hedonik pada kedua perlakuan penyajian 
menunjukkan bahwa perbedaan perbandingan penambahan pegagan berpengaruh nyata terhadap 
rasa flakes (p<0.05) (Tabel 2).

Tekstur. Hasil uji hedonik flakes yang disajikan tanpa susu ataupun dengan susu untuk atribut 
tekstur menunjukkan bahwa FT1 lebih disukai dengan nilai rata-rata 6.22 pada penyajian tanpa susu 
dan 6.93 pada penyajian dengan susu. Hasil sidik 
ragam menunjukkan bahwa perbedaan perbandingan penambahan pegagan tidak berpengaruh secara 
nyata terhadap daya terima panelis terhadap tekstur flakes (p>0.05). Hasil sidik ragam pada kedua 
perlakuan penyajian menunjukkan bahwa perbedaan perbandingan penambahan pegagan tidak berpengaruh nyata terhadap tekstur flakes (p>0.05) 
(Tabel 2).

Pada uji hedonik dan uji mutu hedonik, panelis lebih menyukai FT1 yakni formula dengan penambahan pegagan terendah (2.5%). Uji statistik 
juga menunjukkan bahwa penambahan pegagan 
berpengaruh nyata terhadap atribut warna, aroma 
dan rasa. Karena itu, FT1 menjadi formula terpilih 
akhir (FTA).

Penerimaan Flakes

Hasil uji penerimaan menunjukkan bahwa 
flakes disukai oleh 69.45%, sedangkan yang merasa 
biasa saja ataupun netral ialah 22.22%, dan yang 
tidak menyukai flakes 8.33%. Setyaningsih et al. 
(2010) menyatakan bahwa suatu produk pangan 
dikatakan dapat diterima oleh konsumen jika jumlah 
persentase konsumen yang menolak produk kurang 
dari 50%, dan konsumen juga mampu mengonsumsi 
produk tersebut. Produk flakes dapat dikatakan dapat diterima konsumen.

Sifat Fisik Flakes

Kekerasan. Nilai rata-rata kekerasan flakes 
FK (76.08 g/mm), lebih tinggi dari flakes FTA (51.04 
g/mm) (Tabel 3). Hasil uji beda menunjukkan bahwa 
kekerasan flakes FK berbeda nyata dengan flakes FTA 
(p<0.05). Nilai kekerasan yang lebih tinggi menunjukkan flakes yang lebih keras dan kurang renyah.

Daya serap air. Nilai rata-rata daya serap 
air flakes FK (282.65%) lebih tinggi dari flakes FTA 
(273.79%) (Tabel 3). Hasil uji beda menunjukkan 
bahwa daya serap air flakes FK tidak berbeda nyata 
dengan flakes FTA (p>0.05). Menurut Sukasih dan 
Setyadjit (2012) nilai daya serap air suatu produk 
dipengaruhi oleh kadar air, ukuran partikel, dan 
komposisi bahan.

Densitas kamba. Nilai rata-rata densitas 
kamba flakes FK (0.14 g/ml) lebih tinggi dari densitas kamba FTA (0.13 g/ml), dan hasil uji beda 
menunjukkan bahwa densitas kamba flakes FK berbeda nyata dengan FTA (p<0.05) (Tabel 3).

Formulasi Flakes Pati Garut sebagai Pangan Fungsional

Kandungan Gizi Flakes

Kadar air. Kadar air rata-rata flakes FK 
(3.64%) lebih tinggi daripada kadar air flakes FTA 
(3.28%). Hasil uji beda mempertegas bahwa keduanya berbeda nyata (p<0.05) (Tabel 4).

Kadar abu. Kadar abu rata-rata flakes FK 
(1.05%) lebih rendah daripada flakes FTA (1.35%). 
Kadar abu FTA lebih tinggi karena FTA diberikan penambahan pegagan. Hasil uji beda menunjukkan 
bahwa kadar abu pada kedua flakes berbeda nyata 
(p<0.05) (Tabel 4). Perbedaan kadar abu disebabkan 
oleh perbedaan bahan campuran yang digunakan 
(Aboubakar et al. 2008).

Kadar lemak. Kadar lemak rata-rata flakes 
FK (0.29%) lebih rendah daripada FTA (0.43%). Hasil uji beda juga menunjukkan bahwa kadar lemak 
pada kedua produk berbeda nyata (p<0.05) (Tabel 
4). Nilai kadar air dan lemak yang rendah pada 
produk akan memberikan keuntungan, karena dapat memperpanjang masa simpan (Damayanthi &   
Listyorini 2006).

Kadar protein. Kadar protein rata-rata flakes 
FK (2.86%) lebih rendah daripada FTA (3.09%). Hasil uji beda menunjukkan bahwa kadar protein pada kedua produk flakes berbeda nyata (p<0.05) (Tabel 4). 
      Kadar karbohidrat. Kadar karbohidrat rata-rata flakes FK (92.15%), lebih tinggi daripada FTA yang nilainya 91.86%. Hasil uji beda menunjukkan bahwa keduanya berbeda nyata (p<0.05) (Tabel 4). 
      Kandungan energi. Berdasarkan hasil perhitungan, rata-rata nilai energi flakes FK adalah sebesar 383 kkal/100 g. Rata-rata nilai energi FTA adalah 384 kkal/100 g, dan hasil uji beda menunjukkan bahwa keduanya tidak berbeda nyata (p>0.05), dikarenakan pegagan memiliki kandungan energi yang rendah. 
      Kadar Ca. Kadar Ca rata-rata flakes FK (0.84 mg) lebih rendah daripada FTA (11.33 mg), hal itu dikarenakan FTA mengandung pegagan. Menurut Mirza (2013), pegagan memiliki kandungan Ca yang cukup tinggi. Hasil uji beda menunjukkan bahwa kadar Ca dalam flakes FK berbeda nyata dengan FTA (p<0.05) (Tabel 4). 
      Kadar Fe. Kadar Fe rata-rata flakes FTA (5.93 mg) sedikit lebih tinggi daripada FK (5.86 mg). Hasil uji beda juga menunjukkan bahwa keduanya tidak berbeda nyata (p>0.05) (Tabel 4). 
      Kadar fosfor (P). Kadar P rata-rata flakes FK (46.67 mg) lebih rendah daripada FTA (52.45 mg). Hal ini diduga karena kandungan pegagan dalam FTA. Menurut Odhav et al. (2007) pegagan memiliki kandungan P yang cukup tinggi. Hasil uji beda juga menunjukkan bahwa kadar P pada kedua produk flakes berbeda nyata (p<0.05) (Tabel 4). 
Kandungan Gizi per Takaran Saji 
Takaran saji yang dianjurkan, sesuai dengan takaran saji flakes komersial di pasaran yaitu 35 g. Kandungan gizi flakes FTA beserta kontribusi zat gizi dari susu berdasarkan satu takaran saji flakes dapat dilihat pada Tabel 5. 
Tabel 5 menunjukkan bahwa sumbangan energi flakes FTA yang disajikan bersama dengan susu adalah 195 Kal, protein sebesar 4.08 g, lemak sebesar 3.65 g, karbohidrat sebesar 36.45 g, Ca sebesar 146.97 mg, Fe sebesar 3.78 mg, dan fosfor sebesar 78.36 mg. 
Kontribusi terhadap AKG Anak Sekolah Dasar (6—12 Tahun) 
Tabel 6 menunjukkan kontribusi flakes (dengan takaran saji 35 g) tanpa dan dengan penambahan susu terhadap AKG anak usia sekolah dasar. Kontribusi energi, protein, P, dan Ca dari flakes tanpa penambahan susu masih kurang (dibawah 10%). Untuk meningkatkan kontribusi zat gizi flakes terhadap AKG anak usia sekolah dasar, maka flakes harus disajikan dengan susu. 
Tabel 6 menunjukkan peningkatan kontribusi zat gizi flakes FTA terhadap AKG, bila disajikan dengan susu. Namun, kontribusi yang diberikan dirasa masih kurang mencukupi, sehingga untuk memenuhi AKG anak usia sekolah dasar, maka takaran saji dari produk flakes perlu ditingkatkan.


KESIMPULAN 
      Hasil uji organoleptik pertama menghasilkan F3 sebagai formula terpilih (FT) yaitu formula dengan kontribusi pati garut yang paling besar (60%). Hasil uji organoleptik kedua menunjukkan bahwa panelis lebih menyukai FT1, dengan penambahan 2.5% pegagan. Dalam uji ini, FT1 memiliki skor hedonik tertinggi, dan juga memiliki karakteristik mutu hedonik yang lebih disukai. Dalam analisis lanjutan, FT1 disebut juga dengan formula terpilih akhir (FTA). 
      Produk flakes FTA yang disajikan dengan susu untuk konsumen sasaran menunjukkan 91.67% konsumen dapat menerima produk. Tingkat persentase ini menyatakan bahwa produk dapat diterima oleh konsumen. 
      Produk flakes terpilih memiliki karakteristik sifat fisik kekerasan sebesar 51.04 g/mm, daya serap air sebesar 273.79%, dan densitas kamba sebesar 0.13 g/ml. Kandungan zat gizi yang terdapat pada produk flakes formula terpilih akhir dalam basis basah adalah kadar air 3.28%, kadar abu 1.35%, kadar lemak 0.43%, kadar protein 3.09%, kadar karbohidrat 91.86%, energi 384 kkal, Ca 11.33 mg/100 g, Fe 5.93 mg/100 g, dan P 52.45 mg/100 g. 
      Produk flakes terpilih memberikan kontribusi energi sebesar 6.39—8.39%, kontribusi protein sebesar 1.80—3.09%, kontribusi lemak sebesar 0.21—0.24%, kontribusi karbohidrat sebesar 11.13—14.61%, kontribusi Ca sebesar 0.33—0.40%, kontribusi Fe sebesar 14.83—25.95%, dan kontribusi P sebesar 1.47—3.67% terhadap AKG usia anak sekolah dasar (6—12 tahun). Bila produk flakes terpilih disajikan dengan susu, kontribusi energi yang disumbangkan adalah sebesar 9.30—12.20%, kontribusi protein sebesar 7.00—12.01%, kontribusi lemak sebesar 5.07—5.89%, kontribusi karbohidrat sebesar 12.61—16.57%, kontribusi Ca sebesar 12.25—14.70%, kontribusi Fe sebesar 26.97—47.20%, dan kontribusi P sebesar 6.27—15.67% terhadap AKG usia anak sekolah dasar (6—12 tahun). 
Saran untuk penelitian selanjutnya adalahperlu dilakukan pengujian terhadap daya simpan produk flakes pegagan dan pengkajian efektivitas produk flakes pegagan terhadap sifat fungsionalnya untuk meningkatkan kognitif otak anak-anak.







































































Tabel 4. Kandungan Gizi Flakes FK dan Flakes FTA

Tabel 3. Sifat Fisik Flakes Kontrol dan Flakes For       mula Terpilih Akhir

Sifat Fisik

Flakes 

kontrol (FK)

Flakes FTA 

Kekerasan (g/mm)
Daya serap air (%)
Densitas kamba (g/ml)
Keterangan: Huruf yang berbeda pada baris yang sama 
menunjukkan perbedaan yang nyata (p<0.05)

51.04b
273.79b
0.13a

76.08a
282.65a
0.14a


Tabel 1. Data Rata-rata Hasil Uji Hedonik Organoleptik Tahap Pertama

Formula

F1
F2
F3

Tanpa Penambahan Susu

Dengan Penambahan Susu

Warna
6.30a
6.08a
5.84a

Aroma
5.87a
5.71a
5.83a

Rasa Tekstur Warna Aroma Rasa Tekstur
6.15a
6.18a
6.29a
6.64b
6.65b
6.19a

5.48a
6.18b
6.06b

6.41a
6.65a
6.44a

6.41a
6.65a
6.44a

6.33a
6.32a
6.21a

Keterangan: Huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan  
          yang nyata (p<0.05)

  

                                                 17







Tabel 2. Data Rata-rata Hasil Uji Hedonik dan Mutu Hedonik Organoleptik Tahap Kedua

Tanpa Penambahan Susu

Dengan Penambahan Susu

Warna

Aroma

Rasa

Tekstur Warna

Aroma

Rasa

Tekstur

Formula

Uji Hedonik:

FT1
FT2
FT3

6.46c
5.87b
5.30a

Uji Mutu Hedonik:

FT1
FT2
FT3

4.72a
5.57b
6.85c

6.60b
5.78a
5.34a

4.01a
4.59a
5.44b

6.58c
5.62b
5.03a

4.77a
5.46b
6.43c

6.22a
6.16a
6.04a

6.92a
6.82a
6.91a

6.32a
6.03a
5.94a

4.71a
5.84b
6.66c

6.85b
6.48b
6.02a

3.93a
4.22a
4.50a

7.06b
6.37a
5.92a

4.14a
4.71a
5.60b

6.93a
6.58a
6.69a

6.62a
6.16a
6.45a

Keterangan: Huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata 
(p<0.05)

18                                                    



