
ASUPAN ZAT GIZI MAKRO DAN SERAT MENURUT

 STATUS GIZI ANAK USIA 6-12 TAHUN DI PULAU SULAWESI


ABSTRAK

Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan asupan zat gizi makro (protein, lemak, karbohidrat) 
dan serat terhadap status gizi pada anak usia 6-12 tahun. Penelitian ini menggunakan data sekunder 
Riskesdas 2010 dengan pendekatan cross-sectional. Subjek penelitian adalah anak usia 6-12 tahun 
dengan status gizi kurus, normal, dan gemuk menurut IMT/U di Pulau Sulawesi tahun 2010 berjumlah 
2.087 orang. Pengujian statistik menggunakan independent sample t-test dan Anova. Sebagian besar 
subjek berjenis kelamin laki-laki (58,7%), tinggal di perdesaan (50,2%), dan berstatus ekonomi rendah 
(54,1%). Rata-rata asupan protein pada kelompok umur 6 tahun termasuk kategori sedang (80-99% 
AKG) namun pada usia 7-9 tahun dan usia 10-12 tahun termasuk kategori defisit (<70% AKG). Tidak 
terdapat perbedaan asupan zat gizi makro dan serat terhadap status gizi (IMT/U) di Pulau Sulawesi 
(p>0,05). Penelitian ini menemukan adanya keberagaman asupan dan status gizi anak usia sekolah. Oleh 
karenanya, diperlukan program pemantauan status gizi secara rutin di sekolah.

Kata kunci: anak usia 6-12 tahun, asupan zat gizi, status gizi

PENDAHULUAN

Upaya peningkatan kualitas sumber daya 
manusia harus dilakukan sejak dini, sistematis, 
dan berkesinambungan. Hal ini bergantung dari 
pemenuhan kebutuhan gizi dengan kualitas dan 
kuantitas yang baik serta benar (Khomsan 2004). 
Keadaan gizi yang baik dapat dicapai dengan 
memperhatikan pola konsumsi makanan terutama energi, protein, dan zat gizi mikro. Hal tersebut dapat ditempuh dengan penyajian hidangan bervariasi dan kombinasi (Bahabol 2013). 
Anak-anak butuh makanan untuk pertumbuhan, 
perkembangan fisik dan psikologisnya dan tentunya pula sebagai penghasil energi untuk kegiatan 
fisik (Misnadiarly 2007). 

Secara nasional prevalensi kekurusan pada 
anak umur 6-12 tahun adalah 12,2% terdiri atas 

4,6% sangat kurus dan 7,6% kurus. Kekurusan 
pada anak laki-laki (13,2%) lebih tinggi daripada anak perempuan (11,2%). Menurut tempat tinggal, prevalensi kekurusan di perkotaan 
(11,9%) sedikit lebih rendah dari anak di perdesaan (12,5%). Prevalensi kekurusan berhubungan terbalik dengan keadaan ekonomi rumah 
tangga. Pada keadaan ekonomi rumah tangga 
terendah terlihat prevalensi kekurusan tertinggi 
(13,2%) dan pada keadaan ekonomi rumah tangga yang tertinggi prevalensinya 9,2%. Sedangkan      
kegemukan pada anak umur 6-12 tahun masih 
tinggi yaitu 9,2% (diatas 5%) (Riskesdas 2010). 
Prevalensi kegemukan pada anak laki-laki lebih 
tinggi (10,7%) daripada anak perempuan (7,7%). 
Berdasarkan tempat tinggal, prevalensi kegemukan lebih tinggi di perkotaan (10,4%) dibandingkan di perdesaan (8,1%). 

Berdasarkan data Riskesdas 2007, masalah gizi kurang pada anak usia 6-12 tahun di 
Pulau Sulawesi berada di atas prevalensi nasional (13,3%) yaitu mencapai 15,5%. Masalah 
gizi lebih juga berada di atas prevalensi nasional 
(6,4%) yaitu mencapai 8%. Analisis data konsumsi pangan Riskesdas 2010 (Hardinsyah et al. 
2013) menunjukkan rata-rata proporsi konsumsi 
energi dari lemak penduduk Indonesia saat ini 
sekitar 25-29% dari total konsumsi energi. Berdasarkan anjuran WHO (2010) dan IOM (2005) 
dalam Hardinsyah et al. (2013), kontribusi energi 
dari lemak sebaiknya tidak melebihi 30%. Untuk 
anak usia 4-18 tahun, anjuran proporsi energi 
dari karbohidrat, protein, dan lemak masing-masing 55%, 15%, dan 30% (Hardinsyah et al. 
2013). Prevalensi nasional kurang makan buah 
dan sayur pada penduduk umur >10 tahun adalah 
93,6% (Riskesdas 2007). 

Rata-rata penduduk di Sulawesi yang mengonsumsi energi di bawah kebutuhan minimal 
(<70% AKG) mencapai 80,5% dan rata-rata penduduk di Pulau Sulawesi yang mengonsumsi protein di bawah kebutuhan minimal (<80% AKG) 
yaitu mencapai 75,9% (Rahmayanti 2013). Dari 
pemaparan tersebut, maka tujuan penelitian ini 
adalah mengetahui perbedaan asupan zat gizi 
makro (protein, lemak, karbohidrat) dan serat 
terhadap status gizi pada anak usia 6-12 tahun di 
Pulau Sulawesi.

METODE

Desain, tempat, dan waktu

Pada penelitian ini menggunakan data 
sekunder Riskesdas 2010 dengan pendekatan 
cross-sectional. Penelitian dilakukan pada bulan 
Januari hingga Desember 2010.

Jumlah dan cara pengambilan subjek

Populasi adalah seluruh anak umur 6-12 
tahun di Pulau Sulawesi. Subjek penelitian ini 
diambil menggunakan teknik saturated sampling 
dimana semua populasi dijadikan subjek yaitu 
seluruh anak usia 6-12 tahun di Pulau Sulawesi 
tahun 2010 yaitu berjumlah 2.087 orang.

Jenis dan cara pengambilan data

Data yang digunakan dalam penelitian ini 
adalah data sekunder Riskesdas (2010) yang meliputi data karakteristik individu yaitu usia dan 
jenis kelamin dan data konsumsi mengenai asupan zat gizi makro (protein, lemak, dan karbohidrat), dan serat, data status gizi dengan indikator 
IMT/U, status sosial ekonomi, dan wilayah tempat tinggal.

Pengambilan data dilakukan melalui dua 
tahap. Tahap pertama dipilih sejumlah blok sensus (BS) secara probability proportional to size 
(PPS) menggunakan linear systematic sampling 
dengan size adalah banyaknya rumah tangga hasil 
listing di setiap BS hasil Pendaftaran Pemilih dan 
Pendataan Penduduk Berkelanjutan (P4B). Pada 
tahap kedua, dari jumlah hasil listing di setiap BS 
terpilih, dipilih 25 rumah tangga secara linear 
systematic sampling oleh Badan Litbangkes.

Pengolahan dan analisis data

Pengujian statistik menggunakan independent sample t-test untuk melihat perbedaan 
asupan zat gizi dan status gizi berdasarkan jenis 
kelamin, tipe wilayah, dan status ekonomi. Selain itu, uji Anova digunakan untuk melihat perbedaan asupan zat gizi terhadap status gizi.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Karakterisktik subjek

Rata-rata usia subjek adalah (8,10±1,11) 
tahun. Sebagian besar subjek berjenis kelamin 
laki-laki yaitu sebesar 1.048 orang (58,7%) dan 
sisanya 1.039 orang (41,3%) berjenis kelamin 
perempuan (Tabel 1). Sesuai dengan BPS hasil 
sensus penduduk 2010 jumlah penduduk lakilaki di Pulau Sulawesi (53,9%) lebih banyak 
dibandingkan perempuan (47,1%). 

Sebagian besar status ekonomi subjek berada pada status ekonomi rendah yaitu sebanyak 
1.130 orang (54,1%) (Tabel 1). Faktor sosial 
ekonomi khususnya kemiskinan merupakan faktor terbesar yang memengaruhi gizi anak. Hal 
ini berkaitan dengan faktor ketersediaan pangan, 
keterbatasan akses pangan, pendidikan orangtua 
yang kurang, gaya hidup yang tidak sehat, dan 
kurangnya informasi (Hidayati 2010).

Secara keseluruhan status gizi anak adalah 
kategori kurus 8,3%, normal 76,6%, dan gemuk 
15,1% (Tabel 2). Sedangkan rata-rata nilai IMT 
Z-score yaitu -0,35 (status gizi normal). Prevalensi kegemukan pada anak 6-12 tahun tertinggi 
ada pada laki-laki (16,8%) dibandingkan perempuan (13,4%). Hal ini disebabkan oleh anak 
perempuan lebih sering membatasi makan untuk alasan penampilan (Sartika 2011). Di Cina,        
prevalensi kelebihan berat badan dan obesitas 
meningkat 1-2% pada tahun 1985 menjadi 17% 
pada anak perempuan dan 25% pada anak lakilaki. Selain itu, prevalensi obesitas bervariasi 
di seluruh strata sosial ekonomi (Raj & Khrisna 
2010).

Rata-rata asupan protein total adalah 33,76 
g/hari, standar deviasi 11,56 g/hari (Tabel 3). Jika 

dibandingkan dengan angka kecukupan gizi, rata-rata asupan protein anak dari ketiga kelompok 
umur termasuk dalam kategori sedang pada kelompok umur 6 tahun (80-99% AKG), 7-10 tahun 
dalam kategori defisit (<70% AKG). Kebutuhan 
sehari-hari untuk protein pada anak usia 4-18 tahun dianjurkan 15% total energi (Hardinsyah et 
al 2013), sedangkan menurut Widyakarya Nasional Pangan dan Gizi X tahun 2012, AKG protein 
untuk anak usia 4-6 tahun sebesar 35 g, 7-9 tahun 
49 g, laki-laki 10-12 tahun 56 g dan perempuan 
10-12 tahun 60 g. 

Rata-rata asupan lemak adalah 26,26 g/
hari, standar deviasi 14,40 g (Tabel 3). Anjuran 
proporsi asupan lemak menurut Hardinsyah et al. 
(2013) untuk anak usia 4-18 tahun sebesar 30% 
sedangkan menurut Departemen Kesehatan RI 

anjuran konsumsi lemak dibatasi tidak lebih dari 
25% dari total energi sehari. Menurut Widyakarya Nasional Pangan dan Gizi X (2012), AKG 
lemak untuk anak usia 4-6 tahun sebesar 62 g, 
7-9 tahun 72 g, laki-laki 10-12 tahun 70 g dan 
perempuan 10-12 tahun 67 g. 

Rata-rata asupan karbohidrat pada anak 
usia 6-12 tahun adalah 157,45 g/hari, standar 
deviasi 58,01 g (Tabel 3). Kebutuhan sehari-hari 
untuk karbohidrat pada anak usia 4-18 tahun dianjurkan 55% dari energi total (Hardinsyah et al. 
2013). Sedangkan menurut Widyakarya Nasional 
Pangan dan Gizi X (2012), AKG karbohidrat untuk anak usia 4-6 tahun sebesar 220,0 g, 7-9 tahun 254,0 g, laki-laki 10-12 tahun 289,0 g dan 
perempuan 10-12 tahun 275,0 g. 

Rata-rata asupan serat pada anak usia 6-12 
tahun 3,91 g/hari, standar deviasi 2,04 g (Tabel 
3). Kecukupan serat bagi anak-anak adalah 10-14 
g/1.000 kkal (Soekirman et al. 2004). Sedangkan 
menurut Widyakarya Nasional Pangan dan Gizi 
X (2012), AKG serat untuk anak usia 4-6 tahun 
22,0 g, 7-9 tahun 26,0 g, laki-laki 10-12 tahun 
29,0 g dan perempuan 10-12 tahun 28,0 g.

Pola konsumsi sayur dan buah pada penduduk Indonesia memang masih rendah daripada 
jumlah yang dianjurkan. Selain itu ternyata anak 
perempuan lebih sering mengonsumsi sayur dan 
buah dibandingkan anak laki-laki (Sartika 2011). 
Perbedaan asupan zat gizi menurut jenis kelamin, tipe wilayah, status ekonomi di Pulau Sulawesi 

President & Fellows of Harvard College 
(2006) menyatakan pria maupun wanita akan 
cenderung menjaga berat badan mereka tetap 
stabil dengan mengurangi sekitar 13 kkal berat 
badan setiap harinya saat beraktivitas. Pada penelitian tidak terdapat perbedaan signifikan asupan 
zat gizi makro dan serat menurut jenis kelamin 
(p>0,05) (Tabel 4). Penelitian Tavasolli et al. 
(2010) menyebutkan bahwa seorang yang tinggal di wilayah perkotaan baik laki-laki maupun 
perempuan yang menikah, dan tingkat pendidikan yang tinggi memiliki risiko obesitas. Berbeda 
dengan penelitian Darmon dan Adam (2008) 
yang menyatakan terdapat perbedaan daya beli 
pada penduduk yang dengan sosial ekonomi rendah dan tinggi, begitupun dengan wilayah tempat 
tinggal. Perbedaan hasil kedua penelitian tersebut 
menggunakan uji yang berbeda. 

Hasil penelitian ini serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Yamin (2013), Garib 
dan Parveen (2011) yang menyatakan bahwa 
tidak terdapat perbedaan yang bermakna antara 
asupan protein berdasarkan jenis kelamin. Terdapat perbedaan asupan serat berdasarkan jenis 
kelamin (p<0,05) (Tabel 4). Pada wanita maupun 
laki-laki dengan kondisi underweight maupun 
overweight memiliki kepatuhan diet yang sama 
dalam menjaga kesehatan dan mengatasi kelebihan berat badan yaitu dengan mengonsumsi sayur dan buah (Charlton et al. 2014).

Asupan serat yang tinggi dapat menurunkan risiko obesitas, diabetes, dan sembelit serta 
menurunkan beberapa penyakit kronis lainnya 
khususnya pada anak yang akan memberikan 
dampak di usia dewasa (Kranz et al. 2012). Terdapat kecenderungan asupan protein dan lemak 
di desa lebih rendah daripada di kota. Sebaliknya, 
asupan karbohidrat dan serat di desa lebih tinggi 
daripada di kota (Tabel 4). Siswa yang berasal 
dari latar belakang sosial ekonomi rendah memiliki risiko yang lebih tinggi untuk mengalami 
kelebihan berat badan (Morgenstern et al. 2009). 
Terdapat perbedaan signifikan rata-rata asupan 
lemak dan protein menurut status ekonomi. Namun tidak terdapat perbedaan signifikan rata-rata 
asupan karbohidrat dan serat menurut status ekonomi (Tabel 4). Secara kuantitas dan kualitas karbohidrat telah memberikan kontribusi signifikan 
terhadap kelebihan berat badan (Gaesser 2007). 
Penelitian yang dilakukan oleh Mustelin et al. 
(2009) menunjukkan bahwa terdapat hubungan 
bermakna antara aktivitas fisik dengan obesitas 
pada anak.

Fenomena ini menunjukkan bahwa pada 
tingkat pendapatan tertentu, rumah tangga akan 
memprioritaskan pada pangan dengan harga 
murah seperti pangan sumber energi, kemudian 
dengan semakin meningkatnya pendapatan, akan 
terjadi perubahan preferensi konsumsi yaitu dari 
pangan dengan harga murah beralih ke pangan 
yang harganya mahal seperti pangan sumber 
protein. Penelitian lain menyebutkan bahwa terdapat hubungan antara asupan makanan dan gejala depresi yang disebabkan oleh keadaan sosial 
ekonomi dan perilaku kesehatan lainnya, tetapi 
menunjukkan bahwa paparan jangka panjang 
untuk kebiasaan makan yang tidak sehat secara 
mandiri merupakan faktor predisposisi depresi 
selama kehidupan tersebut (Jacka et al. 2014).

Terdapat perbedaan rata-rata nilai IMT Zscore menurut status ekonomi di provinsi Pulau 
Sulawesi (p<0,05) (Tabel 5). Hal ini sesuai dengan penelitian pada remaja yang tinggal di Bengal Timur bagian Utara Wilayah Parganas India 
menemukan adanya kecenderungan pada remaja 
dengan status sosial ekonomi tinggi memiliki 
status gizi dan asupan yang baik dibanding dengan yang status ekonominya rendah. Begitupun                                          
dengan perbedaan status gizi pada remaja perempuan lebih terlihat kurus dibandingkan dengan 
remaja laki-laki (Dey et al. 2010). Berbeda dengan penelitian ini, dimana tidak terdapat per
 Asupan zat gizi dan status gizi anak di Sulawesi

bedaan rata-rata nilai IMT Z-score menurut tipe 
wilayah dan jenis kelamin di Pulau Sulawesi 
(p>0,05) (Tabel 5). 

Tidak terdapat perbedaan asupan protein 
berdasarkan status gizi anak di Pulau Sulawesi 
(p>0,05) (Tabel 6). Hasil uji Post Hoc Bonferroni 
juga menunjukkan tidak adanya perbedaan asupan protein berdasarkan status gizi di Sulawesi. 
Syukriawati (2011) menyatakan bahwa tidak 
terdapat hubungan yang signifikan antara asupan 
protein dengan status gizi anak usia 6-18 tahun 
berdasarkan indeks TB/U (p>0,05). Sedangkan berdasarkan indeks BB/U menunjukkan 
hasil signifikan (p<0,05) artinya asupan protein 
berperan di dalam penentuan kekurangan gizi di 
masa kini (akut) yang digambarkan dengan indeks antropometri BB/U, tetapi kurang berperan 
di dalam menentukan keadaan gizi di masa lalu 
yang digambarkan TB/U. 

Uji one-way Anova menunjukkan bahwa 
tidak terdapat perbedaan signifikan asupan lemak 
menurut status gizi anak 6-12 tahun. Hasil tersebut berbeda dengan penelitian Pratiwi (2013) 
bahwa terdapat perbedaan yang signifikan ratarata asupan lemak pada anak perempuan dan laki-laki. Uji one-way Anova menunjukkan bahwa 
tidak terdapat perbedaan signifikan asupan karbohidrat terhadap status gizi anak 6-12 tahun. 
Sedangkan hasil Post Hoc Bonferroni menunjukkan tidak terdapat perbedaan asupan karbohidrat 
terhadap status gizi anak 6-12 tahun. Hasil tersebut serupa dengan penelitian Aryanti (2012) yang 
menyatakan tidak terdapat perbedaan bermakna 
asupan energi dan zat gizi makro anak usia sekolah dasar (p>0,05). Konsumsi karbohidrat secara 
berlebihan tanpa disertai pengeluaran energi 
yang seimbang menyebabkan energi banyak tertimbun dan apabila kondisi ini berlangsung lama 
dapat mengakibatkan terjadinya kegemukan (Almatsier 2003).

Tidak terdapat perbedaan asupan serat 
terhadap status gizi di Pulau Sulawesi (p>0,05). 
Hasil penelitian juga menunjukkan tidak terdapat 
perbedaan asupan serat terhadap status gizi di 
Sulawesi. Penelitian lain menunjukkan bahwa 
semakin cepat terjadi adiposity rebound maka 
semakin besar risiko anak menjadi obesitas saat 
dewasa (Ohlsson et al. 2012). Obesitas merupakan penyakit multifaktorial yang diduga sebagian 
besar disebabkan oleh interaksi antara faktor genetik, neuroendokrin, metabolisme, psikologis, 
sosial budaya, dan faktor lingkungan (Raj & 
Khrisna 2010). 

Rata-rata asupan serat pada anak usia 6-12 
tahun Pulau Sulawesi masih tergolong rendah. 
Rendahnya asupan serat pada anak disebabkan 
oleh sulitnya memenuhi porsi serat sehari sesuai 
anjuran. Selain itu faktor aktivitas fisik juga sangat memengaruhi status gizi anak. Penelitian di 
Inggris yang melibatkan 100 orang anak sekolah 
menghasilkan adanya hubungan antara aktivitas 
fisik yang rendah dengan komposisi tubuh dan 
risiko obesitas (Rennie et al. 2005). Penelitian 
lain menyebutkan bahwa tingginya tingkat pendidikan dan pendapatan dapat memengaruhi konsumsi sayuran dan buah, dimana pada keadaan 
sosial ekonomi yang rendah menganggap bahwa 
harga sebagai penentu terhadap suatu asupan 

makan atau kebiasaan makan seseorang (Konttinen et al. 2012).

 
KESIMPULAN
Tidak terdapat perbedaan status gizi (IMT/U) berdasarkan jenis kelamin, status ekonomi dan tipe wilayah, dan juga tidak terdapat perbedaan asupan zat gizi makro dan serat terhadap status gizi (IMT/U) di Pulau Sulawesi. Namun masih diperlukannya pemantauan status gizi anak disetiap sekolah, mengingat variasi status gizi anak usia 6-12 tahun yang begitu besar.

