Perbandingan antara Penggunaan Asam Amino dan Ringer Laktat terhadap
Penurunan Suhu Inti Pasien yang Menjalani Operasi Laparotomi Ginekologi
dengan Anestesi Umum

Abstrak
Pemberian asam amino intravena merangsang metabolisme oksidatif sekitar 20% dan mengurangi
komplikasi hipotermia pascaoperasi. Tujuan penelitian ini mengetahui efek penggunaan asam amino
preoperatif terhadap suhu inti tubuh. Penelitian menggunakan metode kuantitatif intervensi dengan
rancangan uji klinis acak terkontrol buta tunggal pada 40 orang pasien berusia 18−57 tahun dengan status
fisik American Society of Anesthesiologists (ASA) I dan II yang menjalani operasi laparotomi ginekologi di
Rumah Sakir Dr. Hasan Sadikin Bandung periode Febuari–Mei 2014. Subjek dibagi menjadi 2 kelompok
secara acak, yaitu kelompok yang mendapat asam amino 2 mL/kgBB/jam selama 2 jam preoperasi dan
kelompok kontrol yang mendapat infus Ringer laktat. Pencatatan suhu timpani dilakukan setiap 10 menit dari
awal induksi hingga akhir anestesi. Data hasil penelitian diuji dengan Uji Mann-Whitney. Hasil penghitungan
statistika, didapatkan suhu inti rata-rata selama anestesi pada kelompok asam amino bermakna lebih tinggi
dibanding dengan kelompok kontrol (p<0,05). Penurunan suhu rata-rata pada kelompok kontrol (0,11oC)
bermakna, lebih besar dibanding dengan kelompok asam amino (0,08oC; p<0,05). Simpulan, pemberian
cairan asam amino dua jam preoperasi dapat mencegah penurunan suhu yang lebih besar dibanding dengan
kelompok kontrol selama operasi ginekologi laparotomi.
Kata kunci: Asam amino, hipotermia, suhu inti tubuh

Pendahuluan
Pemeliharaan normotermia merupakan fungsi
yang paling penting dari sistem saraf autonom.
Disfungsi sel dan jaringan dapat terjadi apabila
terjadi perubahan kecil suhu inti tubuh. Pada
manusia, suhu inti tubuh dijaga dalam suhu
36,5−37,5oC. Apabila terjadi perubahan suhu
lingkungan, tubuh akan mempertahankan suhu
dengan respons fisiologis dan juga perilaku.
Ahli anestesi berperan dalam menghilangkan
respons perilaku terhadap termoregulasi dan
mungkin juga berperan dalam fungsi fisiologis
termoregulasi tubuh.
Dalam satu jam pertama pemberian anestesi
akan terjadi penurunan pada suhu inti tubuh
sebesar 0,5−1,5oC. Mekanisme penurunan
suhu selama anestesi adalah kehilangan panas
pada kulit akibat dari proses radiasi, konveksi,
konduksi, dan juga evaporasi yang lebih lanjut
menyebabkan redistribusi dan penurunan laju
metabolisme. Kehilangan kalor melalui kulit
merupakan mekanisme yang paling dominan
selama anestesi.
Suhu inti tubuh perlahanlahan
turun saat panas hilang dari permukaan
kulit dan produksi panas melambat akibat
penurunan metabolisme.
Hipotermia didefinisikan keadaan suhu inti
yang kurang dari 35oC dan merupakan suatu
faktor risiko independen terjadinya mortalitas
setelah trauma.4,5 Bila suhu kurang dari 36oC
yang dipakai sebagai patokan maka insidensi
hipotermia berkisar 50 −70% dari seluruh
pasien yang menjalani pembedahan dan 30%
di antaranya dengan suhu 35oC.6,7 Hipotermia
merupakan komplikasi yang masih sering
terjadi selama periode pembedahan, terutama
di negara-negara yang berkembang karena
kekurangan sarana untuk mempertahankan
suhu pasien pada normotermia.
Berbagai alat telah dikembangkan untuk
mengurangi angka kejadian hipotermia. Alat
ini dirancang untuk mengurangi kehilangan
panas dari permukaan tubuh. Anestesi umum
tidak hanya menyebabkan hipotermia dengan
mengganggu regulasi panas tubuh, tetapi juga
dengan menekan laju metabolisme oksidatif
yang menghasilkan panas tubuh. Oleh karena
itu, perhatian harus ditujukan untuk mencegah
hipotermia yang disebabkan anestesi umum
dengan menstimulasi produksi panas tubuh.
Salah satu pencegahan hipotermia adalah
teknik pemberian asam amino.10 Asam amino
merupakan senyawa organik yang mempunyai
gugus fungsional karboksil (-COOH) dan
juga amina (-NH2).11 Mekanisme asam amino
dalam mencegah hipotermia belum diketahui
secara pasti. Terdapat beberapa teori yang
menjelaskan asam amino dalam mengurangi
hipotermia. Asupan nutrisi, salah satunya ialah
asam amino akan dicerna serta dimetabolisme
untuk menghasilkan energi yang sebagian
besar dalam bentuk panas. Asam amino dapat
meningkatkan laju metabolik yang lebih tinggi
dibanding dengan karbohidrat atau lemak.
Pemberian asam amino, baik enteral maupun
parenteral merangsang metabolisme oksidatif
dan meningkatkan metabolisme sekitar 20%.
Metode ini telah dipergunakan untuk menjaga
suhu tubuh intraoperatif dan juga mengurangi
komplikasi hipotermia pascaoperasi.
Pemberian asam amino dapat mengurangi
penurunan suhu inti tubuh pada saat anestesi
umum.12 Penelitian tentang pemberian infus
asam amino perioperatif pada pasien yang
dilakukan operasi histerektomi menunjukkan
suhu inti tubuh menurun lebih kecil dibanding
dengan kelompok kontrol.
Pada penelitian
lain, pemberian infus asam amino komposisi
seimbang saat dua jam sebelum operasi pada
pasien yang dilakukan anestesi umum, pada
saat pasien bangun suhu inti tubuh 36,5±0,1oC
pada kelompok asam amino serta 35,7±0,1oC
pada kelompok kontrol.14 Penelitian tentang
pemberian asam amino 2 jam sebelum operasi
coronary arthery by-pass graft (CABG) dan
kelompok kontrol dengan cairan NaCl 0,9%,
pada saat akhir operasi suhu inti tubuh 36,1oC
pada kelompok asam amino dan 35,6oC pada
kelompok kontrol.15 Pada penelitian pasien
yang tidak dalam anestesi dengan pemberian
asam amino 4 J/kgBB/jam selama 2,5 jam
akan meningkatkan suhu tubuh 0,3±0,1oC.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
penggunaan cairan infus asam amino dalam
mencegah kejadian penurunan suhu inti tubuh
pada pembedahan ginekologi dengan anestesi
umum.

Subjek dan Metode
Metode yang digunakan penelitian ini adalah
kuantitatif intervensi dengan rancangan uji
klinis acak terkontrol buta tunggal (single blind
randomized controlled trial). Pengambilan
sampel dengan metode consecutive admission
(sesuai kedatangan pasien), sedangkan ukuran
sampel ditentukan dengan cara menggunakan
rumus besar sampel uji hipotesis dua rata-rata
sehingga didapatkan jumlah subjek penelitian
masing-masing kelompok minimal 20 pasien.
Penelitian ini dilakukan di Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung pada bulan Februari–
Mei 2014 terhadap perempuan yang menjalani
operasi ginekologi laparotomi berusia 18−60
tahun dengan status fisik menurut American
Society of Anesthesiologists (ASA) kelas I dan
II. Kriteria eksklusi adalah pasien dengan suhu
>37,50C, obesitas/body mass index (BMI≥30)
atau kurang gizi (BMI<18,5), pasien dengan
hiponatremia, pasien dengan gangguan ginjal,
dan gangguan hepar.
Setelah mendapat persetujuan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung, dan penandatangan
formulir persetujuan (informed consent) oleh
pasien, dilakukan randomisasi menggunakan
tabel bilangan random, sampel dibagi menjadi
2 (dua) kelompok, kelompok I (asam amino)
dan kelompok II (kontrol) yang diukur suhu
timpani masing-masing.
Pada kelompok I, pasien diberikan asam
amino sebanyak 2 mL/kgBB/jam (4 kJ/kgBB/
jam) saat 2 jam menjelang induksi, sedangkan
pada kelompok II diberikan cairan Ringer
laktat 2 mL/kgBB/jam saat dua jam sebelum
induksi sebagai kontrol. Suhu kamar operasi
diatur pada temperatur 24oC, pasien berbaring
terlentang, dipasang alat monitor pemantauan
suhu tubuh pasien dan dicatat data awal suhu
timpani, laju nadi, EKG, dan juga saturasi.
Selanjutnya, dilakukan induksi menggunakan propofol 2 mg/kgBB, fentanil 2 μg/kgBB, serta
atrakurium 0,5 mg/kgBB dan volatil isofluran,
kemudian dilakukan intubasi.
Selama pembedahan berlangsung, anestesi
dipertahankan menggunakan oksigen dalam
N2O 60% dengan fresh gas flow 4 L/menit.
Pernapasan dikontrol dengan volume tidal
6 mL/kgBB dan frekuensi pernapasan 12x/
menit. Perdarahan yang terjadi pada kelompok
I dan II digantikan dengan cairan kristaloid
hangat (suhu 370C) sebanyak tiga kali volume
perdarahan dan jumlah cairan yang digunakan
dicatat. Dicatat juga suhu kamar operasi, lama
operasi, serta lama anestesi. Air cuci selama
operasi menggunakan NaCl 0,9% yang sudah
dihangatkan di dalam lemari penghangat yang
diatur pada suhu 37oC dan dicatat pula jumlah
air cuci yang digunakan. Pada akhir operasi,
semua kelompok dilakukan reversal dengan
neostigmin 0,04 mg/kgBB dan sulfas atropin
0,02 mg/kgBB.
Uji normalitas data numerik untuk melihat
distribusi data yaitu data suhu inti dengan Uji
Shapiro Wilks untuk besar sampel kurang dari
50 orang. Data berdistribusi normal bila nilai
p>0,05. Analisis bivariabel untuk menguji suhu
inti antara kelompok perlakuan dan kelompok
kontrol digunakan Uji Mann-Whitney bila data
tidak berdistribusi normal dan uji-t bila data
berdistribusi normal. Analisis data dilakukan
dengan memakai program statistical product
and service solutions (SPSS) for windows versi
20.0 pada derajat kepercayaan 95% dengan
nilai p≤0,05.


Hasil
Penelitian dilakukan terhadap 40 pasien yang
telah menjalani operasi ginekologi laparotomi
dengan anestesi umum. Hasil analisis statistik
menunjukkan bahwa karakteristik dasar pada
kedua kelompok dinyatakan tidak berbeda
secara bermakna (p>0,05; Tabel 1).
Suhu inti rata-rata pada kedua kelompok
perlakuan menurun selama anestesi. Semua
subjek penelitian mengalami penurunan suhu
tubuh dengan derajat penurunan yang berbeda.
Pada 120 menit pertama terjadi perbedaan
penurunan suhu yang bermakna. Selanjutnya,
perubahan suhu menjadi tidak bermakna
sejak menit ke-130. Derajat penurunan suhu
rata-rata pada kelompok asam amino sebesar
-0,08°C, sedangkan kelompok RL mengalami
penurunan suhu yang lebih kecil yakni sebesar
-0,11°C (Tabel 2).

Data-data variabel perancu selama operasi
yaitu jumlah cairan, suhu ruangan, suhu
membran timpani, jumlah perdarahan, jumlah
cairan, jumlah air cuci, dan juga lama anestesi
menunjukkan bahwa semua karakteristik pada
kedua kelompok dinyatakan tidak berbeda
bermakna secara statistika (p>0,05; Tabel 3).
Tidak terdapat subjek penelitian yang
mendapatkan transfusi darah selama operasi.
Tidak ditemukan komplikasi atau efek samping
serius lain selama penelitian dilakukan.


Pembahasan
Perbandingan karakteristik kedua kelompok
perlakuan tidak menunjukkan perbedaan yang
bermakna (p>0,05) sehingga subjek penelitian
dianggap telah homogen dan juga layak untuk
dibandingkan (Tabel 1). Tidak terdapat subjek
penelitian yang dikeluarkan selama penelitian
ini berlangsung.
Terjadi perbedaan penurunan suhu yang
bermakna pada saat 120 menit pertama (Tabel 2). Selanjutnya, perubahan suhu inti
menjadi tidak bermakna sejak menit ke-130,
keadaan ini disebabkan karena saat tersebut
peritoneum sudah ditutup serta perdarahan
yang minimal sehingga penggantian cairan pun
menjadi sangat minimal, akibatnya perbedaan
perubahan suhu inti menjadi tidak bermakna.
Pada kelompok kontrol (0,11oC) lebih besar
dibanding dengan kelompok asam amino
(0,08oC) dengan perbedaan yang bermakna
(p<0,05). Penelitian lain menunjukkan bahwa
penurunan suhu rata-rata pada kelompok
kontrol (0,13oC) lebih besar dibandingkan
dengan kelompok asam amino (0,08oC) dan
perbedaannya bermakna.
Penurunan suhu
pada kelompok asam amino lebih minimal
dibanding dengan kontrol. Kondisi ini terjadi
karena pemberian asam amino 2 mL/kgBB/
jam sebelum operasi akan meningkatkan kadar
panas jaringan perifer, dengan demikian akan
menurunkan redistribusi panas dari inti tubuh
ke jaringan perifer setelah induksi anestesi.
Proses redistribusi sangat bergantung pada
besarnya gradien antara suhu inti dan perifer
(permukaan kulit). Semakin sempit gradien
antara suhu inti dan suhu perifer tubuh maka
semakin kecil proses redistribusi.
Teknik anestesi umum dapat memengaruhi
ketiga elemen termoregulasi yang meliputi
input aferen, pemrosesan sinyal di pusat, dan
respons eferen. Anestesi umum menggeser
batas ambang untuk respons vasokonstriksi,
menggigil, vasodilatasi, dan juga berkeringat.
Semua obat-obat anestesi umum memengaruhi
termoregulasi dengan derajat hampir sama.
Dari penelitian ini, terlihat bahwa tindakan
pemberian asam amino dua jam preoperasi
bersifat memperlambat penurunan suhu inti
tubuh. Selain itu, kelompok asam amino tidak
mengalami hipotermia selama berlangsungnya
pembedahan sehingga dapat dikatakan bahwa
pemberian infus asam amino 2 mL/kgBB/jam
selama dua jam preoperasi dapat mencegah
hipotermia selama operasi.
Data-data variabel perancu selama operasi
yaitu jumlah cairan infus, suhu ruangan, suhu
membran timpani, jumlah perdarahan, jumlah
air cuci, serta lamanya anestesi menunjukkan
bahwa seluruh karakteristik pada kedua
kelompok dinyatakan tidak berbeda bermakna
secara statistika (p>0,05) sehingga data kedua
kelompok layak untuk diperbandingkan (Tabel
3).
Tidak terdapat subjek penelitian yang
mendapatkan transfusi darah selama operasi
sehingga cairan yang diberikan selama operasi
hanya berdasarkan perhitungan penggantian
defisit cairan puasa. Pemberian asam amino
dengan infusion pump kecepatan 2 mL/kgBB/
jam kemudian dilakukan monitoring ketat,
tidak ditemukan komplikasi atau efek samping
serius lain selama penelitian.
Proses kehilangan suhu tubuh dapat terjadi
melalui beberapa mekanisme, yaitu radiasi,
evaporasi, konduksi, dan konveksi. Radiasi
merupakan kontributor yang terbesar (60%)
dalam proses perpindahan panas tubuh ke
lingkungan.
Sebanyak 20−27% kehilangan
kalor terjadi dengan cara evaporasi. Mekanisme
ini terjadi pada bagian tubuh manusia yang
basah atau lembab, yaitu mukosa, permukaan
kulit yang lembab, dan juga paru-paru. Bagian
tubuh pasien yang tidak ditutupi kain dalam
penelitian ini adalah wajah, tangan tempat
pemasangan infus, probe saturasi, dan daerah
operasi. Pada bagian yang tidak ditutupi ini,
semua mekanisme perpindahan panas dapat
terjadi.
Konduksi merupakan proses perpindahan
panas secara langsung antara 2 (dua) materi
padat yang berhubungan langsung tanpa ada
transfer panas molekul. Panas menjalar dari
bagian yang memiliki suhu tinggi ke bagian
dengan suhu yang lebih rendah. Besarnya kalor
yang hilang melalui proses ini bergantung
pada faktor perbedaan suhu antara kulit dan
benda padat yang menempel. Konduktivitas
dengan kulit dapat mengakibatkan proses
konduksi, terutama bila suhu benda tersebut
berbeda jauh di bawah suhu permukaan kulit.
Kain alas tempat tidur dan kain steril penutup
pasien yang basah karena darah atau cairan
irigasi dapat memperbesar derajat konduksi.
Pada penelitian ini, proses pelepasan panas
tubuh secara konduksi masih tetap terjadi.2,16
Konveksi adalah suatu perambatan panas
melalui aliran cairan/gas. Besarnya konveksi
bergantung pada luas kontak dan perbedaan suhu. Proses seperti ini dipengaruhi oleh suhu
permukaan kulit, suhu udara, luas permukaan
kulit, serta kecepatan gerak udara di sekitar
kulit. Kehilangan panas dengan cara ini kirakira
mencapai 32%. 2,16 Pada penelitian ini,
hampir seluruh tubuh pasien tertutup dengan
kain sehingga kehilangan panas tubuh melalui
konveksi dapat diminimalisasi.
Pada penelitian ini terdapat keterbatasan,
yaitu peneliti tidak memeriksa kadar albumin
serta protein total pasien sebagai penanda
status gizi pasien yang berhubungan dengan
proses metabolisme asam amino dikarenakan
keterbatasan dana penelitian.

Simpulan

Pemberian asam amino dua jam preoperasi
dapat mencegah penurunan suhu yang lebih
besar selama operasi laparotomi ginekologi
dibanding dengan pemberian Ringer laktat.
