
MINUMAN CINCAU HIJAU (Premna oblongifolia Merr.) DAPAT 

MENURUNKAN TEKANAN DARAH PADA WANITA DEWASA PENDERITA 

HIPERTENSI RINGAN DAN SEDANG


ABSTRAK

Tujuan penelitian ini adalah menganalisis pengaruh minuman cincau hijau (Premna oblongifolia Merr) 
terhadap penurunan tekanan darah pada wanita dewasa penderita hipertensi ringan dan sedang di wilayah 
Bogor Tengah. Formula intervensi dibagi dua, yaitu Formula A terdiri atas cincau hijau dan gula merah 
serta Formula B terdiri atas cincau hijau dan gula merah nonkalori. Subjek dalam penelitian ini terdiri 
atas 25 wanita dewasa berusia di atas 45 tahun yang dibagi dalam lima kelompok, yaitu satu kelompok 
kontrol dan empat kelompok perlakuan. Formula A diintervensikan kepada P1 (frekuensi konsumsi 
setiap hari) dan P2 (frekuensi konsumsi dua hari sekali). Formula B diintervensikan seperti Formula A 
kepada kelompok P3 dan P4. Hasil penelitian menunjukkan bahwa P1 secara nyata mengalami penurunan 
tekanan darah sistolik dengan rata-rata penurunan sebesar 20-25 mmHg (p<0,05). Kelompok P1 dan P3 
juga terbukti secara nyata mengalami penurunan tekanan darah diastolik dengan rata-rata penurunan 
sebesar 14-15 mmHg setelah dua minggu perlakuan (p<0,05).

Kata kunci: flavonoid, hipertensi, minuman cincau hijau, wanita dewasa

PENDAHULUAN

Hipertensi merupakan penyakit yang 
mengawali berbagai penyakit degeneratif dan 
kardiovaskuler. Menurut Tuminah dan Rahajeng 
(2009), risiko hipertensi akan meningkat dengan bertambahnya usia. Hal ini terjadi karena 
fungsi berbagai organ tubuh mulai menurun, di 
antaranya katup jantung yang mulai menebal dan 
menjadi kaku. Hal ini menjadikan kemampuan 
jantung dalam memompa darah menurun 1% 
setiap tahun. Mubarak et al. (2009) menyatakan 

bahwa berkurangnya kemampuan pompa jantung 
merupakan respons terhadap penurunan elastisitas pembuluh darah, sementara kenaikan tekanan darah merupakan akibat dari meningkatnya 
resistensi pembuluh darah perifer.

Data Kemenkes 

(2012) menunjukkan 
bahwa prevalensi hipertensi secara nasional 
mencapai 25,8% pada populasi diatas usia 18 tahun. Dari jumlah tersebut, sebanyak 7% penderita hipertensi akhirnya menderita stroke, sisanya 
berkembang menjadi penyakit jantung (1,5%), 
gagal jantung (0,13%), dan gagal ginjal (0,2%). 


Hipertensi juga merupakan penyebab kematian 
nomor tiga setelah stroke dan tuberkulosis, yakni 
mencapai 6,7% dari populasi kematian pada semua umur di Indonesia. 

Peningkatan intensitas pelaksanaan Pos 
Pembinaan Terpadu (Posbindu) yang merupakan salah satu program dari Pusat Kesehatan 
Masyarakat (Puskesmas) membuat perhatian terhadap kalangan usia dewasa tua dan usia lanjut 
menjadi meningkat pula. Penderita hipertensi 
diberi terapi obat anti-hipertensi dengan dosis 
sesuai dengan tingkatan penyakitnya. Jika dosis yang diberikan telah sampai batas maksimal 
namun tekanan darah belum menurun, maka dilakukan kombinasi terapi dengan beberapa jenis 
obat. Hal tersebut yang dapat menyebabkan penderita hipertensi enggan untuk mengonsumsi 
obat hipertensi. Oleh karena itu, perlu ada food 
based therapy (terapi berbasis pangan) yang dapat menjadi salah satu alternatif untuk meredakan gejala, bahkan menyembuhkan penyakit. 
Salah satu tanaman yang banyak digunakan oleh 
masyarakat Indonesia khususnya masyarakat di 
pulau Jawa dalam mengatasi penyakit adalah tanaman cincau hijau (Premna oblongifolia Merr.). 
Penelitian Chowdhury et al. (2013) menyatakan 
bahwa salah satu strategi untuk mencegah dan 
menurunkan angka hipertensi adalah dengan cara 
meningkatkan pengetahuan gizi pada kelompok 
lansia sehingga dapat meningkatkan kepedulian 
dalam menjaga pola hidup sehat dan patuh dalam 
menjalankan terapi. 

Penelitian Nurdin et al. (2005) menyatakan bahwa daun cincau mengandung serat pektin dan aktivitas antioksidan yang sangat tinggi. 
Selain itu, penelitian Miladiyah & Siregar (2011) 
menunjukkan bahwa daun cincau juga memiliki 
aktivitas anti radang lambung. Menurut Katrin 
et al. (2012), tanaman cincau kaya akan zat aktif flavonoid dan alkaloid. Penelitian Lokesh dan 
Amitsankar (2012) menyatakan bahwa kandungan zat aktif flavonoid dapat berperan sebagai 
anti-hepatotoksik, anti-HIV 1, anti-tumor, antiinflamasi dan dapat memberikan efek vasodilatasi terhadap pembuluh darah yang membantu 
melindungi fungsi jantung. Penelitian Curtis et 
al. (2013) menunjukkan bahwa flavonoid dapat 
menurunkan kekakuan arteri dan dapat menjadi 
alternatif pengobatan untuk mengurangi risiko 
penyakit jantung pada pasien diabetes melitus 
yang telah menopause.

Selain itu, penelitian Haber dan Gallus 
(2012) membuktikan bahwa flavonoid pada coklat 
hitam dapat memperlancar aliran darah pada arteri brachialis. Selain itu, penelitian Trimarco et 
al. (2012) menyatakan bahwa kumis kucing juga 

dapat dijadikan alternatif penurun tekanan darah. 
Penelitian Adedapo et al. (2009) menyebutkan 
bahwa ekstrak biji jinten hitam juga berpotensi 
untuk menurunkan tekanan darah. Penelitian 
pra-klinis dilakukan oleh Hodgson (2006), yang 
menyatakan bahwa flavonoid teh dapat memperbaiki struktur pembuluh darah tikus putih hipertensi dan menurunkan tekanan darah pada tikus 
putih hipertensi.

Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh pemberian minuman cincau hijau 
(Premna oblongifolia Merr.) terhadap penurunan 
tekanan darah, khususnya pada wanita dewasa 
penderita hipertensi ringan dan sedang. Secara 
khusus, penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi karakteristik subjek, frekuensi pangan sumber flavonoid, asupan gizi dan aktivitas 
fisik subjek, serta pengaruh pemberian minuman 
cincau hijau (Premna oblongifolia Merr.) terhadap penurunan tekanan sistolik dan diastolik.

METODE 

Desain, tempat, dan waktu

Penelitian ini menggunakan desain eksperimental. Penelitian dilaksanakan di wilayah 
Posbindu Puskesmas Bogor Tengah, Kota Bogor. Pengumpulan data primer dan intervensi 
minuman cincau hijau dilakukan pada bulan Mei 
hingga Juni 2014. Penelitian ini telah mendapat 
persetujuan dari Komisi Etik Penelitian, Fakultas 
Kesehatan Masyarakat Universitas Diponegoro, 
Semarang dengan nomor 242/EC/FKM/2014.

Bahan dan alat

Bahan yang digunakan untuk pembuatan 
minuman cincau hijau diantaranya daun cincau 
hijau (Premna oblongifolia Merr.), air minum dalam kemasan, gula merah dan gula merah non kalori. Bahan untuk intervensi dibagi ke dalam dua 
kelompok yaitu Formula A yang terdiri atas daun 
cincau hijau, air minum dalam kemasan dan gula 
merah biasa; serta Formula B yang terdiri atas 
daun cincau hijau, air minum dalam kemasan dan 
gula merah non kalori.

Alat yang digunakan untuk mempersiapkan minuman cincau hijau diantaranya wadah 
alumunium, gelas ukur, timbangan digital, sendok, saringan, baskom, kemasan berbentuk cup 
dan plastik wrap. Alat yang digunakan untuk 
pengukuran tekanan sistolik dan diastolik subjek 
adalah tensimeter digital merk OMRON. Pengukuran status gizi dilakukan menggunakan timbangan berat badan dan knee height calliper (alat 
pengukur tinggi lutut).


Minuman cincau hijau dan tekanan darah wanita hipertensi

Jumlah dan cara pengambilan subjek

Subjek adalah wanita dewasa dan lansia berumur 45 tahun ke atas yang mengalami  
hipertensi tingkat ringan dan sedang. Subjek 
wanita dipilih dengan pertimbangan prevalensi 
hipertensi pada wanita lebih tinggi dibanding 
pria (Chinnakali et al. 2012). Pemilihan subjek 
dilakukan dengan metode purposive sampling 
dengan kriteria inklusi menderita hipertensi ringan dan sedang selama minimal enam bulan, 
tidak dan belum menerima intervensi yang serupa sebelumnya, tidak menderita penyakit lainnya 
(penyakit jantung, stroke, diabetes mellitus), tidak 
sedang mengonsumsi obat hipertensi, serta bersedia secara sukarela mengikuti jalannya penelitian 
dengan menandatangani informed consent.

Subjek dibagi menjadi lima kelompok, 
yaitu kelompok kontrol (K), kelompok intervensi 
Formula A diberikan sehari sekali (P1), kelompok yang intervensi Formula A diberikan dua 
hari sekali (P2), kelompok intervensi Formula B 
diberikan sehari sekali (P3) serta kelompok intervensi Formula B diberikan dua hari sekali (P4). 
Pemberian dengan selang waktu dua hari sekali 
mengacu pada penelitian Hassellund et al. (2012) 
yang meneliti kaitan antara antosianin (subflavonoid) dengan tekanan darah pada pria dewasa. 
Intervensi minuman cincau hijau dilakukan selama 14 hari. Jumlah subjek pada penelitian ini 
dihitung menggunakan rumus Federer sebagai 
berikut.

(n–1) (t–1) > 15

Keterangan:
t = banyaknya kelompok perlakuan 
n = jumlah replikasi (jumlah anggota dalam satu ke  lompok). 

Berdasarkan rumus tersebut, maka diperoleh jumlah subjek minimal adalah sebanyak 5 
orang untuk satu kelompok perlakuan. Pengelompokkan subjek dilakukan dengan simple random 
allocation. 

Tahapan penelitian

Penelitian dilaksanakan dalam dua tahap yaitu tahap pendahuluan dan tahap utama. 
Tahapan pendahuluan diawali dengan pemilihan 
dan pengelompokan subjek. Pemilihan subjek 
dilakukan dengan cara mencari data penderita 
hipertensi ringan dan sedang di Posbindu yang 
dilaksanakan oleh Puskesmas Bogor Tengah. 
Kemudian subjek yang sesuai dengan kriteria inklusi dipilih dan dikelompokkan.

Tahapan penelitian utama terdiri atas pembuatan minuman cincau hijau, pemberian minuman cincau hijau, pengukuran tekanan darah 

sistolik dan diastolik pada saat intervensi (midline) dan setelah intervensi (endline), serta pengumpulan data konsumsi pangan dan aktivitas fisik 
subjek saat intervensi.

Jenis dan cara pengumpulan data

Data yang dikumpulkan meliputi karakteristik subjek, antropometri, konsumsi pangan, 
aktivitas fisik, dan tekanan darah. Data karakteristik (usia, pendidikan, pekerjaan) diperoleh dengan wawancara terstruktur menggunakan kuesioner, data antropometri terdiri atas data berat 
badan yang diperoleh dengan cara ditimbang dan 
data tinggi lutut yang diukur menggunakan knee 
height calliper. Data konsumsi pangan terdiri 
atas data konsumsi sehari yang diperoleh dengan 
metode food-recall 2x24 jam, dan data frekuensi 
pangan sumber flavonoid yang diperoleh dengan 
metode Food Frequency Quationare (FFQ). Data 
pangan sumber flavonoid dikelompokkan sebagai sayur-sayuran, buah-buahan, bumbu serta 
minuman dan coklat (Sankari et al. 2014). Data 
aktivitas fisik didapatkan dengan recall activity 
2x24 jam. Data tekanan darah (awal, tengah, dan 
akhir intervensi) didapatkan dengan pengukuran 
langsung oleh tenaga kesehatan. Kepatuhan konsumsi dipantau dengan form kepatuhan yang diisi 
oleh peneliti. 

Pengolahan dan analisa data

Data karakteristik subjek diolah dengan 
menggunakan software Microsoft Excel 2013 dan 
dianalisis dengan one-way ANOVA. Data tinggi 
lutut digunakan untuk estimasi tinggi badan subjek. Estimasi tinggi badan diperoleh dari pengukuran tinggi lutut berdasarkan rumus menurut 
Ritz (2004) sebagai berikut.

TB Perempuan = 84,88+1,83x(tinggi lutut (cm)) 
       – (0,24 x umur (th))

Data antropometri berat dan tinggi badan 
diolah untuk mendapatkan data status gizi dengan perhitungan IMT (kg/m2). Data konsumsi 
pangan sehari dikonversi menjadi asupan zat-zat 
gizi menggunakan Microsoft Excel 2013, khusus 
asupan zat natrium dan kalium diolah menggunakan perangkat lunak Nutrisurvey 2006. Data 
asupan gizi tersebut kemudian dibandingkan 
dengan AKG (2013) untuk memperoleh tingkat    
kecukupan gizi. 

Pengelompokan tingkat kecukupan energi, protein, lemak, dan karbohidrat ditetapkan 
berdasarkan Depkes (1996), yaitu defisit tingkat berat (<70% AKG); defisit sedang (70-79% 
AKG); defisit ringan (80-89% AKG); normal 
(90-119% AKG); dan diatas kebutuhan (≥120% 
AKG). Penggolongan tingkat kecukupan vitamin 
dan mineral ditetapkan sebagai kurang jika <77% 
AKG dan cukup jika ≥77% AKG (Gibson 2005). 
Data frekuensi konsumsi pangan sumber 
flavonoid setiap kelompok pangan dikonversi ke 
dalam satuan kali/minggu. Data aktivitas fisik selama 24 jam diperoleh menggunakan prinsip PAL 
(Physical Activity Level) = PAR (Physical Activity Ratio) x alokasi waktu tiap aktivitas/24 jam, 
Tingkat aktivitas fisik dibedakan menjadi sangat 
ringan (<1,4), ringan (1,4-1,69), sedang (1,71,99), dan berat (>1,99).

Tingkat kepatuhan diperoleh sebagai 
persentase dari jumlah yang dikonsumsi dibandingkan dengan yang diberikan. Data jumlah yang 
dikonsumsi didapatkan dari selisih antara jumlah 
yang diberikan dengan yang tidak dikonsumsi. 
Tingkat kepatuhan digolongkan menjadi tiga 
kelompok yaitu sangat rendah (<60%), sedang 
(60-80%), dan tinggi (>80%) (Briawan 2008). 
Data tekanan darah dikategorikan menurut SIGN 
(2011), terdiri atas normal (<140/<90), hipertensi 
ringan (140-159/90-99), hipertensi sedang (160179/100-109) dan hipertensi berat (≥180/≥110). 
Data sistolik dan data diastolik diuji beda dengan 
paired T-test dan Analysis of Varian (ANOVA), 
dan apabila terdapat perbedaan nyata dilakukan 
uji lanjut Duncan.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Karakteristik subjek

Subjek terdiri atas 40% kelompok usia dewasa lanjut dan 60% kelompok lansia. Usia sub
jek berkisar 45 hingga 76 tahun. Menurut Picon 
et al. (2013), kejadian hipertensi banyak ditemukan pada kelompok usia dewasa lanjut dan lansia 
(Picon et al. 2013). Tingkat pendidikan subjek 
sebagian besar adalah tamat Sekolah Dasar (SD). 
Pekerjaan subjek pada masing-masing kelompok 
sebagian besar adalah ibu rumah tangga. Sebagian besar subjek penelitian tergolong ke dalam status gizi normal. Selain itu terdapat pula 
subjek yang memiliki status gizi lebih. Hasil uji 
One-way ANOVA, menunjukkan tidak terdapat 
perbedaan nyata pada karakteristik subjek antar 
kelompok (p>0,05).

Aktivitas fisik

Sebagian besar aktivitas fisik subjek termasuk ke dalam kategori ringan. Sebagian besar 
subjek terutama kelompok lansia melakukan aktivitas sehari-hari yang tergolong ringan seperti 
duduk-duduk, menonton televisi, masak, dan istirahat. Hasil uji One-way ANOVA, menunjukkan 
tidak terdapat perbedaan nyata pada status gizi 
subjek antar kelompok (p>0,05).

Asupan dan tingkat kecukupan gizi

Rata-rata asupan energi dan zat gizi subjek disajikan pada Tabel 1. Berdasarkan hasil uji 
ANOVA, rata-rata asupan energi, protein, lemak, 
karbohidrat, kalium, natrium, zat besi, vitamin 
A, vitamin C dan kalsium subjek antar kelompok 
tidak berbeda nyata (p>0,05).

Sebagian besar subjek memiliki tingkat 
kecukupan energi lebih (36%). Hampir seperempat subjek memiliki tingkat kecukupan karbohidrat lebih (24%). Tingkat kecukupan protein 
subjek sebagian besar berada pada kategori defisit ringan (32%). Tingkat kecukupan lemak 
subjek sebagian besar tergolong pada defisit berat 
(36%), namun ada pula yang tergolong kategori 
lebih (24%). Tingkat kecukupan kalium dan natrium sebagian besar subjek terdapat dalam kategori kurang. Konsumsi kalium kurang dapat 
disebabkan karena subjek tidak mengetahui banyak tentang sumber dan manfaat kalium. Asupan natrium yang kurang pada subjek disebabkan                     
karena sebagian besar subjek telah menyadari 
bahwa konsumsi tinggi natrium dapat memperparah hipertensi. Perhitungan jumlah natrium 
berdasarkan pangan yang dikonsumsi dengan penambahan natrium yang berasal dari garam ratarata yang dikonsumsi masyarakat Indonesia sehari yaitu 16 mg natrium (Soetardjo & Soenardi 
2004). Asupan zat besi sebagian besar subjek tergolong cukup (72%). Asupan vitamin A sebagian 
besar subjek juga tergolong cukup (60%). Sementara sebagian besar subjek kekurangan asupan vitamin C (72%) dan kalsium (80%). Tidak 
terdapat perbedaan tingkat kecukupan gizi makro 
maupun mikro subjek antar kelompok (p>0,05).

Konsumsi pangan sumber flavonoid

Kelompok pangan sumber flavonoid yang 
paling tinggi dikonsumsi subjek adalah kelompok bumbu. Frekuensi konsumsi bumbu tertinggi terdapat pada kelompok P2 yaitu 4,63 kali/
minggu. Jenis bumbu yang dikonsumsi dengan 
frekuensi tertinggi adalah bawang merah dan 
bawang putih. Frekuensi konsumsi sayur-sayuran 
subjek tertinggi terdapat pada kelompok P4 yaitu    
sebanyak 1,72 kali/minggu. Jenis sayuran yang 
dikonsumsi dengan frekuensi tertinggi adalah 
ketimun dan tomat. Frekuensi konsumsi buah-buahan subjek tertinggi terdapat pada kelompok 
P4 dengan frekuensi 0,46 kali/minggu. Jenis buah 
yang dikonsumsi subjek dengan frekuensi tertinggi adalah pisang dan jeruk. 

Frekuensi tertinggi jenis minuman dan 
coklat berada pada kelompok P3 yaitu sebesar 
2,53 kali/minggu. Jenis minuman yang paling 
sering dikonsumsi subjek adalah teh. Kandungan 
flavonoid pada bawang merah lebih besar dibandingkan dengan bawang putih. Jumlah flavonoid 
pada ketimun paling rendah dibandingkan kadar 
flavonoid sayuran dan buah lainnya (Liu 2013). 
Kandungan flavonoid yang terdapat dalam bumbu tidak memberikan pengaruh yang signifikan. 
Hal ini dikarenakan dalam satu kali konsumsi 
jumlah bumbu yang digunakan sedikit. Hasil uji 
one-way ANOVA menunjukkan tidak terdapat 
perbedaan nyata antar konsumsi sayur-sayuran, 

buah-buahan, minuman, dan coklat, serta bumbu 
antar kelompok (p>0,05).

Kepatuhan konsumsi pangan intervensi

Tingkat kepatuhan subjek semua kelompok tergolong tinggi (>80%). Hanya sedikit subjek yang tidak mengonsumsi pangan intervensi 
(10%), antara lain karena alasan sedang berada 
di luar rumah dan kemudian lupa untuk mengonsumsi serta terdapat beberapa subjek yang 
mengeluh bosan pada waktu akhir intervensi. 
Kelompok P1 dan P3 total pemberian pangan intervensi sebanyak 14 kali dan kelompok P2 dan P4 
sebanyak 7 kali. Berdasarkan hasil uji one-way 
ANOVA menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan yang nyata pada tingkat konsumsi pangan 
intervensi subjek antar kelompok (p>0,05). 

Efektivitas pemberian pangan intervensi

Tekanan darah sistolik subjek sebelum intervensi rata-rata tergolong ke dalam hipertensi 
sistolik sedang. Pemberian pangan intervensi 
belum menghasilkan penurunan tekanan darah 
yang signifikan pada hari ke tujuh intervensi 
(midline). Hal ini diduga karena kinerja dari flavonoid yang belum optimal menurunkan tekanan darah. Setelah menerima intervensi minuman 
cincau hijau selama 14 hari, masing-masing         
kelompok intervensi mengalami penurunan ratarata 20 sampai 30 mmHg. Selisih tekanan darah 
pre-intervensi dengan post-intervensi terbesar 
terdapat pada kelompok P1 sebesar 25,2 mmHg 
dan terkecil pada kelompok P3 sebesar 10,2 
mmHg. Kelompok kontrol yang tidak mengonsumsi minuman cincau hijau mengalami peningkatan tekanan darah (Tabel 2). Hasil uji paired 
T-test pada tekanan darah sistolik pre-intervensi 
dengan post-intervensi pada masing-masing kelompok menunjukkan bahwa kelompok P2 memiliki tekanan darah sistolik post-intervensi yang 
berbeda nyata dengan tekanan darah sistol preintervensi (p=0,061). Berdasarkan uji lanjut Duncan yang dilakukan pada selisih antara tekanan 
darah sistolik post-intervensi dan pre-intervensi 
antar setiap kelompok menunjukkan perbedaan 
nyata antara kelompok kontrol dengan kelompok 
P1 (p=0,024). 
Tekanan darah diastolik subjek sebelum 
intervensi rata-rata tergolong ke dalam hipertensi 
ringan. Setelah menerima intervensi cincau hijau, 
masing-masing kelompok intervensi mengalami 
penurunan tekanan diastolik rata-rata 6 sampai 15 
mmHg (Tabel 2). Selisih tekanan darah diastolik pre-intervensi dengan post-intervensi terbesar 
terdapat pada kelompok P1 sebesar 15 mmHg dan 


terkecil pada kelompok P2 sebesar 5,8 mmHg. 
Adapun kelompok kontrol yang tidak mengonsumsi minuman cincau hijau mengalami penurunan tekanan darah diastolik sebesar 1,2 mmHg. 
Hasil paired T-test pada tekanan darah diastolik 
pre-intervensi dengan post-intervensi menunjukkan bahwa kelompok P1 dan P3 memiliki tekanan 
darah diastolik post-intervensi yang berbeda nyata dengan tekanan darah diastolik pre-intervensi 
(p=0,044 dan p=0,032). Berdasarkan uji Duncan 
yang dilakukan pada selisih antara tekanan darah 
diastolik pre-intervensi dan post-intervensi antar 
kelompok menunjukkan terdapat perbedaan nyata antara kelompok kontrol dengan kelompok P1 
dan P3 (p=0,025 dan p=0,028). 
Penurunan tekanan darah pada kelompok 
P1 dan P3 diduga disebabkan oleh adanya sinergi 
dari kandungan kalium, serat, dan senyawa aktif 
flavonoid dari minuman cincau hijau yang dikonsumsi secara rutin yaitu setiap hari. Penggunaan 
gula merah biasa tidak menganggu komponen zat 
aktif yang terdapat pada cincau hijau, sehingga 
dapat disimpulkan bahwa pemberian tambahan 
komponen lain pada konsumsi minuman cincau 
hijau tidak menurunkan efektivitas dari zat aktifnya. Penelitian Lakhanpal dan Rai (2007) menyatakan bahwa flavonoid yang terdapat dalam 
tanaman obat mempunyai keuntungan meningkatkan kesehatan diantaranya meningkatkan kesehatan jantung, penyakit mata, alergi, dan kanker. Berdasarkan penelitian Katrin et al. (2012) 
aktivitas antioksidan yang paling kuat terdapat 
pada daun cincau hijau ini dideteksi merupakan 
komponen alkaloid dan flavonoid yang banyak 
terdapat dalam klorofil daun cincau. Menurut pe
nelitian Nurdin et al. (2009), kadar klorofil tertinggi terdapat pada daun cincau hijau (Premna 
oblongifolia Merr.) dibandingkan daun pegagan, 
katuk, dan murbei dan dapat digunakan sebagai 
pencegahan penyakit aterosklerosis. Pada proses 
penyembuhan aterosklerosis, diduga peran zat 
aktif pada klorofil cincau hijau dapat memperbaiki pembuluh darah dan menurunkan kadar kolesterol darah. Penurunan kolesterol dalam darah 
dapat menurunkan terjadinya aterosklerosis, sehingga elastisitas pembuluh darah akan meningkat dan resistensi pembuluh darah akan menurun 
sehingga tekanan darah akan menurun.

KESIMPULAN

Subjek umumnya memiliki status gizi 
normal. Sebagian besar subjek berpendidikan 
SD dan merupakan ibu rumah tangga. Aktivitas fisik subjek umumnya merupakan aktivitas 
kategori ringan seperti duduk-duduk, menonton 
televisi, masak, dan istirahat. Tingkat kecukupan 
energi dan karbohidrat subjek umumnya tergolong lebih, sedangkan tingkat kecukupan vitamin 
C, kalsium, kalium, dan natrium sebagian besar 
subjek umumnya tergolong kurang. Tingkat kecukupan zat besi dan vitamin A subjek umumnya 
tergolong cukup. Tidak terdapat perbedaan tingkat kecukupan zat gizi makro maupun gizi mikro 
subjek antar kelompok (p>0,05). Kelompok pangan sumber flavonoid yang paling sering dikonsumsi subjek adalah kelompok bumbu, terutama 
bawang merah dan bawang putih. Jenis minuman 
sumber flavonoid yang paling sering dikonsumsi 
subjek adalah teh. Tidak terdapat perbedaan nyata 
dalam konsumsi pangan sumber flavonoid antar 
kelompok (p>0,05).

Penurunan tekanan darah dengan kedua formula mulai terlihat setelah intervensi 
14 hari, dengan penurunan optimal dengan        
frekuensi konsumsi setiap hari. Minuman cincau 
hijau lebih efektif menurunkan tekanan darah diastolik dibandingkan sistolik dalam menjadikan 
tekanan darah normal. Penggunaan gula yang 
berbeda tidak menunjukkan perbedaan nyata. 
Tekanan sistolik post-intervensi dengan pre-intervensi subjek berbeda nyata pada kelompok P2 
(p=0,047).. Selisih tekanan sistolik kelompok P1 
menunjukkan perbedaan nyata terhadap tekanan 
sistolik kelompok kontrol (p=0,024). Penurunan 
tekanan sistolik selama intervensi 14 hari adalah 
sebesar 20 sampai 25 mmHg. Terdapat perbedaan 
nyata antara tekanan diastolik post-intervensi dan 
pre-intervensi subjek pada kelompok P1 dan P3 
(p=0,044 dan p=0,032). Selisih tekanan diastolik kelompok P1 dan P3 menunjukkan perbedaan 
nyata dengan tekanan diastolik kelompok kontrol (p=0,025 dan p=0,028). Penurunan tekanan 
diastolik selama intervensi selama 14 hari adalah 
sebesar 14 sampai 15 mmHg.

Dengan mempertimbangkan hasil yang 
cukup baik dari pemberian cincau terhadap penurunan tekanan darah, penelitian lanjutan dapat dilakukan dengan membandingkan minuman cincau hijau dengan obat hipertensi standar dalam 
menurunkan tekanan darah. Hal tersebut bisa 
mengukur seberapa efektif terapi berbasis pangan dibandingkan dengan berbasis obat.


