Perbandingan Efek Musik Klasik Mozart dan Musik Tradisional Gamelan
Jawa terhadap Pengurangan Nyeri Persalinan Kala I Fase Aktif pada
Nulipara



Abstrak
Rasa nyeri persalinan yang kadang luar biasa pada sebagian wanita muncul akibat refleks fisik dan respons psikis
ibu. Musik terbukti dapat meningkatkan konsentrasi, mengurangi kecemasan, dan mengalihkan perhatian rasa
nyeri yang dialami pasien. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui apakah musik klasik Mozart dan tradisional
gamelan jawa dapat mengurangi nyeri persalinan, dan apakah musik klasik Mozart lebih baik daripada tradisional
gamelan jawa terhadap pengurangan nyeri persalinan kala I fase aktif pada nulipara. Penelitian ini menggunakan
metode eksperimen semu dengan total 30 orang nulipara yang berada dalam kala I fase aktif persalinan. Penelitian
dilakukan di RSIA Arvita Bunda Kabupaten Sleman Yogyakarta selama Desember 2010–Maret 2011. Subjek
penelitian berada dalam 3 kelompok: Mozart (n=10), gamelan jawa (n=10), dan kontrol (n=10). Penilaian nyeri
dilakukan dua kali pada masing-masing kelompok dengan numerical rating scale (NRS), yaitu saat ibu berada
di awal fase aktif dan di akhir kala I persalinan. Uji analisis statistik menggunakan Wilcoxon Signed Ranks (Z)
dan Uji Mann Whitney. Hasil yang didapatkan antara lain, pada kelompok Mozart terdapat nilai median 7,5 (7–
10) menjadi 6 (5–9), pada kelompok gamelan jawa median 7 (5–9) menjadi 7,5 (5–10), sementara pada kontrol
median 7 (4–9) menjadi 9,5 (6–10). Terdapat perbedaan nyeri antara kelompok Mozart dan kontrol (p=0,001),
terdapat perbedaan nyeri antara kelompok gamelan jawa dan kontrol (p=0,022), dan perbandingan antara musik
klasik Mozart dan musik tradisional gamelan jawa (p=0,124). Kesimpulan penelitian ini, musik klasik Mozart dan
tradisional gamelan jawa mengurangi nyeri persalinan kala I fase aktif pada nulipara, serta tidak ada perbedaan
antara keduanya.  
Kata kunci: Musik klasik Mozart, musik tradisional gamelan jawa, nyeri persalinan


Pendahuluan
Persalinan merupakan peristiwa fisiologis yang
dalam prosesnya menimbulkan rasa nyeri hebat,
bahkan sebagian wanita mengalami nyeri yang
luar biasa. Rasa nyeri muncul akibat refleks fisik
dan respons psikis ibu. Ketegangan emosi akibat
rasa cemas sampai rasa takut dapat memperberat
persepsi nyeri selama persalinan. Nyeri yang
dialami ibu ketika menghadapi proses persalinan
dapat merangsang ketakutan, sehingga timbul
kecemasan yang berakhir dengan kepanikan. Hal
ini dapat menimbulkan respons fisiologis yang
berpotensi mengurangi kemampuan rahim untuk
berkontraksi, dengan akibat akan memperpanjang
waktu persalinan. Nyeri pada kala I merupakan
nyeri yang berat dengan waktu yang lebih lama,
untuk itu perlu diperhatikan penanganan untuk
mengatasi nyeri pada kala I persalinan.
Dalam sebuah studi di Vesoul Hospital Perancis,
para peneliti melaporkan bahwa ibu hamil yang
ikut serta dalam “pelatihan Tomatis” (pelatihan
mendengarkan musik yang diambil dari nama
seorang dokter yang juga seorang terapis musik)
selama empat minggu ketika usia kehamilan
delapan bulan akan makin pendek waktu rawat
inap di RS (rumah sakit) dan semakin berkurang
kejadian komplikasinya. Kelompok pertama yang
dipersiapkan secara konvensional membutuhkan
waktu persalinan rata-rata selama 3 jam 30 menit,
kelompok kedua tanpa persiapan membutuhkan
4 jam, dan kelompok Tomatis itu hanya 2 jam
30 menit. Pembedahan Caesar hanya diperlukan
pada 4% kelompok Tomatis, 13% pada kelompok
yang dipersiapkan, dan 15% pada kelompok
yang tidak dipersiapkan. Sebanyak 60% pasien
Tomatis tidak membutuhkan obat penghilang
nyeri dibandingkan dengan 46% kelompok yang
dipersiapkan secara konvensional dan 50% dari
kelompok ibu yang tidak mendapat persiapan.
Para ibu yang menggunakan metode Tomatis
juga mengungkapkan berkurangnya kecemasan
tentang melahirkan. Penelitian Tomatis melihat
efek musik secara tidak langsung karena musik
didengarkan saat ibu hamil delapan bulan. Musik
adalah bentuk seni yang paling halus, namun
berpengaruh besar pada pusat fisik dan jaringan
saraf. Musik juga memengaruhi sistem saraf
parasimpatis atau sistem saraf automatis, baik
secara langsung maupun tidak langsung. Musik
klasik Mozart telah teruji sebagai terapi yang
aman dan efektif, demikian juga dengan musik
tradisional gamelan jawa yang memiliki irama
teratur dan menenangkan dengan ketukan 60–90
per menit mirip dengan musik klasik Mozart.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui
apakah terdapat pengurangan rasa nyeri persalinan
kala I fase aktif pada nulipara yang mendengarkan
musik klasik Mozart, mengetahui apakah terdapat
pengurangan rasa nyeri persalinan kala I fase
aktif pada nulipara yang mendengarkan musik
tradisional gamelan jawa, dan mengetahui apakah
mendengarkan musik klasik Mozart lebih baik
dibandingkan dengan musik tradisional gamelan
jawa dalam mengurangi nyeri persalinan kala I
fase aktif pada nulipara.


Metode
Penelitian ini untuk melihat efek musik terhadap
pengurangan nyeri persalinan secara langsung,
berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh
Tomatis. Berdasarkan hal tersebut penelitian ini
menggunakan sampel ibu yang akan bersalin.
Metode yang dipergunakan adalah eksperimental
semu (quasi experimental research) dengan
mengambil sampel secara consecutive sampling.
Subjek penelitian berjumlah 30 orang dengan
rincian 10 orang per kelompok yang datang
bersalin ke RSIA Arvita Bunda Kabupaten
Sleman, Yogyakarta dari Desember 2010 sampai
dengan Maret 2011 dengan kriteria inklusi:
nulipara dalam kala I fase aktif dengan pembukaan
serviks 4–9 cm, hamil normal, dapat membaca dan
menulis, serta dapat berkomunikasi dengan baik.
Semua pasien yang memenuhi kriteria inklusi
dan bersedia menjadi responden dikelompokkan
sesuai dengan isi amplop yang diterimanya yang
terdiri atas tiga kelompok. Kelompok pertama
mendapatkan perlakuan diperdengarkan musik
klasik Mozart, kelompok kedua adalah kelompok
yang diberi perlakuan musik tradisional gamelan
jawa, dan kelompok ketiga sebagai kontrol tidak
mendapat perlakuan. Tiap kelompok mendapat
dua kali pengukuran nyeri dengan menggunakan
numerical rating scale (NRS). Penilaian pertama
(I) dilakukan pada saat ibu sudah berada pada
fase aktif, yaitu sebelum diberi perlakuan, dan
penilaian II pada akhir kala I persalinan setelah
mendapat perlakuan mendengarkan musik. Musik
yang diperdengarkan adalah CD relaksasi ibu dan
bayi karya Mozart dan CD relaksasi gamelan jawa
melalui tape portable player karena earphone
dapat menambah ketidaknyamanan ibu yang
sedang nyeri. Penelitian ini sudah mendapatkan
persetujuan dari Komisi Etik Penelitian Kesehatan
Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran
pada tanggal 12 November 2010.
Hasil
Pada Tabel 1 terlihat bahwa mayoritas ibu berusia
20–29 tahun yang berarti ibu berada pada usia
reproduksi sehat. Pekerjaan ibu hampir seimbang antara ibu rumah tangga dan swasta, hanya dua
orang yang bekerja sebagai pegawai negeri sipil.
Pendidikan ibu juga seimbang antara ≤SLTA
dan >SLTA, sedangkan berdasarkan suku asli
didapatkan mayoritas kehamilan pertama, hanya
3 (tiga) orang dengan kehamilan kedua, namun
keseluruhannya ibu mengalami persalinan yang
pertama dengan usia kehamilan aterm. Ibu
datang pada pembukaan serviks dengan median
2 dan 3 pada masing-masing kelompok, yaitu
pada kala I fase laten.
Terlihat pada tabel di atas perubahan nyeri
sebelum dan sesudah perlakuan mendengarkan
musik. Frekuensi nyeri sebelum perlakuan
pada kelompok Mozart memiliki median 7,5
dengan rentang 7–10 menurun menjadi 6 (5–9).
Berbeda dengan kelompok gamelan jawa yang
sedikit mengalami peningkatan, dari median
7 (5–9) menjadi median 7,5 (5–10). Namun,
peningkatan frekuensi nyeri pada kontrol jauh
meningkat, yaitu dengan nilai median 7 (4–9)
menjadi 9,5 (6–10). Untuk lebih jelas, nilai
median pada penilaian I dan II pada ketiga
kelompok diperlihatkan pada diagram yang ada
pada Gambar di bawah ini.
Untuk mengetahui apakah terdapat perbedaan
yang bermakna pada penggunaan musik klasik Mozart, musik tradisional gamelan jawa, dan
kontrol maka dilakukan analisis statistik dengan
Uji Wilcoxon Signed Ranks (Z).
Berdasarkan analisis statistik ketiga kelompok
dengan derajat kepercayaan 95%, didapatkan
perbedaan yang bermakna antara nyeri sebelum
dan sesudah mendengarkan musik klasik Mozart
(p=0,016; Tabel 3). Kesimpulan kedua adalah
terdapat perbedaan yang bermakna antara nyeri
sebelum dan sesudah pada kelompok kontrol
(p=0,005).
Pada penelitian ini tidak terdapat perbedaan
bermakna antara musik klasik Mozart dan musik
tradisional gamelan jawa pada pengurangan nyeri
persalinan kala I fase aktif pada nulipara. Perbedaan
nyeri persalinan antara kelompok Mozart dan
kelompok kontrol dengan Uji Mann Whitney
untuk uji komparatif sampel berpasangan pada
kedua kelompok tersebut bermakna (p=0,001;
Tabel 4). Hal ini menyimpulkan bahwa terdapat
perbedaan nyeri persalinan pada penilaian kedua
antara kelompok Mozart dan kelompok kontrol.
Hasil uji komparatif perbedaan nyeri persalinan
antara kelompok gamelan jawa dan kelompok
kontrol, didapatkan p=0,022 yang berarti terdapat
perbedaan nyeri persalinan sesudah perlakuan
antara kelompok gamelan jawa dan kontrol.


Pembahasan
Karakteristik ibu-ibu yang menjadi subjek pada
penelitian ini dari segi usia didapatkan mayoritas
20–29 tahun. Usia termuda 20 tahun dan usia
tertua 34 tahun. Berdasarkan usia tersebut, dapat
disimpulkan bahwa semua ibu yang menjadi
subjek penelitian berada pada usia reproduksi
sehat, yaitu usia 20–35 tahun. Penelitian yang
dilakukan Phumdoung dan Good10 di Thailand
menggunakan musik untuk mengurangi sensasi
dan tekanan nyeri persalinan dengan membatasi
sampel nulipara berusia 20–30 tahun. Penelitian
oleh Phumdoung dkk. yang juga di Thailand
menggunakan kombinasi musik dan analgesik
pada nyeri persalinan memiliki sampel primipara
berusia 18–35 tahun.
Karakteristik berdasarkan pekerjaan bervariasi
pada masing-masing kelompok. Pada kelompok Mozart mayoritas bekerja sebagai ibu tumah
tangga (80%), pada kelompok gamelan jawa
mayoritas swasta (80%), sedangkan kelompok
kontrol menunjukkan hampir seimbang antara
ibu rumah tangga (50%) dan swasta (40%).
Pendidikan yang dikelompokkan ≤SLTA dan
>SLTA, pada tiap kelompok memiliki pembagian
yang hampir merata. Penelitian Kimber dkk. di
London menggunakan sampel nulipara dengan
tingkat pendidikan sarjana dan di atas sarjana
seimbang dengan ≤level A (SLTA) pada masingmasing
kelompok penelitiannya, sedangkan pada
penelitian ini dilakukan di Yogyakarta, sehingga
dapat diperkirakan sebelumnya mayoritas subjek
penelitian adalah suku Jawa.
Subjek penelitian ini adalah nulipara yang
berada pada kala I fase aktif, yaitu wanita yang
belum pernah melahirkan sebelumnya dan yang
sedang menghadapi proses persalinan untuk
pertama kalinya. Dari data yang diperoleh hanya
3 orang yang merupakan kehamilan kedua yang
mengalami abortus pada kehamilan pertamanya,
tetapi tidak mengalami gangguan dan kelainan
pada kehamilan sekarang. Ibu datang untuk
bersalin memiliki usia kehamilan aterm 38–42
minggu. Usia kehamilan aterm (38–42 minggu)
merupakan usia kehamilan yang terbaik untuk
melahirkan. Diharapkan ibu beserta bayi yang
akan dilahirkan berada pada kondisi fisiologis.
Pembukaan serviks ibu ketika pertama kali datang
ke RSIA Arvita Bunda, didapatkan nilai median 2
dengan rentang 1–7 pada kelompok Mozart, pada
kelompok gamelan jawa didapatkan median 2
(1–8), dan 2,5 (1–8) pada kelompok kontrol.
Setelah proses persalinan pada semua subjek
penelitian, didapatkan bayi dengan berat badan
lahir (BBL) normal (2.500–4.000 g). Semua bayi
lahir normal tanpa mengalami asfiksia, baik pada
menit 1 maupun pada menit 5, yaitu dengan skor
APGAR 7–10. Hal ini juga menandakan bahwa
bayi yang dilahirkan sehat. Didukung oleh kriteria
penelitian yang memiliki pembatasan kehamilan
normal, outcome persalinan juga normal.
Nyeri persalinan subjek penelitian sebelum
dan juga sesudah perlakuan mendengarkan musik
mengalami penurunan. Frekuensi nyeri sebelum
perlakuan pada kelompok Mozart memiliki nilai
median 7,5 dengan rentang 7–10 mengalami
penurunan menjadi median 6 (5–9). Kelompok
gamelan jawa sedikit mengalami peningkatan
nyeri, yaitu dari median 7 (5–9) menjadi rata-rata
7,5 (5–10). Sebagian ibu mengalami penurunan
nyeri dan sebagian lain mengalami peningkatan,
tetapi peningkatan pada kelompok ini tidak begitu
besar dibandingkan dengan frekuensi nyeri pada
kelompok kontrol jauh mengalami peningkatan
dengan nilai median 7 (4–9) menjadi 9,5 (6–10).
Kelompok kontrol tidak mendapat perlakuan
diperdengarkan musik, baik musik klasik Mozart
maupun musik tradisional gamelan jawa. Hal
ini menandakan bahwa pada persalinan normal
secara fisiologis ibu akan mengalami nyeri yang
semakin lama semakin kuat seiring dengan
penambahan pembukaan serviks. Tidak jarang
ibu yang di akhir kala I persalinan akan berada
pada skala nyeri berat atau hebat.
Menurut Sherwen dkk. dikutip oleh Yuliatun4
dinyatakan bahwa primipara akan mengalami
intensitas nyeri persalinan lebih berat daripada
multipara, terutama pada kala I persalinan karena
effacement biasanya terjadi lebih dulu daripada
dilatasi serviks. Di samping itu pada primipara,
proses persalinan yang dihadapinya adalah yang
pertama kali sehingga belum ada pengalaman
sebelumnya yang dapat menyebabkan ketegangan
emosi, cemas, dan juga takut yang tentunya dapat
memperberat persepsi nyeri tersebut. Menurut
Gatson-Johansson dkk. yang dikutip Bachman,3
proses persalinan pada primipara lebih lama
daripada multipara sehingga menimbulkan lelah
yang berpengaruh pada peningkatan persepsi
nyeri. Keadaan ini terlihat pada kelompok kontrol
dengan intensitas nyeri yang meningkat pada
akhir fase aktif persalinan.
Untuk membandingkan keadaan nyeri yang
dialami oleh ibu pada ketiga kelompok dilakukan
analisis uji komparatif dengan Uji Wilcoxon
Signed Ranks (Z) dan derajat kepercayaan 95%.
Didapatkan hasil p=0,016 pada kelompok Mozart
yang berarti bahwa terdapat perbedaan bermakna
antara nyeri sebelum dan sesudah mendengarkan
musik klasik Mozart. Keadaan ini terjadi oleh
karena intensitas nyeri pada kelompok Mozart
mengalami penurunan, sedangkan pada kelompok
gamelan jawa (p=0,571), berarti tidak terdapat
perbedaan yang bermakna antara nyeri sebelum dan sesudah mendengarkan musik tradisional
gamelan jawa. Kesimpulan ini didapatkan karena
intensitas nyeri pada kelompok gamelan jawa ada
yang mengalami penurunan, tetapi ada juga yang
mengalami peningkatan. Pada kelompok kontrol
didapatkan p=0,005, hal ini menjelaskan bahwa
terdapat perbedaan yang bermakna antara nyeri
sebelum dan sesudah pada kelompok kontrol. Hal
ini terjadi karena pada kelompok kontrol terjadi
peningkatan intensitas nyeri pada semua subjek
penelitian.
Untuk mengetahui perbedaan intensitas nyeri
antara kelompok Mozart, gamelan jawa, dan
kontrol, dilakukan uji komparatif dengan analisis
statistik Kruskal Wallis menurut Sugiyono.
Berdasarkan Uji Mann Whitney antara kelompok
Mozart dan kontrol didapatkan hasil p=0,001;
berarti terdapat perbedaan nyeri persalinan setelah
mendengarkan musik klasik Mozart dibandingkan
dengan kelompok kontrol. Kesimpulan tersebut
sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh
Phumdoung dan Good10 dengan menggunakan
musik selama tiga jam, didapatkan skor nyeri satu
jam pertama menurun menjadi 95%, 89% pada
jam kedua, dan 73% pada jam ketiga.
Penelitian yang dilakukan Phumdoung serta
Good10 menggunakan musik yang dipilih ibu dari
beberapa tipe musik relaksasi yang sebelumnya
telah diperdengarkan selama 30 menit. Musik
yang disediakan adalah musik yang di dalamnya
mengandung alunan harpa, piano, orkestra, dan
jazz, dengan ketukan 60–80 per menit. Pilihan
musik yang dipergunakan untuk mengurangi
nyeri persalinan sama dari segi ketukan yang
lambat, instrumental yang ada, perbedaannya
tidak difokuskan pada musik yang sama. Pada
dasarnya musik tersebut memiliki karakteristik
yang serupa musik klasik Mozart. Phumdoung
dan Good10 mempergunakan earphone pada
penelitiannya. Pada penelitian ini, musik yang
diperdengarkan melalui portable tape player
seperti halnya penelitian yang dilakukan oleh
Tabarro dkk. di Brazil. Dalam penelitiannya
Tabarro dkk. juga menggunakan musik yang
mengalun lembut yang direkomendasikan oleh
ibu yang menjadi sampel. Musik yang digunakan
antara lain musik barok (Bach, Vivaldi), klasik
(Mozart), musik romantis, dan kontemporer.
Otak berperan mengubah kondisi fisik tubuh
dalam responsnya terhadap musik. Pada musik
relaksasi, ritme musik dapat memandu tubuh
menjadi bernapas lebih lambat dan mendalam,
sehingga dapat memberikan efek menenangkan.
Detak jantung dan tekanan darah juga dapat
merespon musik yang didengarkan. Efek mental
juga bergantung pada tipe serta jenis musik,
musik dapat mengasah ketajaman mental atau
membantu dalam relaksasi. Efek musik terhadap
emosional dapat memengaruhi suasana kejiwaan
manusia menjadi lebih baik dan lebih lanjut dapat
membuat tubuh bergerak. Bervariasinya musik
secara kejiwaan memungkinkan dipergunakan
untuk menciptakan perasaan yang menenangkan.
Efek musik seperti yang telah dijelaskan di atas
membuat ibu yang sedang dalam kala I fase aktif
persalinan dapat menikmati musiknya jika musik
tersebut tepat. Pada nyeri kronik dan akut, suasana
kejiwaan dan emosional penderita memberikan
pengaruh yang kuat pada persepsi nyeri yang
dihasilkan dan kemampuan untuk mengatasinya.
Musik Mozart yang dipergunakan adalah musik
ciptaan oleh Wolfgang Amadeus Mozart dalam
bentuk compact disc (CD) edisi khusus relaksasi
untuk ibu dan bayi. Mendengarkan musik yang
menenangkan dengan rangsangan irama yang
tepat memungkinkan tubuh untuk menghasilkan
endorphine yang terbentuk secara alami dalam
mengurangi nyeri.
Uji komparatif perbedaan nyeri persalinan
dengan perlakuan kelompok musik tradisional
gamelan jawa dan kontrol didapatkan p=0,022;
yang berarti terdapat perbedaan bermakna nyeri
persalinan antara kelompok yang mendengarkan
musik tradisional gamelan jawa dan kelompok
kontrol. Musik yang dihasilkan oleh 40–60 jenis
alat musik ini dinyatakan sebagai musik yang
dihasilkan oleh kreativitas budaya yang tinggi
karena keanekaragaman alat, irama, dan nada
yang dihasilkan. Menurut Lee dalam artikelnya
Loth,8 ternyata kolaborasi berbagai instrumen
yang berbeda pada gamelan jawa memberikan
struktur tersendiri yang baik untuk improvisasi
dalam musik terapi.
Kivy yang dikutip oleh Salim9 menyatakan,
ekpsresi musik sangat terkait dengan “emosi
budaya” seperti gerak, cara bicara, dan sikap
tubuh. Karena “emosi budaya” berbeda, maka
hubungan antara berbagai rangsangan elemen
musik tertentu yang dihasilkan juga berbeda. Suku
Jawa merupakan suku yang ada di Indonesia yang
terkenal dengan pembawaan masyarakatnya yang
tenang dan sikap santun yang tinggi. Karawitan
jawa menonjolkan kestabilan mental pemain
musik beserta pendengarnya, keindahan terletak
pada suara musik yang tidak hingar bingar tetapi
enak didengar serta keteraturan irama.
Seorang musisi yang juga seorang psikolog
bernama Salim, telah melakukan penelitian di
Yogyakarta mengenai pengaruh elemen tempo
dan juga timbre gamelan jawa terhadap respons
emosi musikal pendengarnya. Penelitian tersebut
menunjukkan hasil yang signifikan, baik pada
kelompok musisi maupun nonmusisi. Penelitian
ini juga dilaksanakan di Kota Yogyakarta yang
tentunya mayoritas masyarakat adalah suku Jawa.
Dari data yang didapatkan, subjek penelitian ini pada kelompok gamelan jawa 90% adalah suku
Jawa dan 10% suku campuran Jawa. Terdapat
hubungan ekspresi musik dengan emosi budaya
sesuai dengan pernyataan Kivy di atas, didukung
oleh hasil yang didapatkan pada penelitian ini.
Ibu yang bersuku Jawa dengan kebiasaan tradisi
jawa yang sudah mengental dalam kehidupannya
seperti ekspresi gerak, cara bicara, dan sikap
tubuh tentunya merasa tersambung dengan musik
gamelan yang sudah biasa didengarkan. Tubuh
ibu langsung menyatu dengan musik gamelan
jawa seiring dengan alunannya yang didengarkan
selama fase aktif persalinan.
Saleh16 seorang dokter spesialis saraf menulis
buku yang berisikan kehidupan manusia Jawa
dilihat dari perspektif ilmu kedokteran modern.
Dia menjelaskan bagaimana kebudayaan jawa
mampu menyumbangkan suatu hal penting bagi
dunia kesehatan. Menurut Saleh,16 orang Jawa
yang kebetulan menderita strok yang biasanya
dilatarbelakangi hipertensi bila mendengarkan
gamelan jawa dan tarian jawa dalam durasi lama
akan terpengaruh secara psikis menjadi tenang,
tidak ada gejolak mental yang mendadak. Saleh
juga telah menyatakan bahwa pendekatan emosi
budaya dapat sangat berpengaruh pada pasien.
Suhartini17 telah menggunakan terapi musik
gamelan jawa pada pasien penyakit jantung di
RS Karyadi Semarang. Dari penelitian tersebut
disimpulkan bahwa, musik gamelan jawa dapat
dijadikan sebagai musik terapi untuk mengurangi
kecemasan, sensasi nyeri, dan beberapa efek yang
sangat memengaruhi psikologis. Dinyatakan juga
bahwa musik gamelan jawa dapat dipergunakan
sebagai musik terapi. Musik gamelan dapat
dijadikan sebagai musik terapi pada pasien yang
mengalami nyeri akibat proses persalinan, terbukti
dengan p=0,22 pada hasil perbedaan nyeri antara
kelompok gamelan jawa dan kelompok kontrol.
Artinya ada perbedaan nyeri persalinan setelah
mendengarkan musik tradisional gamelan jawa
dibandingkan dengan kelompok kontrol yang
tidak mendengarkan musik.
Linton18 dalam artikelnya menyatakan musik
dapat melakukan apapun. Sebuah lagu dapat
berkoordinasi dengan tubuh saat proses persalinan.
Musik yang didengarkan secara intensif dapat
memberikan kekuatan penuh, dalam arti untuk
merefleksikan emosi diri, penerangan jiwa, dan
ekspresi. Satu hal yang terpenting bahwa musik
tidak dapat membuat segalanya menjadi lebih
baik. Lebih lanjut Linton menyatakan, faktanya
musik dengan cepat menarik pendengarnya dan
pendengar memilih musik karena dia menemukan
resonansi musik tersebut dengan dirinya sesuai
dengan kondisi emosi, tetapi musik itu sendiri
tidak pernah menyebabkan pendengarnya untuk
bertindak. Intinya bahwa musik dapat membantu
seseorang jika orang tersebut menginginkannya.
Ibu yang dalam proses persalinan dapat terbantu
untuk mengatasi nyeri yang dialaminya apabila
ibu tersebut memang menginginkannya. Keadaan
ini terbukti pada ibu yang telah mendengarkan
musik Mozart maupun gamelan jawa mengalami
peningkatan intensitas nyeri sama seperti ibu
dalam kelompok kontrol.
Secara statistik tidak terdapat perbedaan yang
bermakna antara musik klasik Mozart dan musik
tradisional gamelan jawa terhadap pengurangan
nyeri persalinan kala I fase aktif pada nulipara
(p=0,124). Hal ini berarti bahwa musik tradisional
gamelan jawa dapat dipergunakan sebagai musik
alternatif untuk mengurangi nyeri persalinan
ibu pada kala I fase aktif. Karena penelitian ini
subjeknya adalah suku mayoritas Jawa, tentunya
secara budaya memiliki hubungan emosi yang
erat dengan musik gamelan jawa dengan demikan
musik gamelan jawa akan lebih efektif untuk
mengurangi nyeri persalinan kala I fase aktif ibu
suku Jawa.
Teori gate control menjelaskan bagaimana
musik dapat menurunkan nyeri dalam persalinan.
Perjalanan impuls nyeri dan juga mendengarkan
musik berada pada spinal tertutup dengan musik
terapi. Antara impuls nyeri dan mendengarkan
musik yang disalurkan ke otak akan mengalami
kompetisi selama perjalanan menuju otak dan
impuls mendengarkan musik akan dipersepsikan
terlebih dahulu oleh otak daripada impuls nyeri.
Dalam hal ini terapi mendengarkan musik dapat
menyebabkan tubuh mengalami kekacauan untuk
mempersepsikannya. Ketika musik didengarkan
untuk mengatasi nyeri, maka akan berkurang
kecemasan dan ketenangan pada ibu, tubuh akan
mengalami kekacauan dalam mempersepsikan
yang akhirnya berfokus pada penurunan nyeri
akibat kontraksi. Penggunaan musik tidak dapat
menghilangkan nyeri secara keseluruhan, tetapi
musik dapat mengatasi ketidaknyamanan selama
persalinan.
Simpulan, musik klasik Mozart dan musik
tradisional gamelan jawa dapat mengurangi nyeri
persalinan kala I fase aktif pada nulipara, dan
tidak ada perbedaan antara musik klasik Mozart
dan musik tradisional gamelan jawa dalam
mengurangi nyeri persalinan kala I fase aktif
pada nulipara. Musik tradisional gamelan jawa
lebih efektif digunakan pada nulipara suku Jawa
dalam mengurangi nyeri persalinan kala I fase
aktif yang dialaminya.
Disarankan musik klasik Mozart dan musik
tradisional gamelan jawa dipergunakan sebagai
media untuk mengurangi nyeri yang dirasakan ibu
waktu proses persalinan di Indonesia. Sebaiknya
ada penelitian lanjutan mengenai jenis musik lain
yang dapat digunakan untuk mengurangi nyeri persalinan, terutama musik tradisional Indonesia
yang memiliki kemiripan irama dengan musik
tradisional gamelan jawa.
