Retinol Binding Protein dan Luaran
Pascabedah

Latar belakang. Malnutrisi sering ditemukan pada pascabedah dan berhubungan dengan luaran yang tidak
baik, seperti sepsis atau infeksi luka operasi. Retinol binding protein (RBP) merupakan parameter biokimia
yang cukup reliabel untuk menilai malnutrisi.
Tujuan. Mengetahui pengaruh malnutrisi berdasarkan penurunan RBP terhadap luaran pasien
pascabedah
Metode. Penelitian observasional analitik dilakukan di ICU Anak tiga rumah sakit yakni RS Cipto
Mangunkusumo, RSUP Dr. Kariadi, dan RSUD Dr. Moewardi. Dilakukan pengukuran RBP, kortisol,
CRP pada hari pertama dan kelima pascabedah. Luaran infeksi dinilai berdasarkan skor ASEPSIS. Analisis
bivariat dilakukan terhadap beberapa faktor risiko dengan kejadian infeksi luka operasi dan sepsis. Analisis
data menggunakan program SPSS versi 17..
Hasil. Selama kurun waktu 6 bulan, 39 subjek memenuhi kriteria inklusi, tetapi 4 tidak melanjutkan
penelitian. Penurunan kadar RBP hari kelima pascabedah 34,3% kasus. Penurunan RBP, CRP, usia <1
tahun, dan skor ASA 􀁴3 berisiko mendapatkan infeksi luka operasi berturut-turut 4,4; 3,3;1,2; dan 1,3 kali
dengan nilai p>0,05 dan 95% IK masing-masing (0,35-54,4; 0,3 – 40,8;0,1-15,8; dan 0,97-1,6). Faktor
lain-status nutrisi prabedah, lama pembedahan, kategori luka operasi dan kortisol-juga didapatkan hasil
yang tidak signifikan. Penelitian ini tidak mendapatkan luaran sepsis.
Kesimpulan. Terdapat risiko terjadi infeksi luka operasi 4,4 kali apabila kadar RBP menurun, 3,3 kali
apabila CRP meningkat, 1,2 kali apabila usia <1 tahun, dan 1,3 kali apabila skor ASA 􀁴3, tetapi secara
statistik tidak ada perbedaan bermakna. Sari Pediatri 2014;16(4):271-7.
Kata kunci: malnutrisi, luaran pascabedah, retinol binding protein


Insiden malnutrisi di rumah sakit masih cukup
tinggi. Penelitian di New Zealand didapatkan
malnutrisi 52% pada pasien pembedahan akut
dan 38% pada pembedahan elektif. Penelitian di
Indonesia, oleh Haryanti dkk2 pada pasien pascabedah abdomen di RS Cipto Mangunkusumo didapatkan
prevalensi gizi kurang 37,8% dan gizi buruk 3,3%.
Kondisi malnutrisi sering tidak terdiagnosis, sementara
malnutrisi terbukti berhubungan dengan peningkatan
mortalitas dan morbiditas. Identifikasi malnutrisi lebih
dini akan memperbaiki luaran dan diharapkan akan
menurunkan biaya selama perawatan.
Retinol binding protein merupakan salah satu
indikator nutrisi yang cukup dapat diandalkan (reliable).
Prealbumin dan RBP memiliki waktu paruh yang
pendek dan terbukti cukup sensitif untuk indikator
malnutrisi akut. Retinol binding protein terbukti
berkorelasi signifikan dengan prealbumin dan waktu
paruh RBP lebih pendek dibandingkan prealbumin.-6
Pada pembedahan mayor, terjadi respons fase akut
yang ditandai dengan perubahan pada neuro-endokrin,
metabolik, dan respons inflamasi yang ditujukan untuk
kelangsungan hidup dengan cara memobilisasi substrat,
membatasi kerusakan jaringan, membunuh organisme
yang menimbulkan infeksi, dan mengaktivasi proses
penyembuhan.-10 Peningkatan kortisol maupun
sitokin proinflamasi akan merangsang peningkatan
produksi protein fase akut positif dan menurunkan
produksi protein fase akut negatif. Protein fase akut
positif memiliki fungsi, antara lain untuk opsonisasi
dan menghilangkan mikro-organisme dan produknya,
aktivasi komplemen, modulasi respons imun host.
Pada pembedahan, C-reactive protein adalah salah
satu positif protein fase akut utama, juga merupakan
parameter yang dapat menunjukkan derajat inflamasi
dan bersama dengan IL-6 digunakan sebagai prediktor
komplikasi pascabedah.
Komplikasi pascabedah dipengaruhi oleh status
nutrisi prabedah operasi maupun status nutrisi
pascabedah. Malnutrisi berhubungan dengan komplikasi
penyembuhan luka pada pasien pascabedah.
Namun, penelitian tersebut belum mempertimbangkan
pengaruh derajat inflamasi yang diwakili oleh CRP
secara bersamaan.,12,13 Faktor lain yang berhubungan
dengan infeksi luka operasi adalah skor American
Society of Anaesthesiology (ASA) 3-5, luka operasi
terkontaminasi/terinfeksi, lama operasi, usia dan jenis
operasi–usia muda atau terlalu tua akan meningkatkan
risiko infeksi.
Di Indonesia, penelitian RBP mengenai angka
kejadian malnutrisi dengan menggunakan indikator
deteksi malnutrisi akut yang sensitif belum pernah
dilakukan. Untuk itu, peneliti ingin mendapatkan
angka kejadian malnutrisi pada pembedahan mayor
berdasarkan perubahan RBP dan melakukan analisis
pengaruh malnutrisi dan faktor lain terhadap luaran
pascabedah. Hasil penelitian ini diharapkan dapat
digunakan sebagai acuan dalam tatalaksana pasien
pascabedah selanjutnya.


Metode
Penelitian observasional analitik yang dimulai Januari
2014 sampai dengan Juni 2014. Didapatkan 39 subjek
penelitian yang memenuhi kriteria inklusi. Empat
subjek tidak melanjutkan penelitian (drop out) karena
sebelum pengambilan darah hari ke-5, 2 dipulangkan,
dan 2 meninggal.
Penelitian dilaksanakan di ruang rawat intensif
anak (Pediatric Intensive Care Unit/PICU) dan bangsal
rawat bedah RS Cipto Mangunkusumo (RSCM)
Jakarta, RSUP Dr. Kariadi Semarang, dan RSUD
Dr. Moewardi Surakarta. Populasi target adalah pasien
anak pascabedah. Subjek yang diikutsertakan
adalah pasien usia 1 bulan sampai dengan 18 tahun,
mengalami pembedahan mayor, dan orangtua
menandatangani persetujuan mengikuti penelitian.
Subjek dikeluarkan dari penelitian apabila mengalami
sepsis sebelum pembedahan berdasarkan catatan medis
dan mengalami disfungsi hati berat (apabila kadar ALT
>2x nilai normal berdasar usia). Pemilihan sampel
dilakukan secara konsekutif.
Pemeriksaan darah dilakukan pada hari pertama
pascabedah, maksimal 24 jam dari pengirisan luka
operasi, dan pada hari kelima pascabedah. Pemeriksaan
darah meliputi RBP, CRP, dan kortisol dilakukan
di laboratorium. Kadar CRP dinyatakan dalam
satuan mg/L, diperiksa dengan cara enzyme linked
immunoassay (ELISA). Kadar kortisol dinyatakan
dalam satuan μg/dL. Penilaian status nutrisi prabedah
berdasarkan pengukuran antropometri berat dan tinggi
badan. Penentuan malnutrisi berdasarkan kurva CDC
2000. Penilaian malnutrisi pascabedah berdasarkan
perbandingan pengukuran RBP hari pertama dan
kelima pascabedah, malnutrisi apabila RBP menurun.
Infeksi daerah operasi dinilai berdasarkan skor
ASEPSIS, dinyatakan infeksi apabila skor 􀁴20. Skor
ASEPSIS dinilai dalam 5 dari 7 hari pengamatan
diambil skor tertinggi. Luka operasi yang telibat diukur
dengan pita pengukur dalam 3 kali pengukuran oleh
satu orang pengamat di tiap RS dan difoto. Penilaian
dilakukan dengan cara panjang luka yang terlibat dibagi dengan panjang keseluruhan, hasil dalam persen.
Hasil pengukuran diambil dari nilai rata-rata ketiga
pengukuran, kemudian dilakukan skoring. Kondisi
fisik pasien yang berisiko infeksi apabila skor ASA 􀁴3.
Durasi operasi adalah saat dimulai insisi sampai ditutup
kembali, durasi operasi >2 jam merupakan risiko
infeksi. Jenis luka operasi berdasarkan the National
Research Council, terdiri atas kelas 1-4 (1. luka bersih,
2. bersih tercemar, 3. tercemar, 4. kotor). Risiko infeksi
bila jenis luka operasi 3-4.
Data yang terkumpul dianalisis menggunakan
Pr ogram SPSS versi 17. Metode uji chi-square
digunakan untuk analisis bivariat. Apabila syarat tidak
terpenuhi, digunakan metode uji Fisher’s exact. Apabila
didapatkan hasil yang bermakna dilanjutkan dengan
analisis multivariat. Nilai p<0,05 dianggap secara
statistik bermakna. Data dinyatakan dalam persentase,
rerata, simpang baku, Rasio Odds, dan 95% interval
kepercayaan. Persetujuan etik oleh Komite Etik Penelitian
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia
tanggal 4 November 2013 dengan nomor 685/H2.F1/
ETIK/2013.


Hasil
Sebagian besar subjek (60%) berjenis kelamin lakilaki.
Kelompok usia terbanyak (25 subjek) adalah
kurang dari 1 tahun, status gizi prabedah (40%)
didapatkan gizi kurang. Skor ASA terbanyak adalah
skor 2 (57,1%), jenis luka tercemar atau terinfeksi
tidak ditemukan. Jenis operasi paling banyak adalah
neurosurgery (54,4%). Secara lengkap karakteristik
subjek tertera pada Tabel 1.
Retinol binding protein untuk parameter malnutrisi
didapatkan menurun pada 34,3% kasus. Parameter
inflamasi, peningkatan kortisol, dan CRP didapatkan
berturut-turut pada 42,9% dan 40% kasus. Tidak
didapatkan luaran sepsis, sedangkan luaran infeksi
pada luka operasi didapatkan 3 (8,6%).
Kadar kortisol, RBP, dan CRP pada hari pertama
dan kelima pascabedah tertera pada Tabel 2. Terdapat
peningkatan rerata kadar RBP dan CRP pada hari
pertama pascabedah dibandingkan hari kelima
pascabedah, sedangkan kortisol serum didapatkan
menurun.
Analisis bivariat beberapa faktor risiko infeksi luka
operasi tertera pada Tabel 3. Faktor usia didapatkan hasil
subjek dengan usia <1 tahun berisiko mendapatkan
infeksi luka operasi 1,2 kali dibandingkan subjek
dengan usia 1 tahun atau lebih (p=0,64; 95% IK
0,10,1-15,8). Penurunan kadar RBP pada hari ke-5 pascabedah berisiko mendapatkan infeksi luka operasi
4,4 kali dibandingkan subjek dengan kadar RBP yang
meningkat (p=0,26;(95% IK 0,35-54,5). Subjek
dengan skor ASA 􀁴3 berisiko mendapatkan infeksi
luka operasi 1,3 kali dibanding subjek dengan skor
ASA 1-2, tetapi secara statistik tidak bermakna dengan
RO 1,3 (p=0,07;95% IK 0,97-1,6). Peningkatan kadar
CRP pada hari ke-5 pascabedah berisiko terjadinya
infeksi luka operasi 3,3 kali, tetapi secara statistik
juga tidak didapatkan perbedaan yang bermakna.
Tidak didapatkan perbedaan bermakna antara status
nutrisi prabedah, peningkatan kadar kortisol, maupun
lama operasi terhadap risiko infeksi luka operasi.
Semua subjek memiliki luka operasi bersih dan bersih
tercemar, sehingga tidak dapat dilakukan analisis
bivariat terhadap infeksi luka operasi.

Pembahasan
Didapatkan penurunan RBP 34,3% pada hari ke-1
dibandingkan dengan hari ke-5 pascabedah. Hasil
tersebut lebih besar dibandingkan dengan penelitian
Junqueira dkk yang mendapatkan kadar abnormal
RBP 20,3% pada pembedahan elektive. Perbedaan
disebabkan karena populasi maupun kriteria penilaian
abnormal kadar RBP. Peneliti membandingkan
perubahan RBP hari ke-1 dan ke-5 pascabedah,
sedangkan Junqueira menggunakan kadar nilai normal
sebagai standar penilaian.
Prevalensi infeksi luka operasi adalah 8,6%.
Penelitian Haryanti dkk2 di RS Cipto Mangunkusumo
didapatkan prevalensi yang lebih kecil (7,2%). Penelitian
di Italia juga didapatkan hasil 5,2%. Sebaliknya,
penelitian Satyanarayana dkk mendapatkan hasil
yang lebih besar (13,7%). Perbedaan hasil tersebut
kemungkinan karena jenis tindakan pembedahan, usia,
maupun kriteria yang digunakan dalam menilai infeksi
luka operasi. Penelitian Satyanarayana dan penelitian di
Italia digunakan subjek dewasa, sedangkan penelitian
Haryanti dan penelitian kami menggunakan populasi
anak, tetapi penelitian Haryanti hanya menggunakan
pasien dengan jenis tindakan pembedahan abdomen.
Penelitian kami menggunakan skor ASEPSIS untuk
menentukan infeksi luka operasi. Sepsis merupakan
salah satu komplikasi infeksi pada pasien pascabedah.
Namun, penelitian kami tidak mendapatkan subjek
dengan diagnosis sepsis. Haryanti mendapatkan 6 dari
13 subjek dengan infeksi luka operasi mengalami sepsis,
bahkan 2 di antara pasien sepsis tersebut meninggal.
Subjek dengan kadar RBP yang menurun pada hari
ke-5 pascabedah memiliki risiko 4,4 kali mendapatkan
infeksi luka operasi. Hasil penelitian ini hampir sama
dengan penelitian Junqueira dkk yang mendapatkan
hubungan antara kadar RBP, prealbumin, dan transferin
yang rendah dengan komplikasi infeksi. Rasio Odds
untuk RBP terhadap komplikasi infeksi penelitian
Junqueira dkk pada analisis univariat 4,8 (IK 95%:
1,2-19,3; p=0,03), tetapi pada analisis multivariat
hanya kadar prealbumin yang berhubungan dengan
komplikasi infeksi.
Perlu dilakukan analisis lebih lanjut pengaruh
asupan nutrisi terhadap penurunan kadar RBP
sehingga dapat dijelaskan RBP sebagai prediktor
malnutrisi. Retinol binding protein sangat dipengaruhi
oleh respon stres dan sedikit dipengaruhi oleh
tunjangan nutrisi. Retinol binding protein sebagaimana
halnya dengan prealbumin tidak dipengaruhi oleh usia
dan jenis kelamin. Namun, prealbumin lebih sensitif
menilai perubahan nutrisi dibandingkan dengan RBP
sehingga mungkin prealbumin merupakan indikator
nutrisi yang lebih baik.
Usia <1 tahun berisiko mendapatkan infeksi luka
operasi 1,2 kali dibandingkan subjek dengan usia 1
tahun atau lebih. Namun, tidak didapatkan hubungan
antara status nutrisi prabedah dengan kejadian infeksi
luka operasi. Hasil tersebut serupa dengan penelitian
sebelumnya oleh Haryanti dkk maupun penelitian
di Meksiko oleh Porras-Hernandez dkk. Penelitian
kami mendapatkan skor ASA, terutama skor 2 dan 3.
Semua subjek yang mengalami infeksi luka operasi
memiliki skor ASA 3. Pada kategori luka operasi,
semua subjek hanya memiliki jenis luka bersih dan
bersih tercemar. Keduanya bukan merupakan faktor
risiko infeksi. Subjek dengan skor ASA 3 memiliki
risiko mendapatkan infeksi luka operasi 1,3 kali
dibandingkan subjek yang memili ki skor ASA 1-2.
Berdasarkan indeks risiko Nosocomial Infection
national Surveillance Service (NINSS), terdapat 3
faktor yang berhubungan dengan infeksi, yaitu kondisi
klinis pasien buruk (skor ASA 3-5), luka operasi
terkontaminasi/terinfeksi, dan lama operasi lebih dari
2 jam atau lebih. Risiko infeksi luka operasi meningkat
dari 1,5% menjadi 13% ketika skor NINSS meningkat
dari 0 ke 3. Namun, baik skor ASA maupun lama
pembedahan keduanya tidak berhubungan dengan
kejadian infeksi luka operasi. Hasil penelitian kami
serupa dengan penelitian Haryanti maupun penelitian
Porras-hernandez dkk.,14,20 Kadar CRP dan kortisol
plasma dapat digunakan untuk menilai keadaan stres
metabolik. Kortisol akan meningkat segera setelah
pembedahan, dan kadarnya akan kembali normal pada
hari ke-2, ke-4, dan ke-7 setelah pembedahan.
Kadar C-reactive protein meningkat 4-6 jam
pasca trauma dengan kadar puncaknya 24-48 jam,
dan pada hari ke-3 kadarnya kembali ke baseline.
Makalah lain menyebutkan penurunan CRP terjadi
secara lebih lambat. Pada penelitian kami dapatkan
rerata kortisol menurun pada hari ke-5, sedangkan
rerata CRP masih lebih tinggi pada hari ke-5
pasca pembedahan. Peningkatan konsentrasi CRP
pada pembedahan mengikuti perubahan IL-6.
C-reactive protein berkorelasi dengan luas dan derajat
proses inflamasi. Douraiswami dkk mendapatkan
peningkatan persisten CRP pada hari ke-4 berkorelasi
dengan infeksi pada pasien pascabedah. Penelitian lain mendapatkan durasi pembedahan yang lebih
lama dan obesitas berhubungan dengan peningkatan
kadar CRP. Kadar CRP yang tinggi berkorelasi dengan
penyembuhan fungsional yang lebih lambat pada pasca
tindakan hiparthroplasty. Kami mendapatkan pasien
dengan peningkatan CRP memiliki risiko infeksi
luka operasi 3,3 kali dibandingkan subjek yang kadar
CRP menurun, tetapi secara statistik tidak bermakna
sehingga tidak dapat digeneralisasikan untuk populasi
umum. Kortisol yang tinggi pada hari ke-5 tidak
berhubungan dengan kejadian infeksi luka operasi.
Hal tersebut menunjukkan bahwa kenaikan kadar
CRP kemungkinan lebih berkaitan dengan keadaan
respon stres.
Keterbatasan penelitian kami adalah jumlah subjek
yang mengalami infeksi hanya 3 dari 35 subjek. Hal
tersebut yang mungkin dapat menjelaskan mengapa
faktor usia kurang dari 1 tahun, skor ASA, penurunan
kadar RBP pada hari ke-5 dan peningkatan kadar CRP
pada hari ke-5 memberikan risiko infeksi luka operasi
berturut-turut 1,2; 1,3; 4,4 dan 3,3 kali. Meskipun
tidak didapatkan perbedaan, terdapat 1 subjek yang
mengalami burst abdomen pada penilaian ASEPSIS skor
ke-3. Subjek dengan burst abdomen tersebut berusia
6 bulan, dengan diagnosis pascabedah teratoma, skor
ASA 3, lama operasi 80 menit, status nutrisi prabedah
gizi baik dan jenis luka operasi luka bersih. Kadar RBP
hari pertama pascabedah 7,4 mg/L dan menurun pada
hari ke-5 pascabedah menjadi 6,4 mg/L. Kadar CRP
mengalami peningkatan dari 98,2 mg/L pada hari
pertama pascabedah menjadi 159,4 pada hari kelima
pascabedah. Demikian juga peningkatan kadar kortisol,
14,6 μg/dL pada hari pertama menjadi 24,03 μg/
dL. Dengan demikian, dari kasus dan hasil penelitian
kami, kewaspadaan kita terhadap kemungkinan
terjadinya infeksi luka operasi perlu ditingkatkan apabila
didapatkan adanya penurunan kadar RBP pada hari
kelima pascabedah mayor.


Kesimpulan
Terdapat 34,3% subjek yang mengalami malnutrisi
berdasarkan penurunan kadar RBP pada hari
ke-5 pascabedah. Subjek yang mengalami infeksi
luka operasi 8,6%. Tidak didapatkan subjek yang
mengalami sepsis. Tidak didapatkan data kategori luka
operasi yang berhubungan dengan risiko infeksi luka
operasi. Penurunan RBP pada hari ke-5 pascabedah
berisiko 4,4 kali mendapatkan infeksi luka operasi, usia
<1 tahun berisiko 1,2 kali dibanding usia 􀁴1 tahun,
skor ASA 􀁴3 berisiko 1,3 kali dibandingkan dengan
skor ASA 2 atau kurang, peningkatan CRP pada hari
ke-5 pascabedah berisiko 3,3 kali, tetapi semuanya
tidak terdapat perbedaan bermakna. Lama operasi
>2 jam dan status gizi prabedah tidak berhubungan
dengan terjadinya infeksi luka operasi.
