Pengaruh Konseling Motivational Interviewing terhadap Kepatuhan Minum Obat Penderita 

Hipertensi

ABSTRAK

Keberhasilan manajemen hipertensi tergantung pada kepatuhan berobat. Meskipun karyawan dan pensiunan PTPN X 
(Persero) beserta keluarganya mendapat jaminan perawatan kesehatan seumur hidup yang dijamin oleh perusahaan 
namun tidak menjamin kepatuhan berobat. Penelitian ini dilakukan untuk menguji efek konseling motivational 
interviewing terhadap kepatuhan minum obat penderita hipertensi. Penelitian ini menggunakan disain pretest – posttest 
control group. Kelompok uji mendapat perlakuan konseling motivational interviewing dibandingkan dengan kelompok 
kontrol yang mendapat leaflet cara hidup sehat dengan hipertensi. Penilaian kepatuhan minum obat menggunakan 8 item 
Morisky Medication Adherence Scale. Didapatkan 65 sampel dari 81 orang yang dibagi menjadi dua kelompok. Kelompok 
uji berjumlah 33 orang dan kontrol 32 orang yang mendapatkan informasi dalam bentuk leaflet. Umur rata-rata subjek: 
61,09 tahun dan terbanyak menderita hipertensi lebih dari lima tahun (56,9%). Hasil penilaian pra intervensi tidak 
didapatkan perbedaan yang signifikan antara dua kelompok. Hasil pasca intervesi terdapat perbedaan nilai MMAS-8 
antara kedua kelompok tetapi profil tekanan darah tidak berbeda. Terdapat perbedaan kepatuhan maupun profil tekanan 
darah antara pra dan pasca intervensi pada kedua kelompok, kecuali tekanan diastole pada kelompok uji. Motivational 
interviewing memberikan pengaruh yang positif terhadap peningkatan kepatuhan minum obat penderita hipertensi dan 
meningkatkan jumlah pasien yang berhasil mencapai target tekanan darah. 
Kata Kunci: Hipertensi, kepatuhan, konseling, motivational interviewing


PENDAHULUAN
masalah kepatuhan minum obat, yaitu dengan 
motivational interviewing, dan telah terbukti berhasil 
Prevalensi hipertensi semakin meningkat, tampak dari membantu orang-orang dengan masalah penggunaan 
hasil Survey Kesehatan Rumah Tangga (SKRT) tahun 2001, 
bahan berbahaya, seperti: alkohol, narkoba dan nikotin 
prevalensi hipertensi sebesar: 8,3% dan naik menjadi 
(13,14). Keberhasilan tersebut diharapkan sama apabila 
27,5% pada tahun 2004. Hasil survey Riset Kesehatan 
diterapkan kepada pasien penyakit kronis seperti: 
Dasar (Riskesdas) tahun 2007 prevalensi hipertensi di 
hipertensi dalam hal kepatuhan minum obat, karena 
Indonesia sebesar 31,7% dan didominasi kelompok usia 
pengobatan penyakit hipertensi akan membutuhkan 
>55 tahun yang mencapai lebih dari 50% . Kemajuan 
waktu lama, bahkan seumur hidup. Untuk itu dibutuhkan 
teknologi, perubahan sosial ekonomi, lingkungan dan 
kesadaran dan kemauan dari penderita untuk menjalani 
perubahan struktur penduduk turut andil menyebabkan 
pengobatan yang lama. Keberhasilan konseling ini pada 
kenaikan prevalensi hipertensi. Masyarakat mulai 
pengobatan penyakit kronis karena pasien dengan 
mengadopsi hidup tidak sehat seperti merokok, kurang masalah kepatuhan minum obat memiliki resistensi dan 
aktivitas fisik, konsumsi makanan tinggi lemak dan kalori 
ambivalensi terhadap perubahan perilaku yang lebih 
serta mengkonsumsi alkohol .
ringan dibandingkan dengan orang yang ketergantungan 
Besarnya prevalensi hipertensi juga tercermin dari data 
bahan berbahaya, sehingga diharapkan penyelesaian 
kunjungan rawat jalan di Rumah Sakit Gatoel. Menurut masalahnya lebih mudah .
data rekam medis Rumah Sakit Gatoel tahun 2013, Motivational interviewing adalah konseling dengan 
kunjungan penderita hipertensi dari karyawan, pensiunan metode memberikan petunjuk, berfokus ke klien guna 
dari PT Perkebunan Nusantara X (Persero) dan meningkatkan motivasi intrinsik untuk berubah melalui 
keluarganya yang berobat di rawat jalan menempati 
pemahaman dan penyelesaian ambivalensi antara 
ranking pertama dari 10 besar penyakit di rawat jalan. 
perilaku saat ini dengan tujuan dan nilai-nilai di masa 
Sebagaimana data Riskesdas 2007, kunjungan penderita 
depan (13,14). Hasil penelitian tentang motivational 
hipertensi di Rumah Sakit Gatoel juga didominasi para 
interviewing menunjukkan hasil yang positif pada 
penderita yang berumur lebih dari 55 tahun .
kepatuhan minum obat dalam jangka waktu pendek, 
Karyawan dan pensiunan pegawai PT. Perkebunan 
tetapi dalam jangka panjang memberikan hasil yang 
Nusantara X (Persero) berserta keluarganya mendapat 
bervariasi. Meskipun dalam jangka panjang hasil konseling 
fasilitas perawatan kesehatan seumur hidup. Perusahaan motivational interviewing bervariasi, tetap masih 
juga menyediakan fasilitas-fasilitas kesehatan seperti memberikan hasil kepatuhan yang lebih baik dibandingkan 
poliklinik pratama dan rumah sakit di sekitar area pabrik. 
yang tanpa pemberian konseling . Outcome klinis yang 
Hal ini memberikan kemudahan bagi karyawan dan 
diharapkan dalam penelitian berupa terkontrolnya 
pensiunan beserta keluarganya yang menderita 
tekanan darah menunjukkan hasil yang positif walaupun 
hipertensi untuk menjalani perawatan kesehatan. 
tidak bermakna. Jangka panjang, outcome klinik berupa 
Fasilitas yang diberikan perusahaan ini semestinya bisa 
penurunan morbiditas dan mortalitas akibat perubahan 
mendorong kepatuhan pasien untuk mematuhi anjuran 
perilaku belum banyak data yang mendukung .
dokter dalam berobat.
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh 
Tujuan pengobatan hipertensi adalah tercapainya target 
konseling motivational interviewing terhadap peningkatan 
tekanan darah dan mencegah komplikasi dari hipertensi. 
kepatuhan penderita hipertensi pada karyawan, 
Keberhasilan pengobatan hipertensi dipengaruhi oleh 
pensiunan maupun keluarganya dari PT. Perkebunan 
kepatuhan penderita mengkonsumsi obat darah tinggi 
Nusantara X (Persero). Tujuan lainnya adalah untuk 
dan melakukan modifikasi gaya hidup. Kegagalan mengetahui factor-faktor yang menjadi penghalang 
mencapai target pengobatan akan membawa pasien pada 
kepatuhan minum obat anti hipertensi dan pengaruh 
komplikasi yang mungkin terjadi dan pada akhirnya akan 
konseling terhadap perbaikan profil tekanan darah. Hasil 
memberikan konsekuensi kualitas hidup yang buruk. 
dari penelitian ini akan bermanfaat untuk kajian klinis dan 
Kepatuhan penderita hipertensi dalam pengobatan 
bagi pengelola sarana kesehatan untuk meningkatkan 
farmakologi masih rendah yaitu berkisar 50%-70%. Pada 
keberhasilan pengobatan dan meningkatkan kepuasan 
penderita yang tidak terkontrol tekanan darahnya 50% 
pasien.
diantaranya mempunyai masalah terhadap kepatuhan . METODE
Ketidakpatuhan penderita hipertensi terhadap 
Penelitian ini adalah penelitian eksperimental yang 
pengobatan seringkali disebabkan oleh faktor perilaku 
menggunakan desain non randomized control group 
dan faktor yang berhubungan dengan pengobatan (4-7).
pretest-posttest design. Subjek di kelompok uji diberikan 
Untuk mencapai target terapi kepatuhan penderita 
konseling dengan metoda motivational interviewing satu 
hipertensi dalam minum obat sangat dibutuhkan. 
kali selama 30-45 menit. Karena alasan pertimbangan etik 
Beberapa penelitian menggunakan konseling untuk maka subjek pada kelompok kontrol diberikan leaflet cara 
meningkatkan kepatuhan minum obat anti hipertensi 
hidup sehat dengan hipertensi. Kriteria inklusi adalah 
. Konseling sudah lama digunakan pada penderita 
penderita hipertensi yang sudah pernah mendapat 
hipertensi untuk meningkatkan kepatuhan minum obat. 
pengobatan hipertensi dan pembiayaan pengobatannya 
Peningkatan kepatuhan diharapkan akan memberikan 
ditanggung oleh PT Perkebunan Nusantara X (Persero). 
keuntungan kepada penderita hipertensi dengan 
Pemilihan subjek dari kalangan PT Perkebunan Nusantara 
terkontrolnya tekanan darah dan mencegah terjadinya 
X (Persero) dimaksudkan subjek tidak akan terkendala 
komplikasi kardiovaskular yang pada akhirnya bisa 
pembiayaan berobat dan sudah mempunyai catatan medis 
meningkatkan kualitas hidup. Kepatuhan minum obat 
di Rumah Sakit Gatoel. Usia subjek minimal 18 tahun, tidak 
yang tinggi bisa memperbaiki tekanan darah dan 
dibedakan pria dan wanita dan bersedia mengikuti 
menurunkan biaya pengobatan secara global .
penelitian ini. Tabel 1 menyajikan kriteria eksklusi subjek 
penelitian. 

Penderita hipertensi yang hamil tidak diikutkan karena 
Jumlah populasi penderita hipertensi tidak diketahui, 
ada beberapa obat hipertensi yang kontra indikasi pada maka subjek penelitian dihitung berdasarkan proporsi 
kehamilan, dimungkinkan obat diganti atau dihentikan 
kunjungan pasien dengan diagnosa hipertensi dibanding 
akibat kehamilan. Tekanan darah bisa menjadi lebih tinggi 
semua kunjungan rawat jalan. Angka kunjungan rawat 
dan tidak terkontrol bila disertai preeklamsia. Penderita 
jalan tahun 2013 di poliklinik RS Gatoel sebesar: 10.423 
hipertensi yang cuci darah outcome pengobatan tidak 
kunjungan dan kunjungan penderita hipertensi sebesar: 
hanya dipengaruhi keteraturan minum obat saja tetapi 
3116 kunjungan. Dengan nilai Z pada α: 0,05 adalah: 1,96 
juga dipengaruhi rutinitas hemodialisis. Penderita yang maka didapatkan besar sampel: 27 orang untuk tiap 
mengalami opname pada kurun waktu penelitian akan 
kelompok. Subjek dipilih dengan non acak (judgement 
menyebabkan perubahan jadwal berobat dan mungkin 
sampling) tetapi dilakukan penugasan acak secara 
juga terjadi pergantian dokter yang merawat.
sistematis menjadi dua kelompok, yaitu kelompok 
konseling (uji) dan kelompok leaflet (kontrol). Pembagian 
berdasarkan hari kedatangan berobat, bila datang pada 
hari Senin, Rabu dan Jumat dimasukkan kelompok uji dan 
hari lainnya masuk kelompok kontrol. Pengobatan 
hipertensi diberikan sesuai pengobatan rutin dari dokter 
yang memeriksa. 
Data individual subjek diperoleh dari wawancara dan dari 
catatan rekam medis. Data pretest diambil sebelum 
diberikan konseling. Data diperoleh melalui wawancara 
terstruktur dengan instrumen penilaian kepatuhan yang 
mengadopsi 8-item Morisky Medication Adherence Scale 
(MMAS-8). Instrumen divalidasi dengan melakukan 
penerjemahan ke Bahasa Indonesia dan diterjemahkan 
balik ke Bahasa Inggris oleh dua ahli bahasa yang berbeda 
dan diuji cobakan ke beberapa pasien (16,17). Hasil 
penilaian MMAS-8 digolongkan menjadi tiga tingkatan, 
yaitu: tidak patuh (skor <6), kurang patuh (skor 6-7) dan 
patuh (skor 8) . Subjek yang memperoleh skor 8 tidak 
diikutkan dalam penelitian ini karena skornya sudah 
maksimal (patuh). Hasil uji validasi intrumen penelitian 

Joint National Committee VII (JNC VII). Target pengobatan 
dengan korelasi Pearson didapat hasil r= >0,300. Hasil uji 
adalah tercapainya target tekanan darah sistole <140 
realibilitas dihasilkan nilai Cronbach's alpha: 0,674 yang 
menunjukkan bahwa instrumen penelitian sudah valid mmHg dan diastole <90 mmHg. Data tekanan darah 
diperoleh dari data rekam medis rawat jalan pasien dan 
dan reliabel.
didata pada wawancara praintervensi dan pascaintervensi. 
Setelah dilakukan pengambilan data praintervensi, subjek 
Pengumpulan data pasca intervensi dilakukan minimal dua 
dari kelompok uji mendapat konseling sebanyak satu kali minggu dan maksimal empat minggu setelah dilakukan 
selama 30-45 menit. Konseling yang diberikan 
intervensi, hal ini dilakukan untuk menyesuaikan dengan 
menggunakan metoda motivational interviewing. 
jadwal kontrol yang ditentukan oleh dokter yang 
Konseling diberikan oleh dokter yang telah mendapat mengobati.
pelatihan konseling serta mengacu pada panduan 
Penilaian kepatuhan minum obat dilakukan dengan 
konseling yang diadopsi dari strategi dan teknik konseling 
motivational interviewing . Pelatihan konseling menggunakan 8 item Morisky Medication Adherence Scale 
(MMAS-8). Hasil yang diperoleh dianalisa menggunakan 
dilakukan oleh ahli komunikasi kesehatan dan dokter 
uji statistik untuk mengetahui perubahan setelah 
setelah dilatih akan dinilai kemampuan mempraktikan 
dilakukan intervensi dan perbedaan antara kelompok uji 
konseling ini. Setelah dinilai mampu oleh ahli komunikasi 
dengan kelompok kontrol.
kesehatan, dokter bisa memberikan konseling 
motivational interviewing. Pada penelitian ini kelompok 
Jumlah subjek yang bersedia mengikuti penelitian ini 
kontrol diberikan leaflet cara hidup sehat dengan 
sebesar81 orang dan setelah dilakukan pretest didapatkan 
hipertensi dan dipesankan untuk dibaca.
8 orang patuh (mempunyai skor MMAS-8: 8). Sejumlah 73 
orang diikutkan penelitian ini dan dibagi menjadi dua
 


 



 

 

 
 
 
 

 
 

kelompok: kontrol dan uji. Kelompok kontrol pada 
praintervensi terdapat 37 orang subjek dan pada 
pascaintervensi menjadi 32 orang subjek, dikarenakan 4 
orang subjek data pascaintervensi tidak lengkap dan 1 
orang subjek tidak diketahui keberadaannya. Kelompok 
uji pada praintervensi terdapat 36 orang subjek menjadi 
33 orang pada pascaintervensi. Tiga orang subjek yang 
dropout dikarenakan 1 orang data tidak lengkap, 2 orang 
tidak melakukan kontrol, dan 1 orang tidak bisa dihubungi. 
Untuk memenuhi prosedur ethical clearance, penelitian 
ini telah diajukan dan mendapat persetujuan dari Komisi 
Etik Universitas Brawijaya Malang.


statistik non parametrik. Tabel 2 menggambarkan 
perubahan nilai MMAS-8, tekanan sistole, tekanan 
diastole dan kategori tekanan darah terkontrol yang 
mengalami perbaikan baik pada kelompok kontrol dan 
kelompok uji. Pada Tabel 3 menunjukan perbaikan 
tersebut signifikan kecuali pada tekanan darah diastole 
pada kelompok uji tidak didapatkan perbedaan yang 
signifikan (p=0,097>0,05). 


Tabel 4 memperlihatkan hasil uji komparasi antara 
kelompok kontrol dengan uji pada variabel nilai MMAS-8, 
tekanan sistole, diastole dan kategori tekanan darah 
terkontrol menghasilkan nilai p>0,05. Dapat disimpulkan 
tidak ada beda yang bermakna antara kedua kelompok 
pada tahap praintervensi. Hal tersebut sesuai harapan 
penelitian ini, bahwa kedua kelompok mempunyai tingkat 
kepatuhan minum obat maupun profil tekanan darah yang 
sama pada awal penelitian. 

HASIL
Subjek penelitian yang memenuhi kriteria inklusi dan 
eksklusi sebesar 81 orang. Dari jumlah tersebut 16 orang 
gugur karena hasil nilai 8 item-MMAS: 8 (patuh) dan 
selebihnya karena tidak kontrol kembali dan data yang 
tidak lengkap. 
Data hasil wawancara pada pra dan pascaintervensi 
tergambarkan pada Tabel 2. Didapatkan besar subjek 
penelitian sebanyak 65 orang yang terbagi pada kelompok 
uji yaitu 33 orang dan kelompok kontrol 32 orang. Tabel 2 
menunjukkan bahwa rata-rata umur subjek tidak berbeda 
jauh antara dua kelompok dengan rata–rata total 61,09 ± 
6,668. Berdasarkan jenis kelamin tampak perempuan 
lebih mendominasi pada kelompok uji, sedangkan pada 
kelompok kontrol laki laki lebih mendominasi. Dalam 
ukuran lama menderita hipertensi tampak di dua 
kelompok mempunyai subjek yang dominan pada rentang 
lama menderita hipertensi lebih dari lima tahun. Semakin 
lama seorang menderita hipertensi biasanya semakin 
banyak pengetahuan tentang penyakitnya yang dia 
peroleh. 
 Walaupun kelompok uji mendapatkan 
penjelasan cara minum obat dari dokter lebih sedikit 
(48,5%) dibanding kelompok kontrol (75%) tetapi kedua 
kelompok mendapatkan penjelasan dari petugas apotek 
cara minum obat secara berimbang (kelompok uji: 84,8% 
dan kelompok kontrol: 90,6%). Pendidikan kelompok uji 
didominasi dengan lulusan SMP sebesar 27,3% dan 
pendidikan kelompok kontrol didominasi oleh lulusan 
SMA dan sederajat sebesar 37,5%.
Penurunan nilai mean tekanan darah sistole antara 
praintervensi dengan pascaintervensi pada kelompok uji 
hasilnya lebih kecil dari kelompok kontrol. Penurunan 
mean tekanan darah sistole kelompok uji 13,49 mmHg 
sedangkan pada kelompok kontrol mencapai 15,47 
mmHg. Penurunan nilai mean tekanan darah diastole 
juga demikian, hasil terbesar didapat kelompok kontrol 
(5,00 mmHg) dibanding kelompok uji (2,73 mmHg). 
Untuk kategori tekanan darah yang terkontrol kelompok 
kontrol terdapat 9 subjek yang tekanan darahnya 
Hasil uji komparasi kelompok kontrol dan uji pada data 
terkontrol (TD sistole <140 mmHg dan TD diastole <90 
pascaintervensi tampak pada Tabel 5. Tampak bahwa nilai 
mmHg) mendapatkan kenaikan yang lebih besar menjadi MMAS-8 antara kelompok kontrol dengan uji pada 
20 subjek di pascaintervensi, dibanding kelompok uji yang 
pascaintervensi menghasilkan perbedaan yang signifikan 
pada praintervensi terdapat 7 subjek dan menjadi 15 
(p=0,006 <0,05). Tetapi nilai tersebut tidak diikuti oleh 
subjek pada pascaintervensi.
tekanan sistole, diastole dan kategori tekanan darah 
terkontrol (p>0,05). Hasil tersebut memberi gambaran 
Pada Tabel 2 terlihat skor MMAS-8 (mean) dari kelompok 
bahwa konseling motivational interviewing memberikan 
uji pada praintervensi 4,79 dan naik menjadi 7,58 pada 
dampak yang lebih besar pada kepatuhan minum obat 
pasca intervensi. Kelompok kontrol mempunyai skor 
dibandingkan kelompok kontrol yang hanya diberikan 
MMAS-8 (mean) pada praintervensi 5,13 dan naik 
leaflet. Perbedaan kepatuhan tersebut tidak diikuti oleh 
menjadi 6,72 pada pascaintervensi. Kenaikan nilai mean 
perbedaan tekanan sistole, diastole dan kategori tekanan 
MMAS-8 kedua kelompok yang terjadi tampak lebih besar 
darah terkontrol, karena tidak menunjukkan perbedaan 
pada kelompok uji. Karena data pra dan pascaintervensi 
mempunyai distribusi tidak normal maka digunakan uji 
yang signifikan (p>0,05). 
 
Tabel 6 memperlihatkan penyebab ketidakpatuhan 
minum obat tertinggi adalah terlambat kontrol sebesar 31 
orang (47,7%) dan peringkat dua adalah lupa minum obat 
sebesar 30 orang (46,2%), sedangkan penyebab 
ketidakpatuhan minum obat paling rendah adalah 
dikarenakan timbulnya efek samping yaitu 17 orang 
(26,2%).

Tabel 6. Hubungan antara skor total MMAS-8 dengan butir 

MMAS-8 praintervensi


Hasil menunjukkan penyebab ketidakpatuhan pada hasil tahun). Hasil penelitian tersebut membuktikan bahwa
survey praintervensi terutama karena keterlambatan
kontrol, kelupaan dan merasa tekanan darahnya sudah 
terkontrol sehingga tidak perlu minum obat. Penyebab 
ketidakpatuhan terendah adalah timbulnya efek samping 
sebesar. Pasien menghentikan minum obat karena timbul 
efek samping yang tidak menyenangkan. Lupa minum obat 
dan keterlambatan untuk datang kontrol bisa dikarenakan 
subjek yang sudah berusia lanjut sehingga lupa sering 
terjadi. Pada penelitian ini didapatkan rata rata umur 
subjek adalah 61,09 tahun dan sebagian besar subjek 
sudah tidak bekerja atau sudah pensiun. Usia lanjut akan 
meningkatkan ketergantungan subjek pada anggota 
keluarga, banyak subjek yang terlambat kontrol karena 
tidak ada yang mengantar ke rumah sakit dan jarak tempat 
tinggal dengan rumah sakit jauh. Krousel-Wood dalam 
penelitiannya mengatakan bahwa penghalang kepatuhan 
minum obat penderita hipertensi adalah kelupaan, 
depresi, kurangnya pengetahuan tentang penyakit dan 
pengobatannya, kepercayaan, kompleksitas dan biaya 
pengobatan, pengobatan alternatif, disfungsi seksual dan 
efek samping pengobatan (6,21). Penyebab 
ketidakpatuhan pada penelitian ini sama dengan hasil 
penelitian tersebut dengan perbedaan pada faktor depresi 
dan biaya pengobatan. Pertanyaan untuk mengidentifikasi 
depresi tidak ada di dalam MMAS-8 dan subjek penelitian 
ini tidak ada masalah dengan biaya pengobatan karena 
sudah ditanggung oleh perusahaan. Timbulnya disfungsi 
seksual tidak teridentifikasi dalam pertanyaan MMAS-8, 
karena hanya ditanyakan apakah ada keluhan efek 
samping sepanjang minum obat anti hipertensi tanpa 
memerinci efek samping apa yang dirasakan pasien.
Intervensi pada kedua kelompok memberikan efek positif 
kepada perbaikan kepatuhan dan profil tekanan darah, 
kecuali pada tekanan diastole. Kurang konsistennya 
penurunan tekanan darah bisa dipengaruhi hal lain seperti 
dosis obat yang tidak adekuat, faktor gaya hidup dan 
regimen obat yang tidak sesuai, sehingga walaupun 
kepatuhan minum obat meningkat tetapi tidak diikuti 
perbaikan tekanan darah. Pada konseling ini yang 
ditekankan adalah kepatuhan minum obat anti hipertensi 
saja, belum menyentuh kepada perubahan gaya hidup 
menuju yang lebih sehat. Pada leaflet cara hidup sehat 
dengan hipertensi ada anjuran lengkap agar minum obat 
teratur dan melakukan perubahan gaya hidup yang sehat. 
Perbaikan profil tekanan darah selain karena minum obat 
hipertensi juga banyak dipengaruhi kebiasaan hidup sehat, 
seperti mengurangi asupan garam, tidak merokok, 
mengurangi konsumsi alkohol dan olah raga (8-9).

DISKUSI
Penderita hipertensi yang menjadi subjek penelitian 
terbanyak berusia lanjut (rata- rata umur: 61,09) dengan 
rentang usia, termuda 47 tahun dan tertua 77 tahun. Hal 
ini sesuai dengan hasil survei Riskesdas 2013 semakin usia 
bertambah prevalensi hipertensi semakin meningkat . 
Pada kondisi usia lanjut penderita hipertensi banyak juga 
yang menderita penyakit kronis lain seperti Diabetes 
Mellitus, penyakit jantung koroner, penyakit gagal ginjal 
kronis dan lain-lainnya. Pada penelitian ini subjek yang Ma, Zhou, Zhou and Huang dalam penelitiannya 
menderita penyakit kronis lain disamping hipertensi membuktikan bahwa konseling motivational interviewing 
sebanyak 41 orang (63,1%). Adanya penyakit kronis lain 
bisa memberikan pengaruh yang positif pada kepatuhan 
selain hipertensi akan memberikan dampak obat yang minum obat dan penurunan tekanan darah sistole dan 
dikomsumsi semakin banyak dan beragam, hal itu akan 
diastole secara bermakna, walaupun rata-rata tekanan 
menjadi beban subjek ketika meminumnya. Beberapa 
darah masih tinggi/ diatas normal . Selain keuntungan 
penelitian menunjukkan bahwa ketidakpatuhan minum 
di atas Ma, Zhou, Zhou and Huang juga mengatakan 
obat berhubungan dengan kompleksitas dan frekuensi motivational interviewing juga memberikan peningkatan 
regimen pengobatan (4,6,21). Ketidaknyamanan 
kualitas hidup seperti fungsi fisik, kesehatan secara umum, 
mengkonsumsi obat akan menurunkan kepatuhan 
vitalitas dan kesehatan mental. Hal ini karena konseling 
penderita hipertensi, pada penilaian praintervensi (Tabel motivational interviewing mampu meningkatkan 
6) menunjukkan bahwa faktor kenyamanan menjadi 
kepercayaan diri dan kemampuan dalam menghadapi 
penyebab kedua terendah dengan subjek yang 
ambivansi dan mengatasi masalah yang dihadapi selama 
mengeluhkannya sebesar 17 orang (26,2%). 
perubahan perilaku .
Ketidaknyamanan bisa berhubungan dengan jumlah obat Motivational interviewing sudah diteliti pengaruhnya 
yang diminum atau frekuensi minum obat.
terhadap kepatuhan minum obat dalam jangka panjang (1 
tahun). Hasil penelitian tersebut membuktikan bahwa 
Hasil menunjukkan penyebab ketidakpatuhan pada hasil 
survey praintervensi terutama karena keterlambatan motivational interviewing dapat mencegah penurunan

bisa memberikan efek yang positif pada motivasi diri dan 
kepatuhan dibandingkan dengan yang mendapat 
dan kepercayaan diri untuk menghadapi hambatan dalam 
pengobatan seperti biasa, akan tetapi perbedaan tersebut 
pengobatan . Untuk mencegah penurunan kepatuhan 
tidak tampak pada penurunan tekanan darah . 
Penelitian lain juga mendukung hal itu. Motivational 
perlu ada pengulangan pemberian konseling atau 
interviewing berhasil menurunkan Body Mass Index 
konseling bisa dilakukan secara periodik dengan jarak 
waktu yang ditentukan. Hal ini bisa dilakukan karena 
(BMI), tekanan darah dan kadar kolesterol darah dalam 
penderita hipertensi biasanya kontrol pada sarana 
enam bulan hingga satu tahun, tetapi dalam jangka 
panjang terjadi rebound effect . Penyebab penurunan 
kesehatan yang sama sehingga pemberi layanan atau 
dokter bisa mengulang pemberian konseling.
kepatuhan minum obat penderita hipertensi yang lama 
tersering dikarenakan timbulnya depresi pada mereka 
Konseling motivational interviewing dapat diberikan 
. Prinsip dasar motivational interviewing adalah 
dalam waktu yang lebih singkat yang disebut brief 
menumbuhkan motivasi intrinsik dan kepercayaan diri 
negotiation. Brief negotiation dapat diberikan dalam 
untuk mampu menghadapi kendala dalam mencapai 
waktu 15-20 menit dan brief negotiation ini cocok 
outcome pengobatan, sehingga konseling ini cocok untuk 
dilakukan pada rawat jalan di pelayanan kesehatan karena 
mencegah timbulnya depresi dikalangan penderita 
pemberian konseling bisa diulang ulang pada tiap 
hipertensi yang sudah lama .
kunjungan pasien. Keluwesan inilah sehingga konseling ini 
Konseling motivational interviewing yang diberikan pada 
cocok diterapkan pada pelayanan kesehatan, dimana 
penelitian ini hanya berfokus pada kepatuhan minum obat 
dokter tidak mempunyai waktu yang cukup untuk 
dan tidak ditujukan pada perubahan perilaku pola hidup memberikan edukasi dan konseling . Dokter bisa 
sehat, sedangkan leaflet cara hidup sehat dengan menentukan sendiri bentuk konseling, apakah berupa sesi 
hipertensi memuat banyak hal tentang hipertensi, cara 
konseling yang panjang atau yang singkat berupa brief 
konsumsi obat dan saran tentang modifikasi gaya hidup 
negotiation. Pemberian leaflet juga cukup efektif untuk 
yang mendukung pengobatan hipertensi. Bisa karena hal meningkatkan kepatuhan, hal tersebut bisa 
ini maka perbaikan tekanan darah pada kelompok kontrol 
dipertimbangkan pada pelayanan kesehatan yang tingkat 
lebih baik dari kelompok uji. Sudah banyak penelitian 
kunjungannya tinggi dan pada pasien yang berpendidikan 
tentang pengaruh modifikasi gaya hidup berhubungan 
baik. Dokter juga bisa mengkombinasikan pemberian 
dengan penurunan tekanan darah(8,9,26,27). JNC VII 
konseling dengan pemberian leaflet, dengan 
merekomendasikan pengobatan hipertensi harus dimulai mempertimbangkan situasi kunjungan pasien rawat jalan 
dengan perubahan gaya hidup, karena setiap perubahan 
dan latar belakang pasien. Konseling memberikan 
gaya hidup seperti pembatasan konsumsi garam, olah 
keuntungan tambahan berupa kedekatan hubungan dan 
raga, mengurangi konsumsi alkohol dan nikotin 
peningkatan kualitas komunikasi antara dokter dan pasien 
memberikan pengaruh penurunan tekanan darah masing-
sehingga bisa meningkatkan loyalitas pasien. Dengan 
masing . 
loyalitas pasien yang meningkat akan mendorong pasien 
memenuhi jadwal kontrol dengan tepat sehingga bisa 
Lundahl, Moleni, Burke, Butters, Tollefson, Butler telah 
mengurangi keterlambatan mendapat obat atau 
melakukan review sistematis dan studi meta analisis 
mengurangi timbulnya jeda minum obat akibat kehabisan 
terhadap penggunaan motivational interviewing pada 
persediaan obat .
banyak jenis penyakit tidak hanya pada hipertensi. Hasil 
review mueyimpulkan bahwa penggunaan konseling 
Konseling motivational interviewing juga memberikan 
motivational interviewing tidak menghasilkan suatu 
hasil yang positif terhadap perubahan perilaku sedentary 
perbedaan yang signifikan pada kepatuhan terhadap 
life style dan pada kualitas hidup (22,28). Secara statistik 
pengobatan medis. Review tersebut juga mengidentifikasi 
dan sudah terbukti bahwa motivational interviewing telah 
hasil yang baik pada kepatuhan minum obat anti retro 
berhasil membantu pasien-pasien dengan problem 
virus (ARV) tetapi tidak pada penderita epilepsi. Pada hasil 
penggunaan bahan berbahaya seperti alkoholisme, rokok 
review ini juga didapatkan kesimpulan motivational 
dan mariyuana. Konseling juga berhasil merubah perilaku 
interviewing memberikan efek yang positif terhadap 
tidak sehat seperti kurang aktifitas fisik, kebiasaan makan 
penurunan tekanan darah dan meningkatkan kepatuhan 
tidak sehat . Melihat keberhasilan itu sudah tepat bila 
jadwal kontrol . 
konseling ini digunakan juga untuk merubah perilaku gaya 
hidup yang tidak sesuai dengan penyakit hipertensi 
Pada penelitian ini kepatuhan (nilai MMAS-8) kedua 
menuju perilaku yang sehat dan mendukung pengobatan 
kelompok sama-sama meningkat secara signifikan 
hipertensi. Meskipun demikian dalam penelitian ini 
dibandingkan kondisi awal dan terdapat perbedaan yang 
pemberian konseling belum menyentuh kepada modifikasi 
signifikan antara nilai MMAS-8 pascaintervensi antara dua 
gaya hidup yang sehat.
kelompok. Ini membuktikan bahwa peningkatan 
kepatuhan pada kelompok uji lebih besar dari kelompok 
Penelitian ini adalah penelitian eksperimental sosial yang 
kontrol yang menunjukkan keunggulan dari metode 
dilakukan pada populasi yang khusus, yaitu karyawan dan 
konseling dibandingkan pemberian leaflet. Dalam 
pensiunan PTPN X beserta keluarganya. Hasil penelitian ini 
konseling diciptakan hubungan antara konselor dengan 
tidak bisa digeneralisasikan ke sembarang populasi. 
konseli yang terbuka dan berempati sehingga pesan yang 
Karena keterbatasan waktu dan sumber daya, penelitian 
akan disampaikan lebih mudah diterima oleh konseli. 
ini dilakukan dengan waktu yang pendek dan jumlah 
Konseling motivational interviewing menghasilkan 
sampel yang kecil. Pemilihan waktu ini dipengaruhi oleh 
kebijakan pemberian obat penyakit kronis di Rumah Sakit 
kepatuhan yang lebih rendah pada pengamatan yang 
Gatoel yang biasanya diberikan untuk waktu dua minggu 
panjang (>1 tahun) dibandingkan yang lebih singkat (<1 
tahun) . Dalam waktu panjang >1 tahun, motivational 
hingga satu bulan (30 hari) menyesuaikan dengan kondisi 
interviewing bisa mempertahankan kepatuhan minum 
penyakitnya. 
 Dengan penelitian yang lebih panjang 
obat lebih baik dibanding pasien yang tidak mendapat mungkin didapatkan penurunan kepatuhan kembali, 
konseling hal ini dikarenakan motivational interviewing 
sebagaimana penelitian yang membandingkan pemberian 







konseling dengan evaluasi ≤ 1 tahun dan >1 tahun . 
Disarankan untuk penelitian di waktu yang akan datang 
supaya menggunakan sampel yang lebih besar dan waktu 
yang lebih panjang dan bila perlu juga untuk meneliti 
populasi dengan karakteristik yang berbeda. Mungkin 
juga lebih baik apabila membandingkan konseling 
motivational interviewing ini dengan jenis konseling lain 
bukan hanya dengan pemberian leaflet sehingga bisa 
memperkaya kajian keilmuan.
Pemberi layanan kesehatan di rumah sakit maupun 
poliklinik pratama perlu dibekali dengan ketrampilan 
memberikan konseling. Konseling bisa diberikan oleh 
dokter atau perawat dengan mendapat pelatihan terlebih 
dahulu. Diharapkan hal tersebut bisa meningkatkan 
efektifitas pengobatan dan sebagai sarana preventif untuk 
mencegah timbulnya komplikasi penyakit kronis. 
Efektifitas pengobatan yang baik dengan outcome klinik 
yang baik akan meningkatkan efisiensi biaya pengobatan 
secara umum.
Dapat disimpulkan bahwa konseling motivational 

interviewing mampu memberikan pengaruh peningkatan 
kepatuhan minum obat pada penderita hipertensi 
dibandingkan dengan hanya diberikan leaflet. Kenaikan 
kepatuhan tersebut masih belum diikuti perbaikan profil 
tekanan darah secara konsisten. Perlu dipertimbangkan 
tujuan pemberian konseling diperluas tidak hanya untuk 
meningkatkan kepatuhan minum obat saja tetapi juga 
untuk perubahan menuju perilaku dan gaya hidup sehat.
Faktor penghalang kepatuhan yang terbanyak adalah 
terlambat kontrol, diikuti kelupaan dan merasa sudah 
terkontrol tekanan darahnya, sedangkan paling sedikit 
disebabkan efek samping obat. Dukungan keluarga 
terdekat sangat dibutuhkan untuk mengatasi hambatan 
tersebut karena kebanyakan penderita hipertensi sudah 
berusia lanjut dengan ketergantungan yang tinggi pada 
orang lain.
KONFLIK KEPENTINGAN 
Dalam penelitian ini penulis merupakan staf manajemen 
pada rumah sakit tempat studi dan tidak mendapat 
sokongan dana dari pihak manapun. 





