ANALISIS PENERAPAN E-PROCUREMENT OBAT DENGAN PROSEDUR E-PURCHASING BERDASAR E-CATALOGUE DI DINAS KESEHATAN KABUPATEN/KOTA DI JAWA TENGAH

ABSTRAK
Obat merupakan bagian penting dalam pelayanan kesehatan, sehingga pemerintah berkewajiban menjamin ketersediaan, pemerataan dan keterjangkauan obat.Metode yang dilakukan Pemerintah adalah dengan menerapkan e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue.Kebijakan ini diharapkan mampu mewujudkan pengadaan obat yang efisien. Tujuan penelitian untuk mengetahui bagaimana variabel manajemen dan kontrol data, kualitas hasil dan produksi, dan hubungan dengan mitra kerja berpengaruh pada kinerja e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue, dan kinerja e-procurement obat berpengaruh pada efisiensi pengadaan obat. Penelitian menggunakan metode penelitian deskriptif analitik melalui survei cross sectional. Variabel penelitian terdiri dari manajemen dan kontrol data, kualitas hasil dan produksi, hubungan dengan mitra kerja, kinerja e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing, dan efisiensi pengadaan obat.Data diambil dengan metode survei menggunakan kuesioner dengan skala Likert. Sampel penelitian yaitu apoteker yang terlibat dalam implementasi e-procurement obat di dinas kesehatan kabupaten/ kota di propinsi Jawa Tengah. Penelitian dilakukan bulan Januari sampai Februari 2015. Data dianalisis menggunakan analisis regresi linear. Hasil penelitian menunjukan variabel manajemen dan kontrol data, kualitas hasil dan produksi, dan hubungan dengan mitra kerja baik secara parsial maupun simultan berpengaruh terhadap kinerja e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue dengan nilai signifikansi 0,000.Kinerja e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue berpengaruh terhadap efisiensi pengadaan obat dengan nilai signifikasi 0,001.
Kata kunci: e-procurement, e-purchasing, e-catalogue, kinerja, efisiensi pengadaan obat

PENDAHULUAN
Pembangunan kesehatan di Indonesia ditujukan untuk meningkatkan derajat kesehatan masyarakat setinggi-tingginya untuk investasi bagi pembangunan sumber daya manusia (SDM) yang produktif secara sosial dan ekonomi. Salah satu langkah penting pembangunan kesehatan Indonesia yang dimulai pada 1 Januari 2014 melalui implementasi Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) bagi seluruh masyarakat secara bertahap.
Dalam implementasi JKN, diperlukan integrasi bagi semua subsistem kesehatan, salah satunya adalah subsistem sediaan farmasi dan alat kesehatan. Berdasarkan pada Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010 sebagaimana telah diubah dengan peraturan Presiden Nomor 4 Tahun 2015, dalam rangka meningkatkan kinerja dan efisiensi dalam proses pengadaan obat, baik untuk program JKN maupun program kesehatan lainnya pengadaan obat dan alat kesehatan Satuan Kerja Pusat dan Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) wajib menggunakan e-catalogue, dilakukan secara elektronik (e-procurement) dengan prosedur E-purchasing. E-procurement ini dilakukan dengan menggunakan Sistem Pengadaan Secara Elektronik (SPSE) yang diselenggarakan oleh Layanan Pengadaan Secara Elektronik (LPSE).
Dengan adanya sistem e-catalogue, selain meminimalisasi penyimpangan, memudahkan pihak pemerintah untuk lebih leluasa dalam memilih produk obat generik yang dibutuhkan; ketersediaan obat generik dapat lebih terjamin; e-catalogue menjadikan proses pengadaan barang/jasa disektor publik lebih efisien, waktu pengadaan lebih pendek; e-catalogue menyederhanakan proses; e-catalogue telah menghilangkan administrasi dan proses pengadaan barang/jasa yang cenderung rumit (red tape). Manfaat ini akan semakin terasa ketika semakin banyak barang/jasa yang dimasukkan kedalam e-catalogue (Kemenkes RI, 2013).
Manajemen dan kontrol data terhadap proses e-procurement merupakan salah satu keuntungan langsung yang diperoleh dari penerapan e-procurement (Teo et al., 2009). Perbaikan proses bisnis dari dalam pengadaan obat publik dan meningkatnya kualitas barang yang diperoleh adalah merupakan manfaatan yang diharapkan dari penerapan e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing. Menurut Teo et al. (2009), hubungan dengan mitra kerja merupakan salah satu keuntungan tidak langsung dari penerapan e-procurement. Keberhasilan suatu sistem e-procurement membutuhkan proses yang efisien baik ditingkat hubungan pembeli dengan suplier dan tingkat alur kerja internal.
Menurut survei yang dilakukan oleh multilateral bank, menyebutkan adanya berbagai masalah dalam pelaksanaan e-procurement. Masalah tersebut antara lain : kurang terintegrasinya sistem, proses dan dokumen tidak seragam, dan masalah terkait teknologi. Menurut Sekretariat Direktorat Jenderal Bina Kefarmasian dan Alat Kesehatan Kementerian Kesehatan RI,ditemukan beberapa kendala dalam pemanfaatan e-catalogue, antara lain: masih banyak obat belum ada dalam e-catalogue, beberapa obat belum ada distributornya, sistem pembelian obat yang tidak mudah, waktu pengiriman lama/ obat datang terlambat, sulit koneksi jaringan, dan petugas belum dilatih khusus (Kemenkes RI, 2014).
Berdasarkan latar belakang tersebut dan melihat sistem pengadaan obat dengan cara e-purchasing berdasarkan e-catalogue yang baru berjalan, maka penelitian ini menarik dilakukan, karena selain memiliki banyak manfaat, e-procurement juga memiliki kelemahan-kelemahan/hambatan-hambatan yang harus diantisipasi, menganalisis sejauh mana pelaksanaan pengadaan obat pada dinas kesehatan kabupaten/kota dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana pengaruh dari manajemen dan kontrol data, kualitas hasil dan produksi, dan hubungan dengan mitra kerja terhadap kinerja e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue, dan pengaruh kinerja e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue terhadap efisiensi pengadaan obat publik yang dilakukan oleh dinas kesehatan kabupaten/kota di Jawa Tengah.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif analitik melalui survey cross sectional dengan metode purposive sampling. Penelitian dilakukan di instalasi farmasi kabupaten/kota di Jawa Tengah. Subjek penelitian adalah apoteker sebagai pengelola obat pada instalasi farmasi kabupaten/kota (IFK) yang terlibat langsung dalam proses pengadaan obat publik pada dinas kesehatan kabupaten/kota di Jawa Tengah. Penelitian dilakukan pada bulan Januari sampai Februari 2015.
Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah 1 kuesioner yang berisi 41 item yang berisi pertanyaan yang spesifik mencakup indikator-indikator mengenai penerapan e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue. Instrumen penelitian yang digunakan adalah kuesioner dengan penilaian menggunakan 4 poin skala Likert yaitu SS (sangat setuju), S (setuju), TS (tidak setuju), STS (sangat tidak setuju).Uji validitas dilakukan dengan teknik korelasi product moment Pearson dimana item pertanyaan valid bila r hitung > 0,361 (pada n=30) sedangkan suatu variabel dinyatakan reliabel jika memberikan nilai Cronbach’s Alpha > 0,6 (Gunasekaran et al., 2009). Dari 41 item pertanyaan, 7 pertanyaan dinyatakan tidak valid, sehingga untuk analisis selanjutnya item pertanyaan tersebut tidak digunakan. Analisis data dalam penelitian ini meliputi analisis statistik deskriptif informasi responden dan analisis hipotesis. Analisis hipotesis menggunakan uji regresi linear sederhana dan berganda untuk menganalisis pengaruh variabel indikator penerapan e-procurement terhadap kinerja e-prourement obat dan efisiensi pengadaan obat publik di dinas kesehatan kabupaten/kota. Pengambilan keputusan dengan melihat nilai signifikansi. Apabila hasil statistika terkomputerisasi menunjukkan nilai sig < 0,05 maka Ho ditolak sehingga ada hubungan antara variabel bebas terhadap variabel terikat. HASIL DAN PEMBAHASAN Uji Validitas dan Reliabilitas Penelitian dilakukan menggunakan kuesioner, sehingga item pertanyaan perlu dilihat validitas dan reliabilitasnya terlebih dahulu. Uji validitas dan reliabilitas dilakukan pada 30 responden dengan metode Pearson correlation (valid jika nilai sig > 0,361) dan Cronbach’s Alpha (reliabel jika nilai Cronbach’s Alpha > 0,6). Berdasarkan analisis statistika terkomputerisasi, dari 41 item pertanyaan, 7 pertanyaan dinyatakan tidak valid. Item pertanyaan nomor A6, B1, B7, C6, D5, E2 dan E5 dinyatakan tidak valid, sehingga untuk analisis selanjutnya item pertanyaan pada nomor tersebut tidak digunakan.
Lima variabel yang dipakai, yaitu variabel manajemen dan kontrol data, kualitas hasil dan produksi, hubungan dengan mitra kerja, kinerja e-procurement dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue, dan efisiensi dinyatakan reliabel dengan nilai Cronbach’s Alpha 0,738; 0,754; 0,783; 0,661; 0,716.

Tabel I. Karakteristik Responden
Penggolongan
Karakteristik
Parameter
Jumlah Responden
(N=44)
Proporsi
(%)
Usia
21 - 30 th
1
2,3%
31-40 th
22
50,0%
41-50 th
16
36,4%
>50 th
5
11,4%
Jenis kelamin
Laki-laki
17
38,6%
Perempuan
27
61,4%
Pendidikan
Apoteker
34
77,3%
S2
10
22,7%
Lama jadi PNS
< 5 th
0
0,0%
5 – 10 th
15
34,1%
10 – 15 th
14
31,8%
> 15 th
15
34,1%
Lama terlibat pengadaan
1 – 3 th
4
9,1%
3 – 5 th
17
38,6%
> 5 th
23
52,3%
Jabatan dalam pengadaan
ULP
10
22,7%
PPK
5
11,4%
PPTK
9
20,5%
PPHP
12
27,3%
Tim POT
3
6,8%
Staf Teknis
4
9,1%
Bendahara
1
2,3%
Kepemilikan Sertifikat Pengadaan
Memiliki
22
50,0%
Tidak memiliki
22
50,0%
Sumber : Data Primer Diolah, 2015


Karakteristik Responden 
Uji Normalitas 

Suatu persamaan regresi dikatakan baik jika memiliki data yang terdistribusi mendekati normal atau normal (berbentuk lonceng).Pada penelitian dilakukan uji kolmogorov-smirnov pada 44 responden. Dasar pengambilan keputusan jika nilai sig > 0,05 maka data terdistribusi normal. Dari hasil statistika terkomputerisasi didapatkan nilai signifikasi 0,287 sehingga data terdistribusi normal. Uji Multikolinearitas
Suatu persamaan regresi tidak boleh mengalami gejala multikolinearitas dengan ketentuan nilai VIF (variance inflation factor)> 10 (Santoso, 2014).
Pengukuran tingkat kepatuhan, selain menggunakan kuesioner MMAS-8 juga digunakan pill count yaitu menghitung sisa obat yang masih dimiliki pasien dibandingkan dengan jumlah obat yang diterima oleh pasien untuk satu bulan. Hasil pill count menunjukkan bahwa rata-rata tingkat kepatuhan pasien Uji Heteroskedastisitas
Uji asumsi klasik lain yang perlu dilakukan adalah uji heteroskedastisitas. Model regresi yang baik tidak mengalami gejala heteroskedastisitas yang dilihat dengan melihat nilai sig > 0,05. Dari Tabel III, hasil uji heteroskedastisitas menunjukkan nilai sig > 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi heteroskedastisitas.


Tabel II. Hasil Uji Multikolinearitas
Variabel
Nilai VIF
Manajemen dan kontrol data
1,933
Kualitas hasil dan produksi
1,701
Hubungan dengan mitra kerja
1,928
Tabel III. Hasil Uji Heteroskedastisitas
Variabel
Nilai sig
Manajemen dan kontrol data
0,273
Kualitas hasil dan produksi
0,285
Hubungan dengan mitra kerja
0,828
Tabel IV. Hasil Analisis Menggunakan Regresi Sederhana
Variabel terikat
Variabel Bebas
Nilai sig
Nilai beta
Hasil hipotesis
Kinerja e-procurement dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue
Manajemen dan kontrol data
0,000
0,540
Secara parsial, ada pengaruh signifikan dan positif antara manajemen dan kontrol data terhadap peningkatan kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue obat
Kualitas hasil dan produksi
0,000
0,514
Secara parsial, ada pengaruh signifikan dan positif antara kualitas hasil dan produksi terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue obat.
Hubungan dengan mitra kerja
0,000
0,816
Secara parsial, ada pengaruh signifikan dan positif antara Hubungan dengan mitra kerja terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue obat.


Pengaruh Manajemen dan Kontrol Data terhadap Kinerja Proses e-procurement Obat Publik dengan Prosedur e-purchasing Berdasar E-catalogue
Hasil penelitian menunjukkan bahwamanajemen dan kontrol data memiliki pengaruh yang signifikan terhadap peningkatan kinerja proses e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue yang ditunjukkan dengan nilai signifikansi 0,000 (<0,05). Disamping itu didapatkan nilai beta sebesar 0,540 yang bernilai positif, sehingga dapat diketahui bahwa manajemen dan kontrol data memiliki pengaruh positif terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue. e-Procurement telah berkembang menjadi penggunaan teknologi elektronik untuk merampingkan dan mengaktifkan kegiatan pengadaan suatu organisasi. Gunasekaran et al. (2008) menunjukkan bahwa teknologi e-procurement dapat mengurangi dokumen dan siklus pengadaan, memungkinkan pengadaan langsung dan tidak langsung dari barang dan jasa, memungkinkan kolaborasi dengan pemasok. Dengan dokumen pengadaan yang lebih standar/seragam, prosedur administrasi berulang-ulang lebih sedikit. Dukungan positif bagi pengadaan elektronik pada kapasitas manajemen pengadaan dan kapasitas manajemen teknologi informasi, menunjukkan bahwa manajemen berkinerja tinggi berperan penting dalam pengembangan e-procurement obat, yang pada akhirnya akan mempengaruhi kinerja proses e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue.
Pengaruh Kualitas Hasil dan Produksi terhadap Kinerja Proses e-procurement Obat Publik dengan Prosedur e-purchasing Berdasar e-catalogue
Pada penelitian ini juga diperoleh hasil yang menunjukkan bahwa secara parsial kualitas hasil dan produksi memiliki pengaruh yang signifikan terhadap peningkatan kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue. Selain itu, didapatkan nilai beta sebesar 0,514 yang bernilai positif, sehingga dapat diketahui bahwa kualitas hasil dan produksi memiliki pengaruh positif terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue.
Fungsi pembelian telah mengalami transformasi menjadi lebih dari sebuah fungsi klarikal (berkaitan dengan dokumentasi rutin dan administrasi) untuk fungsi manajerial, tapi juga lebih memiliki fokus strategis pada peningkatan posisi kompetitif organisasi perusahaan (Rajkumar, 2001). Teknologi informasi telah menjadi kunci perubahan dalam evolusi pembelian obat ke dalam fungsi yang lebih strategis, dengan mengurangi waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan tugas-tugas rutin pengadaan dan memungkinkan organisasi pembelian untuk lebih fokus pada kegiatan yang memberikan nilai tambah.
Pengaruh Hubungan dengan Mitra Kerja terhadap Kinerja Proses e-procurement Obat Publik dengan Prosedur e-purchasing Berdasar e-catalogue
Hasil penelitian menunjukan bahwa secara parsial hubungan dengan mitra kerja memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue. Disamping itu, didapatkan nilai beta sebesar 0,816 yang bernilai positif, sehingga dapat diketahui bahwa hubungan dengan mitra kerja memiliki pengaruh positif terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue.
E-procurement adalah proses dimana teknologi internet yang digunakan untuk menyederhanakan proses pengadaan, meningkatkan produktivitas, dan meningkatkan efisiensi. Hal ini memungkinkan bagian pengadaan untuk dengan mudah berkomunikasi dengan para penyedia/suplier, pembeli, dan pelanggan, mengintegrasikan sistem ''back-office'' dengan transaksi. Hal ini juga penting untuk diingat bahwa proses pengadaan obat mencakup spektrum yang luas yang meliputi kegiatan perencanaan, pemesanan, penerimaan obat. e-Procurement dapat mendukung integrasi seluruh rantai pasokan dan kolaborasi dengan mitra kerja (Panayiotou et al., 2004).
Pengaruh Manajemen dan Kontrol Data, Kualitas Hasil dan Produk, serta Hubungan dengan Mitra Kerja terhadap Kinerja Proses e-procurement Obat Publik dengan Prosedur e-purchasing Berdasar e-catalogue secara Simultan
Analisis korelasi berganda digunakan untuk mengetahui keeratan hubungan dua atau lebih variabel bebas terhadap variabel terikat secara simultan. Nilai koefisien korelasi (R) adalah sebesar 0,834 yang berarti mempunyai tingkat keeratan sangat kuat.
Uji determinasi (Adjuted R2) bernilai 0,672 dimana nilai ini menunjukkan bahwa manajemen dan kontol data, kualitas hasil dan produksi, dan hubungan dengan mitra kerja obat berpengaruh 67,2% terhadap kinerja pengadaan obat secara e-purchasing dan sisanya 32,8 % dipengaruhi oleh variabel lain di luar model, seperti budaya organisasi, pengaruh iklim politik, penerapan manajemen mutu pelayanan publik, keterlibatan penyedia, dan sebagainya. Nilai F hitung sebesar 30,418 dan nilai probabilitas sebesar 0,000 (< 0,05) yang menunjukkan bahwa manajemen dan kontrol data, kualitas hasil dan produksi, serta hubungan dengan mitra kerja secara simultan atau bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue.
Sistem pembelian pemerintah tidak jauh dari apa yang dijelaskan oleh (Harrington, 1991), perbaikan proses bisnis (Process bisnis improvement (PBI)), menekankan pada kualitas dan peningkatan produktivitas, eliminasi birokrasi, dan penyederhanaan proses. Kebijakan dalam penggunaan e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing, perencanaan pengadaan obat yang baik, dan evaluasi terus menerus, semua diperlukan untuk meningkatkan kinerja e-procurement obat dengan prosedur e-purchasing.
Pengaruh Kinerja Proses e-procurement Obat Publik dengan Prosedur e-purchasing Berdasar e-catalogue terhadap Efisiensi Pengadaan Obat
Pada penelitian ini diperoleh hasil yang menunjukkan bahwa ada hubungan kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue terhadap efisiensi pengadaan obat, terbukti dari nilai probabilitas dengan nilai signifikasi 0,001 (p < 0,05) bersifat positif karena nilai beta yang didapatkan bernilai positif (0,867). Proses pengadaan barang/jasa melalui e-purchasing di Pemerintah Kabupaten/Kota dapat membantu meningkatkan pemasukan atau keuntungan karena berhasil menurunkan harga obat lebih rendah dari harga pasar. Penurunan harga peroleh obat lebih rendah dari harga pasar tersebut wujud efisiensi dan efektifitas proses pengadaan obat. Menurut Arney et al. (2014), pengadaan obat di Amerika Serikat pada Departemen Pertahanan dan Departemen Urusan Veteran mengalami penghematan sebesar 24% dari harga obat untuk sektor komersial. Salah satu contoh fakta aktual yang terjadi di Indonesia yang diungkapkan oleh Stefanus (2014), dengan adanya implementasi e-procurement obat berdasarkan e-catalogue, dengan contoh pengadaan Amoxilin harga regional 1, 2013 terjadi penghematan 40%, 2014 terjadi penghematan 23,5%. Hal senada juga terungkap dari hasil rekapitulasi pengadaan obat dengan cara e-procurement dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue yang dilakukan di Kabupaten Wonosobo tahun 2013 dan 2014 terjadi penghematan 36% dan 31%. Dengan peningkatan kinerja e-purchasing obat, mencapai nilai terbesar untuk uang (value for money), dengan anggaran yang terbatas pemenuhan kebutuhan obat untuk program JKN dapat terpenuhi dengan baik.

Tabel V. Hasil Regresi Linear Berganda
Variabel Tergantung
Variabel Bebas
B
F
Sig
R
Adjuted R2
Kinerja e-procurement dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue
Manajemen dan kontrol data
0,221
30,418
0,000
0,834
0,672
Kualitas hasil dan produksi
0,202
Hubungan dengan mitra kerja
0,446
Tabel VI. Hasil Analisis Regresi Sederhana
Variabel terikat
Variabel Bebas
Nilai sig
Nilai beta
Hasil hipotesis
Efisiensi pengadaan obat
Kinerja e-procurement dengan prosedur e-purchasing berdasarkan e-catalogue
0,001
0,867
Ada pengaruh signifikan dan positif antara kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue obat terhadap efisiensi pengadaan obat.

KESIMPULAN
Terdapat pengaruh signifikan dan positif antara Manajemen dan kontrol data terhadap peningkatan kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue dengan nilai signifikansi 0,000. Adanya pengaruh signifikan dan positif kualitas hasil dan produksi terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue dengan nilai signifikansi 0,000. Adanya pengaruh signifikan dan positif antara hubungan dengan mitra kerja terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue dengan nilai signifikansi 0,000. Manajemen dan kontrol data, kualitas hasil dan produk, serta hubungan dengan mitra kerja secara simultan berpengaruh signifikan dan positif terhadap kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue dengan nilai signifikansi 0,000. Kinerja proses e-procurement obat publik dengan prosedur e-purchasing berdasar e-catalogue berpengaruh secara signifikan dan positifterhadap efisiensi pengadaan obat dengan nilai signifikansi 0,001.