Riwayat Pemberian Air Susu Ibu dengan Penyakit
Infeksi pada Balita


Abstrak
Riset Kesehatan Dasar tahun 2013 menyebutkan angka insiden diare pada
balita di Indonesia sebesar 6,7%. Aceh merupakan provinsi dengan insiden
diare tertinggi, mencapai 10,2%. Profil Kesehatan Aceh menunjukkan
bahwa secara umum terjadi peningkatan penyakit infeksi seperti influenza,
tuberkulosis, dan diare dalam kurun waktu tujuh tahun (2006 - 2012).
Penyakit tersebut dapat dicegah dengan pemberian ASI yang berperan
dalam peningkatan kekebalan tubuh. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui
hubungan riwayat pemberian ASI dengan penyakit infeksi pada balita.
Penelitian ini menggunakan data sekunder dari Badan Pusat Statistik
Provinsi Aceh, yaitu data Survei Sosial dan Ekonomi Nasional tahun 2012
dengan jumlah sampel 3. balita. Data penelitian dianalisis menggunakan
uji regresi logistik. Hasil penelitian menunjukkan secara umum ada
hubungan yang signifikan antara riwayat pemberian ASI dengan penyakit
infeksi. Terdapat hubungan yang signifikan antara lama pemberian ASI, ASI
eksklusif, dan pemberian makanan pendamping ASI dengan penyakit infeksi
pada balita di Provinsi Aceh.
Kata kunci: Air susu ibu, balita, penyakit infeksi


Pendahuluan
Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2013
menyebutkan prevalensi insiden diare pada balita di
Indonesia adalah 6,7%. Aceh merupakan provinsi tertinggi
dengan insiden diare mencapai 10,2%. Pada
tahun 2013, Indeks Pembangunan Kesehatan Masyarakat
(IPKM) Provinsi Aceh berada pada peringkat ke-20 dengan
nilai 0,6. Derajat kesehatan masyarakat ditentukan
oleh berbagai faktor termasuk angka kematian bayi
(AKB) yang erat kaitannya dengan penyakit infeksi.
Penyakit infeksi yang sering menyebabkan kematian bayi
seperti infeksi saluran napas dan infeksi saluran cerna
yang disebabkan oleh bakteri atau parasit yang menyebabkan
bayi mengalami demam, muntah, sesak napas,
diare, atau gejala sistemik lainnya. AKB di Provinsi Aceh
tahun 2012 mencapai 10,8 bayi per 1000 kelahiran bayi
hidup. Penyakit infeksi pembunuh utama pada bayi dan
balita adalah diare dan pneumonia.
Profil Kesehatan Aceh tujuh tahun terakhir (2006-
2012) menunjukkan jumlah pasien yang terserang
penyakit infeksi semakin meningkat. Pada kasus influenza,
angka tertinggi terjadi pada tahun 2010 dengan jumlah
pasien mencapai 212. orang. Peningkatan tertinggi
terjadi tahun 2009, yaitu sebesar 43,6%. Secara
garis besar angka kejadian influenza meningkat 6,6% per tahun. Pada kasus tuberkulosis, tahun 2010 terjadi peningkatan
hingga tiga kali lipat dibandingkan tahun sebelumnya.
Secara umum, kasus tuberkulosis meningkat
4,43% per tahun. Diare tertinggi terjadi tahun 2012,
yaitu sebesar 116. kasus. Peningkatan kejadian diare
adalah 11,67% per tahun. Tahun 2013 dilaporkan insiden
diare yang didiagnosis dokter dengan gejala pada
balita di Aceh mencapai 10,2%. Angka tersebut lebih
tinggi dari angka nasional.
Penyakit infeksi dapat dicegah dengan pemberian air
susu ibu (ASI) yang merupakan makanan terbaik untuk
bayi. ASI memiliki kandungan gizi yang ideal untuk pertumbuhan
dan perkembangan otak bayi. ASI mengandung
karbohidrat, lemak, dan protein. Karbohidrat utama
dalam ASI adalah laktosa yang bermanfaat untuk
perkembangan otak bayi. Karbohidrat lain yang terdapat
dalam ASI mampu menghambat pertumbuhan kuman
patogen seperti Streptococcus pneumonia dan
Haemophilus influenzae.
ASI berguna untuk daya tahan tubuh terhadap infeksi
penyakit karena kolostrum yang merupakan bagian
dari ASI mengandung imunoglobin M. Kolostrum merupakan
ASI yang keluar pada beberapa hari setelah
melahirkan berwarna bening atau putih kekuningan.
Mitos yang beredar di masyarakat, ASI yang pertama
keluar adalah ASI basi yang harus di buang. Rendahnya
pengetahuan masyarakat Aceh tentang kolostrum
tergambar pada laporan Riskesdas yang menyatakan bahwa
20,3% kolostrum dibuang sebagian dan bahkan
5,6% masyarakat membuang seluruh kolostrum.
Penelitian yang dilakukan di Jawa Barat berbentuk
deskriptif-interpretatif menyatakan bahwa pengetahuan
ibu-ibu mengenai kolostrum masih kurang. Sama halnya
dengan penelitian yang dilakukan di Dhaka.
ASI makanan yang sempurna bagi bayi, namun dewasa
ini banyak faktor yang menghambat pemberian ASI
ekslusif kepada bayi, diantaranya budaya pemberian
makanan pralaktal, pemberian susu formula karena ASI
tidak keluar, dan ibu ingin mencoba pemberian susu formula
karena harus meninggalkan anak untuk bekerja.
Hasil penelitian di Ghana menyatakan ibu yang bekerja
mengaku sulit menyusui bayinya secara eksklusif. Data
Riskesdas7 tahun 2010 menunjukkan bahwa hanya
15,3% bayi yang mendapat ASI eksklusif selama lima
bulan. Bayi yang diberi ASI non-eksklusif cenderung
mengalami berat badan lebih sedangkan bayi dengan ASI
eksklusif memiliki berat badan normal.
Pemberian ASI eksklusif selama enam bulan dapat
membantu mencegah infeksi penyakit pada bayi.
Penelitian yang dilakukan oleh Puput,13 di Rumah Sakit
Kediri menyimpulkan bahwa semakin lama pemberian
ASI dapat menurunkan episode diare. Penyakit infeksi
akan menurunkan nafsu makan pada bayi dan berakibat
penurunan status gizi. Menurut penelitian yang dilakukan
oleh Susanti,14 dari 50 bayi yang tidak diberi
ASI eksklusif, 76,7% diantaranya menderita gizi buruk.
Bayi yang tidak diberi ASI eksklusif selama enam bulan
berisiko dua kali lebih sering menderita diare rotavirus
dibanding bayi dengan ASI eksklusif. Diare jarang terjangkit
pada bayi berumur tiga bulan ke bawah, diduga
karena antibodi ibu yang diturunkan kepada anak melalui
plasenta dan ASI. Status gizi kurang terutama kurang
energi, vitamin A, Zn, dan Fe akan menyebabkan bayi
dan anak-anak sering mengalami infeksi dan berlangsung
lama.
ASI mengandung zat gizi dan antibodi yang sangat
baik untuk kesehatan anak. Salah satu indikator imunitas
anak yang baik dapat diamati dari pertahanan tubuh anak
terhadap penyakit infeksi. Penyakit infeksi dapat ditandai
dengan adanya gejala seperti demam, batuk, pilek, dan
diare. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui
hubungan riwayat pemberian ASI dengan penyakit infeksi
pada balita.


Metode
Penelitian ini menggunakan data sekunder dari Badan
Pusat Statistik, yaitu data Survei Sosial dan Ekonomi
Nasional (Susenas) Provinsi Aceh tahun 2012. Populasi
dalam data Susenas tahun 2012 berjumlah 43. orang.
Sampel yang dipilih adalah anak usia 12 sampai dengan
59 bulan (balita). Sampel yang memenuhi kriteria inklusi
berjumlah 3. orang balita di Provinsi Aceh. Variabel
dependen adalah penyakit infeksi dan variabel independen
adalah lama pemberian ASI, ASI eksklusif, dan pemberian
makanan pendamping ASI. Variabel penyakit infeksi
meliputi demam, batuk, pilek, dan diare. Variabel
lama pemberian ASI dibagi dalam 0-3 bulan, 4-6 bulan,
7-9 bulan, 10-12 bulan, 13-15 bulan, 16-18 bulan, 19-21
bulan, dan 22-14 bulan. Pemberian ASI eksklusif dikategorikan
dalam ASI ekslusif (6 bulan) dan tidak ASI eksklusif.
Pemberian makanan pendamping ASI terdiri dari
usia 0-3 bulan, 4-6 bulan, dan lebih dari 6 bulan. Data
dianalisis secara univariat dan bivariat menggunakan
aplikasi SPSS 16 dengan uji regresi logistik.


Hasil
Tabel 1 menunjukkan bahwa sebagian besar balita di
Provinsi Aceh mendapatkan ASI. Hanya sebagian kecil
yang tidak diberi ASI. Tabel 2 menunjukkan bahwa sebagian besar balita mempunyai riwayat pemberian ASI
hingga usia dua tahun, namun 37,7% diantaranya mengalami
penyakit infeksi. Persentase balita yang mengalami
penyakit infeksi hampir pada setiap kelompok usia lebih
rendah dengan lama pemberian ASI yang berbeda kecuali
kelompok usia 0-3 bulan. Pada kelompok usia balita
0-3 bulan, persentase balita yang mengalami penyakit
infeksi lebih tinggi. Lama pemberian ASI yang paling signifikan
dengan angka penyakit infeksi terendah adalah
usia 22-24 bulan. Balita dengan riwayat pemberian ASI
usia 19-21 bulan berisiko 1,8 kali mengalami penyakit infeksi
dibanding usia 22-24 bulan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa balita yang tidak
ASI eksklusif berisiko 1,4 kali dibanding balita yang
diberi ASI eksklusif. Terdapat hubungan yang bermakna
antara pemberian ASI eksklusif dengan penyakit infeksi
yang dialami balita dengan nilai p < 0,05.
Pada variabel pemberian makanan pendamping ASI,
sebagian besar balita diberi makanan tambahan pada
usia lebih dari enam bulan. Namun, ada juga balita yang
diberikan makanan tambahan sejak usia satu bulan. Dari
1. balita yang diberi makanan tambahan pada usia
lebih dari 6 bulan, 62,5% diantaranya tidak mengalami
gejala penyakit infeksi. Balita yang diberi MP-ASI pada
usia 4-6 bulan berisiko 1,6 kali mengalami penyakit infeksi
dibanding usia lebih dari enam bulan. Terdapat
hubungan yang bermakna antara pemberian makanan
pendamping ASI dengan penyakit infeksi yang dialami
balita dengan nilai p < 0,05.


Pembahasan
Hasil penelitian menyatakan bahwa 95,9% balita
mendapatkan ASI. Hampir semua balita mendapatkan
ASI di Provinsi Aceh. ASI adalah makanan terbaik untuk
bayi dan mempunyai nilai gizi yang tinggi dibanding dengan
makanan yang dibuat oleh manusia atau susu yang
berasal dari hewan. Penelitian yang dilakukan oleh
Lepita, melaporkan pemberian ASI berpengaruh positif
terhadap pertumbuhan. Anak dengan ASI eksklusif
mengalami pertumbuhan lebih baik dibanding tidak ASI
eksklusif. Wijayanti, dengan penelitiannya di Kediri
menemukan bahwa pada bayi yang mendapat ASI eksklusif
memiliki berat badan normal pada usia enam bulan
dibandingkan dengan bayi non-ASI eksklusif yang cenderung
memiliki berat badan berlebih.
Zat antibodi untuk kekebalan tubuh bayi yang diperoleh
janin semenjak dalam kandungan melalui plasenta
juga terdapat dalam ASI. Oleh sebab itu, ASI harus
diberikan sedini mungkin. Pemberian ASI pada satu jam
pertama setelah melahirkan masih rendah.
Pengetahuan akan memengaruhi pemberian ASI sejak dini.
Penelitian di Jawa Barat menyebutkan sebagian besar
ibu yang memiliki pengetahuan baik memberikan ASI
dalam satu jam pertama setelah melahirkan. Perilaku
ibu dalam menyusui dipengaruhi oleh pengetahuan,
ketersediaan bahan makanan di rumah, dan dukungan
keluarga.
Hasil penelitian menunjukkan sebagian besar balita
di Aceh mendapatkan ASI sampai usia dua tahun
(35,5%). Sesuai dengan anjuran The United Nations
Chidren’s Fund (UNICEF) dan World Health
Organization (WHO) yang merekomendasikan para ibu
untuk tetap menyusui hingga bayi berusia dua tahun.
Analisis lanjut data Survei Demografi Kesehatan
Indonesia (SDKI), melaporkan 50% anak bawah dua
tahun (baduta) di Indonesia disapih pada usia 19,97 bulan.
Pemberian ASI dalam jangka waktu yang lama dapat
memberikan perlindungan yang lebih kuat terhadap
bayi. Penelitian ini menyatakan pemberian ASI hingga
usia 21 bulan berisiko mengalami penyakit infeksi 1,8
kali daripada pemberian ASI hingga 24 bulan.
Protein jenis whey dalam ASI tahan terhadap suasana asam dan lebih mudah diserap. Kandungan protein ASI
jenis whey dan casein selama 240 hari setelah
melahirkan memiliki perbandingan 50:50. Perbandingan
ini jauh berbeda dengan kandungan dalam susu sapi
karena kandungan protein whey lebih rendah sehingga
sulit untuk dicerna. Sedangkan pada ASI hingga usia
enam bulan ke atas, perbandingan whey dan casein
masih sama sehingga lebih mudah dicerna. Protein whey
pada ASI juga mengandung laktoferin, lisozim, dan
imunoglobulin A yang berperan dalam pertahanan
tubuh.
Jumlah ASI diproduksi ibu sesuai dengan kebutuhan
bayi. ASI juga mengandung zat gizi makro dan mikro
yang sesuai dengan kebutuhan bayi sampai usia enam
bulan. Oleh sebab itu, dianjurkan memberikan ASI
sesuai keinginan si bayi. Jika bayi mendapatkan makanan
tambahan, kebutuhan ASI berkurang diikuti dengan
penurunan produksi ASI. Usia satu bulan pertama setelah
melahirkan produksi ASI mencapai 500 mililiter per
hari. Bulan kedua dan ketiga naik hingga mencapai 650
mililiter per hari.
Hasil analisis data menggunakan uji regresi logistik
didapatkan adanya hubungan yang signifikan antara
pemberian ASI eksklusif dengan penyakit infeksi yang
dialami balita. Balita yang tidak diberikan ASI eksklusif
selama enam bulan berisiko 1,4 kali lebih tinggi mengalami
penyakit infeksi. Sejalan dengan penelitian di
Kota Padang yang melaporkan bahwa terdapat hubungan
yang signifikan antara pemberian ASI ekslusif dengan
angka kejadian diare akut. Wijayanti dan Suradi juga
melaporkan terjadinya penurunan angka kejadian diare
pada bayi yang diberikan ASI eksklusif.
ASI mengandung antibodi alami yang tidak akan
menimbulkan dampak apapun terhadap kesehatan bayi.
Namun, produksi ASI umumnya menurun seiring dengan
pertambahan usia bayi. Pada usia enam bulan ke atas,
asupan bayi sudah tidak tercukupi hanya dari ASI. Saat
inilah bayi membutuhkan makanan pendamping ASI.
Perkenalan pencernaaan bayi terhadap makanan baru
membutuhkan proses adaptasi. Bayi akan rentan mengalami
diare karena ada hal baru yang masuk ke dalam
tubuhnya. Oleh sebab itu, ASI tetap diberikan sebagai
zat kekebalan tubuh. Penelitian pada bayi usia 7-12 bulan
menyebutkan pemberian ASI eksklusif dapat melindungi
anak dari kejadian batuk pilek. Hasil analisis data
dari MEDLINE, Pubmed, Cochrane Library,
Dynamed, dan CINAHL melaporkan bayi yang diberi
ASI jarang ke dokter atau mengaku sakit. Pada bayi yang
diberikan ASI terjadi penurunan insiden diare dan infeksi
saluran pernapasan.
Kandungan ASI baik untuk kesehatan saluran cerna.
ASI mengandung oligosakarida yang merupakan faktor
bifidus yaitu dapat menstimulasi pertumbuhan dan aktivitas
bakteri Bifidobacteria dalam saluran cerna.
Asupan ASI akan menciptakan lingkungan asam yang
ideal untuk pertumbuhan bakteri baik seperti bifidobacteria
dan lactobacillus tetapi tidak untuk bakteri
pathogen seperti Escheria coli (E.coli), Clostridium,
Proteus, dan Staphylococcus. Bakteri patogen dapat
menimbulkan berbagai macam penyakit. Penelitian yang
dilakukan oleh Nuraida pada tahun 2012 juga mengungkapkan
bahwa kandungan Lactobacillus rhamnosus
yang terdapat pada ASI berpotensi untuk mencegah diare
yang disebabkan oleh Escherichia coli jika dikonsumsi
secara teratur. Kramer dalam literaturnya juga mengatakan
bahwa bayi yang diberi ASI eksklusif dapat mengurangi
angka infeksi saluran pencernaan.
Arifeen pada penelitiannya di Dhaka yang membandingkan
antara pemberian ASI eksklusif dengan non-ASI
esklusif dan non-ASI menyimpulkan bahwa pemberian
ASI esklusif juga dapat mencegah kejadian Infeksi
Saluran Pernapasan Akut (ISPA) dan diare. Hal ini
disebabkan karena ASI mengandung antibodi brochusasociated
lympocyte tissue (BALT) antibodi pernapasan,
gut asociated lympocyte tissue (GALT) antibodi saluran
pernapasan.
Pada penelitian ini, pemberian makanan pada balita
tetap diikuti dengan pemberian ASI. Hasil analisis data
menunjukkan ada hubungan usia pemberian makanan
pendamping ASI (MP-ASI) dengan kejadian penyakit infeksi
di Provinsi Aceh. Pemberian MP-ASI pada usia 4-
6 bulan akan berisiko 1,6 kali lebih besar menderita
penyakit infeksi dibanding usia lebih dari enam bulan.
Penelitian yang dilakukan oleh Suyatno di Kabupaten
Demak menyimpulkan bahwa MP-ASI pada bayi empat
bulan pertama kehidupannya tidak memengaruhi perubahan
status gizi bayi tetapi dapat meningkatkan
episode diare.
Pemberian MP-ASI dimaksudkan agar kebutuhan
balita tercukupi. Pemenuhan kalori melalui ASI pada
bayi usia enam bulan sudah tidak mencukupi sehingga
harus diberikan makanan tambahan. Pada penelitian ini
sebagian besar balita mendapatkan MP-ASI pada usia 4-
6 bulan sejalan dengan penelitian Soedibyo. Penelitian
tahun 2012 didapatkan 50% bayi sudah tidak mendapatkan
ASI penuh setelah berusia empat bulan.
Pemberian MP-ASI dini dapat mengakibatkan status gizi
kurang. Penelitian di Padang menyebutkan status gizi kurang
banyak didapatkan pada anak yang diberikan MPASI
dini.
Penelitian oleh Lestari,35 tidak sejalan dengan penelitian
lain yang menyebutkan tidak terdapat pengaruh antara
usia pemberian MP-ASI pertama dengan status gizi
usia 8-12 bulan. Penelitian yang dilakukan oleh
Jonsdottir yang dilakukan sejak tahun 2007 sampai 2009
tentang perkembangan dan perilaku anak menjelaskan
bahwa anak yang mendapat MP-ASI sejak usia empat bulan
tidak mengalami perbedaan perkembangan dan perilaku dibandingkan dengan anak yang mendapat ASI eksklusif
sampai enam bulan.

Kesimpulan
Riwayat pemberian ASI berhubungan secara signifikan
dengan kejadian penyakit infeksi pada balita di
Provinsi Aceh. Balita yang diberi ASI hingga usia 21 bulan
berisiko lebih tinggi mengalami penyakit infeksi daripada
24 bulan. Balita dengan ASI tidak eksklusif lebih
berisiko mengalami penyakit infeksi. Pemberian ASI
dibawah usia enam bulan berpeluang lebih cepat terinfeksi
penyakit.

Saran
Disarankan kepada petugas kesehatan agar
meningkatkan program promosi kesehatan terutama
mengenai pemberian ASI eksklusif dan pemberian
makanan tambahan pada bayi dengan fokus ibu dan
calon ibu. Para ibu juga diharapkan agar lebih memperhatikan
usia pemberian makanan tambahan pada bayi
agar tidak mudah terinfeksi penyakit.
