Hubungan Imunoekspresi CD34 dengan Gradasi dan Stadium (Duke)
pada Adenokarsinoma Kolorektal



Abstrak
Karsinoma kolorektal umum terjadi di Eropa Barat Laut dan Amerika Utara, tetapi rendah di Afrika, Asia, dan
Amerika Selatan. Di Indonesia, karsinoma kolorektal merupakan masalah kesehatan masyarakat dan merupakan
tiga penyakit kanker terbanyak. Angiogenesis adalah pertumbuhan dan proliferasi pembuluh darah baru dari
pembuluh darah yang sudah ada. Secara imunohistokimia, mikrovaskular dapat diidentifikasi dengan menggunakan
monoklonal cluster of differentiation (CD34) antibodi. Pada beberapa penelitian, microvascular density (MVD)
berhubungan dengan gradasi histologi, stadium, metastasis, dan prognosis tumor. Tujuan penelitian ini untuk
mengetahui hubungan ekspresi CD34 dengan gradasi dan stadium (klasifikasi Duke) pada karsinoma kolorektal.
Metode penelitian adalah cross sectional terhadap 40 kasus adenokarsinoma kolorektal yang berasal dari Departemen
Patologi Anatomi Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung-Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran tahun
2004–2005. Potongan blok parafin dari jaringan kolorektal karsinoma diwarnai dengan hematoksilin eosin untuk
evaluasi histologi dan imunohistokimia menggunakan monoclonal CD34 antibody. Penghitungan MVD yang
imunoreaktif dilakukan di bawah mikroskop cahaya dengan pembesaran 400x, dihitung rata-rata pada 5 tempat
daerah neovaskularisasi yang paling padat. Hasil penelitian menunjukkan hubungan yang signifikan MVD dengan
stadium (p<0,01) dan tidak ada hubungan yang signifikan antara MVD dan gradasi (p<0,05). Simpulan, hubungan
MVD dengan kedalaman invasi dan metastasis ke kelenjar limfe yang dinilai dengan klasifikasi Duke dan CD34
dapat digunakan untuk memprediksi prognosis, memperkirakan kemungkinan metastasis melalui pembuluh
darah, dan memprediksi respons terhadap terapi antiangiogenik. 
Kata kunci: Adenokarsinoma kolorektal, CD34, gradasi, klasifikasi Duke



Pendahuluan
Karsinoma kolorektal secara umum terjadi di
Eropa dan Amerika Utara, tetapi rendah di Afrika,
Asia serta Amerika Selatan,1 dan merupakan
penyakit kanker nomor tiga terbanyak di dunia
setelah kejadian kanker paru dan payudara,2,3 juga
penyebab kematian nomor dua di Amerika.
Di Indonesia, karsinoma kolorektal merupakan
masalah kesehatan masyarakat dan merupakan
3 (tiga) penyakit kanker terbanyak. Sebagian
besar keganasan di kolorektal (98%) merupakan
adenokarsinoma. Derajat atau Grading adenokarsinoma
kolorektal itu berdasarkan gambaran
struktur kelenjar dan terbagi atas well, moderately,
dan poorly differentiated. Untuk pertumbuhan
dan metastasis adenokarsinoma itu diperlukan
proses angiogenesis, yaitu proses pembentukan
pembuluh darah baru yang dapat dideteksi dengan
menggunakan monoklonal antibodi anti cluster
of differentiation (CD)34. Angiogenesis
adalah pertumbuhan dan proliferasi pembuluh
darah dari pembuluh darah yang sudah ada.
Angiogenesis menentukan tahapan progresivitas
tumor yang solid, hal ini telah diteliti pada
beberapa tumor solid seperti colorectal, non
small cell lung, hapatocelullar, melanoma,
prostat, breast, dan juga bladder carcinoma.
Microvessel density (MVD) merupakan jumlah
pembuluh darah dihitung berdasarkan/unit area
atau per lapang pandang. Terdapat hubungan
angiogenesis itu dengan prognosis dan metastasis
hematogen.
Cluster of differentiation (CD) 34 merupakan
suatu surface glycoprotein–human hematopoetic
progenitor cell antigen yang terekspresi dan
terdeteksi pada vascular endothelium dengan
memakai monoklonal antibodi anti-CD34.
Tujuan penelitian ini untuk mengetahui hubungan
ekspresi CD34 dengan gradasi dan juga stadium
(Duke) pada adenokarsinoma kolorektal.


Metode
Bentuk penelitian adalah cross sectional terhadap
40 kasus adenokarsinoma kolorektal yang terpilih
dari pemeriksaan hematoxylin-eosin (HE) yang
didiagnosis sebagai adenokarsinoma kolorektal
yang berasal dari Departemen Patologi Anatomi
Rumah Sakit (RS) Dr. Hasan Sadikin/Fakultas
Kedokteran Universitas Padjadjaran Bandung,
mulai bulan Januari 2004–Desember 2005.
Grading adenokarsinoma kolorektal dibagi ke
dalam well differentiated jika sel sel tumor yang
membentuk struktur kelenjar >95%, moderately
differentiated jika struktur kelenjar 50−95%,
dan poorly differentiated jika struktur kelenjar
5%−50%. Stadium adenokarsinoma kolorektal
dinilai berdasarkan invasi tumor menggunakan
klasifikasi Duke. Duke A, jika sel tumor terbatas
pada mukosa, submukosa dan muskularis propria,
tanpa invasi ke serosa. Duke B, jika sel tumor
telah menembus muskularis propria sampai ke
serosa. Duke C, sel tumor telah bermetastasis ke
kelenjar getah bening regional. Duke D, jika sel
tumor telah bermetastasis jauh.
Dilakukan pengumpulan blok parafin yang
berasal dari 40 sediaan tersebut dan dilakukan
pewarnaan HE dan imunohistokimia memakai
antibodi anti-CD34. Ekspresi CD34 dinyatakan
positif berdasarkan warna coklat pada sel-sel
endotel dengan atau tanpa lumen yang jelas
terpisah dari pembuluh darah yang berdekatan.
Penghitungan sel yang imunoreaktif dilakukan
di bawah mikroskop cahaya dengan pembesaran
400x, dihitung sel rata-rata yang terwarnai pada
lima tempat. Pewarnaan CD34 dilakukan dengan
mempergunakan monoclonal antibody anti-CD34
(BI-3C5, Santa Cruz Biotechnology inc).
Blok parafin yang telah dikumpulkan tersebut
dipotong memakai mikrotom dengan ketebalan
4 μm, diletakkan pada object glass yang telah
dilakukan coating, kemudian dilakukan pewarnaan
imunohistokimia dengan menggunakan metode
avidin-biotin. Dilakukan deparafinisasi dengan
xilol selama 3x5 menit, rehidrasi dengan etanol
selama 3x5 menit, kemudian dengan alkohol
90%, 80%, 70%, dan diinkubasi dengan hidrogen
peroksidase 3% selama masing-masing 5 (lima)
menit. Bilas dengan akuades, lakukan antigen
unmasking retrieval dengan bufer sitrat yang
mendidih selama 2x5 menit. Dinginkan dalam
suhu ruangan selama 15 menit. Inkubasi dengan
H2O2 0,3% dalam metanol selama 10 menit. Bilas
dengan phosphat buffered saline (PBS). Teteskan
blocking serum 1,5%, inkubasi selama 5−10
menit. Teteskan antibodi primer (CD34) dengan
pengenceran 1:100, inkubasi selama 60 menit.
Bilas dengan PBS selama 3x5 menit. Teteskan
antibodi sekunder dari Novostatin universal,
inkubasi selama 10 menit. Teteskan kromogen,
inkubasi selama 5−10 menit. Cuci dengan air
mengalir selama 5 menit. Inkubasi dalam mayer
hematoxylin selama 2 menit. Cuci dengan air
mengalir. Dehidrasi dengan alkohol 70%, 80%,
90%, etanol selama 3 menit. Masukkan ke dalam
xilol, kemudian dilakukan mounting. Data yang
diperoleh dianalisis mempergunakan Spearman
Coefficient of Rank Correlation.
Hasil
Dari 40 kasus, usia penderita antara 24 sampai 80
tahun, terdiri atas 16 laki-laki dan 24 perempuan. Gradasi (derajat) tumor yang terdiri atas well
differentiated, moderately differentiated, dan
poorly differentiated berturut-turut sebanyak 13,
16, dan 11 kasus. Stadium tumor terdiri atas Duke A, Duke B, Duke C, dan Duke D berturut-turut
17, 8, 14, dan 1 kasus. Jumlah pembuluh darah
kapiler/LPB rata-rata 24 (9–38).
Pembahasan
Angiogenesis merupakan proses pertumbuhan
dan proliferasi pembuluh darah. Proses ini dapat
terjadi pada jaringan normal, termasuk pada
embriogenesis, postnatal dan menjadi aktif pada
jaringan yang bertumbuh cepat, termasuk tumor
yang solid. Angiogenesis itu penting pada
berbagai proses fisiologi dan patologi, dapat
terjadi pada pertumbuhan dan diferensiasi, juga
penyembuhan luka, peradangan kronik, serta
neoplasia. Angiogenesis diperlukan untuk
asupan nutrisi tumor tersebut. Pertumbuhan
tumor >1−2 mm bergantung pada pembentukan
pembuluh darah baru. Diameter tumor tidak
dapat melebihi 1−2 mm bila sedikit vaskularisasi,
oleh karena terjadi hipoksia yang menyebabkan
kematian sel-sel. Angiogenesis yang berasal
dari endothelial progenitor cells (EPCs) yang
dimobilisasi dari sumsum tulang, bermigrasi ke
tempat luka atau pertumbuhan tumor. Di tempat
tersebut EPCs berdiferensiasi dan membentuk
jaringan yang matur dan berhubungan dengan
pembuluh darah yang sudah ada. Angiogenesis
pembuluh darah yang sudah ada, sel endotel
pembuluh darah tersebut akan menjadi motil serta berproliferasi membentuk tunas kapiler.
Pada awal mekanisme maturasi pembuluh darah
tersebut melibatkan perisit dan sel otot polos
untuk membentuk lapisan periendotel.
Dari 40 kasus penelitian adenokarsinoma
kolorektal yang diperiksa memakai pewarnaan
imunohistokimia dengan monoklonal antibodi
anti-CD34, didapatkan hasil MVD tertinggi pada
gradasi dua atau moderately differentiated sebesar
46% dan pada stadium Duke C sebesar 87,5%.
Pada well dan poorly differentiated, MVD lebih
rendah bila dibandingkan dengan moderately
differentiated.
Setelah diuji secara statistik dengan Spearman
Coefficient of Rank Corelation, korelasi gradasi
tumor dengan CD34 sebesar 0,182 yang bersifat
belum bermakna dengan t hitung sebesar 0,89.
Hal ini berbeda dengan hasil penelitian Sharifi
dkk. MVD memperlihatkan hubungan yang
ternyata signifikan dengan gradasi histopatologi.
Perbedaan ini dapat disebabkan karena beberapa
faktor, antara lain pemeriksaan serta penilaian
derajat atau gradasi karsinoma kolorekal, jenis
marker sel untuk endotel yang dipergunakan, dan
bidang pembesaran dalam menghitung jumlah
pembuluh darah baru.
Korelasi antara stadium tumor dan CD34
sebesar 0,834 yang bermakna secara statistik
dengan t hitung sebesar 7,24 yang lebih besar
dari t tabel=2,07 untuk alfa 95%. Hal ini sesuai
dengan penelitian Li dkk. yang melaporkan
korelasi MVD dengan kedalaman invasi dan
metastasis. Sharifi dkk. menyatakan hubungan
antara microvascular density (MVD) dengan
gradasi histologi dan stadium penyakit. Beberapa
penelitian membuktikan korelasi yang signifikan
MVD dengan invasi dan juga metastsasis pada
berbagai tumor solid seperti tumor payudara,
paru, uterin, serviks dan prostat, tetapi hubungan
ini masih kontroversi pada karsinoma kolorektal.
Menurut Malik dkk., Prat dkk., Li dan Harris,
Li dkk., Cristi dkk., van Beijnum dkk., Tarta
dkk. peningkatan vascular density berhubungan
dengan insidensi metastasis yang tinggi serta
prognosis yang buruk.
Simpulan, terdapat hubungan MVD dengan
kedalaman invasi dan metastsis tumor ke kelenjar
limfe yang dinilai dengan klasifikasi Duke, CD34
potensial dipakai untuk memprediksi prognosis,
memperkirakan kemungkinan metastasis melalui
pembuluh darah, dan juga memprediksi respons
terhadap terapi antiangiogenik.
