Pengetahuan Konjungtivitis pada Guru Kelas dan
Pemberian Pendidikan Kesehatan Mencuci Tangan pada
Siswa Sekolah Dasar


Abstrak
Konjungtivitis adalah peradangan konjungtiva karena mikroorganisme, alergi,
atau bahan kimia. Total kasus konjungtivitis dan gangguan konjungtiva
di Indonesia (2009) sekitar 73%. Konjungtivitis terjadi karena infeksi
mikroorganisme merupakan penyakit menular yang terjadi lewat kontak
langsung atau barang penderita. Sebagian besar penderita konjungtivitis
adalah anak-anak yang umumnya tertular dari teman di sekolah, tempat
bermain, atau bimbingan belajar. Data Puskesmas Trowulan Mojokerto menunjukkan
kenaikan jumlah siswa sekolah dasar penderita konjungtivitis
meliputi 3% (2009), 4% (2010), 7% (2011), dan 9% (2012). Cara termudah
mencegah penularan konjungtivitis adalah mencuci tangan dengan sabun.
Guru sebagai wakil orang tua di sekolah dan idola anak diharapkan berperan
dalam memberikan pendidikan kesehatan tentang mencuci tangan
dengan sabun. Penelitian ini bertujuan mengetahui hubungan pengetahuan
konjungtivitis guru kelas sekolah dasar dengan pemberian pendidikan kesehatan
tentang mencuci tangan dengan sabun pada peserta didik. Desain
penelitian adalah potong lintang, penarikan sampel dengan purposive sampling.
Sampel penelitian adalah seluruh guru kelas sekolah dasar di wilayah
kerja Puskesmas Trowulan. Penelitian menemukan 80 responden (59,7%)
berpengetahuan kurang dan berperilaku negatif atau tidak memberikan
pendidikan kesehatan terhadap peserta didiknya. Ditemukan hubungan
yang bermakna pengetahuan konjungtivitis pada guru kelas sekolah dasar
dengan pemberian pendidikan kesehatan tentang mencuci tangan dengan
sabun pada peserta didik.
Kata kunci: Cuci tangan, guru, konjungtivitis


Pendahuluan
Mencuci tangan merupakan pondasi awal untuk mengontrol
penyebaran penyakit infeksi. Telah lama diketahui
bahwa cara ini efektif dan paling murah untuk
mengontrol penyakit. Tangan yang kotor atau terkontaminasi
dapat memindahkan bakteri dan virus patogen
dari tubuh, feses atau sumber lain ke makanan. Dengan
mencuci tangan dengan air dan sabun dapat lebih efektif
menghilangkan kotoran dan debu secara mekanis dari
permukaan kulit dan secara bermakna mengurangi jumlah
mikroorganisme penyebab penyakit seperti virus, bakteri, dan parasit lainnya pada kedua tangan. Di
China, beberapa penelitian dilakukan untuk menunjukkan
kepentingan mencuci tangan. Salah satu penelitian
tersebut dilakukan dengan cara menyosialisasikan program
pembelajaran kesehatan tentang kebersihan tangan
pada 87 sekolah di Provinsi Fujian. Program ini secara
signifikan berhasil menurunkan jumlah ketidakhadiran
murid di sekolah karena gejala penyakit infeksi. Di
Indonesia, telah banyak penelitian yang mengkaji hubungan
antara kebiasaan cuci tangan dengan kejadian
diare. Sedangkan, penelitian yang bertujuan untuk mengetahui
hubungan kebiasaan cuci tangan dengan kejadian
penyakit lain masih jarang dilakukan. Kebiasaan
mencuci tangan dengan sabun, ternyata dapat mengurangi
insiden diare sampai 50% atau sama dengan menyelamatkan
sekitar 1 juta anak di dunia dari penyakit
tersebut setiap tahunnya. Oleh sebab itu, kebersihan
tangan dengan mencuci tangan perlu mendapat prioritas
yang tinggi, walaupun hal tersebut sering disepelekan.
Mencuci tangan dengan sabun harus mulai dibiasakan
pada diri dan lingkungan sekitar. Mencuci tangan dengan
sabun dapat dilakukan kapan saja, tetapi ditekankan untuk
dilakukan pada keadaan tertentu, seperti sebelum,
selama, dan setelah menyiapkan makanan; sebelum makan;
sebelum dan setelah merawat orang sakit; sebelum
dan setelah merawat luka atau menyentuh bagian tubuh
kita yang sakit; setelah dari toilet; setelah mengganti
popok atau membersihkan anak-anak setelah dari toilet;
setelah menyentuh ingus, kotoran mata, batuk, atau
bersin; setelah menyentuh hewan, makanan hewan, atau
kotoran hewan; dan setelah membuang sampah.
Mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir merupakan
cara terbaik untuk mengurangi jumlah mikroba
pada tangan. Apabila sabun dan air tidak tersedia, gunakanlah
hand sanitizer dengan kandungan alkohol minimal
60%. Cara ini dapat dengan cepat mengurangi jumlah
mikroba di tangan pada situasi tertentu, tetapi tidak
dapat menghilangkan semua jenis mikroba. Hand sanitizer
juga tidak dapat berfungsi efektif pada tangan yang
kotor. Hand sanitizer digunakan dengan cara menggosok
kedua telapak tangan secara bersamaan pada seluruh
permukaan tangan dan jari hingga tangan kering.
Konjungtiva berisi banyak pembuluh darah dan berubah
merah saat terjadi peradangan. Lokasi konjungtiva
berisiko tinggi untuk terpajan banyak mikroorganisme
dan faktor lingkungan lain. Lapisan yang terus dibentuk
dan diperbaharui membentuk lingkungan yang tidak
mendukung perkembangan bakteri secara fisik dan imunologis.
9 Bersama epitel kornea dan tear film, epitel konjungtiva
membentuk barrier pelindung terhadap infeksi
mata.
Konjungtivitis merupakan peradangan pada konjungtiva
oleh mikroorganisme (virus, bakteri, jamur, klamidia),
alergi, atau iritasi bahan-bahan kimia. Di negara
maju seperti Amerika, insidensi konjungtivitis bakteri
mencapai 135 per 10. penderita. Sementara di Indonesia,
pada tahun 2009, dari 135. kunjungan ke poli
mata, total kasus konjungtivitis dan gangguan lain pada
konjungtiva didapatkan hasil sebesar 73%. Konjungtivitis
juga termasuk dalam 10 penyakit terbesar yang dialami
pasien rawat jalan pada tahun 2009.
Sebuah penelitian di poliklinik infeksi Rumah Sakit
Mata Cicendo Bandung tahun 2010 dilakukan untuk
mengidentifikasi adanya hubungan antara perilaku
pasien dengan kejadian konjungtivitis. Penelitian ini didasari
karena peningkatan kejadian konjungtivitis dari
7. orang pasien pada tahun 2008 meningkat menjadi
7. pasien pada taun 2009. Penelitian ini melibatkan
225 pasien sebagai responden. Perilaku pasien yang
diteliti meliputi kebiasaan cuci tangan, penggunaan handuk
secara bersama-sama, penggunaan sapu tangan secara
bergantian, dan penggunaan bantal/sarung bantal
secara bersama-sama. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa terdapat hubungan antara perilaku pasien dengan
kejadian konjungtivitis. Hal ini dapat diartikan bahwa
responden yang memiliki perilaku memiliki kemungkinan
menderita konjungtivitis lebih tinggi dari responden
yang tidak memiliki perilaku berisiko. Berkaitan dengan
hal ini, perlu upaya-upaya yang dilakukan untuk mengurangi
makin meluasnya penularan konjungtivitis. Salah
satu upaya yang dapat dilakukan adalah mengubah perilaku
yang mempercepat penularan konjungtivitis, antara
lain dengan membiasakan mencuci tangan.
Sebagian besar penderita konjungtivitis adalah anakanak.
Sumber penularan konjungtivitis terbesar pada
anak-anak adalah teman-temannya sendiri. Mereka
umumnya tertular di sekolah, taman bermain, atau tempat
bimbingan belajar. Anak-anak pada usia ini belum
sadar akan pentingnya menjaga kebersihan diri agar terhindar
dari agen penyakit. Mereka juga belum sadar pentingnya
mencuci tangan dengan sabun untuk mencegah
penyebaran penyakit. Di wilayah kerja Puskesmas Trowulan
Mojokerto, jumlah penderita konjungtivitis dari
kalangan siswa sekolah dasar dari tahun ke tahun cenderung
mengalami kenaikan. Data menunjukkan jumlah
siswa sekolah dasar penderita konjungtivitis sebesar 3%
pada tahun 2009, 4% pada 2010, 7% pada 2011, dan
9% pada tahun 2012.
Guru sebagai wakil orang tua anak di sekolah sangat
diharapkan perannya, terutama dalam upaya memberikan
pendidikan kesehatan kepada anak untuk mencuci
tangan dengan menggunakan sabun. Atas dasar uraian
tersebut, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian
tentang hubungan pengetahuan konjungtivitis guru kelas
sekolah dasar dengan pemberian pendidikan kesehatan
tentang mencuci tangan dengan sabun pada peserta
didik. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis
adanya hubungan pengetahuan konjungtivitis guru kelas sekolah dasar dengan pemberian pendidikan kesehatan
tentang mencuci tangan dengan sabun pada peserta didik.
Penelitian ini dilakukan di wilayah kerja Puskesmas
Trowulan, Mojokerto.

Metode
Penelitian dengan desain penelitian potong lintang ini
mengukur variabel independen dan dependen pada saat
yang bersamaan. Populasi penelitian ini adalah seluruh
guru kelas sekolah dasar, sampel adalah seluruh guru kelas
1 sampai dengan kelas 6 di wilayah kerja Puskesmas
Trowulan Kabupaten Mojokerto yang berjumlah 134
orang. Sampel diambil dengan teknik purposive sampling
yang menyertakan seluruh populasi subjek penelitian.
Penelitian dilakukan pada bulan Oktober sampai November
2013 menggunakan sumber data primer dan data
sekunder. Data primer diperoleh secara langsung dari
hasil pengisian kuesioner dan checklist oleh guru kelas
sekolah dasar yang menjadi subjek penelitian. Data
sekunder diperoleh dari Puskesmas Trowulan tentang
jumlah kejadian penyakit konjungtivitis atau penyakit
mata. Instrumen yang digunakan adalah kuesioner untuk
menilai tingkat pengetahuan guru kelas sekolah dasar
tentang penyakit konjungtivitis dan checklist untuk menilai
perilaku pemberian pendidikan kesehatan tentang
mencuci tangan dengan sabun pada peserta didik.
Checklist yang digunakan dalam penelitian ini menggunakakan
skala Likert berupa suatu pernyataan dengan
pilihan jawaban berupa perilaku subjek penelitian terhadap
pernyataan tersebut. Pilihan jawaban subjek
penelitian adalah tidak pernah, kadang-kadang, sering,
atau selalu. Kuesioner dan checklist ini diberikan kepada
subjek penelitian dalam waktu yang bersamaan. Data
yang diperoleh dari hasil kuesioner diolah secara manual
dengan proses editing, coding, scoring dan tabulating.


Hasil
Guru kelas sekolah dasar sebagian besar memperlihatkan
pengetahuan kurang tentang penyakit konjungtivitis
sekitar 80 (59,7%) (Tabel 1).
Responden menjawab pertanyaan pengetahuan dan
mempunyai kategori baik pada pertanyaan tentang pengertian
konjungtivitis yang meliputi pertanyaan, konjungtivitis
adalah peradangan selaput bening yang menutupi
bagian putih mata dan bagian dalam kelopak mata;
semua jenis konjungtivitis dapat hilang dengan
sendiri, tanpa memerlukan pengobatan; konjungtivitis
terkadang dapat ditandai dengan mata berwarna sangat
merah dan menyebar begitu cepat dan biasanya menyebabkan
mata rusak. Pertanyaan selanjutnya adalah tentang
etiologi konjungtivitis yang meliputi pertanyaan, konjungtivitis
dapat disebabkan oleh infeksi oleh virus atau
bakteri; pemakaian lensa kontak, terutama dalam jangka
panjang dapat mengobati penyakit konjungtivitis; dan kadang konjungtivitis bisa berlangsung selama berbulan-bulan
atau bertahun-tahun.
Responden yang menjawab pertanyaan pengetahuan
dan mempunyai kategori kurang baik pada pertanyaan
tentang tanda dan gejala konjungtivitis yang meliputi,
mata berwarna merah (hiperemi) dan membengkak; produksi
air mata berkurang; kelopak mata akan menggelantung
(pseudoptosis) seolah akan menutup akibat
pembengkakan konjungtiva dan peradangan konjungtiva
bagian atas. Pertanyaan lain tentang cara penularan konjungtivitis
yang meliputi penularan konjungtivitis ini terjadi
lewat kontak langsung atau menggunakan barang
penderita; penyakit konjungtivitis tidak akan menular
melalui alat-alat kebutuhan sehari-hari seperti handuk,
alat-alat kecantikan dan lain-lain; selalu mencuci tangan
dengan sabun sebelum mengusap wajah atau mata dapat
menghindarkan dari penularan penyakit konjungtivitis.
Pertanyaan lain adalah tentang pencegahan dan pengobatan
konjungtivitis, yang meliputi tidak menyentuh
mata yang sehat sesudah mengenai mata yang sakit
dapat mencegah penularan konjungtivitis; menggunakan
handuk dan lap secara bersama-sama dengan orang lain
tetap boleh dilakukan penderita konjungtivitis dan
penanganan konjungtivitis dapat dimulai dengan edukasi
pasien untuk memperbaiki higiene kelopak mata (Tabel
2).
Hasil penelitian perilaku pemberian pendidikan kesehatan
tentang mencuci tangan dengan sabun sebagian
besar adalah negatif, yaitu sekitar 80 responden (59,7%)
(Tabel 3).
Responden menjawab pernyataan sikap dan mempunyai
kategori baik (berperilaku positif) pada pernyataan
tentang menyuruh anak untuk melakukan cuci tangan
dengan sabun sebelum dan sesudah makan serta setelah
bermain, menyuruh anak untuk meratakan sabun dengan
kedua telapak tangan saat mencuci tangan, menyuruh
anak untuk menggosok kedua telapak dan sela-sela jari
tangan dan tidak menyuruh siswa untuk mengeringkan
dengan lap tangan yang kering dan bersih atau menggunakan
tisu.
Responden menjawab pernyataan sikap dan mempunyai
kategori kurang baik (berperilaku negatif) pada
pernyataan tentang menyuruh anak untuk melakukan
cuci tangan setelah bersin atau setelah menyentuh mata
yang sakit, menyuruh anak menggosok punggung tangan
dan sela-sela jari tangan kiri dan tangan kanan, tidak menyuruh
anak untuk membasuh jari-jari sisi dalam kedua tangan dengan saling mengunci, tidak menyuruh anak
untuk menggosok ibu jari kiri berputar dalam genggaman
tangan kanan dan sebaliknya, menyuruh anak untuk
menggosokkan dengan memutar ujung jari-jari tangan
kanan di telapak tangan kiri dan sebaliknya, menyuruh
anak untuk menggosokkan pergelangan tangan kiri dengan
menggunakan tangan kanan dan sebaliknya, dan
menyuruh anak membilas kedua tangan dengan air yang
mengalir (Tabel 4).
Hasil tabulasi silang hubungan pengetahuan konjungtivitis
guru kelas sekolah dasar dengan pemberian pendidikan
kesehatan tentang mencuci tangan dengan sabun
pada peserta didik di Wilayah Kerja Puskesmas Kecamatan
Trowulan Mojokerto yang terbanyak adalah berpengetahuan
kurang dan berperilaku negatif yaitu sebanyak 80
responden (59,7%). Hasil analisis dengan uji statistik
Spearman rho didapatkan nilai p = 0,000 < <<(0,05).
Dengan demikian, H1 diterima dan H0 ditolak yang artinya
ada hubungan pengetahuan konjungtivitis guru kelas
sekolah dasar dengan pemberian pendidikan kesehatan
tentang mencuci tangan dengan sabun pada peserta didik
(Tabel 5).

Pembahasan
Pengetahuan pada dasarnya mencakup sejumlah fakta
dan teori yang memungkinkan seseorang memecahkan
masalah yang dihadapi. Pengetahuan tersebut diperoleh
dari pengalaman langsung dan pengalaman orang lain.
Sejak ada kehidupan manusia, berusaha mengumpulkan
fakta untuk selanjutnya disusun dan disimpulkan menjadi
berbagai teori, sesuai dengan fakta yang dikumpulkan.
14 Pengetahuan adalah kegiatan ingin tahu manusia
tentang segala sesuatu melalui metode dan instrumen tertentu.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar
responden berpengetahuan kurang (80; 59,7%) dan
sebagian kecil berpengetahuan baik (24; 17,9%).
Pengetahuan kurang responden tentang penyakit konjungtivitis,
seperti pengetahuan tentang tanda dan gejala
konjungtivitis yang meliputi konjungtivitis ditandai mata
berwarna merah (hiperemi) dan membengkak, produksi
air mata berkurang adalah salah satu tanda penyakit konjungtivitis,
kelopak mata akan menggelantung (pseudoptosis)
seolah akan menutup akibat pembengkakan konjungtiva
dan peradangan konjungtiva bagian atas; cara
penularan konjungtivitis yang meliputi penularan konjungtivitis
ini terjadi lewat kontak langsung atau menggunakan
barang penderita konjungtivitis, penyakit konjungtivitis
tidak akan menular melalui alat-alat kebutuhan
sehari-hari seperti handuk, alat-alat kecantikan
dan lain-lain; selalu mencuci tangan dengan sabun sebelum
mengusap wajah atau mata dapat menghindarkan  dari penularan penyakit konjungtivitis; pencegahan dan
pengobatan konjungtivitis yang meliputi tidak menyentuh
mata yang sehat sesudah mengenai mata yang sakit
dapat mencegah penularan konjungtivitis, menggunakan
handuk dan lap secara bersama-sama dengan orang lain
tetap boleh dilakukan penderita konjungtivitis dan penanganan
konjungtivitis dapat dimulai dengan edukasi
pasien untuk memperbaiki higiene kelopak mata.
Pengetahuan baik tentang penyakit konjungtivitis
yang dimiliki responden yaitu pengetahuan yang meliputi
pengertian konjungtivitis yang meliputi pertanyaan konjungtivitis
adalah peradangan selaput bening yang menutupi
bagian putih mata dan bagian dalam kelopak mata,
semua jenis konjungtivitis dapat hilang dengan sendiri,
tanpa memerlukan pengobatan, konjungtivitis terkadang
dapat ditandai dengan mata berwarna sangat merah dan
menyebar begitu cepat dan biasanya menyebabkan mata
rusak; etiologi konjungtivitis yang meliputi pertanyaan
konjungtivitis dapat disebabkan oleh infeksi oleh virus
atau bakteri, pemakaian lensa kontak, terutama dalam
jangka panjang dapat menyebabkan penyakit konjungtivitis,
dan kadang konjungtivitis bisa berlangsung selama
berbulan-bulan atau bertahun-tahun.
Perilaku merupakan respons atau reaksi seseorang
terhadap stimulus rangsangan dari luar. Dengan demikian,
perilaku manusia terjadi melalui proses stimulus,
organisme, kemudian respons, sehingga teori Skinner ini
disebut teori “S-O-R” (stimulus-organisme-respons).
Perilaku adalah keseluruhan pemahaman dan aktivitas
seseorang yang merupakan hasil bersama antara faktor
internal dan eksternal. Perilaku seseorang sangat kompleks
dan terbentangan sangat luas. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa sebagian besar responden berperilaku
negatif (80; 59,7%), hanya sebagian kecil yang
berperilaku positif (54; 40,3%).
Perilaku pendidikan kesehatan yang dilakukan
responden tentang mencuci tangan dengan sabun yang
mempunyai kategori baik terdapat pada pernyataan tentang
menyuruh anak untuk melakukan cuci tangan
dengan sabun sebelum dan sesudah makan serta setelah
bermain, menyuruh anak untuk meratakan sabun dengan
kedua telapak tangan saat mencuci tangan, menyuruh
anak untuk menggosok kedua telapak dan sela-sela jari
tangan, dan tidak menyuruh siswa untuk mengeringkan
dengan lap tangan yang kering dan bersih atau menggunakan
tisu.
Perilaku pendidikan kesehatan yang dilakukan responden
tentang cuci tangan menggunakan sabun yang
mempunyai kategori kurang baik terdapat pada pernyataan
tentang menyuruh anak untuk melakukan cuci
tangan setelah bersin atau setelah menyentuh mata yang
sakit, menyuruh anak menggosok punggung tangan dan
sela-sela jari tangan kiri dan tangan kanan, tidak menyuruh
anak untuk membasuh jari-jari sisi dalam kedua tangan
dengan saling mengunci, tidak menyuruh anak untuk
menggosok ibu jari kiri berputar dalam genggaman
tangan kanan dan sebaliknya, menyuruh anak untuk
menggosokkan dengan memutar ujung jari-jari tangan
kanan di telapak tangan kiri dan sebaliknya, menyuruh
anak untuk menggosokkan pergelangan tangan kiri dengan
menggunakan tangan kanan dan sebaliknya, dan menyuruh anak membilas kedua tangan dengan air yang
mengalir.
Hasil tabulasi silang hubungan pengetahuan konjungtivitis
guru kelas sekolah dasar dengan pemberian
pendidikan kesehatan tentang mencuci tangan dengan
sabun pada peserta didik di Wilayah Kerja Puskesmas
Kecamatan Trowulan Mojokerto yang terbanyak adalah
berpengetahuan kurang dan berperilaku negatif yaitu sebanyak
80 responden (59,7%). Hasil analisis dengan uji
statistik Spearman rho didapatkan nilai p = 0. < <
(0,05). dengan demikian H1 diterima dan H0 ditolak
yang artinya ada hubungan pengetahuan konjungtivitis
guru kelas sekolah dasar dengan pemberian pendidikan
kesehatan tentang mencuci tangan dengan sabun pada
peserta didik.
Konjungtivitis merupakan penyakit peradangan pada
lapisan konjungtiva mata. Secara umum, penyakit ini dapat
disebabkan karena alergi, iritasi, ataupun infeksi.
Sebagian besar sumber penularan konjungtivitis pada
anak-anak ini adalah teman-temannya sendiri. Mereka
umumnya tertular di sekolah, taman bermain, atau tempat
bimbingan belajar. Anak-anak pada usia ini belum
sadar akan pentingnya menjaga kebersihan diri agar terhindar
dari agen penyakit terutama penyakit konjungtivitis.
Bentuk anak belum sadar akan pentingnya menjaga
kebersihan diri adalah kurang membiasakan cuci
tangan dengan menggunakan sabun. Kebiasaan inilah
yang menyebabkan mereka rentan tertular penyakit konjungtivitis.
Hal ini dikarenakan tangan merupakan inang
dari bakteri dan virus yang dapat menyebabkan penyakit
menular dan salah satunya adalah penyakit konjungtivitis.
3 Guru sebagai wakil orang tua anak disekolah sangat
diharapkan perannya. Peran tersebut terutama dalam
upaya memberikan pendidikan kesehatan kepada anak
untuk mencuci tangan dengan menggunakan sabun.
Dengan demikian, pengetahuan guru tentang penyakit
konjungtivitis dan cara mencuci tangan yang benar dengan
menggunakan sabun sangat dibutuhkan. Hal ini
diperlukan sebagai salah satu upaya mendidik anak agar
bisa menjaga kebersihan diri khususnya dan upaya mencegah
agar tidak tertular penyakit konjungtivitis.
Hasil penelitian menunjukkan ada hubungan pengetahuan
konjungtivitis guru kelas sekolah dasar dengan
pemberian pendidikan kesehatan tentang mencuci
tangan dengan sabun pada peserta didik. Dengan demikian,
pengetahuan guru kelas sekolah dasar yang kurang
tentang penyakit konjungtivitis akan menyebabkan
jarangnya guru memberikan pendidikan kesehatan pada
peserta didik, terutama tentang tata cara mencuci tangan
yang benar dengan sabun. Hal ini menyebabkan penyakit
konjungtivitis mudah menular pada siswa lain. Konjungtivitis
dapat sembuh dengan sendirinya, tetapi pada beberapa
kasus juga dapat menjadi kronis bahkan mengakibatkan
kebutaan.

Kesimpulan
Sebagian besar responden guru sekolah dasar di
wilayah kerja Puskesmas Trowulan Mojokerto berpengetahuan
kurang tentang penyakit konjungtivitis dan sebagian
besar responden berperilaku negatif, yaitu kurang
memberikan pendidikan kesehatan tentang mencuci
tangan dengan sabun pada peserta didiknya. Hasil
penelitian menunjukkan ada hubungan pengetahuan
konjungtivitis guru kelas sekolah dasar dengan pemberian
pendidikan kesehatan tentang mencuci tangan
dengan sabun pada peserta didik di Wilayah Kerja
Puskesmas Kecamatan Trowulan Mojokerto.
