Pengaruh Pelatihan Stimulasi Keluarga oleh
Ibu dalam Bentuk Tulisan dengan Gambar
terhadap Perkembangan Anak Usia Kurang
dari 3 Tahun

Latar belakang. Tumbuh kembang anak dipengaruhi oleh faktor genetik dan lingkungan. The Golden Age
merupakan kurun usia terpenting dalam kehidupan manusia. Kementerian Kesehatan dan Ikatan Dokter
Anak Indonesia telah menyusun buku pedoman pelaksanaan stimulasi, deteksi, dan intervensi dini tumbuh
kembang anak di tingkat pelayanan kesehatan dasar (KPSP). Buku ini dapat digunakan oleh tenaga medis
dan paramedis.
Tujuan. Membuktikan perbedaan pengaruh stimulasi keluarga oleh ibu dengan menggunakan buku KPSP
jika diterapkan dalam bentuk tulisan dengan gambar terhadap perkembangan anak.
Metode. Quasi eksperimental dengan subjek anak usia kurang dari 3 tahun yang memenuhi kriteria inklusi.
Pengambilan subjek secara simpel random sampling. Subjek dibagi menjadi dua kelompok. Kelompok
satu, anak yang ibunya mendapat pelatihan dengan buku KPSP bentuk gambar. Kelompok dua, anak yang
ibunya mendapat pelatihan stimulasi dengan buku KPSP bentuk tulisan. Perkembangan anak dinilai dengan
Denver-2, yaitu sebelum ibu mendapat pelatihan dan sesudah mendapat pelatihan pada akhir bulan ke-1,
ke-3, dan ke-6. Analisis data dengan chi-square test, Hasil signifikan bila p<0,05 (95% CI tidak melewati
angka 1).
Hasil. Subjek 130 anak dengan rerata usia (18,18±7,0) bulan. Pada kelompok satu, hubungan stimulasi
keluarga oleh ibu terhadap perkembangan motor kasar dan motor halus (p􀁤0,05; p􀁤0,05), personal sosial
dan bahasa (p=0,325; p=0,089). Pada kelompok dua, hubungan stimulasi keluarga terhadap perkembangan
motor kasar dan motor halus (p􀁤0,05; p􀁤0,05), personal sosial dan bahasa (p=0,75; p=0,40).
Kesimpulan. Cara stimulasi oleh ibu dengan metode gambar lebih baik pengaruhnya terhadap perkembangan
anak usia kurang dari tiga tahun dibandingkan dengan metode tulisan.
Kata kunci: stimulasi, tulisan, gambar, perkembangan




Tumbuh kembang seorang anak dipengaruhi
oleh faktor genetik dan faktor lingkungan.
The Golden Age merupakan kurun usia
terpenting dalam kehidupan manusia. Pada usia kurang dari 3 tahun, tumbuh kembang
berjalan sangat cepat, khususnya jaringan otak dan
syaraf.Perkembangan otak sangat kompleks, meliputi
penambahan (proliferasi) sel, perpindahan (migrasi
sel), perubahan (diferensiasi) sel, pembentukan
jalinan saraf satu dengan yang lainnya (sinaps), dan
pembentukan selubung saraf (mielinasi). Proses
perkembangan otak itu terdiri dari berbagai tahapan,
meliputi induksi neuroektoderm hingga pembentukan
tabung saraf, lipatan cephalic, proliferasi neuron,
migrasi, sinaptogenesis, dan pertumbuhan sel
penyangga otak.
Kementerian Kesehatan bekerjasama dengan
Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) telah menyusun
berbagai instrumen stimulasi, deteksi, dan intervensi
dini tumbuh kembang untuk anak umur 0 sampai
dengan 6 tahun. Instrumen tersebut diuraikan dalam
buku “pedoman pelaksanaan stimulasi, deteksi, dan
intervensi dini tumbuh kembang anak di tingkat
pelayanan kesehatan dasar”. Namun, selama ini,
belum pernah ada penelitian mengenai perbedaan
pengertian dan pemahaman ibu dalam menerapkan
isi buku tersebut, bentuk tulisan dibandingkan dengan
bentuk gambar terhadap perkembangan anak.



Metode

Penelitian quasi eksperimental, pre and post test design,
lokasi penelitian di daerah Jatingaleh dan Srondol, Semarang
pada bulan Mei 2012 sampai dengan Oktober
2012. Subjek penelitian dipilih secara simple random
sampling. Subjek adalah semua anak usia kurang dari
3 tahun yang memenuhi kriteria inklusi, yaitu status
gizi baik berdasarkan kurva Z-score. Subjek yang telah
mendapat ijin tertulis dari orang tua diikutsertakan
dalam penelitian .
Penekanan penelitian ini adalah memberi
pengetahuan pada ibu tentang tahap perkembangan
anak dan cara menstimulasi anak sesuai dengan
usia perkembangan anak tersebut. Selanjutnya, ibu
dapat menerapkan pengetahuan tersebut di rumah,
berinteraksi, dan berkomunikasi dengan anak. Untuk
mempermudah penyampaian, peneliti dibantu dengan
alat permainan untuk stimulasi. Dalam memberikan
stimulasi anak di rumah, setiap orang tua subjek akan
diberi buku panduan serta buku cerita bergambar
dan alat permainan edukatif sesuai kelompok usia.
Perbedaannya, pada kelompok 1, adalah kelompok
anak yang ibunya diberi pelatihan berdasar buku
panduan KPSP gambar, sedangkan pada kelompok 2,
adalah kelompok anak yang ibunya diberi pelatihan
berdasar buku KPSP tulisan.
Semua subjek akan dilakukan pemeriksaan OAE,
kemudian dicatat data ibu/pengasuh, data klinis,
HOME, dan Denver-2. Kunjungan rumah sebulan
sekali, selama kunjungan petugas akan mengevaluasi
langsung ibu/pengasuh saat bermain dan berinteraksi
dengan anaknya serta lingkungan sekitar anak. Waktu
kunjungan rata-rata 30 menit tiap kunjungan.
Stimulasi ibu dinilai dengan HOME. Pengukuran
perkembangan anak dinilai dengan Denver-2 sebelum
dan sesudah ibu mendapat pelatihan pada akhir bulan
pertama, tiga bulan berikutnya, dan akhir bulan ke
enam. Pada saat pengukuran ulang, orang tua subjek
dikumpulkan kembali untuk diberi pelatihan ulang
cara menstimulasi anak. Evaluasi akan dilakukan
untuk mencari kendala/hambatan yang dialami orang
tua dalam menstimulasi anak serta pemecahannya.
Pada akhir bulan keenam, hasil pengukuran akan
dianalisis.
Uji hipotesis dengan menggunakan uji 􀁃2, uji ini
dipilih oleh karena variabel terikat dan variabel bebas
berskala nominal. Batas kemaknaan adalah apabila
p􀁤0,05 dengan interval kepercayaan 95%. Analisis
data dilakukan dengan program komputer. Persetujuan
keluarga diminta dalam bentuk informed consent
tertulis. Identitas pasien dirahasiakan.



Hasil
Subjek 130 anak usia 0-30 bulan, 65 anak kelompok
satu (stimulasi bentuk gambar) dan 65 kelompok dua
(stimulasi bentuk tulisan). Tidak terdapat perbedaan
antar kelompok tentang karakteristik subjek penelitian
(p>0,05) (Tabel 1). Tidak terdapat perbedaan bermakna
karakteristik pengasuh (Tabel 2).


Pengaruh intervensi stimulasi keluarga terhadap
perkembangan anak
Instrumen pengukuran lingkungan perkembangan
anak dinilai dengan HOME (home observation for
measurement of the environment) yang menilai enam
aspek, yaitu tanggap rasa dan kata, penerimaan
terhadap perilaku anak, pengorganisasian lingkungan
anak, penyediaan mainan, keterlibatan ibu, serta kesempatan variasi asuhan anak.
Pada bulan pertama, anak yang mendapat stimulasi
cukup, dikatakan cukup apabila total skor HOME
􀁴60, baik pada kasus maupun kontrol hampir sama
kisaran 63,48 dan 62,2. Hal ini berarti masih banyak
anak yang kurang mendapat stimulasi (Gambar
1). Pada saat kunjungan rumah dilakukan evaluasi
ulang. Ibu kembali dilatih cara stimulasi, kemudian
dibimbing untuk mempraktekkan langsung ke anak.
Bulan ketiga dan keenam terjadi peningkatan HOME.
Ibu umumnya lebih mudah menangkap kata-kata
petugas pada saat dilatih dengan menggunakan buku
dalam bentuk gambar dari pada buku dalam bentuk
tulisan.
Pada kelompok satu dan dua, bulan pertama
penelitian, anak yang mendapat stimulasi cukup
dan sesuai dengan usia perkembangannya hanya
35,4% dan mengalami peningkatan signifikan 80%
dan 83,1% pada bulan ke-3 dan ke-6 pemantauan.
Pada akhir bulan keenam pemantauan, Spearman’s
tes menunjukkan hubungan yang bermakna antara
HOME dengan perkembangan anak baik pada
kelompok satu maupun dua (p=0,000; p=0,013).
Pada kelompok satu dan dua, bulan pertama
penelitian, jumlah anak yang mendapat stimulasi
cukup dan perkembangan motor kasarnya sesuai
usia hanya 61,5% dan mengalami peningkatan
86,2% dan 92,3% pada akhir bulan ke-3 dan
ke-6 pemantauan. Spearman’s tes menunjukkan
hubungan yang bermakna antara stimulasi gambar
dan tulisan terhadap perkembangan motor kasar
anak (p􀁤0,05; p􀁤0,05).
Pada kelompok satu, bulan pertama penelitian,
jumlah anak yang mendapat stimulasi cukup dan
perkembangan motor halus sesuai usia 52,3% dan
mengalami peningkatan 84,6% dan 92,3% pada bulan
ke-3 dan ke-6. Spearman’s tes menunjukkan hubungan
yang bermakna antara stimulasi gambar maupun tulisan
dengan motor halus anak (p=0,002;p=0,003).
Pada kelompok satu, bulan ke-3 dan ke-6,
jumlah anak yang mendapat stimulasi cukup dan
perkembangan personal sosial sesuai usia 92,3% dan
98,5%. Spearman’s tes menunjukkan hubungan yang
bermakna antara pelatihan stimulasi bentuk gambar
terhadap personal sosial anak pada bulan pertama
dan bulan ke-3 (p=0,023;p=0,004), tetapi tidak ada
hubungan pada bulan ke-6 (p=0,325). Pada kelompok
dua, tidak didapatkan hubungan antara pelatihan
stimulasi bentuk tulisan terhadap personal sosial anak
(p=0,751).
Pada kelompok satu, bulan pertama penelitian,
jumlah anak yang mendapat stimulasi cukup dan
perkembangan bicara sesuai usia 80%, lebih rendah
dibandingkan kelompok dua (84,6%). Namun, pada
bulan ke-3 dan ke-6 pemantauan, kelompok satu
justru meningkat melampaui anak dari kelompok
dua, 89,2% dan 95,4%. Spearman’s tes menunjukkan
hubungan yang bermakna antara pelatihan stimulasi
bentuk gambar dengan kemampuan bicara/bahasa
anak pada bulan pertama dan ke-3 pemantauan
(p=0,000; p=0,001), tetapi tidak pada bulan ke-6
pemantauan (p=0,089). Pada kelompok dua, tidak
didapatkan hubungan antara pelatihan stimulasi
bentuk tulisan terhadap perkembangan bahasa/bicara
anak (p=0,40).


Pembahasan
Perubahan pola pikir dan pemahaman ibu ternyata
berdampak pada HOME. Akhir bulan ketiga dan
keenam terjadi peningkatan HOME. Saat evaluasi,
hasil lain yang didapatkan pada kelompok satu, ibu
umumnya lebih mudah menangkap kata-kata petugas
saat ditunjukkan tahap stimulasi dalam bentuk gambar
dan mempraktekkan langsung ke anak. Pada kelompok
dua, 65,4% ibu tidak membaca buku pedoman
stimulasi, 43% malas membaca karena tulisan terlalu
kecil, tidak sempat membaca, membaca tetapi tidak
selesai, sebagian lagi mengatakan ingin membaca tetapi
tidak sempat karena sibuk. Duapuluh empat koma enam persen ibu yang sudah membaca mengatakan
bingung atau kurang mengerti isi buku. Hanya 10%
yang mengatakan sudah membaca dan memahami isi
buku. Tidak ada perbedaan tingkat pendidikan ibu
antara yang membaca dengan yang tidak membaca
buku.
Grantham-McGregor dkk meneliti pengaruh
stimulasi psikososial terhadap perkembangan anak.
Kelompok pertama mendapat kunjungan setiap dua
minggu sekali, ibu diberi pelatihan cara bermain
dengan anak mereka. Kelompok lainnya mendapat
kunjungan sebulan sekali. Sementara itu, kelompok
kontrol adalah kelompok yang sama sekali tidak
mendapat kunjungan. Perkembangan anak dinilai satu
tahun kemudian. Hasil akhir didapatkan kelompok
anak yang mendapat kunjungan dan stimulasi setiap
dua minggu mengalami perkembangan lebih tinggi
dibanding kelompok lainnya.
Hasil penelitian ini mendapatkan bahwa setelah
dilakukan stimulasi pada kelompok kasus dan
kontrol, terjadi peningkatan perkembangan motor
kasar dan motor halus anak. Hal tersebut sesuai
dengan penelitian Sharma dan Nagar6 di India pada
anak usia 0-18 bulan. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa bayi dan anak yang diberi intervensi, seperti
memberikan mainan yang merangsang kemampuan
perkembangan anak dan meningkatkan keterlibatan
orangtua dalam mengasuh anak, memastikan rumah
dalam keadaan aman, serta memberikan pemahaman
orangtua terhadap milestone perkembangan anak, hasil
pemeriksaan motornya lebih baik. Keberhasilan suatu
stimulasi tidak tergantung pendidikan orangtua, tetapi
ditentukan efektivitas dan kesinambungan stimulasi
pada anak.
Terdapat perbedaan pengaruh pelatihan stimulasi
pada ibu dalam bentuk gambar dan tulisan terhadap
perkembangan personal sosial dan kemampuan bicara
dan bahasa anak. Pada kelompok satu, stimulasi
berhubungan dengan perkembangan personal sosial dan
kemampuan bicara dan bahasa anak pada bulan pertama
dan ketiga, tetapi tidak pada bulan keenam. Sementara
itu, pada kelompok dua, terjadi peningkatan pada
perkembangan personal sosial dan kemampuan bicara
dan bahasa anak, tetapi tidak berhubungan dengan
stimulasi yang diberikan.
Grantham-McGregor dkk meneliti 152 anak
usia 6-30 bulan di Jamaika. Pelatihan berupa aktifitas
yang dapat dilakukan bersama dengan anak diberikan
pada ibu, seperti membuat mainan sederhana di rumah
dan membacakan buku cerita ternyata signifikan
meningkatkan perkembangan bahasa anak, terutama
perbendaharaan kata yang mudah dipahami oleh
anak.
Aboud dkk meneliti 302 anak di Bangladesh
dengan kisaran usia antara 8 sampai 20 bulan. Para ibu
diberi pelatihan tentang melatih anak makan sendiri
dan cara berinteraksi dengan anak selama mereka
bermain. Setelah itu, penilaian HOME dilakukan
beserta perkembangan bicara anak. Hasilnya, anak
dengan nilai HOME yang lebih tinggi mendapat
stimulasi lebih baik dibanding anak dengan nilai
HOME rendah. Pada anak dengan nilai HOME lebih
baik juga didapatkan peningkatan kemampuan bicara
anak.


Armecin dkk mengatakan bahwa intervensi
berupa program kesehatan, nutrisi, dan program
yang melibatkan keluarga, serta kunjungan rumah
signifikan meningkatkan kognitif anak, kemampuan
bahasa ekspresif dan reseptif, motor kasar, motor
halus dan personal sosial, terutama pada anak usia
2-3 tahun dan pada anak yang mengikuti program
paling sedikit selama 17 bulan. Sebaliknya, penelitian
di Cali, Colombia, mendapatkan hasil bahwa tidak ada
hubungan antara waktu atau durasi lamanya pemberian
intervensi dengan perkembangan anak. Penelitian ini
mempunyai keterbatasan karena hanya berlangsung
selama 6 bulan.
Cohen dkk meneliti pengaruh interaksi antara
pengasuh dan anak terhadap perkembangan bahasa
reseptif anak. Dari 50 anak yang diteliti, Cohen
mendapatkan anak dengan perkembangan bicara lebih
baik berasal dari kelompok yang pengasuhnya sering
berbicara dan berinteraksi dengan anak dalam bahasa
verbal maupun nonverbal bersifat positif. Sebaliknya,
anak yang pengasuhnya bersifat otoriter perkembangan
bicara anak kurang.
Milteer dkk menyatakan bahwa permainan
berperan pada sosial, emosional, kognitif, dan
kemampuan fisik yang lebih baik pada anak. Permainan
juga membuat anak menjadi lebih kreatif dan mudah
berinteraksi dengan anak lain. Oleh karena itu, agar
anak dapat mencapai potensi maksimal perkembangan
mereka maka penting bagi para orang tua, pendidik,
dan dokter anak untuk menyadari pentingnya waktu
bermain bagi anak.
Pada kelompok kasus, akhir bulan ke-6 pemantauan,
didapatkan tiga anak dengan perkembangan
meningkat di atas rata-rata (advanced), dua anak diasuh
ibu kandung yang kebetulan berprofesi sebagai guru
playgroup dan aktif memberikan stimulasi. Demikian
pula pada kelompok kontrol didapatkan dua anak
dengan perkembangan advance setelah stimulasi,
menonjol dibanding anak seusianya.
Santos dkk mendapatkan bahwa di negara
berkembang, perkembangan kognitif anak meningkat
dengan adanya intervensi berupa stimulasi dini. Anak
yang tinggal di dalam rumah dengan stimulasi yang
baik maka perkembangan kognitif anak juga lebih baik.
Sebaliknya, lingkungan keluarga yang kurang baik dan
kurang stimulasi menyebabkan perkembangan kognitif
anak kurang pada saat anak usia pra sekolah kelak.
Akhir penelitian, meskipun perkembangan anak pada
kelompok kasus maupun kontrol mengalami peningkatan
yang sama, jumlah anak yang mengalami peningkatan
lebih baik terdapat pada kelompok yang ibunya mendapat
pelatihan cara stimulasi dengan menggunakan metode
gambar dibandingkan kelompok kontrol yang ibunya
diberi pelatihan dengan menggunakan metode tulisan.
Hal tersebut menunjukkan bahwa pemahaman dan
pengertian ibu/pengasuh terhadap cara stimulasi berperan
penting karena akan berdampak terhadap cara stimulasi
ibu/pengasuh pada anak. Anak dan orang tua/pengasuh
yang lebih aktif dan simultan melakukan stimulasi
menunjukkan kemajuan perkembangan yang lebih
baik.


Kesimpulan
Cara stimulasi oleh ibu dengan metode gambar lebih
baik pengaruhnya terhadap perkembangan anak usia
kurang dari tiga tahun dibandingkan dengan metode
tulisan. Pengembangan buku pedoman stimulasi
yang menggunakan gambar perlu dilakukan agar
lebih mudah dipahami, dimengerti, dan lebih mudah
diterapkan oleh masyarakat, khususnya para ibu/
pengasuh dari semua tingkat pendidikan.
