Metode biakan jaringan kolesteatoma
pasien otitis media supuratif kronik tipe bahaya


ABSTRAK
Latar belakang: Biakan jaringan merupakan suatu teknik memperbanyak sel atau jaringan secara in vitro.
Dengan biakan jaringan dapat dipelajari berbagai sifat sel serta aplikasinya. Demikian juga jaringan kolesteatoma
pasien otitis media supuratif kronik dapat digunakan metode biakan jaringan untuk mempelajari sifat jaringan
kolesteatoma hingga tingkat sel. Tujuan: Tujuan penelitian ini adalah untuk mencari metode biakan jaringan
kolesteatoma, sehingga didapatkan tahap-tahap biakan beserta teknik operasional baik alat spesifik yang digunakan,
jumlah sel yang ditanam, lingkungan yang baik sehingga diperoleh viabilitas sel dan hasil biakan yang baik. Metode:
Penelitian ini terdiri atas tiga tahap yaitu: 1) tahap penelitian pendahuluan yang bertujuan untuk menentukan metode
teknik biakan sel keratosit kolesteatoma, 2) tahap menanam sel keratosit, 3) tahap memanen sel keratosit (harvest).
Hasil: Setelah penelitian ini, untuk mendapatkan hasil pertumbuhan dan viabilitas yang optimal, maka diperlukan
metode sebagai berikut: 1) petri yang digunakan untuk menanam sel keratinosit kolesteatoma adalah petri dengan
diameter 1 cm, 2) jumlah sel yang ditanam per-cm2 luas permukaan bidang tanam adalah 1-2 x 104 sel per-cm2, 3)
waktu tripsinisasi saat pengangkatan sel adalah 30 detik. Kesimpulan: Biakan sel adalah biakan yang diambil dari
dispersi sel organ tertentu yang dilakukan dengan cara enzimatik, mekanik dan disagregasi secara kimiawi. Biakan
keratinosit memiliki rentang waktu yang pendek dan hendaknya diwaspadai tercampur dengan fibroblas. Keratinosit
memiliki waktu paruh replikasi yang sangat terbatas dan terdapat hubungan antara usia dengan penurunan jumlah
generasi. Hal ini dikaitkan dengan usia, perubahan membran sel dan komponen matriks.
Kata kunci: kultur jaringan, kolesteatoma, otitis media supuratif kronik.


PENDAHULUAN
Kolesteatoma terdiri atas 3 komponen
yaitu komponen perimatriks, matriks, dan isi
kolesteatoma berupa jaringan nekrotik.
Perimatriks disebut juga sebagai stroma
kolesteatoma, merupakan bagian dari matriks
yang melekat pada jaringan sekitarnya.
Matriks kolesteatoma disebut juga sebagai
kapsul kolesteatoma, merupakan bagian yang
memiliki sifat tumbuh terus-menerus.


Kolesteatoma merupakan suatu kista
yang bersifat jinak. Secara histologi matriks
kolesteatoma memiliki epitel skuamosa berkeratin
(gambar 3). Matriks tersebut terdiri
atas: 1) lapisan basal atau stratum germinativum
yang memiliki epitel kubus (columnar);
2) malphigian atau lapisan spinal terdiri atas
sel-sel besar berbentuk silindris; 3) lapisan
granular, sel-selnya berbentuk lebih pipih
dan terdapat granul keratohialin yang hiperkromatik
pada sitoplasmanya; 4) stratum
lusidum; lapisan ini sering kali tidak tampak;
5) lapisan keratin, tampak berdeskuamasi dan
hiperkromatik. Seperti halnya epitel kulit,
kolesteatoma juga mengandung sel dendrit,
yaitu sel Langerhans. Jenis kolesteatoma didapat
mengandung lebih banyak sel Langerhans
dibanding dengan kolesteatoma kongenital.
Hal ini disebabkan karena pada kolesteatoma
didapat, lebih banyak terjadi reaksi
inflamasi yang disebabkan oleh antigen.
Keratinosit merupakan komponen terbesar
sel epidermis yang terdapat pada bagian basal
epidermis. Komponen ini sangat berperan
pada respons-imun lokal. Secara imunohistokimia
keratinosit pada kolesteatoma banyak
memproduksi IL-1.


Keratinosit merupakan sel pada epidermis
yang dominan dan terletak di membran
basal epidermis. Dari dalam ke arah luar,
setelah lapisan basal terdapat lapisan spinosus,
lapisan granular, dan lapisan tanduk. Proliferasi
sel terutama terjadi di lapisan basal.


Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan
metode yang baik dan mengetahui kondisi
optimal untuk membiakkan jaringan kolesteatom
yang berasal dari penderita OMSK
dengan kolesteatom.
METODE
Penelitian ini terdiri atas tiga tahap yaitu
pertama tahap penelitian pendahuluan yang
bertujuan untuk menentukan metode teknik
biakan sel keratosit kolesteatoma. Tahap berikut
adalah menanam sel keratosit, kemudian
tahap memanen sel keratosit (harvest).
Tahap menentukan metode teknik
biakan. Pada tahap menentukan metode
teknik biakan, penelitian pendahuluan dikerjakan
dalam beberapa tahap, yaitu menentukan
jenis/diameter sumur yang digunakan
untuk biakan. Diameter dan luas
permukaan sumur yang digunakan akan mempengaruhi
jumlah sel yang harus ditanam per
sumur. Beberapa jenis sumur yang tersedia di
pasaran antara lain berdiameter 8,5 cm; 3,8
cm; dan 1 cm.
Menentukan jumlah sel yang harus
ditanam per cm2 luas permukaan bidang
tanam. Pada tahap ini faktor-faktor yang
harus dipertimbangkan adalah a) terjadi pertumbuhan
yang baik karena jumlah sel
cukup/tidak terlalu sedikit; b) pada sumur
tidak terjadi pertumbuhan berlebihan (overgrowth);
c) mempertimbangkan keterbatasan
jumlah suspensi sel yang dimiliki.
Tahap menentukan waktu tripsinisasi.
Tripsinisasi dilakukan pada saat panen
untuk melepaskan sel-sel yang menempel
pada dasar sumur. Pada tahap ini terdapat 2
faktor yang dipertimbangkan, yaitu a) semua
sel pada dasar sumur dapat terangkat waktu
panen (harvest); b) tidak banyak sel yang
mati akibat waktu pemberian tripsin yang
terlalu lama. Viabilitas yang diharapkan lebih
dari 90%.
Untuk memenuhi tujuan tersebut, dilakukan
percobaan lama pemberian tripsin
waktu panen sel. Selain itu pada dasar
sumur diamati dengan mikroskop untuk melihat
ada tidaknya sel yang masih tertinggal
di dasar sumur.
Dilakukan percobaan untuk menentukan
waktu tripsinisasi. Berdasarkan percobaan
tersebut, maka diputuskan untuk melakukan
tripsinisasi 30 detik. Pertimbangan
yang mendasari ada 2 hal, yaitu 1) tidak terdapat
sisa sel pada sel sumur setelah tripsinisasi;
2) viabilitas sel masih cukup baik
(lebih dari 90%).
Pada saat tepat dicapai waktu tripsinisasi
30 detik, ditambahkan medium biakanke dalam sumur biakan dan langsung dipindahkan
ke tabung untuk sentrifugasi dan
pencucian. Tujuan penambahan medium
biakan tersebut adalah untuk dapat dicapai
waktu yang sama mengakhiri tripsinisasi.
Matriks kolesteatoma yang berasal dari
pasien OMSK dengan kolesteatoma, ditempatkan
pada wadah steril yang berisi medium
RPMI sesegera mungkin. Prosedur biakan
kolesteatoma dibagi menjadi 3 tahapan,
yaitu 1) tahap membuat jaringan padat menjadi
suspensi sel; 2) tahap membiakkan/
menanam sel kolesteatoma.
Selanjutnya adalah tahap membuat
jaringan padat menjadi suspensi sel. Prosedur
membuat jaringan padat menjadi
suspensi sel dilakukan sesuai dengan
prosedur yang dikemukakan oleh Freshney,6
dengan beberapa modifikasi yaitu matriks
yang berasal dari jaringan kolesteatoma dibilas
dengan medium sebanyak 5 kali atau
sampai bersih dalam cawan petri besar
(diameter 100 mm). Untuk setiap pembilasan
digunakan peralatan yang baru (steril).
Matriks yang telah dibilas tadi diletakkan
pada cawan petri baru dengan posisi epidermis
di bawah dan diirigasi dengan PBS
secukupnya. Lapisan dermis serta lapisan
subkutan diangkat sebanyak mungkin dengan
gunting bengkok (lengkung) dan dibuang.
Sisa jaringan dibilas 5 kali dengan
larutan-larutan PBS tanpa Ca++, Mg++ dan
direndam dalam tripsin 0,2% (1:250) dingin
(ice-cold) dalam PBS tanpa Ca++, Mg++
(pH 7,2). Biasanya untuk 5-8 potong
jaringan (kira-kira 5x5x5 mm3) diperlukan
10-15 mL tripsin pada cawan petri plastik
berdiameter 100 mm. Potongan matriks
dalam tripsin 0,2 % tersebut diinkubasi
selama 1 jam pada suhu 370C sampai
terlihat pemisahan epidermis.
Epidermis yang telah terpisah dari
dermis tadi, dipindahkan ke cawan petri lain
yang berisi medium dengan menggunakan
pinset steril. Dengan 2 jarum steril lapisan
epidermis dikoyak-koyak untuk memisahkan
sel-sel keratinosit satu sama lain.
Medium berisi suspensi sel keratinosit
diambil dengan pipet dan dimasukkan ke
dalam tabung steril. Untuk menghindari
banyak sel yang hilang, maka ukuran cawan
petri yang digunakan disesuaikan dengan
jumlah matriks. Pada pembilasan ketiga digunakan
medium pembilas secukupnya (tidak
terlalu banyak). Cawan petri dan pipet yang
telah digunakan dibilas dengan medium dan
dimasukkan ke dalam tabung yang telah berisi
epidermis. Medium pada tabung ditambah
hingga 10-15 mL, kemudian dicampur dengan
melakukan pemipetan berulang secara perlahan-
lahan. Larutan pada tabung disaring
dengan menggunakan kasa steril 6 lapis,
kemudian dimasukkan ke dalam tabung
sentrifugasi. Selanjutnya dilakukan pencucian
dalam medium dengan sentrifugasi 2 kali
selama 10 menit, 1200 rpm (Hettich). Supernatan
dibuang, pelet ditinggalkan, dan dilakukan
resuspensi hingga 3 mL.
Dilakukan penghitungan jumlah sel
total dan viabilitas sel. Pada tahap ini
suspensi sel siap untuk ditanam (dibiakkan).


Tahap selanjutnya adalah menanam
sel keratinosit kolesteatoma. Sebanyak 2 x
104 sel/cm2 dimasukkan ke dalam petri yang
berisi medium lengkap (RPMI dan FBS 20%).
Diinkubasi dalam inkubator selama 24 jam,
pada suhu 370C, dengan kadar CO2 5%.
Setelah itu dilakukan tahap memanen
sel. Cawan petri biakan dikeluarkan dari
inkubator setelah durasi biakan selesai.
Medium biakan pada masing-masing sumur
ditetesi dengan 1 tetes tripsin 0,2% selama
30 detik untuk mengangkat sel yang menempel
di dasar sumur. Ditambahkan 200
L medium biakan pada tiap sumur, tepat 30
detik setelah pemberian tripsin. Medium
biakan beserta sel dipindahkan ke tabung
Eppendorf dan ditambahkan medium hingga
volume 1,5 mL. Selanjutnya dilakukan pencucian
dalam medium dengan sentrifugasi
selama 10 menit, 1200 rpm (Hettich).
Supernatan dibuang, pelet ditinggalkan dan
dilakukan resuspensi hingga 1 mL, lalu dilakukan
penghitungan jumlah sel total dan
viabilitas sel.
HASIL
Setelah penelitian ini, untuk mendapatkan
hasil pertumbuhan dan viabilitas yang
optimal, maka diperlukan metode sebagai
berikut: 1) petri yang digunakan untuk
menanam sel keratinosit kolesteatoma adalah
petri dengan diameter 1 cm; 2) jumlah sel
yang ditanam per-cm2 luas permukaan bidang
tanam adalah 1-2 x 104 sel per-cm2; 3) waktu
tripsinisasi saat pengangkatan sel adalah 30
detik.

DISKUSI
Biakan jaringan merupakan suatu
metode untuk mempelajari perilaku sel, tanpa
pengaruh berbagai variasi sistemik, baik pada
keadaan homeostatis maupun keadaan stress
percobaan. Biakan sel adalah biakan yang
diambil dari dispersi sel organ tertentu, sesuai
kebutuhan. Dispersi sel dapat dilakukan
dengan cara enzimatik, mekanik dan disagregasi
secara kimiawi.

Biakan jaringan memiliki beberapa kelebihan,
antara lain: a) lingkungan dapat
dikontrol, b) karakteristik dan homogenitas
sampel dapat dipilih, c) lebih menghemat
bahan dibandingkan dengan percobaan in
vivo. Selain kelebihan, biakan jaringan memiliki
beberapa keterbatasan, antara lain: a)
rentan terhadap kontaminasi, baik kontaminasi
bakteri maupun jamur, b) diperlukan
usaha untuk memproduksi sejumlah sel dari
jaringan yang sangat terbatas, c) diperlukan
identifikasi sel.
Biakan keratinosit memiliki rentang
waktu yang pendek dan hendaknya diwaspadai
tercampur dengan fibroblas. Keberadaan
fibroblas pada biakan keratinosit merupakan
masalah karena kecepatan pertumbuhan
fibroblas lebih tinggi dibanding dengan
kecepatan pertumbuhan keratinosit. Kondisi
demikian dapat menyebabkan pertumbuhan
yang berlebihan (overgrowth). Ponec7 menuliskan
bahwa keratinosit memiliki waktu
paruh replikasi yang sangat terbatas dan
terdapat hubungan antara usia dengan penurunan
jumlah generasi. Hal ini dikaitkan
dengan usia, perubahan membran sel, dan
komponen matriks.
Pada penelitian ini disimpulkan bahwa
untuk mendapatkan pertumbuhan dan viabilitas
yang optimal untuk menanam biakan
sel keratinosit kolesteatom diperlukan kondisi
yang tepat. Kondisi tersebut adalah ukuran
petri dengan diameter 1 cm, jumlah sel yang
ditanam per-cm2 luas permukaan bidang
tanam adalah 1-2 x 104 sel per-cm2, serta
waktu tripsinisasi saat pengangkatan sel
selama 30 detik.


