ANALISIS PENGARUH FAKTOR PRODUKSI MESIN DAN TENAGA KERJA
TERHADAP PRODUKSI OBAT EPEXOL TABLET

ABSTRAK
Kesehatan merupakan salah satu indikator kesejahteraan manusia sehingga menjadi prioritas dalam pembangunan
nasional suatu bangsa. Salah satu pendukung kesehatan adalah obat yang dihasilkan oleh industri farmasi. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui pengaruh faktor produksi mesin dan tenaga kerja yang digunakan terhadap produksi obat Epexol tablet pada PT.
Sanbe Farma Bandung sekaligus mengetahui variabel mana yang dominan dalam mempengaruhi produksi obat Epexol tablet.
Data yang digunakan dalam penelitian merupakan data retrospektif, dari batch record produksi obat Epexol tablet pada tahun
2012. Alat analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda, yang kemudian ditransformasi ke persamaan fungsi produksi Cobb-
Douglas. Alat pengolah data yang digunakan adalah SPSS. Pengaruh variabel bebas terhadap variabel tergantung dilakukan dengan uji
F dan uji t dengan tingkat kepercayaan 95% (α = 0,05).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai signifikansi uji F sebesar 0,0001, uji t sebesar 0,028 untuk variabel mesin dan
0,010 untuk variabel tenaga kerja. Nilai koefisien determinasi R sebesar 0,789 dan R square 0,623 yang berarti variabel mesin dan
tenaga kerja menyumbang 62,3% pengaruh terhadap produksi obat Epexol tablet. Persamaan fungsi Cobb-Douglas Q = 304979,55
1
0,039
2
X X0,059. Hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa secara bersama sama dan parsial terdapat pengaruh yang signifikan antara
variabel mesin dan tenaga kerja terhadap jumlah produksi obat Epexol tablet yang dihasilkan. Variabel dominan yang berpengaruh
terhadap jumlah produksi obat Epexol tablet yang dihasilkan adalah variabel tenaga kerja.
Kata Kunci: Mesin, Tenaga Kerja, Produksi, Epexol




PENDAHULUAN
Kesehatan merupakan salah satu
indikator kesejahteraan manusia sehingga
menjadi prioritas dalam pembangunan nasional
suatu bangsa. Hal ini dikarenakan manusia
yang sehat cenderung lebih produktif, manusia
yang produktif cenderung lebih sejahtera.
Salah satu komponen kesehatan yang sangat
strategis adalah tersedianya obat sebagai bagian
dari pelayanan kesehatan kepada masyarakat.
Industri farmasi sebagai industri penghasil obat,
memiliki peran strategis dalam usaha pelayanan
kesehatan kepada masyarakat. Seiring dengan
meningkatnya pendidikan dan tingkat kesadaran
masyarakat akan arti pentingnya kesehatan, maka industri farmasi dituntut untuk dapat
menyediakan obat dalam jenis, jumlah dan
kualitas yang memadai (Priyambodo, 2007).
Untuk mencukupi kebutuhan pasar
farmasi yang semakin meningkat, terdapat
beberapa faktor produksi yang perlu diperhatikan
perusahaan farmasi sehingga dapat menghasilkan
produk yang berkualitas sesuai dengan volume
yang diharapkan, diantaranya adalah tenaga
kerja yang handal, bahan baku yang berkualitas,
dan mesin yang sudah terkualifikasi (Herawati,
2008). Penggunaan faktor produksi yang tidak
tepat dapat mempengaruhi proses output yang
dihasilkan. Oleh karena itu analisis faktor
produksi obat Epexol tablet di PT. Sanbe Farma
Bandung, untuk mengetahui sejauh mana faktor
tenaga kerja dan mesin berpengaruh terhadap
produksi obat Epexol tablet pada PT. Sanbe Farma
Bandung. PT. Sanbe Farma Bandung dipilih
sebagai tempat penelitian, karena PT. Sanbe
Farma Bandung merupakan salah satu industri
obat yang representative untuk menggambarkan
pengaruh dari faktor produksi tersebut dan
juga kooperatif sebagai tempat untuk dilakukan
penelitian. Obat Epexol tablet dipilih dalam
penelitian ini karena data produksinya lebih
lengkap untuk dapat digunakan dalam penelitian
ini dibanding dengan obat lainnya.
METODOLOGI
Penelitian ini dilakukan di PT. Sanbe
Farma Bandung yang berada di Jalan Industri
I no. 5, Cimindi, Cimahi. Obyek penelitian
adalah obat Epexol tablet yang diproduksi
oleh PT. Sanbe Farma Bandung. Pengambilan
data dilakukan secara retrospektif dari arsip
data produksi obat Epexol tablet di PT. Sanbe
Farma Bandung. Data yang diperoleh dianalisis
secara deskriptif kuantitatif. Alat analisis yang
digunakan dalam penelitian ini adalah regresi
linear berganda (multiple regression linear), yang
kemudian ditransformasi ke persamaan fungsi
produksi Cobb-Douglas. Alat pengolah data yang
digunakan adalah SPSS.
Jenis penelitian ini termasuk explanatory
research, penelitian mencoba menjelaskan variabel
bebas dan variabel tergantung melalui pengujian
hipotesis. Data menggunakan batch record
produksi di PT. Sanbe Farma Bandung. Variabel
dalam penelitian ini adalah variabel tergantung
dengan simbol Y yaitu produksi obat Epexol tablet
dan variabel bebas dengan simbol X yaitu faktor
yang mempengaruhi produksi obat Epexol tablet
pada PT. Sanbe Farma yang terdiri dari mesin (X1)
dan tenaga kerja (X2) dalam satuan waktu (jam).
Analisis data yang digunakan dalam
penelitian ini yaitu analisis regresi linear
berganda dari 25 batch data, yang kemudian
ditransformasi ke persamaan fungsi produksi
Cobb-Douglas. Model matematis fungsi produksi
Cobb-Douglas dalam penelitian ini dapat ditulis
sebagai berikut : LnY= β0 + β1LnX1 + β2LnX2 + e
(Ulveling dan Fletcher, 1970). Y adalah kuantitas
produksi obat Epexol selama satu batch produksi
(tablet), X1 adalah rata-rata waktu mesin terpakai
per jam yang berproduksi selama satu batch
produksi (Jam), X2 adalah jumlah jam tenaga kerja
yang terlibat selama proses produksi selama satu
batch produksi (Jam), β1 adalah elastisitas mesin,
β2 adalah elastisitas tenaga kerja, dan e adalah
error term. Hal pertama yang dilakukan adalah
melakukan uji asumsi klasik terhadap data yang
diperoleh kemudian baru dilanjutkan dengan
uji hipotesis. Uji asumsi klasik ini bertujuan
agar model yang diestimasi dapat menghasilkan
estimator BLUE (Best Linear Unbiased Estimator)
tidak bias dan dapat mencerminkan keadaan yang
sebenarnya. Pengujian ini meliputi uji normalitas
data, uji autokorelasi, uji heterokedastisitas, dan
uji multikolinearitas (Gujarati, 2003). Kemudian
dilanjutkan dengan Uji F. Uji t untuk mengetahui
pengaruh dari masing masing variabel bebas
terhadap variabel tergantung dan pengaruh
yang paling dominan (Priyatno, 2012). Selain itu
dilakukan juga Uji koefisien determinasi (R2) dan
Uji tingkat skala hasil.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengolahan Data
Pengambilan data dilakukan berdasarkan
batch record Epexol tablet yang diproduksi selama
tahun 2012. Data yang diambil sebanyak 25
batch (Tabel I). Kemudian dari masing masing
bagian kerja pembuatan tablet Epexol tersebut,
seperti penimbangan, pencampuran, granulasi,
pencetakan, stripping, pengecapan sampai
pengemasan sekunder dilakukan perhitungan
jam kerja produktif. Jam kerja produktif yang
dihitung adalah jam kerja produktif yang
dikerjakan oleh setiap mesin dan yang dilakukan oleh setiap tenaga kerja. Dari masing masing
bagian kerja tersebut, kemudian dijumlahkan
sehingga didapatkan total jam kerja mesin dan
total jam kerja tenaga kerja. Kemudian data diubah
kedalam bentuk logaritma natural, karena satuan
masing masing variabel yang berbeda dan agar
dapat dilakukan analisis dengan menggunakan
software SPSS.
Uji Normalitas Data
Normalitas data merupakan syarat pokok
yang harus dipenuhi dalam analisis parametrik
seperti analisis regresi. Hal ini bertujuan untuk
mengetahui apakah data tersebut berdistribusi
normal atau tidak. Dalam SPSS, uji normalitas
dapat menggunakan histogram, P-plot ataupun
uji Kolmogorov-Smirnov (Priyatno, 2012). Dari
hasil histogram (Gambar 1), P-Plot (Gambar2)
maupun Kolmogorov-Smirnov (Tabel II)
menunjukkan data yang digunakan dalam
penelitian ini berdistribusi normal.
Penelitian ini tidak melakukan uji
autokorelasi, karena data yang digunakan
merupakan data cross section bukan time series.
Jika data yang digunakan adalah data runtut
waktu, maka perlu di uji autokorelasi. Hal ini
dikarenakan data runtut waktu sering terjadi
autokorelasi atau hubungan antar anggota
observasi yang diurutkan menurut waktu
atau ruang karena gangguan pada seseorang
individu atau kelompok yang sama pada periode
berikutnya (Widarjono, 2007).
Uji Heteroskedastisitas
Dalam model regresi yang baik
seharusnya tidak terjadi heteroskedastisitas. Uji
Heteroskedastisitas dapat dilihat pada scaterplot
hasil olahan data dari SPSS (Priyatno, 2012).
Dari plot tersebut dapat dilihat bahwa titik titik
tidak membentuk pola yang jelas (titik titik
menyebar diatas dan dibawah angka 0 pada
sumbu Y), jadi dapat disimpulkan bahwa tidak
terjadi heteroskedastisitas dalam model regresi
(Gambar 3).
Uji Multikolinearitas
Asumsi klasik yang digunakan pada
model regresi linear berganda adalah tidak
adanya multikolinearitas antar variabel bebas
(Priyatno, 2012). Variabel yang menyebabkan multikolinearitas dapat dilihat dari nilai
toleransi yang lebih kecil dari 0,1 atau nilai
VIF yang lebih besar dari nilai 10. Dari data
dapat dilihat nilai tolerance sebesar 0,603 dan
nilai VIF sebesar 1,659 sehingga tidak terjadi
multikolinearitas (Tabel III).
Uji F Statistik
Uji F dilakukan untuk menguji
signifikansi pengaruh variabel jam kerja mesin
dan jam kerja tenaga kerja terhadap jumlah butir
tablet yang dihasilkan (Priyatno, 2012). Nilai uji F
dapat dilihat dari nilai F tabel yang dibandingkan
dengan F hitung. Cara menentukan nilai F tabel
yaitu dapat dilihat pada tabel IV, pada tingkat
signifikansi 0,05 dengan df 1 (jumlah variabel-1)
= 2 dan df 2 (n-k-1) atau 25-2-1 = 22 (n adalah
jumlah data dan k adalah jumlah variabel bebas).
Hasil yang diperoleh dari nilai F tabel yaitu
3,443. Nilai F hitung > F tabel, maka Ho ditolak.
Berarti terdapat pengaruh secara bersama sama
antara jam kerja mesin dan jam kerja tenaga kerja
terhadap jumlah butir tablet yang dihasilkan.
Selain itu juga dilakukan uji signifikansi
pengaruh variabel jam kerja mesin dan jam kerja
tenaga kerja terhadap jumlah butir tablet yang
dihasilkan. Jika signifikansinya < dari 0,05, maka
kesimpulannya ada pengaruh antara variabel jam
keja mesin dan jam kerja tenaga kerja terhadap
jumlah butir tablet yang dihasilkan. Begitu pula
sebaliknya jika nilai signifikansi > 0,05. Diketahui
nilai signifikansinya 0,0001 jadi kesimpulannya
ada pengaruh secara bersama sama antara jam
kerja mesin dan jam kerja tenaga kerja terhadap
jumlah butir tablet yang dihasilkan. Hal ini sesuai
dengan penelitian yang dilakukan sebelumnya
oleh Aliasuddin (2002) bahwa faktor produksi
seperti modal dan tenaga kerja berpengaruh
positif terhadap produksi atau output di suatu
Industri.
Uji t Statistik
Uji ini bertujuan untuk mengetahui
pengaruh secara parsial jam kerja mesin dan jam
kerja tenaga kerja terhadap jumlah butir obat
Epexol tablet yang dihasilkan. Nilai uji t dapat
dilihat dari nilai t tabel yang dibandingkan dengan
t hitung. Cara menentukan nilai t tabel dapat
dilihat pada tabel statistik, untuk signifikansi
0,05/2 = 0,025 dengan derajat kebebasan df = n-k-
1 atau 25-2-1= 22. Hasil yang diperoleh untuk
t tabel sebesar 2,074. Nilai t hitung pada kedua
variabel > t tabel, maka Ho ditolak. Hal ini berarti
ada pengaruh secara parsial antara variabel jam
kerja mesin terhadap jumlah butir tablet yang
dihasilkan dan ada pengaruh secara parsial antara
jam kerja tenaga kerja terhadap jumlah butir tablet
yang dihasilkan. Hal ini sesuai dengan penelitian
yang dilakukan oleh Kurniawan (2010) bahwa
variabel input tenaga kerja ikut berpengaruh positif terhadap suatu produksi (Tabel V).
Untuk mengetahui pengaruh yang
diberikan oleh faktor produksi tersebut
signifikan atau tiidak, dapat dilihat dari nilai
signifikansi. Jika nilai signifikansi <0,05 maka
kesimpulannya ada pengaruh secara parsial
antara variabel jam kerja mesin terhadap jumlah
butir tablet yang dihasilkan dan ada pengaruh
secara parsial antara jam kerja tenaga kerja
terhadap jumlah butir tablet yang dihasilkan.
Nilai signifikansi jam kerja mesin sebesar 0,028
jadi kesimpulannya ada pengaruh secara parsial
antara jam kerja mesin dengan jumlah butir tablet
yang dihasilkan, sedangkan untuk variabel jam
kerja tenaga kerja nilai signifikansinya sebesar
0,010 jadi kesimpulannya ada pengaruh secara
parsial antara jam kerja tenaga kerja terhadap
jumlah butir tablet yang dihasilkan. Hal ini sesuai
dengan penelitian yang dilakukan sebelumnya
oleh Bilada (2008) dimana hasil penelitiannya
menunjukkan bahwa tenaga kerja, dan teknologi
memberikan pengaruh yang signifikan dan positif
terhadap output industri farmasi Indonesia. Hasil
penelitian yang dilakukan oleh Herawati (2008)
juga menunjukkan hal serupa, dimana faktor
produksi modal, tenaga kerja, bahan baku dan
mesin berpengaruh signifikan terhadap produksi
Glycerine PT. Flora Sawita Chemindo.
Persamaan Regresi Linear
Koefisien B terdiri dari nilai konstan
(harga Y jika nilai X1 dan X2 = 0) dan koefisen
regresi (nilai yang menunjukkan peningkatan
atau penurunan variabel Y yang didasarkan pada
variabel X1 dan X2). Nilai nilai inilah yang masuk
dalam persamaan regresi linear berganda (Tabel
VI).
Dari hasil perhitungan diperoleh
persamaan regresi linear sebagai berikut : Ln Q =
12,628 + 0,039 LnX1 + 0,059 LnX2, sehingga dapat
dibuat fungsi produksi Cobb Douglasnya adalah
Q = 304979,55 . Persamaan ini digunakan untuk
menentukan elastisitas dan tingkat skala hasil
produksi.
Uji Koefisien Determinasi
Angka R yang didapat yaitu 0,789 yang
artinya korelasi antara variabel jam kerja tenaga
kerja dan jam kerja mesin memiliki hubungan
cukup kuat. Nilai R Square sebesar 0,623 artinya
persentase sumbangan pengaruh variabel jam
kerja mesin dan jam kerja tenaga kerja terhadap
jumlah butir tablet yang dihasilkan sebesar 62,3%,
sedangkan sisanya sebesar 37,7% dipengaruhi
oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam
penelitian ini.
Uji Tingkat Skala Hasil
Analisis Return To Scale (RTS) dilakukan
dengan cara menjumlahkan koefisien beta
standardized dari kedua variabel bebas tersebut,
perhitungannya adalah RTS = β1 + β2 = 0,039 + 0,059
= 0,098. Hal ini berarti produksi Epexol tablet di PT.
Sanbe Farma mengikuti kaidah decreasing return
to scale. Nilai RTS yang diperoleh 0,098 sehingga
apabila terjadi penambahan input jam kerja
mesin dan jam kerja tenaga kerja masing masing
sebesar 1% maka penambahan jumlah produksi
hanya sebesar 0,098%. Dari hasil RTS tersebut
dapat disimpulkan bahwa proses produksi obat
Epexol tablet tidak mampu memberikan nilai
tambah dikarenakan proporsi penggunaan input
terlalu berlebihan tidak proporsional dengan
hasil produksi (penambahan input hanya akan
menurunkan hasil produksi). Menurut penelitian
yang dilakukan oleh Ramadhani (2011) dalam
kondisi skala hasil produksi yang menurun
pemakaian input yang berlebihan perlu dilakukan
perencanaan dan evaluasi input tersebut sehingga
dapat dikurangi agar dapat mempertahankan
atau meningkatkan skala hasil produksi.

KESIMPULAN
Faktor produksi mesin dan tenaga
kerja secara bersama sama maupun parsial
berpengaruh positif dan signifikan terhadap
produksi obat Epexol tablet. Variabel dominan
yang berpengaruh terhadap produksi obat Epexol
tablet yang dihasilkan adalah variabel tenaga
kerja dengan nilai koefisien 0,059.