Implementasi Kebijakan Pemberian Air Susu Ibu
Eksklusif Melalui Konseling oleh Bidan Konselor

Abstrak
Pada tahun 2011, di Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta, Kabupaten
Bantul mempunyai jumlah tenaga bidan konselor ASI terbanyak, tetapi
cakupan ASI eksklusif masih menempati urutan terendah ketiga. Tujuan
penelitian ini untuk menganalisis implementasi kebijakan pemberian ASI
eksklusif melalui konseling oleh bidan konselor ASI berdasarkan faktor disposisi
dan struktur birokrasi di puskesmas wilayah Kabupaten Bantul.
Penelitian deskriptif kualitatif ini mengambil informan penelitian secara purposive
dengan informan utama adalah empat orang bidan konselor ASI.
Informan triangulasi adalah empat bidan koordinator, Kasie Gizi Dinas
Kesehatan Kabupaten Bantul, empat kepala puskesmas, dan 12 orang ibu
yang melakukan pemeriksaan kehamilan, nifas dan imunisasi bayi ke
puskesmas terpilih. Data dikumpulkan dengan teknik wawancara mendalam.
Pengolahan dan analisis data menggunakan analisis isi. Hasil
penelitian menemukan implementasi kebijakan pemberian ASI melalui konseling
ASI di puskesmas belum berjalan optimal, disposisi/ sikap bidan konselor
ASI adalah menyetujui tugas memberikan konseling ASI. Dinas
Kesehatan Kabupaten Bantul disarankan menyusun SOP pelaksanaan
konseling ASI dan puskesmas disarankan melaporkan kinerja bidan konselor
ASI ke dinas kesehatan.
Kata kunci: ASI eksklusif, bidan konselor, implementasi kebijakan, struktur
birokrasi



Pendahuluan
Salah satu tujuan Pembangunan Milenium atau
Millenium Development Goals (MDGs) pada tahun
2015, menurunkan angka kematian anak balita dua pertiga
dari 68 menjadi 23 per 1. kelahiran hidup.
Namun, sampai tahun 2007, angka kematian bayi di
Indonesia adalah 34 per 1. kelahiran hidup. Di
Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta, angka kematian
bayi pada tahun 2011 adalah 17 per 1. kelahiran
hidup, sedangkan di Kabupaten Bantul pada tahun 2011
adalah 8,5 per 1000 kelahiran hidup, tetapi kasus kematian
bayi terjadi hampir di semua wilayah kecamatan, sehingga
upaya pencegahan masih tetap diperlukan.
Kebijakan pemerintah penurunan angka kematian bayi di Indonesia adalah meningkatkan pemberian air
susu ibu (ASI) eksklusif, yang diatur di dalam Peraturan
Pemerintah Nomor 33 Tahun 2012 tentang Pemberian
Air Susu Ibu Eksklusif. Menyusui eksklusif selama enam
bulan serta tetap memberikan ASI sampai 11 bulan dan
makanan pendamping ASI pada usia enam bulan, dapat
menurunkan kematian balita sekitar 13%. Sekitar 16%
kematian neonatal dapat dicegah apabila bayi disusui sejak
hari pertama kelahiran dan bayi yang menyusu dalam
satu jam pertama dapat menurunkan risiko kematian
sekitar 22%. Namun, angka cakupan pemberian ASI
eksklusif di Indonesia berfluktuasi dan cenderung menurun.
Salah satu penyebab pemberian ASI eksklusif di
Indonesia yang rendah adalah fasilitasi Inisiasi Menyusu
Dini (IMD) yang kurang optimal. Kebijakan ASI eksklusif
belum lengkap dan komprehensif dan IMD belum
secara eksplisit masuk dalam kebijakan. Cakupan pemberian
ASI eksklusif pada bayi sampai enam bulan pada
tahun 2010 adalah 15,3%. Padahal, sasaran Pembinaan
Gizi Masyarakat berdasarkan Rencana Strategis Kementerian
Kesehatan, tahun 2010 _ 2014, adalah 80% bayi
usia 0 _ 6 bulan mendapatkan ASI eksklusif.
Pada tahun 2011, cakupan ASI eksklusif Kabupaten
Bantul, merupakan yang terendah ketiga (42,34%), di
Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta. Untuk meningkatkan
angka cakupan ASI, Dinas Kesehatan Kabupaten
Bantul mengadakan tenaga konselor ASI. Hal tersebut
sangat mungkin dilakukan mengingat mereka diterima
oleh komunitas. Dalam Kepmenkes RI nomor 369/
Menkes/SK/III/2007, konselor ASI adalah orang yang
telah mengikuti pelatihan konseling menyusui dengan
modul pelatihan standar WHO/UNICEF 40 jam. Sejak
tahun 2007 sampai awal tahun 2013, di Kabupaten
Bantul, terdapat 78 orang konselor ASI dan 40 orang di
antaranya adalah bidan yang bekerja di puskesmas.
Jumlah tersebut merupakan yang terbanyak dibandingkan
dengan di kabupaten/kota lain di Provinsi Daerah
Istimewa Yogyakarta. Kesenjangan antara jumlah bidan
konselor ASI terbanyak dengan cakupan ASI Kabupaten
Bantul terendah ketiga mengindikasikan para bidan konselor
ASI di Kabupaten Bantul belum melaksanakan program
ASI eksklusif secara maksimal.
Studi terhadap lima bidan konselor ASI di tiga puskesmas
yang terpilih secara acak di Kabupaten Bantul,
pada bulan Februari 2013, menemukan seluruh bidan
belum melakukan konseling ASI secara baik dan tidak
lengkap karena keterbatasan waktu dan tenaga untuk
melayani pasien di puskesmas. Seluruhnya menyatakan
pengadaan tenaga konselor ASI dapat membantu
program ASI eksklusif, tetapi Standar Operasional
Prosedur (SOP) konseling ASI di puskesmas belum tersedia.
Jumlah bidan yang menjadi konselor ASI di
puskesmas sudah banyak, tetapi belum memberikan
pelayanan konseling ASI secara baik sehingga implementasi
kebijakan pemberian ASI eksklusif melalui konseling
ASI oleh bidan konselor ASI tidak maksimal.
Keberhasilan implementasi kebijakan ditentukan oleh
banyak faktor yang saling berhubungan antara satu dengan
yang lain. Berbagai faktor yang diduga memengaruhi
keberhasilan implementasi kebijakan adalah komunikasi,
ketersediaan sumber daya, disposisi, dan struktur
birokrasi. Pada studi ini, faktor yang memengaruhi
implementasi kebijakan konseling ASI dibatasi hanya
pada faktor disposisi dan struktur birokrasi. Ketersediaan
sumber daya manusia bidan konselor ASI tidak dianalisis,
mengingat jumlah SDM bidan konselor ASI di
Kabupaten Bantul merupakan yang tertinggi di Provinsi
Daerah Istimewa Yogyakarta. Faktor komunikasi juga
tidak dianalisis karena hasil studi terdahulu menemukan
komunikasi yang baik antara dinas kesehatan kabupaten
dengan bidan konselor ASI melalui forum pertemuan
rutin setiap tiga bulan. Selain itu, dapat dilakukan melalui
telepon, short message service, dan bertemu langsung
di luar jadwal tersebut. Bentuk komunikasi antara
pimpinan puskesmas dan bidan konselor ASI lebih kepada
memberikan informasi tentang masalah atau hasil
pertemuan yang diperoleh melalui kegiatan briefing.
Tujuan penelitian ini adalah menganalisis implementasi
kebijakan pemberian ASI eksklusif melalui konseling ASI
oleh bidan konselor ASI di Puskesmas wilayah Kabupaten
Bantul berdasarkan dua faktor, yaitu faktor disposisi/
sikap bidan dan faktor struktur birokrasi.
Metode
Penelitian kualitatif ini mengambil informan penelitian
secara purposif untuk melakukan analisis terhadap
faktor disposisi/sikap bidan dan struktur birokrasi dalam
implementasi kebijakan konseling ASI oleh bidan di
puskesmas wilayah Kabupaten Bantul. Penelitian dilakukan
di empat puskesmas di wilayah Kabupaten Bantul
dengan kriteria puskesmas yang mempunyai tenaga bidan
konselor ASI dengan cakupan ASI eksklusif tertinggi
dengan jarak terjauh dan terdekat dari pusat pemerintahan
kabupaten serta puskesmas dengan cakupan terendah
dengan jarak terjauh dan terdekat dari pusat pemerintahan
kabupaten.
Pada penelitian ini, informan utama adalah empat
bidan konselor ASI, informan triangulasi adalah kepala
puskesmas dan bidan koordinator masing-masing empat
orang, kepala seksi gizi Dinas Kesehatan Kabupaten
Bantul dan ibu yang melakukan pemeriksaan kehamilan,
kunjungan nifas dan kunjungan imunisasi bayi pada empat
puskesmas yang terpilih sebanyak 12 orang. Data
yang diambil dalam penelitian ini adalah data primer
melalui hasil wawancara mendalam (indepth interview)
dan data sekunder melalui telaah dokumen seperti laporan
tahunan dinas kesehatan, data jumlah konselor ASI,
laporan catatan pelaksanaan konseling dan peraturan- peraturan terkait pemberian ASI eksklusif dan konseling.
Analisis data dilakukan dengan menggunakan metode
analisis isi.
Hasil
Informan utama adalah bidan konselor (BK) ASI di
empat puskesmas, seluruh informan utama adalah orangorang
yang berpengalaman dalam tugas sebagai tenaga
kesehatan, khususnya memberikan pelayanan kebidanan
terhadap ibu dan anak. Seluruh informan utama sudah
mempunyai kompetensi pelayanan sesuai dengan standar
pelayanan kebidanan termasuk dalam memberikan
konseling ASI. Sebagian besar informan utama masih kurang
berpengalaman karena baru melaksanakan tugas selama
satu tahun dan hanya satu konselor yang telah menjalankan
tugas selama 6 tahun (Tabel 1).
Informan triangulasi dalam penelitian ini adalah
kepala puskesmas (KP), bidan koordinator (K), dan
kepala seksi gizi Dinas Kesehatan Kabupaten Bantul
(KS). Informan triangulasi kepala puskesmas (KP) lama
menjabat dua sampai empat tahun. Pengalaman kerja
dari sebagian besar informan triangulasi tersebut masih
kurang karena sebagai pimpinan di puskesmas, seseorang
harus berpengalaman juga dalam hal administrasi dan
kepemimpinan yang tidak diperoleh selama menjalankan
tugas sebagai dokter umum. Namun, berdasarkan latar
belakang pendidikan, seluruhnya sudah mempunyai
tingkat pendidikan yang sesuai standar minimal pejabat
struktural puskesmas menurut Peraturan Menteri
Kesehatan Republik Indonesia Nomor 971/Menkes/Per/
XI/2009, pendidikan minimal tenaga medis atau sarjana
kesehatan. Bidan Koordinator (K) berusia antara 45
sampai dengan 54 tahun, lama menjabat sebagian besar
di atas 3 tahun dengan pendidikan sesuai standar minimal
DIII Kebidanan, meskipun satu orang berpendidikan
di bidan. Seluruh bidan koordinator telah banyak pengalaman
dan kompeten tentang pelayanan kebidanan.
kepala seksi gizi Dinas Kesehatan Kabupaten yang berusia
47 tahun dengan lama menjabat tiga tahun dan latar
pendidikan D IV Gizi (Tabel 2).
Informan triangulasi ibu yang melakukan kunjungan
pemeriksaan ke puskesmas. Ibu yang menjadi informan
triangulasi termuda 19 tahun dan tertua 35 tahun, sebagian
besar ibu berada pada rentang usia reproduksi sehat.
Berdasarkan tingkat pendidikan, terbesar (8 orang) berpendidikan
setingkat SMU memengaruhi penerimaan ibu
terhadap informasi tentang ASI serta lebih mudah memperbaiki
sikap ibu terhadap pemberian ASI (Tabel 3).
Dalam memberikan konseling ASI di puskesmas,
seluruh informan utama tidak dapat melakukan sesuai
dengan langkah keterampilan konseling ASI karena
banyak ibu yang harus dilayani dan keterbatasan waktu
serta tenaga sehingga konseling ASI dilakukan secara
singkat.
“Kalau selama ini karena di sini rawat inap, terus
kan saya tidak mesti selalu ada. Jadi misalnya saya
ada...saya konseling... tapi memang tidak dapat... gimana
ya? Luas... tidak seperti konseling yang sebenarnya...”
(Informan BK3)
Materi yang diberikan saat konseling ASI, seluruh informan
utama sudah menyesuaikan dengan masalah dan
kebutuhan ibu, tetapi belum semua informan utama
menggunakan alat bantu setiap kali memberikan konseling
ASI di puskesmas karena disesuaikan dengan kebutuhan.
“Ya nanti tergantung bu... Biasanya kan kita lihat
dulu kalau dia menetekinya kalau sudah benar,
pelekatannya sudah benar, pokoknya sudah bagus ya
kita tidak pakai alat itu. Kalau untuk yang baru awalawal
jadi ibu, kita pakai alat peraga” (Informan BK1)
Dalam menjalankan tugas di puskesmas, sebagian informan
utama memberikan pelayanan konseling ASI secara
individu dan melakukan upaya penyuluhan tentang
ASI secara berkelompok. Upaya yang dilakukan adalah
membentuk kelas ASI tiap hari pelayanan antenatal care
juga kelas ASI untuk ibu bekerja. Melalui kelas ibu, dengan mengundang ibu-ibu hamil untuk menghadiri pertemuan
di puskesmas. Hal ini diperkuat dengan pernyataan
salah satu informan triangulasi ibu hamil yang berkunjung
ke salah satu puskesmas.
“Iya, saya kan ikut kelas ibu hamil, sama ada undangan
dari sini untuk mengikuti seminar. Seminarnya
di atas di aula puskesmas. Kalau pas periksa hamil
belum” (Informan PH4)
Ada satu informan utama yang tidak tercantum pada
Tabel 1, yaitu BK2. Informan tersebut tidak melakukan
konseling ASI secara individu melainkan melakukan
kegiatan ceramah tanya jawab yang disertai dengan
demonstrasi kepada sepuluh ibu hamil yang kebetulan
pada saat itu datang ke puskesmas untuk memeriksakan
kehamilan yang dikumpulkan menjadi satu kelas ASI.
Alat bantu yang digunakan berupa print out power point,
konseling ASI kita, dilengkapi dengan botol dan plastik
penampung ASI serta alat pompa ASI serta leaflet. Pada
saat informan utama melakukan demonstrasi tentang
cara mengatur posisi bayi saat menyusui, hanya sebagian
kecil dari ibu-ibu yang hadir yang ikut mencoba mempraktikkan
dengan menggunakan dua boneka bayi.
Seluruh informan utama bersikap mendukung kebijakan
pemberian ASI eksklusif melalui konseling ASI dan
menerima tugas sebagai bidan konselor ASI dan sebagian
besar mempunyai kemauan yang baik terhadap tugas
tersebut. Juga didukung pernyataan positif dari informan
triangulasi seluruh kepala puskesmas dan sebagian besar
bidan koordinator serta kepala seksi gizi dinas kesehatan
kabupaten. Hal ini sesuai dengan ungkapan pernyataan
informan utama dan informan triangulasi bidan koordinator.
“Nggih setuju karena memang sudah termasuk tugas
bidan itu. Sudah sekalian.” (Informan BK1)
“Menerima dengan baik ya saya rasa” (Informan K1)
Menurut seluruh informan utama, selama ini belum
tersedia SOP tentang pelaksanaan kegiatan konseling
ASI sehingga bidan konselor ASI melakukan konseling
ASI tanpa ada panduan SOP. Hal ini diperkuat dengan
adanya pernyataan dari informan triangulasi kepala seksi
gizi Dinas Kesehatan Kabupaten.
“Belum... mereka melaksanakan sesuai dengan kemampuan
sendiri-sendiri karena mereka sudah dilatih
jadi tekniknya mereka tahu begitu.” (Informan KS)
Dalam melakukan kebijakan pemberian ASI eksklusif
melalui konseling ASI di puskesmas, seluruh informan
utama tidak membuat laporan tertulis tentang kegiatan
konseling ASI kepada dinas kesehatan kabupaten. Sebagian
besar informan utama juga tidak membuat laporan
tertulis kepada pimpinan puskesmas, hanya satu yang
menggunakan buku register konseling ASI sebagai laporan
kepada pimpinan puskesmas. Selama ini, indikator
keberhasilan pelaksanaan konseling ASI hanya berdasarkan
angka cakupan ASI eksklusif yang dilaporkan tiap
bulan dari bagian gizi dengan asumsi apabila angka
cakupan tersebut tinggi dapat juga diartikan bahwa konseling
ASI yang dilakukan juga berhasil. Meskipun tidak
dilaporkan, sebagian bidan konselor ASI mempunyai
buku yang mencatat secara singkat kegiatan konseling
ASI yang dilakukan.
Tentang aspek pengawasan dalam bentuk supervisi,
berdasarkan hasil wawancara mendalam terhadap seluruh
informan utama, diketahui bahwa kepala puskesmas
belum pernah melakukan supervisi atau pembinaan
khusus pelaksanaan konseling ASI. Sedangkan Dinas
Kesehatan Kabupaten pernah melakukan supervisi
khusus untuk pelaksanaan konseling ASI oleh bidan konselor
ASI satu kali dan selanjutnya hanya dilakukan tanya
jawab lisan saat pertemuan forum peduli laktasi di Dinas
Kesehatan Kabupaten. Hal ini diperkuat oleh pernyataan
informan triangulasi kepala seksi gizi Dinas Kesehatan
Kabupaten Bantul.
“Lewat pertemuan forum lisan tanya jawab di situ.
Jadi kalau misalnya kita supervisi turun ke lapangan
tidak. Tapi dulu pernah ada supervisi sekitar awal tahun
ini dari tim forum peduli sama dinkes.” (Informan KS)
Upaya koordinasi di sebagian besar puskesmas sudah
dilakukan antara bidan konselor ASI dengan sesama
bidan dan petugas gizi yang didukung oleh pernyataan informan
utama dan informan triangulasi bidan koordinator.
“Koordinasi di puskesmas cuma saya dengan gizinya
saja. Bidan sama gizi kalau dengan komponen lain
tidak. Kita yang atur sendiri” (Informan BK4)
“Yang terlibat ya ada gizinya. Gizi sama bidannya
ya” (Informan K1)
Sistem koordinasi lebih sering dilakukan melalui
pertemuan nonformal secara interpersonal dengan saling
memberitahu dan menularkan informasi satu sama lain
atau dilakukan pada saat kumpul sebelum memulai aktivitas
harian di puskesmas, atau melalui kegiatan apel
atau briefing tetapi belum pernah dalam pertemuan secara
formal yang khusus membahas kegiatan konseling ASI.
Pembahasan
Masa kerja informan utama sebagai bidan konselor
ASI baru satu tahun sehingga mereka masih kurang
berpengalaman. Lama kerja seseorang akan menjadikan
semakin terampil menghadapi dan mencari solusi terhadap
berbagai situasi maupun permasalahan. Ditinjau
dari faktor usia, informan triangulasi kepala puskesmas,
bidan koordinator dan kepala seksi gizi dinas kesehatan
kabupaten, berada pada kisaran 33 _ 54 tahun, berarti
pada usia produktif dan dengan bekal pengalaman yang
cukup. Usia dianggap sebagai faktor yang relevan dalam
soal senioritas, tingkat tanggung jawab dan dipandang
sebagai orang yang lebih kompeten pada yang mereka
lakukan. Karakteristik pendidikan ibu yang melakukan
kunjungan pemeriksaan ke puskesmas mayoritas adalah
menengah, yaitu SMP dan SMK. Tingkat pendidikan
yang lebih tinggi lebih memengaruhi, menggunakan
koping lebih efektif dan konstruktif daripada seseorang
dengan pendidikan rendah. Berdasarkan jenis pekerjaan,
sebagian besar merupakan ibu rumah tangga sehingga
mempunyai lebih banyak waktu untuk menghadiri
berbagai pertemuan atau kegiatan di lingkungan seperti
posyandu, puskesmas dan lain-lain sehingga wawasan
menjadi lebih luas termasuk mengenai ASI eksklusif.
Setiap orang berperan atau suatu pola tingkah laku di
mana setiap individu terlibat dalam interaksi dengan
kelompok lain sehingga dapat berpengalaman dari interaksi
dengan lingkungan.
Implementasi kebijakan pemberian ASI eksklusif melalui
konseling ASI oleh bidan konselor ASI di
puskesmas tidak sesuai dengan langkah konseling ASI
karena banyak ibu yang harus dilayani dan keterbatasan
waktu. Penelitian lain menemukan pelaksanaan konseling
di puskesmas umumnya dilakukan dalam bentuk
paling sederhana dan dalam waktu yang relatif singkat
sehingga bidan tidak dapat memberikan secara optimal.
14 Terdapat satu informan utama (BK2) yang tidak
melakukan konseling ASI secara individu melainkan
melakukan kegiatan ceramah tanya jawab yang disertai
dengan demonstrasi kepada ibu hamil yang datang ke
puskesmas. Metode yang digunakan oleh informan utama
BK2 ini tidak sesuai dengan prinsip konseling yang
menyatakan bahwa komunikasi antarpribadi adalah komunikasi
antara komunikator dengan komunikan.
Komunikasi ini adalah yang paling efektif untuk mengubah
sikap, pendapat atau perilaku seseorang. Metode
ini digunakan untuk membina perilaku baru atau membina
seseorang yang telah mulai tertarik pada suatu perubahan
perilaku. Mengacu pada hasil implementasi
konseling ASI maka seharusnya dilakukan evaluasi secara
menyeluruh. Evaluasi terhadap program kesehatan
yang menyeluruh adalah evaluasi yang dilakukan terhadap
tiga komponen utama yaitu input, proses dan output.
17 Evaluasi terhadap komponen input dilakukan terhadap
unsur tenaga, dana, sarana, bahan dan metode.
Sementara itu, kendala eksternal dalam pelaksanaan
program kesehatan sering berhubungan dengan faktor
manajemen, faktor kebijakan dan prosedur, serta faktor
sarana.
Disposisi/sikap bidan konselor ASI sudah baik terhadap
tugas memberikan konseling ASI di puskesmas.
Sikap yang positif dari bidan konselor ASI mendukung
keberhasilan implementasi kebijakan untuk meningkatkan
pemberian ASI eksklusif. Penelitian lain menemukan
bahwa kekurangan dukungan dan sikap aktor-aktor implementasi
merupakan faktor penghambat implementasi
kebijakan. Harus diakui bahwa faktor yang dapat
menyebabkan kegagalan pemberian ASI eksklusif sering
kali justru muncul karena kurang dukungan keluarga dan
ibu yang tidak menyusui karena alasan bekerja serta promosi
susu formula di masyarakat yang gencar. Namun,
selama bidan konselor ASI tetap mendukung kebijakan
ASI eksklusif tentu akan terus berusaha untuk menjalankan
tugas dengan baik. Faktor disposisi/sikap bidan berperan
penting terhadap keberhasilan implementasi kebijakan.
Ditinjau dari faktor struktur birokrasi, belum tersedia
SOP pelaksanaan kegiatan konseling ASI sehingga bidan
konselor ASI melakukan konseling ASI tanpa ada panduan
SOP. Penelitian lain menemukan bahwa tanpa SOP
membuat implementasi yang baik tidak dapat diharapkan
karena petugas melakukan pekerjaan menurut pemahaman
sendiri karena tidak ada instrumen yang mengendalikan
mutu pekerjaan. Selain SOP sebagai panduan
bekerja, setiap kegiatan yang dilakukan juga harus dipertanggungjawabkan
dengan membuat pelaporan sebagai
bukti bahwa kegiatan tersebut sudah dilaksanakan dan
digunakan sebagai tolak ukur kinerja. Keberadaan SOP
dimaksudkan untuk memberikan konsep yang jelas, dapat
dipahami oleh semua orang dan dituangkan pada
dokumen prosedural dalam setiap kegiatan.
Terkait dengan supervisi, diperoleh hasil bahwa kepala
puskesmas belum pernah melakukan supervisi atau pembinaan
khusus terhadap kegiatan konseling ASI yang dilakukan
oleh bidan konselor ASI, padahal supervisi
sangat penting untuk dilakukan. Penelitian sebelumnya
menyimpulkan bahwa pembinaan atau supervisi bertujuan
memotivasi petugas dan mengendalikan kegiatan
agar sesuai dengan standar yang telah ditetapkan.
Kesimpulan
Terkait dengan faktor disposisi/sikap, sebagian besar
bidan konselor ASI menyatakan mendukung tugas memberikan
konseling ASI di puskesmas. Disposisi/sikap sebagian
besar bidan konselor ASI terhadap tugas memberikan
konseling ASI di puskesmas sudah baik. Namun, faktor kendala justru muncul karena kurang dukungan
keluarga dan ibu yang tidak menyusui karena alasan bekerja
serta gencar promosi susu formula di masyarakat
sehingga meskipun bidan konselor ASI sudah mempunyai
sikap positif serta telah melakukan tugas dengan
baik tetap saja cakupan ASI eksklusif sulit untuk ditingkatkan.
Struktur birokrasi dalam implementasi kebijakan
pemberian ASI eksklusif melalui konseling ASI masih
tidak jelas karena seluruh puskesmas belum mempunyai
SOP tentang pelaksanaan konseling ASI dan dalam memberikan
konseling ASI, seluruh bidan konselor ASI hanya
berdasarkan pada keterampilan yang sudah diperoleh
dari pelatihan konseling menyusui serta belum ada mekanisme
pertanggungjawaban. Selain itu, seluruh bidan
konselor ASI tidak membuat laporan tertulis tentang kegiatan
konseling ASI yang telah dilakukan kepada kepala
puskesmas dan Dinas Kesehatan Kabupaten. Sebagai indikator
keberhasilan pelaksanaan konseling ASI berdasarkan
angka cakupan ASI eksklusif yang dilaporkan
tiap bulan dari bagian gizi. Seluruh kepala puskesmas
belum melakukan pembinaan khusus sedangkan dinas
kesehatan kabupaten hanya melakukan supervisi secara
tanya jawab pada saat pertemuan forum peduli laktasi.
Untuk upaya koordinasi di sebagian besar puskesmas
sudah dilakukan antara bidan konselor ASI dengan
sesama bidan dan petugas gizi dengan sistem koordinasi
lebih sering dilakukan melalui pertemuan nonformal.
Saran
Dinas Kesehatan Kabupaten Bantul sebaiknya
melakukan pendekatan dan sosialisasi dengan pemilik
pabrik atau pimpinan instansi, organisasi-organisasi
sosial, seperti LSM (Lembaga Swadaya Masyarakat) atau
tokoh masyarakat, majelis agama/kelompok pengajian,
atau kelompok arisan. Tujuan mendukung keberhasilan
pemberian ASI eksklusif pada ibu bekerja dan ibu yang
tidak bekerja serta membatasi promosi tentang susu formula
di masyarakat. Dalam mengatasi permasalahan
struktur birokrasi, Dinas Kesehatan Kabupaten menyusun
Standar Operasional Prosedur (SOP) kegiatan
konseling ASI sebagai acuan atau pedoman untuk melaksanakan
konseling ASI, agar bentuk pelayanan yang
diberikan di setiap puskesmas menjadi seragam dan
sesuai standar. Kedua, membuatkan format atau panduan
penulisan laporan pelaksanaan konseling ASI sehingga
memudahkan bidan konselor ASI menyusun laporan
pertanggungjawaban kegiatan konseling ASI yang dilakukan
di puskesmas. Laporan tersebut memudahkan
kepala puskesmas dan dinas kesehatan kabupaten memantau
kinerja bidan konselor ASI setiap bulan. Ketiga,
melakukan supervisi, monitoring, dan evaluasi secara
langsung terhadap pelaksanaan konseling ASI oleh bidan
konselor ASI di puskesmas secara berkala, dengan melibatkan
bidan koordinator sehingga apabila diperlukan,
bidan koordinator dan kepala Puskesmas dapat memberikan
pembinaan, petunjuk, dan bantuan langsung
yang dibutuhkan untuk mengatasi kesulitan yang ditemui.
Saran bagi kepala puskesmas adalah untuk melaporkan
kebijakan pemberian ASI eksklusif melalui konseling
ASI yang telah dilaksanakan di puskesmas secara
rutin kepada Dinas Kesehatan Kabupaten. Selain itu,
melakukan supervisi, monitoring, dan evaluasi secara
rutin dengan melakukan pemantauan langsung terhadap
pelaksanaan konseling ASI oleh bidan konselor ASI dan
tidak hanya melalui pertemuan atau rapat maupun laporan
lisan dari bidan konselor ASI. Saran bagi bidan konselor
ASI agar membuat dokumentasi kegiatan konseling
ASI yang telah dilakukan dalam bentuk laporan pertanggungjawaban
rutin setiap bulan selain tetap mencatat
dalam buku register.
