Perbandingan Angka Keberhasilan Blokade Saraf Iskiadikus Pendekatan
Parasakral dengan Labat Menggunakan Stimulator Saraf pada
Operasi Daerah Kruris dan Pedis

Abstrak
Blokade saraf iskiadikus digunakan pada operasi daerah kruris dan pedis. Blokade saraf iskiadikus
pendekatan Labat membutuhkan rangkaian penanda anatomis, sementara parasakral menggunakan
penanda anatomis sederhana. Penelitian bertujuan membandingkan angka keberhasilan blokade saraf
iskiadikus pendekatan parasakral dengan Labat. Penelitian uji acak terkendali tersamar ganda dilakukan
pada 32 pasien dewasa di Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung dan Rumah Sakit Dr. Slamet Garut selama
Desember 2014–Januari 2015. Tempat penyuntikan kelompok Labat pada 4 cm distal garis proyeksi tegak
lurus terhadap pertengahan trokanter mayor dan spina iliaka superior posterior. Tempat penyuntikan
kelompok parasakral pada 6 cm distal garis proyeksi antara spina iliaka superior posterior dan tuberositas
iskiadikus. Penyuntikan 30 mL bupivakain 0,4% dilakukan bila terdapat respons motorik pada arus 0,3
mA. Perbandingan angka keberhasilan diuji dengan Uji Eksak Fisher, bermakna jika p<0,05. Blokade saraf
iskiadikus kelompok parasakral berhasil pada 15 subjek, sedangkan Labat berhasil pada 8 subjek dengan
nilai p=0,015. Angka keberhasilan blokade saraf iskiadikus pendekatan parasakral lebih tinggi dibanding
dengan Labat menggunakan stimulator saraf pada operasi daerah kruris dan pedis.
Kata kunci: Blokade saraf iskiadikus, keberhasilan, penanda anatomis, pendekatan parasakral, pendekatan
Labat

Pendahuluan
Blokade saraf perifer merupakan salah satu
pilihan teknik anestesi pada penatalaksanaan
operasi daerah kruris dan pedis. Kelebihan
teknik blokade saraf perifer dibanding dengan
anestesia umum atau anestesia neuroaksial
adalah tidak memblokade simpatis yang dapat
mengganggu hemodinamik dan retensi urin,
mengurangi nyeri, mual, dan depresi napas
pascaoperasi, pemulihan yang lebih dini, serta
waktu perawatan yang lebih singkat.
Blokade saraf perifer pada umumnya belum
banyak dipergunakan karena membutuhkan
penguasaan teknik, waktu dalam pengerjaan,
dan onset dengan angka keberhasilan yang
beragam.1,3 Penggunaan blokade saraf perifer
dapat ditingkatkan dengan teknik yang dapat
diterima dan mudah digunakan, yaitu prosedur
yang sederhana dengan memakai penanda
anatomis yang mudah diidentifikasi, membuat
pasien merasa nyaman, dan mempunyai efek
samping minimal.
Salah satu teknik blokade saraf perifer yang
digunakan untuk operasi pada daerah kruris
dan pedis adalah blokade saraf iskiadikus.1,5,6
Berdasar atas alur perjalanan sarafnya, blokade
saraf iskiadikus dapat dilakukan menggunakan
berbagai pendekatan. Pendekatan posterior
merupakan pendekatan yang paling banyak
dipergunakan pada blokade saraf iskiadikus.
Blokade saraf iskiadikus pendekatan posterior
dapat dilakukan dengan posisi Sims, yaitu
pendekatan Labat dan parasakral.
Keberhasilan teknik blokade saraf perifer
dipengaruhi oleh beberapa faktor, antara lain
faktor manusia berupa pemahaman anatomi
dan teknik blokade serta pengalaman; faktor
teknik berupa pemilihan obat serta alat yang
tepat; dan faktor pasien berupa variasi anatomi
saraf perifer. Keberhasilan teknik blokade
saraf iskiadikus membutuhkan identifikasi
dengan menggunakan suatu penanda anatomis
sebagai penuntun yang dapat menentukan
ketepatan tempat penyuntikan. Pada
suatu penelitian melaporkan bahwa terdapat
perbedaan rentang dalam menentukan tempat
penyuntikan jarum blokade saraf iskiadikus
pendekatan Labat antara dokter spesialis
anestesia yang berpengalaman dan dokter
spesialis anestesia yang tidak berpengalaman.
Blokade saraf iskiadikus pendekatan Labat
membutuhkan rangkaian penanda anatomis
berupa penonjolan tulang yang besar dan
juga garis proyeksi yang dapat meningkatkan
ketidakakuratan dalam penentuan tempat
penyuntikan jarum blokade.
Laporan dari hasil penelitian sebelumnya
bahwa angka keberhasilan teknik blokade saraf
iskiadikus pendekatan Labat bervariasi yaitu
52–90%.4,9 Variasi angka keberhasilan terjadi
karena penentuan tempat penyuntikan jarum
blokade saraf iskiadikus pendekatan Labat
membutuhkan rangkaian penanda anatomis
dan juga garis proyeksi yang menyebabkan
hasil yang beragam dalam menemukan saraf
iskiadikus. Penanda anatomis yang dipakai
pada blokade saraf iskiadikus menggunakan
pendekatan Labat merupakan garis proyeksi
yang tegak lurus terhadap pertengahan garis
proyeksi antara trokanter mayor dan spina
iliaka superior posterior (SISP).
Teknik blokade saraf iskiadikus pendekatan
parasakral dilakukan terhadap struktur
saraf sebelum melewati foramen iskiadikus
mayor. Penanda anatomis yang dipakai pada
blokade saraf iskiadikus dengan pendekatan
parasakral yang merupakan garis proyeksi
yang ditarik dari SISP menuju tuberositas
iskiadikus.6,7 Laporan dari beberapa penelitian
sebelumnya bahwa angka keberhasilan teknik
blokade saraf iskiadikus memakai pendekatan
parasakral mencapai 94–97%. Blokade
saraf iskiadikus mempergunakan pendekatan
parasakral dilaporkan mudah dikerjakan dan
dikuasai karena merupakan penanda anatomis
yang sederhana.
Tujuan penelitian ini yaitu membandingkan
angka keberhasilan blokade saraf iskiadikus
pendekatan parasakral dengan Labat memakai
stimulator saraf pada operasi daerah kruris
dan pedis.


Subjek dan Metode
Penelitian ini dilakukan secara eksperimental
dengan uji acak yang terkendali (randomized
controlled trial) dalam bentuk tersamar ganda (double blind) terhadap pasien berusia 18–64
tahun dengan indeks massa tubuh (IMT) 18,5–
25 kg/m2 dan status fisik American Society
of Anesthesiologists (ASA) I dan II yang akan
menjalani operasi daerah kruris dan pedis di
Central Operating Theathre Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung dan Instalasi Bedah
Sentral Rumah Sakit Dr. Slamet Garut pada
periode Desember 2014 sampai dengan
Januari 2015 dan menyatakan kesediaan ikut
serta dalam penelitian (informed consent).
Subjek yang diikutsertakan tidak termasuk
dalam kriteria eksklusi, yaitu tidak kooperatif,
tidak dapat mempertahankan posisi Sims,
tidak dapat dinilai respons motorik pada saat
blokade saraf iskiadikus dilakukan, memiliki
riwayat alergi terhadap obat anestesia lokal,
memiliki infeksi di daerah tempat penusukan
jarum blokade saraf perifer, memiliki riwayat
koagulopati, atau sedang mendapatkan terapi
antikoagulan.
Penentuan jumlah sampel memakai rumus
penelitian analisis komparatif kategorik dua
kelompok tidak berpasangan, dan didapatkan
jumlah sampel minimal adalah 32 orang pasien.
Setelah mendapatkan persetujuan dari Komite
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr.
Hasan Sadikin Bandung, pasien yang termasuk
dalam kriteria inklusi didata berdasarkan usia,
jenis kelamin, tinggi badan, berat badan, IMT,
serta status fisik ASA. Randomisasi dilakukan
untuk menentukan kelompok masing-masing
subjek, yaitu kelompok Labat atau parasakral.
Pada kelompok masing-masing dilakukan
blokade saraf iskiadikus pendekatan Labat atau
parasakral sesuai dengan hasil randomisasi.
Pasien tidak mengetahui pendekatan blokade
saraf iskiadikus yang akan dilakukan.
Pada kelompok labat, trokanter mayor
dan SISP diidentifikasi lalu digambar garis
proyeksi pertama antara 2 titik yang paling
menonjol dari penanda anatomis. Kemudian,
ditarik garis proyeksi kedua yang tegak lurus
terhadap pertengahan garis proyeksi pertama.
Tempat penyuntikan jarum berada 4 cm di
sebelah distal garis proyeksi yang kedua. Pada
kelompok parasakral, SISP dan tuberositas
iskiadikus diidentifikasi lalu digambar garis
proyeksi antara dua titik yang paling menonjol
dari penanda-penanda anatomis tersebut.
Titik penyuntikan jarum berada 6 cm sebelah
distal garis proyeksi.
Setelah tindakan asepsis dan antisepsis,
dilakukan infiltrasi lokal memakai lidokain 1%
sebanyak 1 mL sebelum penyuntikan jarum
blokade. Jarum blokade disuntikkan secara
tegak lurus terhadap bidang sagital. Stimulasi
saraf iskiadikus terlihat dari respons motorik
dengan arus inisial 1,5 mA pada kedalaman
5–8 cm. Respons motorik dipertahankan
sampai arus stimulasi 0,3 mA. Anestestik lokal
bupivakain 0,4% sebanyak 30 mL disuntikkan
secara intermiten sebanyak 5 mL setelah tes
aspirasi negatif, kemudian menunggu selama
30 detik sebelum penyuntikan berikutnya.
Pencatatan blokade sensorik serta motorik
dilakukan terhadap daerah distribusi saraf
iskiadikus setelah prosedur blokade selesai
dalam interval waktu 5 menit selama 30 menit.
Penilaian blokade sensorik dilakukan dengan
skor tes pinprick 4 poin berdasarkan rentang
visual analog scale (VAS). Penilaian blokade
motorik menggunakan metode skala Bromage
berupa skor 4 poin. Seluruh penilaian blokade
dilakukan oleh peserta didik Anestesiologi
dan Terapi Intensif yang tidak mengetahui
tentang pendekatan blokade saraf iskiadikus
yang dilakukan.
Uji normalitas data memakai Kolmogorov-
Smirnov. Untuk membandingkan proporsi
keberhasilan pada kedua kelompok penelitian
digunakan Uji Eksak Fisher. Nilai p<0,05 dinilai
sebagai hasil yang signifikan secara statistik.
Analisis data menggunakan statistical product
and servise solution (SPSS) versi 15.0.


Hasil
Penelitian dilakukan terhadap 32 orang subjek
penelitian di Centrral Operating Theatre (COT)
Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin (RSHS) Bandung
dan IBS Rumah Sakit Umum Dr. Slamet Garut
pada periode Desember 2014 sampai dengan
Januari 2015. Data subjek yang dicatat pada
penelitian ini, yaitu usia, jenis kelamin, berat
badan, tinggi badan, IMT, dan status fisik ASA,
tidak ada perbedaan bermakna secara statistik p>0,05; Tabel 1).
Blokade saraf iskiadikus pada kelompok
parasakral berhasil dilakukan terhadap 15
subjek dengan angka keberhasilan sebesar
93,75%, sementara blokade saraf iskiadikus
pada kelompok Labat berhasil terhadap 8
subjek dengan angka keberhasilan sebesar
50% yang berbeda bermakna secara statistik
(p<0,05; Tabel 2).


Pembahasan
Blokade saraf iskiadikus merupakan pilihan
teknik anestesia untuk operasi daerah kruris
dan juga pedis. Blokade saraf iskiadikus seperti
blokade saraf perifer lain yang membutuhkan
penanda anatomis sebagai panduan tempat penyuntikan jarum blokade pada teknik yang
memakai stimulator saraf. Terdapat beragam
penanda anatomis sesuai dengan pendekatan
yang dipilih dalam melakukan blokade saraf
iskiadikus. Pendekatan Labat merupakan
pendekatan yang paling umum dipergunakan,
sementara pendekatan parasakral merupakan
pendekatan dengan letak yang lebih proksimal
terhadap blokade saraf iskiadikus. Operator
harus menguasai anatomi dan juga teknik yang
akan dilakukan untuk mencapai keberhasilan
blokade saraf perifer.
Pada penelitian ini didapatkan bahwa
teknik blokade saraf iskiadikus menggunakan
pendekatan parasakral berhasil terhadap 15
subjek dengan angka keberhasilan sebesar
93,75%. Semua blokade saraf iskiadikus
tersebut dikerjakan oleh operator yang tidak
berpengalaman mengerjakan blokade dengan
pendekatan parasakral. Hasil penelitian yang
telah dilakukan ini sejalan dengan penelitianpenelitian
di bawah ini.
Penelitian pada tahun 1997 melaporkan
angka keberhasilan blokade saraf iskiadikus
pendekatan parasakral pada 30 subjek sebesar
97%. Penelitian dilakukan oleh seorang dokter spesialis anestesia yang sebelumnya belum
pernah mengerjakan blokade saraf iskiadikus
pendekatan parasakral.15 Penelitian pada tahun
2005 melaporkan angka keberhasilan blokade
saraf iskiadikus pendekatan parasakral pada
400 subjek sebesar 94%. Penelitian dilakukan
oleh dua kelompok dokter spesialis anestesi,
yaitu kelompok berpengalaman dan juga tidak
berpengalaman dalam mengerjakan blokade
saraf iskiadikus pendekatan parasakral. Tidak
terdapat perbedaan tingkat kegagalan antara
dokter spesialis anestesi yang berpengalaman
dan yang tidak.
Hal yang mendukung keberhasilan blokade
saraf iskiadikus pendekatan parasakral adalah
penanda anatomis yang digunakan. Penanda
anatomis blokade saraf iskiadikus pendekatan
parasakral mudah sekali untuk diidentifikasi
sehingga secara teknik menjadi sangat mudah
dipelajari dan dikerjakan.14 Kelebihan blokade
saraf iskiadikus menggunakan pendekatan
parasakral terletak pada penanda anatomis
yang sederhana dengan berpatokan garis lurus
yang ditarik dari titik puncak SIPS menuju titik
terbawah tuberositas iskiadikus. Garis lurus
yang digunakan pada pendekatan parasakral
memudahkan operator untuk menentukan
bidang sagital sebagai acuan sudut dan arah
penyuntikan jarum blokade yang menentukan
ketepatan arah jarum mendekati lokasi saraf
iskiadikus.
Pada penelitian ini didapatkan blokade
saraf iskiadikus pendekatan Labat berhasil
pada 8 subjek dengan angka keberhasilan
sebesar 50%. Sebanyak 15 tindakan blokade
saraf iskiadikus pendekatan Labat dikerjakan
oleh operator yang tidak berpengalaman dalam
mengerjakan pendekatan tersebut. Hanya satu
blokade saraf iskiadikus pendekatan Labat
dikerjakan oleh operator yang berpengalaman
mengerjakan pendekatan tersebut.
Hasil penelitian yang telah dilakukan sejalan
dengan hasil penelitian pada tahun 1993 yang
meneliti angka keberhasilan blokade saraf
iskiadikus pendekatan Labat pada 20 subjek.
Angka keberhasilan blokade saraf iskiadikus
pendekatan labat didapatkan sebesar 52%.
Semua blokade saraf iskiadikus dikerjakan
oleh operator yang tidak berpengalaman
dalam mengerjakan pendekatan Labat.
Pengetahuan merupakan hal yang sangat
berperan penting dalam pengerjaan blokade
saraf perifer yang berdampak terhadap angka
keberhasilan. Penelitian pada tahun 1992
melaporkan angka keberhasilan blokade saraf
iskiadikus pendekatan Labat pada 20 subjek
sebesar 90% yang dikerjakan oleh operator
yang berpengalaman dalam mengerjakan
pendekatan tersebut.
Penelitian pada tahun 2003 melaporkan
variasi yang lebih besar dalam menentukan
tempat penyuntikan jarum blokade antara 15
dokter spesialis anestesia yang berpengalaman
serta 22 dokter spesialis anestesia yang tidak
berpengalaman dalam mengerjakan blokade
saraf iskiadikus pendekatan Labat. Terdapat
perbedaan rentang tempat penyuntikan jarum
blokade, pada kelompok yang berpengalaman
sebesar 37−40 mm dan pada kelompok yang
tidak berpengalaman sebesar 67−85 mm.
Blokade saraf iskiadikus pendekatan Labat
membutuhkan rangkaian penanda anatomis
berupa penonjolan tulang yang besar dan
juga garis proyeksi yang dapat meningkatkan
ketidakakuratan dalam penentuan tempat
penyuntikan jarum blokade.
Teknik blokade saraf iskiadikus pendekatan
Labat membutuhkan serangkaian penanda
anatomis serta garis proyeksi dengan tempat
penyuntikan jarum yang berupa titik tunggal.
Tempat penyuntikan jarum blokade berupa
titik tunggal pada bidang gluteus yang bundar
dapat memungkinkan terjadinya kesalahan
penempatan sudut serta arah jarum blokade.
Hal tersebut dapat mengurangi ketepatan arah
jarum mendekati lokasi saraf iskiadikus dalam
radius 360 derajat.
Setelah jarum blokade saraf disuntikkan,
penempatan ujung jarum sedekat-dekatnya
terhadap struktur saraf akan bergantung pada
respons motorik yang ditimbulkan stimulator
saraf.17,18 Faktor yang memengaruhi teknik
stimulasi saraf pada blokade saraf perifer
adalah struktur saraf dan kemungkinan variasi
anatomi pada daerah penyuntikan. Penelitianpenelitian
melaporkan variasi anatomi saraf
iskiadikus pada daerah otot piriformis yang
mencapai 10,7−23,5% yang dilakukan pada kadaver. Variasi anatomi berupa pemisahan
saraf tibialis dan juga peroneal komunis tidak
terjadi pada fosa popliteal, melainkan pada
saat memasuki regio gluteal pada daerah otot
piriformis.
Tempat penyuntikan jarum blokade saraf
iskiadikus pendekatan posterior pada bidang
gluteal merupakan daerah otot piriformis.
Pemisahan saraf tibial dan peroneal komunis
terjadi pada fosa popliteal dengan variasi
anatomi, yaitu pemisahan dapat terjadi pada
daerah otot piriformis. Pemisahan saraf tibial
dan peroneal komunis akan memengaruhi
penyebaran anestetik lokal yang disuntikkan.
Tempat penyuntikan yang semakin distal
mengakibatkan penyebaran obat anestesi lokal
tidak mencakupi saraf tibial dan juga peroneal
komunis, terutama apabila pemisahan antara
kedua saraf tersebut terjadi pada daerah yang
lebih proksimal seperti otot piriformis.
Kelebihan teknik blokade saraf iskiadikus
pendekatan parasakral adalah blokade yang
dilakukan lebih proksimal pada daerah otot
piriformis, sementara blokade saraf iskiadikus
pendekatan Labat dilakukan pada daerah yang
terdapat kemungkinan variasi anatomi saraf
iskiadikus terhadap otot piriformis sehingga
dapat memengaruhi penyebaran obat anestesi
lokal dalam mencakupi saraf tibial dan juga
peroneal komunis. Hal ini dapat memengaruhi
keberhasilan blokade saraf iskiadikus.
Pendekatan parasakral memiliki beberapa
faktor yang berperanan dalam menentukan
keberhasilan blokade saraf iskiadikus dengan
menggunakan stimulator saraf.


Simpulan
Angka keberhasilan blokade saraf iskiadikus
pendekatan parasakral lebih tinggi dibanding
dengan blokade saraf iskiadikus pendekatan
Labat menggunakan stimulator saraf pada
operasi daerah kruris dan pedis.
