Perbedaan Pendidikan Kelompok Sebaya tentang
Pendewasaan Usia Perkawinan di Perkotaan dan
Perdesaan


Abstrak
Remaja berisiko terhadap pernikahan usia dini namun informasi tentang
pendewasaan usia perkawinan masih kurang. Pendidikan kelompok sebaya
merupakan metode pendidikan kesehatan yang sesuai untuk remaja,
namun belum terlaksana di lingkungan masyarakat baik perkotaan maupun
perdesaan. Selain itu, belum terfokus pada pendewasaan usia perkawinan,
sehingga perlu diketahui perbedaan pengetahuan dan sikap tentang pendewasaan
usia perkawinan setelah pendidikan kelompok sebaya pada remaja
di perkotaan dan perdesaan. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis
perbedaan pendidikan kelompok sebaya tentang pengetahuan
dan sikap mengenai pendewasaan usia perkawinan antara remaja di
wilayah perkotaan dan perdesaan. Penelitian ini merupakan eksperimen
semu dengan desain pretest-posttest pada 60 remaja yang dipilih secara
acak sederhana di Desa Cileungsi (perkotaan) dan Desa Mampir (perdesaan)
Kecamatan Cileungsi pada bulan Maret 2014. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa pendidikan kelompok sebaya dapat meningkatkan
pengetahuan dan sikap remaja perkotaan serta perdesaan dengan p <
0,001. Namun tidak terdapat perbedaan bermakna pada peningkatan
pengetahuan maupun sikap dengan p > 0,05. Pendidikan kelompok sebaya
dapat dilaksanakan di berbagai wilayah sehingga diperlukan dukungan
berbagai pihak untuk pelatihan pendidik sebaya bagi remaja dan pengembangan
di lingkungan masyarakat.
Kata kunci: Pendewasaan usia perkawinan, pendidikan kelompok sebaya,
pengetahuan, perdesaan, perkotaan, remaja, sikap


Pendahuluan
Jumlah penduduk Indonesia menurut Sensus
Penduduk 20101 adalah 237,6 juta jiwa, dengan Angka
Laju Pertumbuhan Penduduk (LPP) periode tahun 2000
- 2010 adalah 1,49 persen. Total Fertility Rate (TFR) di
Indonesia masih cukup tinggi yaitu 2,6, yang artinya setiap
perempuan di Indonesia mempunyai kemungkinan
untuk mempunyai anak 2 - 3. Riset Kesehatan Dasar
(Riskesdas) tahun 2010 menunjukkan rata-rata usia
perkawinan pertama di Indonesia adalah 20 tahun.
Perempuan yang menikah pada usia muda mempunyai waktu reproduksi panjang sehingga angka kelahirannya
menjadi lebih tinggi dibandingkan perempuan yang
menikah pada usia lebih tua. Perkawinan pada usia remaja
akan membawa dampak serius seperti risiko kesakitan
dan kematian yang timbul karena kehamilan dan
persalinan pada usia muda. Dampak lainnya adalah remaja
putus sekolah, perceraian, dan kekerasan dalam
rumah tangga akibat ketidaksiapan remaja secara ekonomi
dan psikologis untuk menghadapi tanggung jawab
dalam sebuah perkawinan.,6 Penyebab pernikahan usia
dini pada faktor individu adalah pendidikan rendah,
pengetahuan tentang kesehatan reproduksi, serta pengetahuan
tentang pendewasaan usia perkawinan dan perencanaan
keluarga yang kurang. Faktor lain yang memengaruhi
rata-rata usia kawin pertama perempuan adalah
wilayah tempat tinggal yaitu perdesaan dan perkotaan.
Riskesdas 20103 menunjukkan 48,3% perkawinan pada
usia 15 - 19 tahun terjadi di perdesaan, sementara di
perkotaan 35,6%. Remaja di wilayah perdesaan adalah
kelompok yang berisiko terjadi perkawinan usia dini, namun
mereka jauh dari sumber informasi tentang kesehatan
reproduksi. Untuk itu diperlukan suatu metode
pendidikan kesehatan yang dapat menjangkau para remaja,
baik di perkotaan maupun di perdesaan.
Berbagai metode pendidikan kesehatan telah dilakukan
untuk menyebarkan informasi tentang pendewasaan
usia perkawinan, yaitu metode ceramah dan
diskusi kelompok oleh tenaga kesehatan. Namun,
metode tersebut belum cukup efektif untuk remaja.
Pemilihan metode yang efektif perlu dilakukan sehingga
diharapkan remaja dapat menerima pesan dengan lebih
baik. SDKI Kesehatan Reproduksi Remaja (KRR) tahun
2012 menunjukkan bahwa 53,6% remaja perempuan
dan 47,1% remaja laki-laki mendapatkan informasi dan
membicarakan tentang kesehatan reproduksi dengan teman
mereka. Oleh karena itu, metode yang dianggap
efektif adalah pendidikan kesehatan oleh teman sebaya
yang dapat membuat remaja merasa nyaman dan lebih
terbuka menerima masukan, dengan demikian semua informasi
dapat diterima dan dilaksanakan.
Berbagai penelitian telah dilakukan untuk menganalisis
efektivitas Pendidikan Kelompok Sebaya, seperti
yang dilakukan di wilayah perdesaan Turki. Pendidikan
sebaya dapat meningkatkan pengetahuan tentang kesehatan
reproduksi dan pernikahan dini pada remaja baik
laki-laki maupun perempuan. Pendidikan kesehatan
melalui kelompok sebaya juga lebih berpengaruh terhadap
peningkatan pengetahuan, sikap, dan tindakan
ODHA tentang pencegahan HIV/AIDS serta cara perawatan
diri di Rumah Cemara Kota Sukabumi dibandingkan
dengan ceramah oleh tenaga kesehatan.
Berbagai penelitian tentang pendidikan kelompok sebaya
tersebut masih berfokus kepada kesehatan reproduksi
dan HIV/AIDS, namun belum ada penelitian tentang
pendidikan kelompok sebaya yang berfokus pada pendewasaan
usia perkawinan. Program pendewasaan usia
perkawinan merupakan sebuah upaya yang ditujukan
kepada individu remaja, yaitu kegiatan pendidikan untuk
meningkatkan pengetahuan tentang arti dan peranan
perkawinan serta dampak negatif yang ditimbulkan jika
perkawinan berlangsung dalam usia yang terlalu muda.
Rata-rata usia perkawinan pertama di Jawa Barat
adalah 19,2 tahun, sedangkan di Kabupaten Bogor
adalah 18,6 tahun. Wilayah perkotaan Kabupaten Bogor
memiliki rata-rata usia perkawinan pertama 19 tahun
dan di perdesaan 17,2 tahun. Kecamatan Cileungsi
memiliki empat wilayah perkotaan dan delapan wilayah
perdesaan dengan jumlah pasangan usia subur yang
menikah di bawah usia 20 tahun tertinggi jika dibandingkan
dengan kecamatan lain, yaitu 17,28%. Di
lingkungan masyarakat terdapat kelompok-kelompok remaja
yang berpotensi untuk dijadikan sarana penyebaran
informasi. Namun, pendidikan kelompok sebaya di
wilayah ini lebih banyak dilakukan di sekolah dan belum
terlaksana di kelompok remaja yang terdapat di
lingkungan masyarakat, baik wilayah perkotaan maupun
perdesaan serta belum terfokus pada materi pendewasaan
usia perkawinan. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis perbedaan pendidikan kelompok sebaya
tentang pengetahuan dan sikap mengenai pendewasaan
usia perkawinan antara remaja di wilayah perkotaan dan
perdesaan.


Metode
Penelitian ini merupakan penelitian analitik menggunakan
desain eksperimen semu dengan desain pretestposttest.
Populasi penelitian adalah remaja usia 15 - 19 di
wilayah perkotaan dan perdesaan Kecamatan Cileungsi
Kabupaten Bogor pada bulan Maret 2014. Kriteria
inklusi sampel adalah belum menikah dan belum pernah
mendapatkan pendidikan kesehatan tentang pendewasaan
usia perkawinan dengan metode pendidikan
kelompok sebaya.
Tim pendidik sebaya telah dilatih oleh tim Badan
Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana
Kabupaten Bogor selama tiga hari dengan metode ceramah,
diskusi kelompok, permainan peran, pemutaran
film, dan demonstrasi. Jumlah tim pendidik sebaya yang
terpilih sebanyak duabelas orang. Para pendidik diminta
melakukan penyusunan suatu rencana kegiatan penyuluhan
yang ditujukan kepada teman sebayanya serta
melakukan pencatatan terhadap semua proses penyebaran
informasi yang dilakukan kepada teman sebayanya
selama kegiatan berlangsung.
Pendidikan kelompok sebaya berlangsung selama 60
- 90 menit, empat kali selama dua minggu yang dilakukan
di luar waktu sekolah di wilayah tempat tinggal pendidik
sebaya dan teman sebayanya dengan menggunakan metode diskusi kelompok dan alat bantu berupa modul
yang telah disiapkan oleh peneliti. Materi yang diberikan
tentang perencanaan keluarga, persiapan fisik dan psikologis
remaja, persiapan ekonomi, serta aspek agama.
Tempat dan waktu pertemuan ditentukan bersama antara
pendidik sebaya dengan peserta agar setiap orang merasa
nyaman dan tempat duduk dibuat melingkar agar setiap
orang dapat saling memandang dan berbicara. Jumlah
peserta dalam setiap kelompok adalah lima orang.
Sebelum intervensi dilakukan pretest kepada kedua
kelompok agar diperoleh gambaran kondisi awal tingkat
pengetahuan dan sikap para remaja tersebut terhadap
pendewasaan usia perkawinan. Setelah dua minggu di
akhir pertemuan ke empat dilakukan posttest untuk melihat
perubahan yang terjadi.
Pemilihan lokasi penelitian dilakukan dengan teknik
gugus bertahap sehingga terpilih Desa Cileungsi (perkotaan)
dan Desa Mampir (perdesaan). Pengambilan sampel
dilakukan teknik acak sederhana dengan jumlah sampel
60 remaja yang terbagi dalam kelompok perkotaan
dan kelompok perdesaan. Penelitian ini menggunakan
sumber data primer yaitu data yang diambil secara langsung
dari remaja menggunakan kuesioner untuk mengetahui
pengetahuan dan sikap remaja tentang pendewasaan
usia perkawinan yaitu perencanaan keluarga, kesiapan
fisik dan psikologis remaja, kesiapan ekonomi,
serta perspektif agama.
Sebelum melakukan pengambilan data telah dilakukan
uji etik penelitian. Subjek penelitian juga
diberikan lembar persetujuan yang diisi secara sukarela
setelah subjek mendapatkan informasi tentang maksud
dan tujuan penelitian. Data karakteristik responden dianalisis
secara deskriptif dan uji kai kuadrat untuk menguji
homogenitas responden sehingga dapat dibandingkan.
Perbedaan pengetahuan dan sikap sebelum dan
setelah dilakukan pendidikan kelompok sebaya dianalisis
menggunakan uji Wilcoxon. Data pretest dianalisis dengan
uji t tidak berpasangan dan pada posttest serta data
peningkatan pretest–posttest dianalisis dengan uji
Mann Whitney. Hasil analisis yang ditampilkan menggunakan
mean dan median karena distribusi data tidak normal.


Hasil
Pada kedua kelompok responden baik remaja di Desa
Cileungsi yang mewakili wilayah perkotaan maupun di
Desa Mampir yang mewakili wilayah perdesaan didominasi
oleh responden perempuan yaitu 73,3% di perkotaan
dan 83,3% di perdesaan. Jenjang pendidikan remaja
di perkotaan sebagian besar adalah SLTA yaitu sebesar
56,7%, sedangkan di wilayah perdesaan frekuensi tingkat
pendidikan SLTA dan SLTP sebesar 50%. Untuk tingkat
pendidikan, 80% orang tua di perdesaan dan 66,6% di
perkotaan memiliki pendidikan dasar (SD-SLTP).
Sebanyak 63,3% keluarga di wilayah perkotaan mempunyai
penghasilan di atas Upah Minimum Regional
(UMR), sedangkan di perdesaan keluarga dengan penghasilan
di atas UMR dan di bawah UMR seimbang yaitu
50%. Hasil evaluasi berdasarkan uji kai kuadrat pada semua
variabel karakteristik responden menunjukkan hasil
yang tidak bermakna dengan nilai p > 0,05. Hal ini menunjukkan
bahwa karakteristik responden di kedua
wilayah homogen sehingga dapat dibandingkan (Tabel
1).


Pengetahuan
Pengetahuan remaja di perkotaan tentang pendewasaan
usia perkawinanmeningkat setelah pendidikan
kelompok sebaya dengan median 69,4 sebelum intervensi
menjadi 88,9 dan nilai p berdasarkan uji Wilcoxon
adalah < 0,001. Pada remaja di perdesaan, median sebelum
intervensi adalah 72,2 dan sesudah intervensi
adalah 94,4 dengan nilai p < 0,001. Ini berarti terdapat
peningkatan pengetahuan yang bermakna tentang pendewasaan
usia perkawinan setelah pendidikan kelompok sebaya
pada remaja baik di perkotaan maupun di perdesaan.
(Tabel 2)
Setelah diberikan intervensi didapatkan median pengetahuan yang lebih tinggi pada responden perdesaan
yaitu 94,4, sedangkan nilai responden di perkotaan
hanya 88,9. Setelah dilakukan uji Mann-Whitney diperoleh
nilai p sebesar 0,015. Hal ini menunjukkan bahwa
terdapat perbedaan yang bermakna pada nilai akhir setelah
diberikan intervensi. Namun, jika dilihat dari peningkatan
nilai pengetahuan di perkotaan didapatkan peningkatan
sebesar 19,5, sedangkan di perdesaan sebesar
22,2. Walaupun peningkatan nilai pengetahuan di
wilayah perdesaan tampak lebih tinggi namun setelah dilakukan
uji Mann-Whitney didapatkan nilai p = 0,395.
Dengan demikian tidak terdapat perbedaan yang signifikan
pada peningkatan pengetahuan antara remaja di
perkotaan dan di perdesaan (Tabel 3).


Sikap
Median nilai sikap remaja di perkotaan sebelum intervensi
adalah 70,8 dan setelah intervensi adalah 85,4.
Setelah dilakukan uji Wilcoxon, didapatkan nilai p <
0,001. Nilai median sikap remaja di perdesaan juga
meningkat setelah pendidikan kelompok sebaya yaitu
75,0, sedangkan pada remaja di perdesaan nilai median
sikap meningkat menjadi 88,5 dengan nilai p < 0,001. Ini
menandakan terdapat peningkatan yang bermakna pada
sikap remaja tentang pendewasaan usia perkawinan setelah
pendidikan kelompok sebaya baik di wilayah perkotaan
maupun di perdesaan (Tabel 4).
Setelah diberikan intervensi didapatkan peningkatan
nilai sikap yang lebih besar di perdesaan yaitu 88,5,
sedangkan di perkotaan sebesar 83,4, dengan hasil uji
statistik Mann-Whitney didapatkan nilai p sebesar 0,041.
Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang
bermakna setelah diberikan intervensi. Namun jika dilihat
dari peningkatan nilai sikap tentang pendewasaan
usia perkawinan di perkotaan terdapat peningkatan sebesar
12,6, sedangkan di perdesaan sebesar 13,5.
Walaupun peningkatan nilai sikap di wilayah perdesaan
tampak lebih tinggi namun setelah dilakukan uji Mann-
Whitney didapatkan nilai p = 0,479. Dengan demikian
tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada peningkatan
sikap antara remaja di perkotaan dan di perdesaan
(Tabel 5).



Pembahasan
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pendidikan
kelompok sebaya dapat meningkatkan pengetahuan tentang
pendewasaan usia perkawinan pada remaja, baik di
perkotaan maupun perdesaan. Hal ini sejalan dengan beberapa
hasil penelitian sebelumnya yang menyatakan
bahwa pendidikan kelompok sebaya efektif untuk
meningkatkan pengetahuan kelompok remaja karang
taruna dalam kasus penemuan tersangka penderita TB
Paru di Cimahi. Pada penelitian ini, kelompok intervensi
mengalami peningkatan pengetahuan yang signifikan
setelah diberikan pendidikan kesehatan dengan pendekatan
pendidikan kelompok sebaya. Metode pendidikan
kelompok sebaya juga lebih efektif
meningkatkan pengetahuan remaja dibandingkan dengan
metode ceramah. Hasil penelitian di Peru juga
menyatakan bahwa program pendidikan kelompok sebaya
dapat meningkatkan pengetahuan tentang kesehatan
reproduksi remaja pada siswa sekolah. Penelitian
di Turki juga menyatakan bahwa pendidikan sebaya dapat
meningkatkan pengetahuan tentang kesehatan reproduksi
dan pernikahan dini pada remaja baik laki-laki
maupun perempuan di wilayah perdesaan Turki.
Kegiatan pendidikan kesehatan melalui pendidikan
kelompok sebaya menunjukkan hasil yang cukup efektif
untuk meningkatkan pengetahuan remaja tentang pendewasaan
usia perkawinan. Keberhasilan pendidikan
kelompok sebaya dalam meningkatkan pengetahuan juga
ditentukan oleh kemampuan remaja untuk menjalin
kedekatan dengan orang lain, khususnya teman sebayanya.
Di dalam kegiatan yang dilakukan bersama teman
sebaya terdapat keterbukaan, kejujuran, loyalitas,
saling percaya, dan berbagi minat. Dalam penelitian ini
remaja dengan mudah menerima dan menyerap informasi
tentang pendewasaan usia perkawinan yang disampaikan
oleh teman sebayanya, sehingga dapat
meningkatkan pengetahuan tentang pendewasaan usia
perkawinan. Peningkatan pengetahuan tersebut diharapkan
dapat mengubah perilaku remaja tentang pernikahan
usia dini.


Pada penelitian ini tidak terdapat perbedaan peningkatan
pengetahuan tentang pendewasaan usia
perkawinan antara remaja di wilayah perkotaan dan di
wilayah perdesaan setelah pendidikan kelompok sebaya.
Hal ini dapat terjadi karena ada beberapa faktor yang
tidak dapat dikontrol dalam penelitian ini, seperti faktor
budaya dan sumber informasi lain yang dapat diakses
oleh responden selama penelitian berlangsung.
Responden di wilayah perdesaan lebih aktif bertanya
dan tertarik terhadap materi pendewasaan usia perkawinan
karena budaya pernikahan usia dini masih banyak
terjadi di lingkungan mereka. Hal tersebut memicu responden
untuk bertanya dan berdiskusi lebih dalam dengan
pendidik sebaya untuk menyiapkan diri lebih baik sebelum
pernikahan. Kehidupan masyarakat di perdesaan
pun lebih bersifat kekeluargaan, sehingga peserta lebih
menghargai rekan pendidik sebaya dan terbuka menerima
informasi yang disampaikan oleh pendidik sebaya
tersebut. Pada responden di wilayah perkotaan, proses
penyampaian informasi tetap berjalan dengan aktif namun
proses diskusi kurang mendalam. Hal ini dapat terjadi
karena budaya pernikahan dini di lingkungan perkotaan
telah semakin berkurang sehingga responden lebih
tertarik untuk mendiskusikan permasalahan lainnya
seperti narkoba dan seks bebas. Remaja di perkotaan
tidak terlalu banyak mengakses sumber informasi tentang
pendewasaan usia perkawinan melalui media massa
yang telah banyak terdapat di sekeliling mereka.
Hasil penelitian juga menyatakan bahwa sikap tentang
pendewasaan usia perkawinan remaja di perkotaan
dan perdesaan meningkat. Efektivitas pendidikan kelompok
sebaya dalam meningkatkan sikap remaja didukung
dengan penelitian tentang pendidikan kelompok sebaya
tentang HIV/AIDS pada remaja. Sebuah evaluasi implementasi
program pendidikan sebaya tentang kesehatan
reproduksi remaja di Nigeria dan Ghana, Afrika
Barat juga menyatakan bahwa pendidikan sebaya efektif
untuk meningkatkan pengetahuan dan mengubah sikap
tentang kesehatan reproduksi remaja di sekolah.
Tidak terdapat perbedaan peningkatan sikap tentang
pendewasaan usia perkawinan pada remaja di wilayah
perkotaan dan perdesaan. Hal ini dapat terjadi karena
usia kawin pertama di perkotaan yang lebih tinggi membuat
remaja di perkotaan bersikap belum merasa membutuhkan
informasi tentang pernikahan dan perencanaan
keluarga, sehingga peningkatan sikap terhadap pendewasaan
usia perkawinan di perkotaan hampir sama dengan
remaja di perdesaan.
Pola-pola kebudayaan dan penerapan agama di sebuah
wilayah juga menentukan keberhasilan penerapan
pendidikan sebaya. Hasil penelitian di Sampang dan
Pamekasan, Pulau Madura yang sangat konservatif dalam
hal agama menjelaskan bahwa para pemimpin agama
dan kelompok pemuda sangat mendukung pendidikan
kelompok sebaya tentang kesehatan reproduksi dan seksualitas
karena masyarakat sangat memerlukan informasi
tentang isu-isu tersebut. Dukungan dari pemimpin agama,
kelompok pemuda dan orang tua dapat membantu
pelaksanaan pendidikan kelompok sebaya untuk menyebarluaskan
informasi tentang pendewasaan usia perkawinan
ini.
Pada desa-desa yang memiliki kebudayaan terbuka dimana
orang tua memberikan kesempatan pada remaja
untuk maju atas dasar kemampuan sendiri maka remaja
disana akan dengan mudah mendapatkan informasi kesehatan
reproduksi yang lebih banyak, termasuk melalui
pendidikan sebaya.  Wilayah perdesaan dalam penelitian
ini mempunyai karakter masyarakat yang terbuka sehingga
memungkinkan adanya gerak sosial yang lebih luas,
adanya sikap menghargai hasil karya orang lain,
keinginan-keinginan untuk maju, dan mau menerima informasi
yang baik demi kemajuan. Hal tersebut membuat
masyarakat khususnya para remaja juga dapat membuka
diri untuk menerima informasi baru tentang pendewasaan
usia perkawinanyang disampaikan oleh temantemannya
yang telah terlatih.
Pendidikan kelompok sebaya dapat meningkatkan
pengetahuan dan sikap remaja tentang pendewasaan usia
perkawinan di masyarakat baik perkotaan maupun di
perdesaan sehingga dapat direkomendasikan untuk menjadi
sebuah metode pendidikan kesehatan yang efektif di
berbagai wilayah.


Kesimpulan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pendidikan
kelompok sebaya dapat meningkatkan pengetahuan dan
sikap tentang pendewasaan usia perkawinan pada remaja,
namun tidak terdapat perbedaan peningkatan antara
remaja di wilayah perkotaan dan di wilayah perdesaan.
Terdapat peningkatan nilai pengetahuan dan sikap tentang
pendewasaan usia perkawinan yang sedikit lebih
tinggi pada remaja di wilayah perdesaan dibandingkan
dengan remaja di wilayah perkotaan.
