
 Efektivitas Membran Amnion Liofilisasi (Handmade Tubular) sebagai Nerve Conduit pada Perbaikan Cedera Saraf Perifer Tikus dengan Gap 5 mm




 Abstrak 
Cedera saraf perifer dengan gap sekitar 5–30 mm baik akibat cedera langsung (87%) maupun iatrogenik (12%) mendapat perhatian khusus karena dapat mengakibatkan kecacatan di kemudian hari. Untuk itu dibutuhkan metode perbaikan saraf dengan tanpa menambah morbiditas penderita, salah satunya dengan metode entubulasi berbahan alamiah atau sintetik. Penelitian berupa eksperimental hewan coba dengan rancang acak sederhana telah dilakukan di Laboratorium Departemen Farmakologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Padjadjaran Bandung periode Mei 2012. Sampel tikus Wistar dewasa dengan jumlah 14 dibagi menjadi 2 kelompok. Setelah dibuat gap pada saraf iskiadikus, pada kelompok perlakuan dilakukan pemasangan nerve conduit dengan bahan membran amnion liofilisasi yang telah dibuat secara manual sebelumnya (handmade tubular). Pada kelompok kontrol tanpa pemasangan nerve conduit. Setelah observasi selama 21 hari, dilakukan uji konduksi dan pemeriksaan histopatologi. Data diolah dengan analisis statistik nonparametrik sign test. Semua hewan coba selamat tanpa ada yang mengalami komplikasi pascaoperasi. Hasil penelitian didapatkan perbedaan yang signifikan antara kelompok perlakuan dan kontrol, uji konduksi sebesar 0,016 (p<0,05), pertumbuhan saraf hingga distal gap sebesar 0,063 (p<0,05), arah pertumbuhan saraf yang tidak radier sebesar 0,031 (p<0,05). Pada reaksi peradangan tampak minimal dan tidak terdapat perbedaan antara kedua kelompok. Simpulan, membran amnion liofilisasi (handmade tubular) efektif untuk digunakan sebagai nerve conduit dalam perbaikan cedera saraf perifer tikus dengan gap 5 mm.  
Kata kunci: Cedera saraf perifer, membran amnion liofilisasi (handmade tubular), nerve conduit


Pendahuluan 
Cedera saraf perifer merupakan komplikasi yang relatif sering menyertai trauma (87%) atau operasi eradikasi tumor (12%) dan dapat mengakibatkan kecacatan di kemudian hari. Predileksi cedera ini 81% pada ekstremitas atas dan sebesar 11% pada ekstremitas bawah. 
   Pada cedera saraf ringan, perbaikannya terjadi secara spontan, sedangkan pada cedera saraf berat (neurotmesis) yang disertai gap terdapat jaringan parut yang panjang di antara ujung saraf, sehingga terjadi penghambatan regenerasi akson dari ujung bagian proksimal ke ujung bagian distal. Untuk menghindari masalah tersebut, maka diperlukan suatu tindakan untuk menjembatani gap tersebut, bertujuan memfasilitasi regenerasi akson saraf bagian proksimal ke bagian distal.
   Jikalau unit regenerasi akson tersebut tidak mampu mencapai area endoneural ujung bagian distal, baik oleh karena terdapat gap atau jaringan parut di antaranya, sehingga akan terbentuk suatu neuroma yang akhirnya menganggu fungsi saraf tersebut. 
   Banyak cara yang telah dipergunakan dalam usaha untuk memperbaiki cedera saraf dengan gap bergantung pada jaraknya. Jarak gap ≥5 mm akan menimbulkan tegangan yang lebih tinggi sehingga akan menurunkan aliran darah pada area penyambungan dan akhirnya akan menghasilkan jaringan skar berlebih. Jika jarak tersebut 0,5−3 cm maka dapat dilakukan perbaikan saraf dengan cara/metode nerve graft sebagai standar emas.-8 Apabila jarak gap tersebut lebih panjang dari 3 cm atau cedera pada bagian proksimal letaknya dekat dengan spinal nerve root, maka dilakukan perbaikan saraf dengan cara nerve transfer.
   Metode perbaikan saraf dengan menggunakan nerve graft mempunyai beberapa kekurangan, seperti waktu operasi yang panjang, peningkatan morbiditas pada saraf donor dengan terjadi nyeri akibat neuroma atau terbentuknya jaringan parut, serta akibat kekurangan panjang dan diameter saraf donor sehingga akan kurang optimal dalam penyambungan saraf. Hasil pemakaian nerve graft untuk perbaikan saraf bervariasi mulai sangat buruk hingga baik, namun beberapa penelitian mencatat hasil yang kurang memuaskan. 
   Dalam usaha mengatasi masalah tersebut, banyak penelitian memfokuskan pengembangan pengganti metode autograft saraf konvensional. Salah satu usaha dengan menggunakan tubular nerve guidance channel atau nerve conduit baik berbahan alami atau sintetik atau disebut juga teknik entubulasi.-3,8-10 
   Saluran tersebut akan memiliki fungsi untuk memandu pertumbuhan akson dari ujung saraf yang beregenerasi, sebagai saluran untuk difusi dari faktor neurotropik yang disekresikan oleh ujung saraf yang terluka tadi dan juga membantu melindunginya terhadap infiltrasi dari jaringan fibrosa. 
Pengganti autograft tersebut harus memiliki karakter tertentu untuk menyukseskan regenerasi saraf tersebut. Bahan tersebut harus bersifat bio-compatible dengan jaringan saraf di sekitarnya, reaksi inflamasi jaringan yang minimal, dapat menstimulasi regenerasi aksonal melalui seluruh panjang saraf, dan harus terurai pada saat saraf tersebut kembali pulih. Selain peran biokimia, setiap nerve conduit juga mempunyai karakter mekanik tertentu, misalnya mudah diproduksi, mudah tersedia, serta semifleksibel dan mudah dimanipulasi dalam pengaturan bedah. 
Banyak bahan sebagai saluran saraf (tubular nerve guidance channel) yang telah dipelajari dan dilaporkan, baik dari bahan alami, misalnya kolagen, otot-otot lamina basal, graft vena, arteri maupun bahan sintetik, baik berbahan materi biodegradable, antara lain polyglycolic acid (PGA), polyactic acid (PLA), poly lactic-co-glycolid acid (PLGA), juga poly DL-lactide-co-glicolide, polycaprolactone, polylactide-caprolactone, poly-3-hydroxybutyrate, laminin, poliuretan, dan polyphosphazene atau berbahan materi non-biodegradable, seperti silikon.
Biologic nerve guides/nerve conduit dengan bahan alami seperti arteri, vena, otot, dan lainnya mempunyai beberapa kekurangan, antara lain reaksi jaringan, pembentukan jaringan fibrosis, infiltrasi jaringan skar, dan juga kurangnya presisi mekanik conduit ini. 
Sebagian nerve conduit sintetik biodegradable memiliki kekurangan berupa pelepasan produk degradasi yang sifatnya sitotoksik. Produk ini akan merangsang invasi sel makrofag, jaringan fibrosis, dan juga pertumbuhan akson yang tidak terorganisir.,8 Jenis ini yang beredar di pasaran misalnya NeuraGen, NeuroMatrix, NeuroFlex, Neurotube, serta Neurolac yang sudah diakui oleh US Food and Drug Administration (FDA) dan Conformit Europe dengan harga 350−1. euro,1,8,12,13 sehingga sangat mahal untuk dapat diaplikasikan di negara Indonesia. Nerve conduit yang berbahan non-biodegradable, seperti silikon memiliki kekurangan, antara lain menimbulkan reaksi peradangan dan juga fibrosis yang akhirnya dapat mengakibatkan kompresi kronis saraf, serta harus dilakukan pencabutan pada operasi kedua bila telah terjadi regenerasi saraf. 
   Untuk menyiasati masalah tersebut maka dicari alternatif bahan material lain dengan memakai membran amnion manusia sebagai saluran saraf (nerve conduit) untuk menjembatani gap dari cedera saraf.,15 Membran amnion mempunyai karakter biocompatible terhadap jaringan saraf dengan cara menurunkan regulasi tumor growth factor (TGF-β) serta merangsang vaskularisasi baru.,15 Mohammad dkk. menyatakan matriks membran amnion manusia juga dapat mendorong regenerasi neuron baik in vitro dan in vivo. 
   Penelitian sebelumnya yang menggunakan nerve conduit dengan berbahan membran amnion manusia yang telah dilakukan fabrikasi dikenal sebagai amnion tube atau amnion matrix tube. Hal ini diaplikasikan pada cedera saraf iskiadikus tikus yang disertai gap dan dibandingkan hasilnya dengan nerve conduit yang berbahan silikon dan autograft secara histopatologi. Hasil penelitian tersebut menyatakan amnion tube atau amnion matrix tube ternyata efektif dipergunakan sebagai nerve conduit pada cedera saraf dengan gap.
Metode 
Penelitian ini berupa percobaan binatang pada tikus dewasa galur Wistar dengan bobot badan rata-rata ±300–350 g berumur ±2,5–3 bulan yang dilakukan periode Mei–Juni 2012. 
   Kriteria inklusi penelitian yaitu tikus dengan saraf iskiadikus yang berfungsi baik, sedangkan kriteria eksklusi apabila terdapat luka atau infeksi kulit pada area insisi. Untuk kriteria drop-out yaitu bila binatang coba mengalami terminasi prematur dan mengalami infeksi pada luka operasi. 
   Besar sampel berdasarkan atas penghitungan statistik perbandingan 2 (dua) proporsi sebanyak 6,849076 atau 7 ekor. Jumlah sampel selanjutnya ditambah 10–20% sebagai cadangan sampel bila terjadi drop-out. 
   Bahan yang digunakan penelitian ini meliputi membran amnion liofilisasi (Bank Jaringan RS. Dr. M. Jamil Sumatera Barat, Indonesia) dan lem jaringan (hystoacryl®, B-braun, Jerman). Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah nerve stimulator (Stimuplex®, B braun, Jerman), loop (Optivisor®, USA) dan digital multimeter UX 838TR (Heles®, China). 
   Pada kelompok perlakuan penelitian dilakukan percobaan pada paha kanan tikus dengan paha kiri bebas, sedangkan pada kelompok kontrol dilakukan percobaannya pada paha kiri dengan paha kanan bebas. Tahap selanjutnya dilakukan pemotongan saraf iskiadikus tersebut dan dibuat gap sebesar 5 milimeter. Fiksasi masing-masing stump ke jaringan sekitarnya dengan melakukan penjahitan menggunakan polypropilene 6-0 atau 7-0. Kelompok perlakuan pada gap dipasang nerve conduit dengan berbahan membran amnion manusia yang dibuat sebelumnya dan dilakukan fiksasi dengan cyano-acrylate glue (histoacryl®). Jarak antara ujung saraf masuk ke dalam conduit minimal 2 mm sampai 2,5 mm. Skema percobaan dapat dilihat pada Gambar 1. 
Pada pembuatan nerve conduit dengan bahan membran amnion liofilisasi, setelah dilakukan pengambilan bahan saraf, dilakukan pengukuran kasar diameter saraf tersebut (bandingkan dengan jarum atau vein catheter sebagai acuan). Ukuran diameter nerve conduit sekitar 20% lebih besar daripada ukuran saraf, sekitar 1,8–2 mm. Nerve conduit dibentuk dari bahan membran amnion sebanyak 3 lapis dengan jarum sebagai cetakan, lalu dilekatkan dengan lem jaringan (histoacryl®). 
Pada hari ke-21 dilaksanakan uji konduksi pada sampel, kemudian dilakukan pengambilan bahan percobaan, saraf iskiadikus sepanjang 10 mm dengan melalui bagian gap yang telah terisi oleh nerve conduit dan dilakukan pemeriksaan histopatologi oleh ahli patologi anatomi. 
Data yang terkumpul berdasarkan hasil uji konduksi berupa data hasil arus yang terlihat pada amperemeter sesudah diberi arus 3 A dari nerve stimulator. Data tersebut dinilai persentasenya dibandingkan dengan arus awal. Bila besar arus mencapai >25% arus awal, maka dapat dikatakan bahwa uji konduksi positif, sedangkan data yang terkumpul berdasarkan penilaian histopatologis yaitu menilai pertumbuhan saraf/akson ke arah distal gap, serta menilai pertumbuhan saraf yang radier dan reaksi peradangan sekitar conduit. 
Penilaian pertumbuhan saraf ke arah distal gap dengan cara/pemeriksaan histopatologis ada tidaknya sel saraf pada bagian distal gap. Apabila ditemukan satu atau lebih sel saraf maka dapat dikatakan hasil positif. Arah pertumbuhan saraf yang radier dapat dinilai dengan pemeriksaan histopatologi untuk melihat sel saraf di luar nerve conduit pada kelompok kontrol atau ditemukan sel-sel saraf yang keluar selubung mielin. Bila ditemukan hasil tersebut maka dikatakan hasil positif. Penilaian reaksi peradangan sekitar nerve conduit dengan menilai jumlah leukosit dalam lima lapang pandang pembesaran 400x, sebagai berikut: tidak ada reaksi (0 leukosit/Lp) minimal (0–50 leukosit/Lp) moderate (50–100 leukosit/ Lp) dan ekstrem (>100 leukosit/Lp). 
Analisis data penelitian yaitu analisis statistik nonparametrik sign test menggunakan program komputer statistical product and service solutions (SPSS) 18. 
Penelitian sudah mendapat ethical clearance dari Komite Etik Penelitian Kesehatan, Fakultas Kedokteran, Universitas Padjadjaran (FKUP)/ Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung. 
Hasil 
Setelah dilakukan observasi selama 21 hari, semua binatang coba selamat tanpa ada yang mengalami infeksi sesudah operasi. Pada pemeriksaan uji konduksi tampak semua sampel pada kelompok perlakuan dapat hasil positif, terendah 29,6% dan tertinggi 58%, sedangkan pada kelompok kontrol semuanya negatif. Hasil analisis nonparametrik sign test didapatkan bahwa nilai probabilitas (signifikansi) untuk uji konduksi adalah 0,016 (p<0,05). Terdapat perbedaan yang signifikan kelompok perlakuan menggunakan nerve conduit berbahan membran amnion liofilisasi dengan kelompok kontrol (Tabel 1 dan Tabel 2). 
   Begitu pula dengan uji sel saraf pada distal gap dan di luar conduit, terdapat perbedaan signifikan (p=0,063 dan p=0,031). Pada kelompok perlakuan didapatkan 71,4% hasil positif terdapat sel saraf pada bagian distal gap dan 14,3% dari kelompok perlakuan ditemukan hasil sel saraf di luar conduit (Tabel 2). 
Penilaian reaksi peradangan di sekitar nerve conduit dengan sign test memperlihatkan nilai probabilitas sebesar 1. Dapat disimpulkan tidak terdapat perbedaan antara kelompok perlakuan dan kontrol. Pada kedua kelompok didapatkan reaksi peradangan minimal, jumlah sel radang leukosit 0–50 leukosit/Lp (Tabel 2). 

Pembahasan 
Pada pemeriksaan uji konduksi terlihat semua sampel kelompok perlakuan mempunyai hasil positif dengan hasil analisis Sign test terdapat perbedaan yang signifikan dibandingkan dengan kelompok kontrol yaitu sebesar 0,016 (p<0,05). Keadaan ini memungkinkan karena pada minggu ketiga tampak akson non-myelinated yang telah menyeberangi gap sepanjang 10 mm dan pada minggu keempat akson bermielin dapat terlihat sampai pada pertengahan ruang tabung (conduit).



Hasil pemeriksaan uji konduksi sesuai dengan pemeriksaan histopatologi yang menunjukkan sel saraf pada bagian distal gap menunjukkan hasil yang baik dan terdapat perbedaan yang signifikan antara kelompok perlakuan dan kontrol sebesar 0,063 (p<0,05). Hal ini ternyata sesuai dengan penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa pada minggu ketiga telah terjadi pertumbuhan akson yang dapat menyeberangi gap sepanjang 10 mm. Selain itu, tampak bahwa nerve conduit tersebut mampu menghambat infiltrasi jaringan parut fibrosis yang dapat menghalangi gap antara kedua ujung saraf, sehingga akan menghambat pertumbuhan regenerasi akson.
   Pada pemeriksaan histopatologis ini terhadap pertumbuhan akson yang radier atau dapat dilihat pada potongan melintang preparat dengan melihat sel saraf di luar nerve conduit tampak hasil yang baik dengan perbedaan yang signifikan sebesar 0,031 (p<0,05) antara kelompok perlakuan dan kontrol. Hal ini memperlihatkan bahwa membran amnion liofilisasi efektif sebagai nerve conduit yang akan membantu mengarahkan akson dari ujung proksimal menuju ujung distal saraf yang cedera dan menghambat infiltrasi jaringan parut fibrosis yang akan menghambat pertumbuhan regenerasi akson2,8,10 (Gambar 2). 
Pada 1 (satu) sampel sudah ditemukan sel saraf di luar nerve conduit yang berarti terdapat arah pertumbuhan saraf yang radier sampai keluar nerve conduit. Keadaan ini dapat disebabkan oleh karena defek terhadap handmade tubular nerve conduit dengan bahan membran amnion liofilisasi tersebut yang mudah rapuh. Masalah ini dapat dipecahkan dengan membuat handmade tubular nerve conduit yang berasal dari bahan membran amnion liofilisasi secara berhati-hati mengingat tingkat kerapuhan yang tinggi, membuat lapisan yang lebih tebal disertai perekat lem jaringan. 
   Reaksi jaringan yang terjadi pada handmade tubular nerve conduit yang berasal dari bahan membran amnion liofilisasi dinyatakan tidak ada bila dilihat secara makroskopis, hingga observasi hari ke-21 tidak terdapat tanda-tanda peradangan pada luka operasi dan area jaringan di sekitar nerve conduit (Gambar 3). Hal ini sesuai dengan pemeriksaan dengan cara histopatologis terhadap reaksi peradangan yang terjadi di sekitar nerve conduit, terlihat hasil yang cukup memuaskan. Semua sampel menunjukkan reaksi peradangan minimal di sekitar nerve conduit. Keadaan ini menunjukkan bahwa membran amnion liofilisasi sebagai nerve conduit ternyata memberikan reaksi peradangan jaringan yang minimal dan memiliki antigenitas yang rendah sehingga mempunyai peran yang penting dalam hal biokompatibilitas membran ini terhadap jaringan sekitarnya.
Simpulan penelitian ini, membran amnion liofilisasi (handmade tubular) efektif digunakan sebagai nerve conduit pada perbaikan cedera saraf perifer tikus dengan gap 5 mm.
