Aktivitas Minyak Ikan dalam Menghambat Preneoplasia
Kolon Mencit yang Diinduksi Azoksimetan dan Dextran
Sodium Sulfate

Abstrak: Studi epidemiologi penggunaan suplemen minyak ikan dan pengaruhnya terhadap kanker
kolon masih kontroversial. Penelitian ini dilakukan untuk melihat pengaruh minyak ikan dalam
menghambat preneoplasia kolon mencit yang diinduksi azoksimetan (AOM) dan dextran sodium sulfate
(DSS). Digunakan mencit Balb/C yang diinduksi dengan AOM 10 mg/kg BB yang dilanjutkan dengan
pemberian minum DSS 1% selama seminggu. Pemberian minyak ikan dilakukan per oral dengan dosis
1,5, 3, dan 6 mg per mencit per hari. Pemeriksaan histopatologi terhadap jaringan kolon yang diwarnai
hematoksilin-eosin dilakukan dengan menghitung jumlah fokus radang, hiperplasia, jumlah sel mitosis,
dan skor displasia pada 10 lapang pandang. Penurunan jumlah fokus radang terjadi sejak bulan ke -2
dimana kelompok kontrol dan dosis rendah berbeda dengan dosis sedang dan tinggi (p<0,05). Sedangkan
pada bulan ketiga dan keempat, penurunan jumlah fokus radang terjadi sejak dosis rendah, sedang dan
tinggi (p<0,01). Jumlah sel epitel kripta kolon mitosis mengalami penurunan mulai bulan kedua hingga
keempat. Jumlah fokus sel epitel mukosa hiperplasia juga mengalami perbedaan pada bulan kedua.
Pemberian minyak ikan juga menghambat terjadinya displasia yang terjadi sejak bulan keempat pada
semua kelompok perlakuan, dan pada bulan ketiga pada kontrol.
Kata kunci: azoksimetan, displasi, hiperplasi, kanker kolorektal, mitosis, minyak ikan, radang.


PENDAHULUAN
MARINE n-3 fatty acids (MFA) merupakan komponen
utama pada minyak ikan yang diduga berperan dalam
menghambat karsinogenesis pada kanker kolorektal
dengan cara menghambat cyclooxygenase-2 (COX-
2), meningkatkan kapasitas apoptosis, mengurangi
angiogenesis, mengaktifkan protein kinase C (PKC).
Melalui penelitian pada hewan coba dan penelitian
ekologi diketahui bahwa MFA mengurangi risiko
kanker kolorektal dan adenoma. Melalui penelitian
uji klinis juga diketahui bahwa pemberian MFA
mengurangi proliferasi sel. Akan tetapi beberapa
penelitian epidemiologi memberikan hasil yang
kurang konsisten antara konsumsi MFA dengan
kanker kolorektal. Dua studi prospektif dan satu
studi kasus kontrol melaporkan tidak ada hubungan
yang signifikan antara MFA dengan risiko kanker
kolorektal, sedangkan satu studi kasus kontrol
menunjukkan signifikansi antara variabel tersebut.
Dalam suatu studi kasus kontrol, konsentrasi MFA
dalam jaringan adiposa tidak berpengaruh pada
penurunan risiko adenoma kolorektal
Dalam mempelajari karsinogenesis kanker
kolorektal paling banyak digunakan induksi dengan
1,2 dimetilhidrazin (DMH) dan azoksimetan
(AOM) dibandingkan dengan induksi menggunakan
nitrosamin/heterosklik amin. Keuntungan yang
diperoleh dari model yang diinduksi AOM adalah
murah, karsinogen yang poten, nyaman, valid, wellappreciated
dan digunakan luas.
Sampai sekarang telah dilaporkan bahwa induksi
AOM memberikan hasil sama dengan kanker
kolorektal (KKR) sporadik manusia dalam hal
terjadinya respon pada bahan promosi dan preventif.
Model ini sudah banyak digunakan terutama
dalam mengevaluasi bahan lingkungan, makanan,
kemopreventif terhadap KKR. Model juga digunakan
pada studi morfologi dan mekanisme molekular
dalam karsinogenesis KKR. Penelitian dilakukan
untuk membuktikan pengaruh minyak ikan dalam
karsinogenesis KKR menggunakan mencit yang
diinduksi AOM dan dextran sodium sulfate (DSS).
Penggunaan DSS dalam induksi bertujuan agar proses
karsinogenesis KKR terjadi melalui jalur radang.
BAHAN DAN METODE
BAHAN. Mencit Balb/c jantan, minyak ikan (Scott™),
AOM, dextrane deoxy sulphate (DSS), eter, formalin,
parafin, hematoksilin eosin (HE), alkohol absolut,
96%, dan 70%, litium karbonat, aquades.
Alat. Mikroskop cahaya, gelas obyek, kaca
penutup, spuit.
METODE. Hewan Coba. Mencit Balb/c jantan
berumur 5 minggu diperoleh dan diberikan perlakuan
di Laboratorium Patologi Eksperimental, Departemen
Patologi Anatomik, Fakultas Kedokteran, Universitas
Indonesia. Hewan dipelihara dan diperlakukan sesuai
Guide for the Care and Use of Laboratory Animals
dari Animal Care and Use Committee, dan telah
mendapat persetujuan etik dari Komisi Etik Penelitian
FKUI. Mencit dipelihara pada kondisi temperatur
terkontrol 23°C, kelembaban 55% dengan siklus
12 jam terang/gelap. Seluruh mencit diberi pakan
standar dan minum air mineral ad libitum. Selain itu,
pada kelompok uji diberikan minyak ikan komersial
(Scott™) dengan cara pencekokan dengan dosis 1,5,
3, dan 6 mg per mencit per hari.
Induksi Kanker Kolon Dengan AOM dan
DSS. Induksi karsinogenesis kolon mencit dilakukan
melalui injeksi intraperitoneal AOM yang dilarutkan
dalam 0,9% NaCl dengan dosis 10 mg/kg berat
badan sekali pemberian. Pasca induksi selama satu
minggu mencit diberikan pakan standar dan minum air
mineral. Selanjutnya selama satu minggu, minuman
diganti dengan air mineral yang mengandung 1%
DSS(7,8). Protokol penelitian disajikan pada Gambar 1.
Preparasi Sampel Jaringan. Mencit dikorbankan
dengan eter setelah 1, 2, 3, dan 4 bulan pascainduksi
tumor dengan AOM. Kolon mencit diambil, sisa
kotoran dibersihkan dari lumen kolon dengan
membilas dengan air. Potongan jaringan difiksasi
menggunakan buffer formalin.
Pewarnaan HE. Potongan jaringan kolorektal
dibuat blok parafin. Blok parafin dibuat irisan
setebal 4 μm dan direkatkan pada gelas obyek untuk
pewarnaan HE dengan tahapan sebagai berikut.
Sediaan dideparafinisasi dengan memakai xylol I¬,
II dan III, masing-masing 5 menit. Kemudian sediaan
direhidrasi dengan memakai alkohol absolut, 96%
dan 70% masing-masing selama 5 menit, dan dicuci
di air mengalir selama 5 menit. Sediaan kemudian
dimasukkan ke dalam Hematoksilin (larutan Meyer)
selama 7 menit, dan dibilas di air mengalir selama 10
menit. Setelah itu, sediaan dicelupkan ke dalam litium
karbonat jenuh sebanyak 2-3 celup atau 1-2 menit
direndam, dan dibilas dengan air mengalir selama 5 menit. Sediaan dikontrol apakah warna birunya sudah
cukup, jika belum dimasukkan kembali ke larutan
Meyer (hematoksilin) selama 2 menit, lalu dibilas
di air mengalir, direndam dalam eosin selama 1-2
menit., didehidrasi dengan alkohol 70%, 80%, 96%,
dan absolut masing-masing selama 3 menit, clearing
dengan xylol I - II - III, dan terakhir ditetesi dengan
entelan dan ditutup dengan kaca penutup. Sediaan
dilihat menggunakan mikroskop cahaya dengan
pembesaran 400x.
Interpretasi Pengamatan Histopatologi.
Pengamatan dilakukan pada 10 lapang pandang dengan
pembesaran 400x terhadap jaringan kolon mencit.
Pengamatan dilakukan dengan menghitung jumlah
sel yang mengalami mitosis, jumlah fokus hiperplasia.
Selain itu jumlah fokus radang pada seluruh jaringan
kolon dilakukan penghitungan. Sedangkan interpretasi
displasia, dilakukan menggunakan sistem skor
menurut Paulsen et al., sebagai berikut: Skor 0:
tidak ditemukan displasia; Skor 1 (displasia ringan):
inti sel memanjang, agak padat, pseudostratifikasi,
polaritas masih terjaga, sel goblet agak kurang; Skor
2 (displasia sedang): inti sel memanjang, lebih padat,
lebih pseudostratifikasi, polaritas masih terjaga, sel
goblet lebih sedikit; Skor 3 (displasia berat): Inti sel
membesar, bulat atau oval dengan nukleoli, polaritas
inti hilang, terdapat sejumlah mitosis, jumlah sel
goblet mereduksi.
Analisis Data. Untuk mengetahui pengaruh
pemberian minyak ikan terhadap berbagai variabel
yaitu: radang, mitosis, hyperplasia dan dilakukan uji
analisis variansi (anova).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Efek Pemberian Minyak Ikan Terhadap Terjadinya
Peningkatan Berat Badan Mencit yang Diinduksi
AOM dan DSS. Efek pemberian minyak ikan
terhadap berat badan mencit tercantum pada Tabel
1. Dari tabel tersebut terlihat bahwa indeks berat
badan mencit semua dosis pada setiap bulan melewati
1, yang berarti bahwa pemberian minyak ikan
menyebabkan peningkatan berat badan pada mencit
yang dikorbankan setiap bulan. Indeks berat badan
tertinggi dicapai oleh kelompok dosis tinggi yang dikorbankan pada bulan ketiga yang mencapai 1,51,
sedangkan indeks terendah (1,13) terjadi pada mencit
yang memperoleh minyak ikan dosis rendah baik pada
bulan pertama maupun kedua. Pada semua kelompok
dosis pemberian minyak ikan, mulai bulan ketiga,
memiliki indeks berat badan di atas 1,2.
Peningkatan berat badan pada kelompok kontrol
yang terjadi pada bulan keempat merupakan suatu
keadaan normal terjadi secara alamiah. Namun
demikian, data yang dikumpulkan cukup menarik,
dimana pada kelompok dosis sedang dan dosis tinggi,
peningkatan berat badan terjadi lebih awal yaitu
mulai bulan ketiga. Hal ini menunjukkan bahwa
pemberian minyak ikan pada mencit yang diinduksi
untuk terjadinya proses pembentukan kanker, justru
mengakibatkan peningkatan berat badan. Peningkatan
berat badan berbanding lurus dengan kenaikan dosis
minyak ikan pada mencit sekalipun diinduksi AOM
dan DSS.
Telah diketahui bahwa ikan laut selain mengandung
komposisi gizi yang tinggi seperti protein, vitamin
dan mineral juga mengandung asam lemak tak
jenuh omega-3. Asam lemak omega-3 dalam bentuk
ekstrak minyak ikan atau konsentratnya telah terbukti
berpengaruh terhadap pencegahan dan penyembuhan
berbagai penyakit, diantaranya penyakit jantung
koroner.
Minyak atau lemak terdiri dari unit-unit asam
lemak, berdasarkan kejenuhannya asam lemak dapat
diklarifikasikan menjadi dua kelompok, yaitu asam
lemak jenuh dan asam lemak tak jenuh. Perbedaan
keduanya terletak pada ikatan kimianya, dimana asam
lemak jenuh tidak memiliki ikatan rangkap. Perbedaan
ini menyebabkan adanya perbedaan sifat fisik dan
kimia dari kedua kelompok asam lemak tersebut.
Salah satu kelebihan dari lemak ikan adalah
mengandung asam lemak tak jenuh yang relatif
lebih banyak, terutama asam lemak tidak jenuh C20,
C22, C24 daripada asam lemak jenuhnya. Lemak
ikan mengandung 25% asam lemak jenuh dan 75%
mengandung asam lemak tidak jenuh. Asam-asam
lemak alami yang termasuk asam lemak omega-3
adalah linoleat (C18:, n-3), asam eikosapentaenoat
atau EPA (C20:5, n-3) dan asam dekosaheksaenoat
atau DHA (C22:6, n-3), adapun yang lebih dominan
dalam lemak ikan yaitu EPA dan DHA. Dengan
demikian, data kami menunjukkan bahwa terdapat
peran minyak ikan dalam meningkatkan berat badan
sekalipun diberikan pada mencit yang mengalami
rangsangan untuk mengalami proses karsinogenesis.
Pengaruh Pemberian Minyak Ikan Terhadap
Terjadinya Radang. Radang pada jaringan mukosa
kolon dari sediaan dengan pewarnaan hematoksilineosin
(HE) dilihat dengan pembesaran 400x ditampilkan pada Gambar 1, sedangkan jumlah lokasi
(fokus) radang ditampilkan pada Tabel 2. Hasil uji
anova yang digunakan untuk melihat adanya perbedaan
jumlah lokasi radang antar kelompok (kontrol dan
perlakuan) baik pada bulan pertama, kedua, ketiga dan
keempat, ditunjukkan bahwa terdapat minimal satu
kelompok yang berbeda dengan kelompok lainnya
dengan nilai p secara berurutan adalah 0,004; 0,034;
0,000; dan 0,000. Uji lebih lanjut menggunakan
multiple comparation Tukey menunjukkan bahwa
pada bulan pertama terjadi perbedaan jumlah lokasi
radang antara kelompok kontrol, kelompok perlakuan
baik dosis rendah dan sedang dengan kelompok
pemberian minyak ikan dosis tinggi. Pada bulan
kedua, penurunan jumlah lokasi radang terjadi antara
kelompok kontrol dan dosis rendah dengan kelompok
dosis sedang dan tinggi. Sedangkan pada bulan ketiga
dan keempat, penurunan jumlah lokasi radang terjadi
akibat pemberian minyak ikan dosis rendah, sedang
dan tinggi. Dengan demikian data kami memberikan
gambaran bahwa pemberian minyak ikan berakibat
pada penurunan jumlah lokasi radang yang terjadi
pada bulan ketiga dan keempat.
Bila dikaji lebih lanjut tentang perubahan
jumlah lokasi radang dari setiap dosis pengujian
menggunakan anova, diketahui bahwa pada jaringan
mukosa kolon yang diambil setiap bulan dari mencit
yang diinduksi AOM dan DSS, kelompok kontrol
tidak menunjukkan perbedaan jumlah lokasi radang
(p=0,638). Begitu juga kelompok pemberian dosis
sedang dan tinggi yang tidak menunjukkan perbedaan
jumlah lokasi radang (p=0,129 dan 0,098). Hal
yang menarik terjadi pada kelompok pemberian
dosis rendah, dimana terjadi perbedaan yang
bermakna pada jumlah lokasi radang dari jaringan
mukosa kolon (p=0,002). Uji multiple comparation
Tukey,menunjukkan bahwa perbedaan terjadi pada
kolon yang diambil pada bulan pertama dan kedua
dengan ketiga dan keempat. Jumlah lokasi radang
pada jaringan mukosa kolon mencit bulan ketiga dan
keempat tersebut menunjukkan penurunan. Dengan
demikian data kami menunjukkan bahwa pemberian
minyak ikan pada encit yang diinduksi AOM dan DSS
dalam proses karsinogenesis kolorektal, menyebabkan
penurunan jumlah lokasi radang. Penurunan ini
dicapai sejak bulan pertama dengan menggunakan
dosis sedang dan tinggi. Sedangkan menggunakan
dosis rendah, penurunan jumlah lokasi radang terjadi
sejak bulan ketiga.
Pemberian AOM dan DSS dalam karsinogenesis
kolorektal terjadi melalui terjadinya radang pada kolon.
Dari penelitian yang dilakukan oleh Tanaka 2003, dilaporkan 50% dari tikus yang diteliti mengalami
radang pada kolon. Penelitian lain yang melaporkan
terjadinya radang pada hewan setelah pemberian AOM
menunjukkan terjadinya radang yang hebat pada tikus
yang juga ditandai oleh ekpresi inducible Nitric Oxide
Synthase (iNOS) yang makin tinggi(11,12).
Dari data kami ditunjukkan bahwa pada kelompok
kontrol dimana telah diinduksi AOM dan DSS,
terjadi peradangan dengan jumlah lokasi paling besar
dibandingkan kelompok perlakuan baik yang terjadi
pada bulan pertama hingga bulan keempat pengambilan
sampel jaringan kolon. Dengan makin ditingkatkannya
dosis pemberian minyak ikan terhadap mencit yang
telah diinduksi AOM dan DSS, makin mempercepat
penurunan jumlah lokasi radang pada jaringan
mukosa kolon mencit. Pada bulan pertama, penurunan
jumlah lokasi radang terjadi pada pemberian dosis
tinggi, pada bulan kedua penurunan terjadi dimulai
dari pemberian dosis sedang. Sedangkan pada bulan
ketiga dan keempat, penurunan jumlah lokasi radang
jaringan mukosa kolon terjadi akibat pemberian dosis
rendah. Jadi, dengan dosis rendah sekalipun, tetap
terjadi penurunan jumlah lokasi radang, walaupun
baru dicapai pada bulan ketiga.
Hal yang menarik yang telah disebutkan tadi
adalah, bila dilihat dari perkembangan setiap bulannya
dari setiap kelompok, hanya kelompok dosis rendah
yang menunjukkan penurunan jumlah lokasi radang,
yang terjadi pada bulan ketiga dan keempat. Hal ini
terjadi karena pada pemberian dosis yang lebih besar
(sedang dan tinggi), penurunan jumlah lokasi radang
telah terjadi pada bulan sebelumnya yaitu sejak bulan
pertama pada dosis tinggi dan sejak bulan kedua dari
dosis sedang. Hal ini dapat dijelaskan karena kita
ketahui dari deretan proses karsinogenesis, inisiasi
terjadi akibat pemberian AOM, sedangkan progresi
terjadi akibat pemberian DSS yang menyebabkan
terjadinya radang sebagai proses yang mengakibatkan
perubahan epigenetik. Peradangan sebagai proses
progresi bermula sejak pemberian DSS yang dilakukan
pemberian melalui air minum selama seminggu. Pada
dosis rendah, penurunan peradangan masih terjadi,
sedangkan pada dosis sedang dan tinggi sudah tidak
terjadi peradangan karena mekanisme selanjutnya
yang mengikuti proses progresi telah terjadi.
Pemberian minyak ikan menurunkan reaksi
radang. Hal ini sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Garib yang melakukan pemberian
minyak ikan secara parenteral. Dari beberapa
kepustakaan disebutkan bahwa minyak ikan yang
merupakan anggota dari asam lemak memiliki potensi
menurunkan derajad inflamasi pada inflammatory
bowel diseases (IBD). Penelitian menggunakan
mencit transgenik yang diberi pakan tambahan minyak ikan, menghasilkan kesimpulan terjadi pengurangan
terjadinya kolitis dibandingkan dengan pemberian
pakan standar. Dari semua penjelasan tersebut,
menunjukkan penelitian yang telah dilakukan
menguatkan efek pemberian minyak ikan terhadap
karsinogenesis kolorektal melalui jalur peradangan
atau inflamasi.
Dilaporkan bahwa perubahan dari asam linoleat
(LA) menjadi asam arakhidonat (AA) dihambat oleh
EPA, DHA dan ALA yang terkandung dalam minyak
ikan. AA berkompetisi dengan EPA merupakan
substrat dari enzim siklooksigenase (COX-2)
dalam pembentukan prostaglandin dan tromboksan,
dan substrat dari enzim lipooksigenase (LOX)
menghasilkan leukotrin. Prostaglandin, tromboksan
dan leukotrin merupakan protein yang berperan
dalam reaksi radang dan proliferasi, namun ketiga
protein tersebut yang dihasilkan/ turunan EPA
kurang memiliki kemampuan dalam merangsang
reaksi radang dan proliferasi. Selain itu EPA dan
DHA memiliki kemampuan menghambat produksi
COX-2 sehingga menghambat produksi ketiga
protein proinflamasi dan proproliferasi tersebut.
Telah diketahui bahwa reaksi radang dan proliferasi
berhubungan dengan terjadinya tumor.
Minyak ikan dapat mempengaruhi sel yang
berperan dalam reaksi radang melalui berbagai
mekanisme, yaitu: mempengaruhi kompleks lipid,
lipoprotein, hormon dan metabolit yang berperan
dalam reaksi radang. Kandungan polyunsaturated
fatty acids (PUFA) yang terdapat pada minyak ikan
berpengaruh langsung terhadap sel radang melalui
reseptor asam lemak yang terdapat pada permukaan
sel maupun intraseluler yang nantinya berpengaruh
pada faktor transkipsi seperti peroxisome proliferator
activated receptors (PPARs). Selain itu, PUFA
dapat dioksidasi melalui proses enzimatik maupun
nonenzimatik yang derifatnya bekerja langsung pada
reseptor permukaan sel radang.
Pengaruh Pemberian Minyak Ikan Terhadap
Mitosis, Hiperplasia, dan Displasia Sel Epitel
Kripta Jaringan Mukosa Kolon. Sel epitel kripta
jaringan mukosa kolon yang mengalami mitosis pada
sediaan dengan pewarnaan hematoksilin-eosin (HE)
dilihat dengan pembesaran 400x. Pengamatan pada
sepuluh lapang pandang dilakukan untuk menghitung
jumlah seluruh sel epitel yang mengalami mitosis.
Tabel 3 menunjukkan mitosis sel epitel kripta kolon
mencit kelompok kontrol dan perlakuan. Setiap bulan
dari sediaan mukosa kolon, terjadi penurunan jumlah
sel yang mengalami mitosis pada kelompok perlakuan.
Penurunan terjadi sesuai dengan peningkatan dosis
minyak ikan yang diberikan pada mencit yang
diinduksi AOM dan DSS.

Dari hasil pengujian dengan anova 2 arah
ditemukan perbedaan mitosis pada minimal satu
kelompok perlakuaan dosis minyak ikan pada mencit
yang diinduksi AOM dan DSS (p=0,000) namun
tidak diberikan minyak ikan. Melalui uji multiple
comparation Tukey, pada kelompok kontrol diketahui
bahwa perbedaan terjadi antara bulan pertama dengan
bulan-bulan selanjutnya. Pada bulan kedua dan
selanjutnya terjadi peningkatan jumlah sel epitel kripta
yang mengalami mitosis. Peningkatan jumlah sel yang
mengalami mitosis ini makin tinggi seiring lamanya
waktu pengambilan sampel jaringan kolon mencit.
Berbeda dengan kelompok kontrol, kelompok
perlakuan baik dosis rendah, sedang maupun tinggi,
tidak menunjukkan perbedaan bermakna walaupun
tampaknya terjadi kecenderungan peningkatan jumlah
sel epitel yang mengalami mitosis (p=0,703 untuk
dosis rendah; 0,697 untuk dosis sedang dan 0,427
untuk dosis tinggi).
Bila dilakukan perbandingan antara kelompok
kontrol dan perlakuan, pada bulan pertama tidak
terdapat perbedaan bermakna jumlah sel epitel kripta
kolon yang mengalami mitosis. Perbedaan antara
kelompok kontrol dan perlakuan terjadi mulai pada
bulan kedua (p=0,00), ketiga (p=0,000) dan keempat
(p=0,000).
Dari Tabel 3 juga dapat dilihat adanya perbedaan
bermakna jumlah sel yang mengalami hiperplasia
terjadinya sel epitel kripta jaringan mukosa kolon
mencit antara kelompok kontrol dan perlakuan pada
bulan kedua, ketiga dan keempat (p=0,000). Pada
bulan pertama tidak menunjukkan perbedaan yang
bermakna sel epitel mukosa kolon yang mengalami
hiperplasia. Pada bulan kedua hingga keempat,
umumnya peningkatan dosis pemberian minyak
ikan terhadap mencit yang diinduksi AOM dan DSS
mengalami penurunan jumlah lokasi sel yang terjadi
hiperplasia.
 
