Hubungan otitis media supuratif kronis disertai kolesteatom
dengan gangguan pengecapan



ABSTRAK
Latar belakang: Nervus korda timpani berjalan melalui telinga tengah di antara prosesus longus inkus dan
manubrium malei. Nervus korda timpani mempersarafi pengecapan dua pertiga depan lidah. Banyak penelitian tentang
perubahan pengecapan akibat operasi telinga tengah, tetapi sedikit penelitian tentang perubahan pengecapan pada
penderita otitis media supuratif kronis (OMSK) sebelum operasi. Tujuan: Mengetahui ada tidaknya penderita OMSK
dengan kolesteatom yang mengalami gangguan pengecapan, adanya hubungan antara OMSK dengan kolesteatom
(tingkat kolesteatom), gangguan pengecapan (tingkat pengecapan) dan ada tidaknya perubahan pengecapan pada
penderita OMSK dengan kolesteatom sebelum dan setelah operasi mastoidektomi. Metode: Penelitian merupakan
penelitian observasional analitik dengan pendekatan cross sectional. Pengambilan sampel menggunakan teknik
accidental sampling melibatkan 18 penderita OMSK dengan kolesteatom. Pemeriksaan fungsi pengecapan dilakukan
sebelum dan setelah operasi menggunakan tes strip pengecapan. Analisis statistik menggunakan uji korelasi Spearman
dan uji Repeated ANOVA. Hasil: Penderita OMSK dengan kolesteatom secara subjektif tidak mempunyai keluhan
perubahan pengecapan, meskipun secara objektif penderita ada yang mengalami gangguan pengecapan. Hipogeusia
menempati proporsi terbanyak (55,56%) diikuti oleh ageusia (22,22%) dan pengecapan normal (22,22%). Hasil uji
korelasi Spearman antara OMSK dengan kolesteatom (tingkat kolesteatom) terhadap gangguan pengecapan (tingkat
pengecapan) yaitu p < 0,05 dan r = -0,543. Hasil uji Repeated ANOVA pengecapan penderita OMSK dengan
kolesteatom sebelum dan setelah operasi mastoidektomi yaitu p>0,05. Kesimpulan: Sebagian besar penderita OMSK
dengan kolesteatom telah mengalami penurunan pengecapan. Didapatkan hubungan bermakna antara tingkat
kolesteatom dan tingkat (gangguan) pengecapan. Semakin tinggi tingkat kolesteatom pada penderita OMSK semakin
menurun tingkat pengecapan. Secara statistik tidak ada perbedaan bermakna perubahan pengecapan penderita sebelum
dan setelah operasi.
Kata kunci: OMSK dengan kolesteatom, pengecapan, operasi.



PENDAHULUAN
Fungsi pengecapan berperan dalam menikmati
makanan dan minuman. Gangguan
pengecapan dapat menyebabkan perubahan
kebiasaan makan dan menurunkan kualitas
hidup. Persepsi pengecapan diperantarai dan
dominasi oleh 2 pasang nervus kranial yaitu
cabang n.VII nervus korda timpani (chorda
tympanic nerve/CTN) yang bergabung dengan
nervus lingualis yang mempersarafi pengecapan
dua pertiga depan lidah, serta n.IX
(cabang lingual nervus glosofaring yang
mempersarafi bagian belakang lidah). CTN
berjalan melalui telinga tengah di antara
crus longus inkus dan manubrium malei
dekat bagian atas membran timpani.
Prevalensi otitis media supuratif kronis
(OMSK) di Indonesia secara umum adalah
3,9%. Penderita OMSK merupakan 25% dari
penderita-penderita yang berobat ke poliklinik
THT RS Dr.Cipto Mangunkusumo Jakarta
pada tahun 2001. Data catatan medik RSUD
dr. Saiful Anwar Malang didapatkan kasus
baru OMSK suspek tipe bahaya 25 penderita
pada tahun 2009,3 dan 38 penderita pada tahun
2010. Penderita yang dicurigai OMSK
dengan kolesteatom yang menjalani operasi
telinga tengah pada tahun 2009 sebanyak
14 orang dan pada tahun 2010 sebanyak 28
orang. Pada tahun 2009 dari 14 penderita
suspek OMSK dengan kolesteatom didapatkan
kolesteatom 12 orang dan granulasi 2
orang. Pada tahun 2010 dari 28 penderita
OMSK suspek tipe bahaya didapatkan
kolesteatom pada 25 orang dan granulasi
pada 3 orang.
OMSK dibagi menjadi 2 yaitu OMSK
tipe aman (tipe mukosa/benigna/tubotimpani)
dikenal juga sebagai OMSK tanpa kolesteatom
dan OMSK dengan kolesteatom (tipe
tulang/maligna/atikoantral) dikenal juga sebagai
OMSK dengan kolesteatom. Kolesteatom
diklasifikasikan menjadi dua yaitu
kolesteatom kongenital dan kolesteatom
didapat.
Banyak penelitian tentang perubahan
pengecapan disebabkan oleh operasi telinga
tengah, tetapi hanya sedikit penelitian tentang
perubahan pengecapan pada penderita dengan
otitis media supuratif kronis sebelum operasi.
Landis yang dikutip oleh Felix et al, melaporkan
evaluasi pengecapan sebelum operasi
telinga tengah untuk kepentingan medikolegal
dan pada penelitiannya dilaporkan sensasi
pengecapan pada OMSK dengan kolesteatom
memburuk. Kolesteatom dapat menyebabkan
kerusakan tulang dan kelumpuhan nervus VII,
maka nervus korda timpani dapat terpengaruh
pada penderita dengan kolesteatom. Dysgeusia
pada beberapa penderita setelah operasi telinga
tengah tidak membaik dan pilihan terapi yang
ada saat ini masih terbatas. Studi double blind
placebo controlled oleh Hechman et al melaporkan
zinc glukonat dengan dosis 140
mg/hari selama 3 bulan dapat memperbaiki
pengecapan pada disgeusia idiopatik, walaupun
mekanismenya belum jelas.



Saat mengangkat anulus didapatkan korda
timpani sering rusak karena tertarik, tersentuh
atau terpotong pada waktu operasi. Kebanyakan
operator menganggap perkembangan
pendengaran paling penting sebagai hasil
operasi sedangkan gangguan pengecapan
jarang diperhatikan selama 5 dekade terakhir.
Peneliti selama pendidikan mendapatkan 3
orang penderita datang ke poli THT RSSA
dengan keluhan gangguan pengecapan. Dari
tiga orang penderita tersebut, satu orang
dengan diagnosis otitis media akut, satu
orang dengan diagnosis pascaoperasi mastoidektomi
radikal karena OMSK dengan
kolesteatom dan satu orang penderita dengan
diagnosis pascaoperasi timpanoplasti tipe I
karena perforasi kering membran timpani.
Penjelasan mengenai risiko putusnya korda
timpani sering terlupakan pada penderita
yang akan menjalani operasi telinga tengah
dibandingkan dengan penjelasan mengenai
risiko kehilangan pendengaran dan putusnya
nervus VII, sehingga peneliti tertarik untuk
melakukan penelitian ini.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
ada tidaknya penderita OMSK dengan
kolesteatom yang mengalami gangguan pengecapan,
hubungan antara OMSK dengan
kolesteatom (tingkat kolesteatom) dan
gangguan pengecapan (tingkat kolesteatom)
serta mengetahui ada tidaknya perubahan
pengecapan pada penderita OMSK dengan
kolesteatom sebelum dan setelah operasi
mastoidektomi.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian observasional
analitik dengan pendekatan cross
sectional. Penderita OMSK dengan kolesteatom
dan atau kecurigaan kolesteatom
yang setuju dioperasi sesuai dengan indikasi
operasi mastoidektomi, diperiksa pengecapan
dengan menggunakan strip pengecapan satu
hari sebelum operasi. Kemudian penderita
menjalani operasi dan bila didapati ada
kolesteatom ditentukan tingkat kolesteatom.
Kolesteatom ditegakkan berdasarkan pemeriksaan
patologi anatomi. Selanjutnya dilakukan
pemeriksaan pengecapan hari 1 setelah operasi
dan hari ke 15 setelah operasi.
Penelitian dilakukan di RSUD dr.
Saiful Anwar Malang dan dilaksanakan mulai
bulan Januari 2012-Juli 2012. Populasi adalah
penderita OMSK dengan kolesteatom.
Populasi terjangkau adalah penderita OMSK
dengan kolesteatom dan atau kecurigaan
kolesteatom yang akan menjalani operasi
mastoidetomi di RSUD dr. Saiful Anwar
Malang. Sampel adalah populasi terjangkau
yang memenuhi kriteria inklusi dan kriteria
eksklusi. Kriteria inklusi adalah penderita
OMSK dengan kolesteatom di RSUD dr.
Saiful Anwar Malang yang menjalani operasi
mastoidektomi dan konfirmasi patologi
anatomi sesuai dengan gambaran matrik
kolesteatom, penderita bersedia diikutkan
dalam penelitian dengan menandatangani
pernyataan bersedia ikut serta dalam penelitian
setelah mendapat penjelasan (informed
concent) dan penderita OMSK dengan kolesteatom yang tidak menyelesaikan penelitian.
Kriteria eksklusi adalah: durante operasi tidak
didapatkan kolesteatom serta pada konfirmasi
patologi anatomi tidak sesuai dengan
gambaran matriks kolesteatom pada penderita
dengan kecurigaan OMSK dengan kolesteatom;
penderita dengan komplikasi paresis
wajah bukan disebabkan oleh penyakit
OMSK; penderita OMSK yang menggunakan
obat-obatan yang dapat menyebabkan
perubahan pengecapan. Obat-obat tersebut
antara lain obat epilepsi (karbamazepin,
fenitoin, lamotrigine), obat spastik (baklofen),
obat Parkinson (levodopa), asetazolamid,
obat migrain (triptan), obat diabetes melitus
(glipizide) dan obat hipertensi (captopril dan
potasium losartan); penderita OMSK yang
sebelumnya telah menjalani operasi telinga
tengah; penderita OMSK dengan penyakit
pada lidah dengan riwayat stroke, epilepsi.
Penderita OMSK dengan keluhan parestesia
di belakang telinga ipsilateral dan dengan
riwayat diabetes melitus.
Variabel pada penelitian ini meliputi
variabel bebas yaitu tingkat kolesteatom
dan variabel tergantung yaitu tingkat pengecapan.
Tingkat kolesteatom menurut Bluestone
adalah pembagian tingkat kolesteatom
berdasarkan lokasi, perluasan kolesteatom
dan kerusakan tulang pendengaran sebagai
berikut: tingkat 1 adalah kolesteatom ditemukan
di dalam rongga timpani, tanpa
adanya kerusakan tulang-tulang pendengaran.
Tingkat 2 adalah sama dengan tingkat 1,
tetapi terdapat kerusakan tulang pendengaran
satu atau lebih. Tingkat 3 adalah kolesteatom
ditemukan di dalam rongga timpani dan
mastoid, tanpa adanya kerusakan tulang pendengaran.
Tingkat 4 adalah sama dengan
tingkat 3, tetapi disertai kerusakan satu atau
lebih tulang pendengaran. Tingkat 5 adalah
kolesteatom yang meluas pada rongga
timpani, rongga mastoid dan bagian lain dari
tulang temporal, dimana perluasan kolestatom
tersebut tidak memungkinkan untuk
diangkat seluruhnya pada saat pembedahan
(misalnya pada bagian medial dari labirin),
dengan terlibatnya satu atau lebih tulang
pendengaran. Fistula labirin bisa ada atau
tidak. Tingkat 6 adalah sama dengan tingkat
5, tetapi kolesteatom meluas melewati tulang
temporal.
Tingkat pengecapan adalah total jumlah
angka benar dari penderita dalam mendeskripsikan
rasa manis, asam, asin, pahit setelah
strip pengecapan diletakkan pada 2/3 lidah
anterior ipsilateral dengan telinga yang sakit,
dilakukan penilaian sebagai berikut: normal
9-16, hipogeusia (pengecapan menurun sebagian)
< 8 dan ageusia (pengecapan hilang
seluruhnya) = 0.
Prosedur pemeriksaan pengecapan adalah
penderita tidak boleh makan atau minum
(kecuali air) minimal satu jam sebelum
pemeriksaan atau merokok pada hari pemeriksaan.
Pada sisi lidah sesuai dengan sisi
telinga yang sehat akan kami perkenalkan rasa
(manis, asin, pahit, asam) dengan menggunakan
strip pengecapan. 






Uji normalitas data dilakukan pada data
tingkat kolesteatom dan data hasil pemeriksaan
pengecapan. Hasil uji Kolmogorov-
Smirnov menunjukkan hasil bahwa tingkat
kolesteatom (p=1,199), hasil pemeriksaan
pengecapan pada satu hari sebelum operasi
(p=0,714), hari pertama setelah operasi
(p=1,329) dan hari ke lima belas setelah
operasi (p=0,693) memiliki distribusi normal
dengan p>0,05. Hasil uji Kolmogorov-
Smirnov menunjukkan bahwa data tersebut
mempunyai distribusi normal sehingga bisa
dilakukan uji Spearman dan uji Repeated
ANOVA.
Berdasarkan tabel 1 menunjukkan bahwa
hubungan OMSK dengan kolesteatom (tingkat
kolesteatom) dan gangguan pengecapan
(tingkat pengecapan) menunjukkan nilai
signifikan: 0,020 (p <0,05) sehingga Ho
ditolak dan nilai r sebesar – 0,543. 


Berdasarkan kondisi korda timpani yang
diidentifikasi saat operasi dengan hasil pemeriksaan
pengecapan, peneliti melakukan
analisa kemungkinan yang terjadi di korda
timpani pada penderita OMSK dengan
kolesteatom adalah sebagai berikut: korda timpani rusak sebagian karena patologi
OMSK terjadi pada 8 penderita, korda
timpani putus karena patologi OMSK terjadi
pada 1 penderita, korda timpani tersentuh/
tertarik karena operasi didapatkan
pada 4 penderita, korda timpani terputus
karena operasi didapatkan pada 1 penderita,
korda timpani rusak sebagian karena patologi
OMSK dan korda timpani tersentuh/tertarik
karena operasi didapatkan pada 3 penderita,
korda timpani rusak sebagian karena
patologi OMSK dan korda timpani terputus
karena operasi didapatkan pada 1 penderita.
Berdasarkan tabel 2 menunjukkan
pengecapan sebelum dan setelah operasi
mastoidektomi diperoleh nilai signifikan:
0,190 (p> 0,05).


Hasil pairwise comparison adalah perbandingan
hasil pemeriksaan pengecapan satu
hari sebelum operasi dengan satu hari
setelah operasi (p=0,322). Hasil pemeriksaan
pengecapan satu hari sebelum operasi dengan
15 hari setelah operasi (p=0,116), dan hasil
pemeriksaan pengecapan hari pertama setelah
operasi dengan 15 hari setelah operasi
(p=0,075). Didapatkan nilai signifikan untuk
setiap perbandingan adalah p>0.05.
DISKUSI
Karakteristik penderita disajikan menurut
usia dan jenis kelamin. Pada penelitian
ini rasio subjek laki-laki dan perempuan tidak
ada perbedaan. Loy et al mendapatkan tidak
ada perbedaan rasio dan jenis kelamin sedangkan
Martin et al dalam penelitiannya mendapatkan
rasio jenis kelamin laki-laki terbanyak.
Hal tersebut tidak berbeda dengan
penelitian oleh Baig et al rasio jenis kelamin
terbanyak adalah laki-laki.
Penderita terbanyak adalah kelompok
usia 11-20 tahun dan 21-30 tahun (38,9%) sedangkan kelompok usia 41-50 dan 51-60
tahun lebih sedikit (11,1%). Memon et al
mendapatkan OMSK dengan kolesteatom
pada penderita otore didapatkan sekitar 50%
pada kelompok usia 10-30 tahun. Penelitian
oleh Martin et al didapatkan usia terbanyak
10-30 tahun (55%) dan penelitian oleh Baig
et al kelompok usia 10-30 tahun (65%).
Berbeda dengan penelitian oleh Loy et al
usia terbanyak penderita infeksi telinga tengah
adalah 31-41 tahun (23,3%).
Penderita yang mengalami hipogeusia
(diagram 1) terbanyak pada OMSK dengan
kolesteatom dengan tingkat kolesteatom 4
(27,78%) diikuti dengan penderita OMSK
dengan kolesteatom dengan tingkat kolesteatom
6 (11,11%) dan penderita yang mengalami
hipogeusia terkecil pada OMSK dengan
kolesteatom dengan tingkat kolesteatom 1,
tingkat kolesteatom 3 dan tingkat kolesteatom
5 (5,56%). Penderita yang mengalami ageusia
pada OMSK dengan kolesteatom dengan
kolesteatom tingkat 6 (11,11%) diikuti
dengan OMSK dengan kolesteatom dengan
kolesteatom tingkat 4 dan kolesteatom tingkat
5 (5,56%). Penderita dengan pengecapan
normal pada OMSK dengan kolesteatom
dengan kolesteatom tingkat 4 (22,22%).
Peneliti menemukan secara anamnesis
tidak didapatkan penderita OMSK dengan
kolesteatom yang memberikan keluhan perubahan
pengecapan satu hari sebelum operasi,
satu hari setelah operasi dan 15 hari setelah
operasi, namun secara objektif berdasarkan
hasil pemeriksaan pengecapan satu hari sebelum
operasi pada penderita OMSK dengan
kolesteatom (diagram 2) didapatkan 10 orang
atau setengah jumlah penderita (55,56%)
dengan hasil pemeriksaan pengecapan hipogeusia,
diikuti masing-masing 4 orang
(22,22%) dengan hasil pengecapan ageusia
dan normal. Hasil pemeriksaan pengecapan
satu hari setelah operasi didapatkan 15 orang
(83,3%) atau lima perenam jumlah penderita
OMSK dengan kolesteatom dengan hasil
pemeriksaan pengecapan hipogeusia, 2 orang
(11,1%) dengan hasil pemeriksaan pengecapan
normal, dan 1 orang (5,56%) dengan
hasil pemeriksaan pengecapan ageusia. Hasil
pemeriksaan pengecapan 15 hari setelah
operasi pada penderita OMSK dengan
kolesteatom didapatkan 15 orang (83,3%)
atau duapertiga jumlah penderita OMSK
dengan kolesteatom dengan hasil pemeriksaan
pengecapan hipogeusia dan 3 orang (16,67%)
dengan hasil pemeriksaan pengecapan ageusia.
Otitis media akut atau otitis media kronis
merupakan patologi umum di telinga tengah,
pada abad 19 patologi di telinga tengah
merupakan sumber gangguan pengecapan.
Hal tersebut baru saja diakui sebagai sumber
kerusakan sistem rasa. Korda timpani merupakan
cabang sensorik dari nervus fasial
di mastoid, paralisis fasial terjadi pada otitis
media akut yang memanjang (lebih dari 2
minggu) atau otitis media kronis biasanya
disebabkan oleh erosi tulang karena infeksi
atau kolesteatom. Akibat proses infeksi atau
kolesteatom terjadi kompresi nervus fasial sehingga
menyebabkan nodus Ranvier invaginasi dan demielinasi segmental di daerah
kompresi saraf tersebut. Proses ini mengurangi
pertahanan membran akson saraf untuk meregang
kemudian terjadi degenerasi saraf
sehingga menyebabkan disfungsi saraf.
Jaringan granulasi dapat menyebabkan iritasi,
edema dan disfungsi saraf.
Goyan et al yang dikutip oleh Lee19 melaporkan
studi histopatologi yang mengungkapkan
banyak perubahan degeneratif
nervus korda timpani pada telinga dengan
otitis media supuratif kronis, termasuk kehilangan
serat unmyelinated, atrofi selubung
mielin, serta meningkatkan substansi endoneural
kolagen dan jaringan ikat. Uygur et
al yang dikutip oleh Galindo et al meneliti
analisis ultrastruktur nervus korda timpani
pada otitis media supuratif kronis melaporkan
inflamasi kronis pada otitis media kronis
menyebabkan kerusakan histologis saraf preoperasi,
terjadi penebalan perineurium dan
epineurium, degenerasi vakuolar sel Schwann,
serat amielin hilang, edema dan deposit
kolagen pada selubung saraf.
Penderita OMSK dengan kolesteatom
(diagram 2) dengan fungsi pengecapan memburuk
setelah operasi mastoidektomi didapatkan
pada 5 orang. Lima orang penderita
OMSK dengan kolesteatom dimana kondisi
korda timpani yang diidentifikasi saat operasi
putus pada 3 orang, korda timpani utuh
pada 1 orang dan satu orang dengan kondisi
korda timpani yang sulit diidentifikasi. Hal
ini mungkin akibat trauma korda timpani
saat operasi sehingga pengecapan
memburuk setelah operasi. Pada penderita
OMSK dengan kolesteatom, fungsi
pengecapannya membaik setelah operasi
didapatkan pada 3 orang, dimana kondisi
korda timpani saat operasi didapatkan
putus. Hal ini mungkin sebagai akibat
dekompresi pada korda timpani, sehingga
fungsi pengecapan membaik. Penderita
OMSK dengan kolesteatom dengan fungsi
pengecapan tetap setelah operasi mastoidektomi
didapatkan pada 10 orang. Sepuluh
orang penderita OMSK dengan kolesteatom
dimana kondisi korda timpani yang diidentifikasi
saat operasi utuh pada 3 orang
dan korda timpani putus pada 7 orang. Fungsi
pengecapan menetap sebelum dan setelah
operasi.
Studi elektrogustometri oleh Sakagami9
melaporkan regenerasi korda timpani terjadi
lebih cepat pada penderita usia muda yang
menjalani operasi stapedektomi. Regenerasi
korda timpani karena trauma merupakan
proses yang berlangsung terus menerus.
Korda timpani dapat mengalami regenerasi
bila ujung saraf disambung kembali atau diletakkan
sedekat mungkin setelah korda
timpani terpotong. Studi elektrogustometri
oleh Sakagami9 melaporkan kelompok penderita
non-inflamasi mempunyai kemampuan
regenerasi korda timpani lebih rendah
dibanding kelompok penderita OMSK
dengan kolesteatom. Gurung21 melaporkan
perubahan simptom penderita terjadi dalam
waktu 6 bulan sampai lebih dari 2 tahun
setelah operasi telinga tengah. Saito et al dikutip oleh Gurung21 menyarankan pemulihan
fungsi pengecapan membutuhkan follow
up lama. Pemulihan fungsi pengecapan
setelah saraf terpotong tidak jelas apakah
karena kompensasi atau regenerasi.
Pada penelitian ini hasil uji korelasi
Spearman adalah: dapat dikatakan bahwa
terdapat hubungan secara signifikan dengan
taraf kepercayaan 95% antara tingkat kolesteatom
dengan tingkat pengecapan penderita
OMSK dengan kolesteatom. Tingkat kolesteatom
dengan tingkat pengecapan mempunyai
hubungan negatif bermakna pada
penderita OMSK dengan kolesteatom. Hasil
ini mengindikasikan semakin tinggi tingkat
kolesteatom, semakin menurun tingkat pengecapan
penderita OMSK dengan kolesteatom.
Felix et al melaporkan penderita
dengan otitis media supuratif kronis unilateral
mengalami penurunan pengecapan di duapertiga
lidah ipsilateral. Hal ini dapat
dijelaskan karena persepsi pengecapan pada
mulut pada umumnya tidak hanya sektoral.
Pengecapan terletak pada titik-titik yang berbeda
pada rongga mulut. Sensasi pengecapan
diangkut oleh saraf yang berbeda dan bertemu
dengan nukleus solitarius di batang otak.
Hasil uji Repeated ANOVA didapatkan
pengecapan sebelum dan setelah operasi penderita
OMSK dengan kolesteatom berbeda
secara tidak bermakna. Putusnya korda
timpani akibat operasi telinga tengah merupakan
salah satu komplikasi yang bisa terjadi
sehingga dapat menyebabkan perubahan
pengecapan pada 2/3 anterior lidah ipsilateral.
Operasi telinga tengah atau mastoid
khususnya bila resesus fasial terpapar dapat
menghasilkan kehilangan pengecapan sementara
atau pemanen. Pada penelitian ini
pengecapan penderita OMSK dengan kolesteatom
sebelum operasi sebagian besar
sudah mengalami penurunan sehingga trauma
saraf korda timpani setelah operasi kejadiannya
kurang.
Penelitian oleh Gurung21 mengenai
gangguan pengecapan setelah operasi telinga
tengah didapatkan frekuensi gangguan pengecapan
yang dialami penderita pascaoperasi
lebih banyak pada kelompok timpanotomi dan
kelompok stapedektomi dibandingkan dengan
kelompok mastoidektomi dan kelompok
miringoplasti. Penderita pascaoperasi yang
mengalami gangguan pengecapan lebih
rendah pada kelompok mastoidektomi oleh
karena penyakit OMSK dengan kolesteatom
secara alami merusak nervus korda timpani
sehingga sensasi pengecapan menurun secara
bertahap. Trauma nervus korda timpani pascaoperasi
mastoidektomi dilaporkan kejadiannya
sedikit karena sebelumnya sudah terjadi
penurunan pengecapan.
Bila seorang penderita dengan OMSK
tidak mengeluh dysgeusia, ini tidak berarti
bahwa tidak ada kegagalan fungsi pengecapan.
7,22 Kerja nervus glosofaring normal
dihambat oleh korda timpani dalam pengecapan.
Hambatan ini hilang bila korda timpani
rusak sehingga kerja nervus glosofaring berfungsi
sebagai mekanisme kompensasi dan
bila terjadi cedera dari salah satu saraf ini tidak mungkin menyebabkan hilangnya
pengecapan permanen. Struktur anatomi lidah
manusia simetris dan umumnya fungsinya
dianggap setara pada kedua sisi.
Kveton dan Bartoshuk dikutip oleh
Mueller et al melaporkan kehilangan pengecapan
ipsilateral tidak terdeteksi karena
proses inhibisi lateral. Aferen pengecapan
masuk dari nervus fasialis dan nervus
glosofaring terbukti dapat menghambat satu
sama lain di pusat, akibatnya hilangnya
inhibisi menyebabkan kepekaaan pengecapan
pada sisi lain meningkat.
Gopalan et al dikutip oleh Lee19,23
meringkas beberapa alasan sebagai berikut:
1) Jaringan saraf kompleks antara korda
timpani, nervus petrosus superfisialis mayor,
cabang lingual nervus glosofaring dan
beberapa serabut faring nervus vagus dapat
mencegah gangguan pengecapan permanen
sebagai akibat dari cedera pada salah satu
saraf; 2) Korda timpani yang terputus bisa
mengalami regenerasi; 3) Kerja nervus glosofaring
normal dihambat oleh korda timpani
pada pengecapan. Bila korda timpani rusak
hambatan hilang sehingga nervus glosofaring
bekerja sebagai mekanisme kompensasi; 4)
Inervasi silang korda timpani kontralateral
serta nervus glosofaring ipsilateral untuk
pemulihan fungsi pengecapan; 5) Kehilangan
fungsi pengecapan dapat terjadi sekunder
akibat patologi kronis telinga tengah.
Dari penelitian ini disimpulkan bahwa
sebagian besar penderita OMSK dengan
kolesteatom telah mengalami penurunan
pengecapan sebelum operasi. Terdapat
hubungan bermakna antara tingkat kolesteatom
terhadap tingkat (gangguan) pengecapan,
semakin tinggi tingkat kolesteatom
pada penderita OMSK semakin menurun
tingkat pengecapan. Fungsi pengecapan
penderita membaik setelah operasi didapatkan
pada 3 orang. Didapatkan 5 orang mengalami
penurunan fungsi pengecapan setelah
operasi. Secara statistik tidak ada perbedaan
bermakna perubahan pengecapan penderita
sebelum dan setelah operasi.
Peneliti menyarankan hendaknya diberikan
penjelasan kepada penderita OMSK
dengan kolesteatom yang akan menjalani
operasi mastoidektomi tentang risiko terjadinya
gangguan pengecapan akibat cedera/
putusnya korda timpani, selain risiko kehilangan
pendengaran dan cedera/putusnya
nervus fasialis akibat operasi mastoidektomi.
Selain itu peneliti juga menyarankan laporan
operasi mastoidektomi dibuat sejelas mungkin
khususnya mengenai putusnya korda timpani,
diakibatkan oleh patologi penyakit atau
dampak operasi.



