EKSTRAK ETANOL BIJI JINTAN HITAM (Nigella sativa) MENINGKATKAN AKTIVITAS FAGOSITOSIS MAKROFAG MENCIT SWISS YANG DIINFEKSI Lysteria monocytogenes

ABSTRAK Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh ekstrak etanol biji jintan hitam (EEBJH) terhadap aktivitas fagositosis dan sekresi reactive oxygen intermediates (ROI) makrofag peritoneal mencit Swiss yang diinfeksi Lysteria monocytogenes (L. monoytogenes). Dalam penelitian ini digunakan 72 ekor mencit jantan galur Swiss dengan berat antara 20-30 g. Mencit dibagi ke dalam enam kelompok, masing-masing terdiri atas 12 ekor. Kelompok 1 (kelompok kontrol negatif), diberi akuades secara per oral. Kelompok II (kelompok kontrol positif), hewan uji diberi imboost per oral. Kelompok III, IV, V, dan VI sebagai kelompok perlakuan, masing-masing diberi EEBJH dengan dosis 1, 5, 25, dan 125 mg/kg bobot badan/hari per oral selama 14 hari. Pada hari ke-15, semua mencit diinfeksi L. monocytogenes. Aktivitas fagositosis makrofag peritoneal diamati dengan metode lateks sedangkan aktivitas sekresi ROI diamati dengan metode nitro blue tetrazolium (NBT) reduction assay. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian EEBJH meningkatkan aktivitas fagositosis dan sekresi ROI makrofag peritoneal yang diinfeksi L. monocytogenes. Angka kematian hewan uji pada kelompok perlakuan lebih rendah dari kelompok negatif. Aktivitas fagositosis dan sekresi ROI makrofag tertinggi terdapat pada hari ke-14. Berdasarkan hasil penelitian maka dapat disimpulkan bahwa EEBJH memiliki efek meningkatkan aktivitas fagositosis dan sekresi ROI makrofag mencit Swiss yang diinfeksi L. monocytogenes. Kelompok perlakuan dengan dosis 5 mg/kg bobot badan EEBJH memiliki aktivitas fagositosis dan sekresi ROI tertinggi. 
 Kata kunci: biji jintan hitam, fagositosis makrofag, L. monocytogenes

PENDAHULUAN
Lysteria monocytogenes (L. monocytogenes) merupakan salah satu bakteri penyebab infeksi intraseluler (Vazquez-Boland et al., 2001). Respons imun seluler lebih efektif dalam mengeliminasi patogen intraseluler (Baratawidjaya, 2006). Makrofag merupakan efektor utama pada respons imun seluler. Sebagai fagosit profesional, makrofag bertanggung jawab dalam memusnahkan sel yang terinfeksi patogen intraseluler, termasuk L. monocytogenes (Baratawidjaya, 2006). Fagositosis dan sekresi reactive oxygen intermediates (ROI) merupakan mekanisme utama makrofag dalam memusnahkan sel yang terinfeksi patogen intraseluler (Akrom, 2004; Wahyuniari, 2006). Aktivitas fagositosis makrofag dapat ditingkatkan dengan zat-zat imunostimulator, termasuk imunostimulator berasal dari tanaman (Wahyuniari, 2006; Akrom et al., 2013).
Secara empiris biji jintan hitam (BJH) telah lama digunakan oleh masyarakat sebagai obat tradisional pemacu respons imun dan penguat stamina (Akrom et al., 2007). Kandungan zat aktif BJH antara lain minyak atsiri yang terdiri atas 18,4 -24% timokuinon, dan 46% monoterpen seperti p-simene, dan a-pinene. Dalam minyak BJH juga banyak mengandung minyak aromatik, asam lemak jenuh dan tak jenuh, termasuk omega 3 dan omega 6, vitamin serta mineral (Gali-Muhtasib et al., 2006; Nickavar et al.,, 2003). Secara in vitro timokuinon terbukti memiliki efek antibakteri mikobakterium (Randhawa, 2011), antijamur Aspergilus (Al-Qurashi et al., 2007), antibakteri Staphylococcus dan antikanker (Hossain et al., 2012). Secara in vitro timokuinon juga terbukti memengaruhi aktivitas makrofag melalui reseptor toll like receptor (TLR) (Finlay, 2009). Biji jintan hitam telah dibuktikan mengandung zat aktif yang bersifat kemopreventif (Akrom et al., 2013), sitotoksik terhadap sel kanker (Akrom et al., 2008), anti-oksidan hepatoprotektif (Kanther et al., 2004), antivirus (Salem et al., 2000) maupun imunomodulator (Salem, 2005). Timokuinon merupakan ligan neu-1 sialidase pada reseptor TLR (Finlay et al., 2010b) yang terlibat dalam proses sinyal transduksi pada aktivasi makrofag (Finlay, 2009; Finlay et al., 2010). Aktivasi neu-1 sialidase telah dibuktikan menyebabkan aktivasi nuclear factor κβ (NF κβ) yang berujung pada peningkatan aktivitas fagositosis dan produksi sitokin pro-inflamasi oleh makrofag (Finlay, 2009; Amith et al., 2010). Secara in vivo kandungan aktif BJH telah dibuktikan meningkatkan jumlah dan aktivitas sel-sel T (Majdalawieh, 2010; Mohany et al., 2012; Akrom et al., 2013). Listeria monocytogenes, merupakan bakteri intraseluler, mempunyai kemampuan untuk bertahan dan bereplikasi dalam sel termasuk dalam fagosit karena mampu bertahan dari lisosim (Burke et al., 2014). Melalui berbagai mekanisme penghindaran sistem imun, L. monocytogenes dapat merusak membran fagosom dan bertahan hidup dalam sitoplasma sehingga dapat terhindar dari aktivitas fagositosis langsung makrofag (Wahyuniari, 2006). Namun bagaimana pengaruh ekstrak etanol biji jintan hitam (EEBJH) terhadap aktivitas fagositosis dan sekresi ROI makrofag peritoneal mencit Swiss yang diinfeksi L.monocytogenes belum diketahui. Penelitian ini dirancang untuk mengetahui efek EEBJH terhadap aktivitas fagositosis dan sekresi ROI makrofag peritonium mencit yang diinfeksi L. monocytogenes. MATERI DAN METODE Ekstraksi Biji Jintan Hitam dan Pembuatan Sediaan Uji Pembuatan ekstrak dilakukan sesuai dengan pedoman pelaksanaan pedoman uji klinik obat tradisional. Pembuatan ekstrak etanol dilakukan dengan memakai metode Sokhletasi menggunakan etanol 95%. Biji jintan hitam dibeli dari toko penyedia bahan obat tradisional. Sebelum BJH dibuat ekstrak dilakukan identifikasi oleh tenaga ahli untuk penetapan keaslian bahan uji di Laboratorium Biologi Farmasi Universitas Gadjah Mada (UGM). Identifikasi dilakukan dengan menggunakan buku pedoman Backer dan Van der Brink (1965) dan dibuktikan dengan dikeluarkannya sertifikat identitas bahan uji. Biji jintan hitam dipilih yang masak dan tidak kering kemudian dibuat serbuk. Tiap 50 g serbuk kering BJH dibungkus dengan kertas saring kemudian dimasukkan dalam alat soklet lalu ditambahkan 300 ml etanol 95% dan dihubungkan dengan pendingin balik. Proses ekstraksi dilakukan sampai sari BJH habis yang ditandai dengan cairan pengekstrak yang telah berwarna bening. Ekstrak yang diperoleh dipekatkan dengan evaporator sampai etanol menguap, ekstrak disimpan dalam botol steril (Depkes, 2001). Persiapan Hewan Uji dan Infeksi L. monocytogenes Penelitian ini menggunakan 72 ekor mencit jantan galur Swiss berumur 2-3 bulan dengan bobot badan 20-30 g diperoleh dari Unit Pengembangan Hewan Percobaan Laboratorium Penelitian dan Pengujian Terpadu (UPHP) UGM Yogyakarta. Mencit dipelihara dalam kandang besi berukuran 50 x 30 x 20 cm, tiap kandang berisi 8 ekor mencit. Mencit diberi makan pelet 529 dan diberi minum secukupnya. Kondisi kandang diusahakan tetap bersih dan bebas kuman dengan pencahayaan, kelembaban, dan suhu ruangan sesuai standar. Mencit dipilih secara acak dibagi menjadi 6 kelompok masing-masing kelompok terdiri atas 12 ekor. Kelompok I diberi akuades sebagai kelompok kontrol negatif. Kelompok II diberi sirup imunomodulator paten dari Soho (Imboost) sebagai pembanding (kontrol positif), kelompok III, IV, V, dan VI diberi EEBJH dengan dosis 1, 5, 25, dan 125 mg/kg bobot badan/hari. Pemberian EEBJH dilakukan secara per oral dengan volume 0,5 ml selama 14 hari sebelum mencit dinfeksi L. monocytogenes. Infeksi L. monocytogenes dilakukan pada hari ke-15 dengan menyuntikkan inokulum bakteri dosis 1x104 cfu secara intraperitoneal (Wahyuniari, 2006). Pada hari ke-14, 16, dan 17, dari masing-masing kelompok dikorbankan tiga mencit untuk diambil makrofag peritoneal dan dilakukan uji aktivitas fagositosis dan sekresi ROI. Hari ke-15 sampai hari ke-21 diamati kondisi klinik dan umum serta kemampuan hidup hewan uji. Uji Aktivitas Fagositosis Makrofag
Keenam kelompok mencit dibunuh dengan narkose menggunakan kloroform. Mencit diletakkan dalam posisi terlentang, kulit bagian perut dibuka dan dibersihkan selubung peritoneumnya dengan alkohol 70%, kemudian disuntikkan 10 ml medium RPMI-1640 (GIBCO) dingin ke dalam rongga peritoneum, ditunggu selama tiga menit sambil digoyang-goyang secara perlahan. Cairan peritoneum dikeluarkan dari rongga peritoneum dengan cara menekan rongga dalam dengan dua jari, cairan diaspirasi dengan spuit injeksi, dipilih pada bagian yang tidak berlemak dan jauh dari usus. Aspirat disentrifus pada 1200 rpm selama 10 menit. Supernatan dibuang, pelet diresuspensi dengan RPMI-1640 (GIBCO) yang mengandung 10% fetal bovine serum (FBS), 1 mM natrium bikarbonat, 2 mM L-glutamin, 100 μ penisilin dan 0,5 mg streptomisin. Jumlah sel dihitung dengan hemositometer dan ditentukan viabilitasnya dengan larutan tryplan blue, kemudian ditambahkan dengan medium komplit sehingga didapatkan suspensi sel dengan kepadatan 2,5x106/ ml. Suspensi sel ditumbuhkan dalam mikrokultur 24 sumuran yang telah diberi coverlips bulat. Setiap semuran diisi 200 mikroliter (5x105 sel). Sel diinkubasikan dalam inkubator CO2 5% selama 30 menit, kemudian ditambahkan medium komplit sebanyak 1 ml tiap sumuran dan diinkubasikan 2 jam. Sel dicuci dua kali dengan RPMI 1 ml tiap sumuran dan inkubasi dalam medium komplit dilanjutkan sampai 24 jam (Akrom, 2004). Uji fagositosis dilakukan in vitro menggunakan lateks bead diameter 3 mikroliter (Efendi, 2003). Partikel lateks diresuspensikan dalam phosphate-buffered saline (PBS) sehingga didapatkan konsentrasi 2,5x107/ml. Makrofag yang telah dikultur sehari sebelumnya dicuci 2x dengan medium RPMI, kemudian ditambahkan suspensi lateks 200 μl/sumuran, diinkubasikan dalam inkubator CO2 5%, 37 C selama 60 menit. Sel kemudian dicuci dengan PBS 3x, dikeringkan pada suhu kamar dan difiksasi dengan metanol absolut selama 30 detik. Setelah kering dipulas dengan Giemsa 20%. Giemsa digunakan untuk pewarnaan yang bahannya terdiri atas 8 bagian sorenson’s buffer (0,67 mM) pH 7,2 dan 2 bagian Giemsa’s stain (BDH chemicals ltd). Sorenson’s buffer (0,67 mM) dibuat dari campuran 7,2 ml larutan A dan 2,8 ml larutan B ditambah 90 ml akuades. Larutan A diperoleh dari 9,5 g Na2HPO4 ditambah akuades hingga 1 l. Larutan B diperoleh dari 9,07 g KH2PO4 ditambah akuades hingga 1 l. Persentase sel makrofag yang memfagositosis partikel lateks dan banyaknya partikel lateks yang difagositosis dihitung dari sekitar 100 sel yang diperiksa dengan mikroskop cahaya perbesaran 400x (Akrom et al., 2008; Wahyuniari, 2006). Uji Aktivitas Sekresi ROI Makrofag Menggunakan makrofag sebagaimana pada uji fagositosis, kemampuan makrofag peritoneum untuk menyekresi ROI diamati dengan metode nitro blue tetrazolium (NBT) reduction assay (Akrom et al., 2008; Wijayanti, 2000). Senyawa NBT akan teroksidasi dengan adanya O2 membentuk prepisitat formazan yang tidak terlarut. Untuk menginduksi sekresi anion suproksida, kultur makrofag distimulasi dengan Phorbol 12–Myristate 13 Acetat (PMA) dengan konsentrasi akhir 125 μg/ml. makrofag yang telah dikultur selama 24 jam dicuci 2x dengan medium RPMI, kemudian ditambahkan 500 μl larutan NBT, 1 mg/ml PBS yang mengandung 125 μg/ml PMA dan diinkubasikan dalam inkubator CO2 5%, 37º C selama 60 menit. Sel kemudian dicuci dengan PBS 3x, dikeringkan pada suhu kamar dan difiksasi dengan metanol absolut selama 30 detik. Setelah kering dipulas dengan neutral red solution 2%. Persentase sel makrofag yang menunjukkan reduksi NBT dihitung dari sekitar 100 sel yang diperiksa dengan mikroskop cahaya pembesaran 400 x. Perhitungan persentase sel makrofag yang menunjukkan reduksi NBT direplikasi sebanyak 3x (Wijayanti, 2000).
Analisis Data
Analisis data statistik aktivitas fagositosis makrofag yang pertama adalah dengan menguji normalitas data dan homogenitas varian dengan taraf kepercayaan 95%. Pada tes normalitas menggunakan uji Kolmogorof-Smirnov dan pada tes homogenitas varian menggunakan uji Levene. Kemudian dilakukan analisis varian satu jalan (ANAVA) dan dilanjutkan dengan uji LSD, dengan taraf kepercayaan 95 % (Santosa, 2010).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Keadaan Hewan Uji
Keadaan klinis hewan uji yang diamati adalah kondisi umum dan kemampuan hidup. Pada kelompok kontrol positif ada satu hewan uji yang mati sebelum diinfeksi yaitu pada hari ke-10 perlakuan. Pada infeksi hari pertama belum tampak adanya perubahan kendisi klinis hewan uji. Hewan uji kelompok I, II dan V, pada hari ke-2 infeksi tampak mulai menurun nafsu makan dan kelincahan gerakan. Pada hari ke-3 infeksi (hari ke-17) mulai terjadi kematian hewan uji. Hasil pengamatan kemampuan hidup hewan uji mulai hari ke-15 sampai hari ke-21 penelitian disajikan pada Tabel 1.
Tabel 1. Jumlah mencit hidup berdasarkan hari pengamatan hari ke-15 sampai ke -21
Kelompok
Jumlah (%) mencit hidup hasil pengamatan hari ke
15
16
17
18
19
20
21
Kontrol negatif
12
12
10
4
1
1
0
Kontrol positif
11
11
11
8
8
8
8
EEBJH 1 mg/kg bobot badan
12
12
12
9
8
8
8
EEBJH 5 mg/kg bobot badan
12
12
12
9
9
9
9
EEBJH 25 mg/kg bobot badan
12
12
12
9
9
9
9
EEBJH 125 mg/kg bobot badan
12
12
12
10
9
8
8
EEBJH= Ekstrak etanol biji jintan hitam
Kelompok perlakuan dosis 1 dan 125 mg/kg bobot badan memiliki angka kematian lebih tinggi (4 ekor) dari pada kelompok dosis 5 dan 25 mg/kg bobot badan EEBJH. Hewan uji yang tersisa tampak tetap sehat, gerakannya lincah dan nafsu makan baik. Hewan uji yang selamat diamati sampai hari ke-7 infeksi (hari ke-21).
Dari hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pemberian EEBJH mampu menghambat kejadian kematian pada hewan uji yang diinfeksi L. monocytogenes. Penghambatan kematian ini dimungkin-kan akibat aktivitas antibakteri dan imunostimulan dari zat aktif EEBJH. Kandungan aktif BJH adalah minyak atsiri terdiri atas 18,4-24% timokuinon, dan 46% monoterpens seperti p-cymene, dan a-pinene (Nickafar et al., 2003; Kanther et al., 2004). Minyak BJH disamping mengandung minyak atsiri juga banyak mengandung minyak aromatik, trace elemen, enzim, asam lemak, vitamin dan mineral, termasuk juga omega 3 dan omega 6. Biji jintan hitam juga terbukti banyak mengandung karoten (sumber vitamin A), kalsium, zat besi, dan sebagainya, oleh karena itu minyak BJH memiliki efek sebagai antikanker, antijamur dan antibakteri. Secara in vivo kandungan BJH juga telah terbukti sebagai antinfeksi (Mashadian dan Rakhshandeh, 2005), antibakteri (Abu-Al-Basal, 2009) dan antikanker (El Gazzar et al., 2007). Ekstrak kloroform, dietil eter dan petrolium eter BJH mengandung zat aktif yang telah dibuktikan memiliki efek sebagai antibakteri Staphylococcus aureus, E.coli, Candida albicans, Streptococcus pneumonia, bacillus subtilis, dan Klebsiella albicans secara in vitro dan in vivo (Abu-Al-Basal, 2009). Timokuinon telah dibuktikan secara in vitro memiliki aktivitas antibakteri Strepococcus aureus dan Bacilus antrachis (Hossain, et al., 2012) dan anti-TBC (Randhawa, 2011). Uji Aktivitas Fagositosis Makrofag
Hasil pemeriksaan aktivitas makrofag disajikan pada Gambar 1. Gambar 1 menyajikan aktivitas fagositosis makrofag peritoneal mencit Swiss setelah diinfeksi L.monocytogenes dan pemberian EEBJH selama 14 hari. Makrofag kelompok kontrol negatif tampak kurang aktif jika dibandingkan dengan kelompok perlakuan. Pada makrofag yang aktif tampak ada 1 atau lebih partikel lateks menempel atau terdapat di dalam vakuola dalam sitoplasma.
Hasil pengamatan aktivitas fagositosis makrofag (persentase fagositosis makrofag) disajikan pada Tabel 2.
Tabel 2. Hasil perhitungan pengaruh pemberian EEBJH terhadap rerata persentase makrofag yang makan lateks setiap kelompok perlakuan hari ke-14, hari ke-16, dan hari ke-17
Kelompok
Aktivitas fagositosis (%) makrofag pada hari
ke -14
ke - 16
ke – 17
Kontrol negatif
45±3*
35±2*
45±2*
Kontrol positif
83±4
55±4
64±1
EEBJH 1 mg/kg bobot badan
73±4*
73±4**
63±2
EEBJH 5 mg/kg bobot badan
82±3
77±5**
64±2
EEBJH 25 mg/kg bobot badan
78±3
73±3**
63±4
EEBJH 125 mg/kg bobot badan
72±3*
69±2**
63±3
EEBJH= Ekstrak etanol biji jintan hitam. **= Lebih tinggi dari kontrol positif dengan P<0,05, *= Lebih rendah dari kontrol positif dengan P<0,05
Pada hari ke-14 penelitian persentase fagositosis kelompok kontrol positif dan kelompok perlakuan lebih tinggi dari pada persentase fagositosis pada kelompok kontrol negatif (P<0,05). Data hasil penelitian ini menunjukkan bahwa terjadi peningkatan persentase makrofag yang aktif pada kelompok yang diberi kontrol positif maupun EEBJH selama 14 hari jika dibandingkan dengan kelompok kontrol negatif (P<0,05%). Persentase jumlah makrofag yang makan lateks dari yang paling tinggi kerendah berturut- turut adalah kelompok kontrol positif (83%), kelompok IV (82%), kelompok V (78%), kelompok III (73%), kelompok VI (72%) dan paling rendah pada kelompok I (kontrol negatif) (45%).
Pada hari ke-16 semua kelompok terjadi penurunan aktivitas fagositosis makrofag jika dibandingkan dengan aktivitas fagositosis pada hari ke-14. Persentase makrofag yang makan lateks tetap lebih tinggi pada kelompok kontrol positif dan kelompok perlakuan (kelompok II, III, IV, V, dan VI) dibandingkan dengan kelompok I (kontrol negatif) (P<0,05). Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui bahwa pemberian EEBJH selama 14 hari dapat meningkatkan onset dan intesitas respons imun pada makrofag peritoneal hewan uji yang diinfeksi L. monocytogenes. Aktivitas fagositosis pada hari ke-17 (ke-3 pasca infeksi) menunjukkan pola yang berbeda dengan hari ke-14 dan ke-16 (Gambar 2). Pada kelompok I dan II, terjadi peningkatan aktivitas fagositosis jika dibandingkan dengan hari ke-16. Aktivitas fagositosis makrofag pada hari ke-17 dari tinggi ke rendah berturut-turut adalah kelompok IV (64%), kelompok kontrol positif (64%), kelompok V (63%), kelompok III (62,67%), kelompok VI (63%), dan kelompok I (45%). Data persentase jumlah makrofag yang makan lateks pada kelompok perlakuan menunjukkan nilai yang relatif sama (stabil) yaitu pada rentang nilai antara 63% sampai dengan 64%. Aktivitas fagositosis antar kelompok uji menunjukkan perbedaan yang tidak signifikan (P>0,05). Data ini berarti pada hari ketiga pasca-infeksi L. monocytogenes, pemberian EEBJH dengan dosis 1, 5, 25, dan 125 mg/kg bobot badan menunjukkan hasil yang sama dan peningkatan persentase makrofag yang memfagositosis partikel lateks setelah infeksi L. monocytogenes berbanding lurus dengan jumlah partikel lateks yang difagositosis.
Tabel 3 dan Gambar 2 menyajikan jumlah lateks pada pemeriksaan hari ke-14, 16, dan 17. Rerata jumlah partikel lateks yang difagositosis makrofag paling tinggi pada hari ke-14, kemudian menurun pada hari ke-16 dan cenderung mengalami peningkatan pada hari ke-17. Pada hari ke-14, jumlah partikel lateks yang difagositosis makrofag dari yang paling tinggi sampai dengan yang terendah berturut-turut adalah pada kelompok IV, kelompok II, kelompok V, kelompok VI, kelompok III, dan kelompok I.


Gambar 1. Gambar makrofag peritoneal mencit Swiss jantan diinfeksi L. monocytogenes dengan pengecatan Giemsa dengan pembesaran 40x. Gambar A menunjukkan makrofag yang tidak aktif makan lateks. Tanda panah pada Gambar A menunjukkan makrofag yang tidak aktif dicirikan tidak tampak adanya lateks yang difagositosis. Gambar B menunjukkan makrofag yang aktif melakukan fagositosis. Tanda panah pada Gambar B menunjukkan makrofag yang aktif melakukan fagositosis dimana di dalam makrofag tampak terdapat partikel lateks.


Tabel 3. Hasil perhitungan jumlah partikel lateks yang difagositosis makrofag setiap kelompok perlakuan hari ke-14, 16, dan 17
infeksi Lysteria monocytogenes pada mencit jantan galur Swiss setelah pemberian ekstrak etanol biji jintan hitam
Kelompok
Jumlah lateks yang difagositosis hari
ke – 14 ke – 16 ke – 17
Kontrol negatif 186±7* 97±3* 127±5
Kontrol positif 428±13 116±7 116±11
EEBJH dosis 1 mg/kg bobot badan 312±16* 227±18 208±9**
EEBJH dosis 5 mg/kg bobot badan 548±6** 229±13 223±7**
EEBJH dosis 25 mg/kg bobot badan 379±17* 211±6 227±10**
EEBJH dosis 125 mg/kg bobot badan 357±17* 229±10 166±6**
EEBJH= Ekstrak etanol biji jintan hitam, **= Lebih tinggi dari kontrol positif dengan P<0,05; *= Lebih rendah dari kontrol positif dengan P<0,05
0
100
200
300
400
500
600
0 2 3
Hari pascainfeksi
jumlah latek yang difagositosis
kontrol negatif
kontrol positif
dosis 1
mg/KgBB
dosis 5
mg/KgBB
dosis 25
mg/KgBB
dosis 125
mg/KgBB
Gambar 2. Grafik jumlah lateks yang difagositosis makrofag pada hari ke-14, 16, dan 17


Kelompok kontrol negatif jika dibandingkan dengan
kelompok perlakuan menunjukkan perbedaan yang
signifikann (P<0,05). Hal ini berarti pemberian EEBJH
dapat meningkatkan aktivitas fagositosis makrofag
mencit jantan galur Swiss pada hari ke-17. Kelompok
kontrol positif jika dibandingkan dengan kelompok
perlakuan menunjukkan perbedaan yang signifikan atau
berbeda bermakna, yang berarti bahwa pemberian
EEBJH meningkatkan kemampuan fagositosis
makrofag yang lebih baik dari kontrol positif (P<0,05).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa EEBJH terbukti
meningkatkan aktivitas fagositosis makrofag. Aktivitas
fagositosis makrofag berperan penting pada proses
eliminasi infeksi intraseluler. Hasil penelitian ini sejalan
dengan hasil penelitian sebelumnya (Akrom et al., 2007;
Akrom et al., 2008). Listeria mampu menghasilkan
listeriolisin untuk meningkatkan menginisiasi fagositosis
(Noor et al., 2007) tetapi Listeria juga mampu bertahan
terhadap lisosim (Burke et al., 2014), sehigga Listeri dapat
lama bertahan hidup dalam makrofag akibat tidak
mengalami lisis oleh lisosim (Burke et al., 2014; Vazquez-
Boland, 2001). Namun hasil-hasil penelitian telah
membuktikan bahwa pemberian agen imunomodulator
mampu meningkatkan efektifitas fagositosis makrofag
dalam mengeliminasi Listeria dan peningkatan respons
imun seluler (Mellawati et al., 2010; Salem, 2005). Telah
dibuktikan bahwa timokuinon meningkatkan ekspresi
TLR-4 (Finlay et al., 2010). Finlay (2009) dan Mohany et
al. (2012) membuktikan bahwa secara in vitro timokuinon
dapat meningkatkan aktivitas fagositosis melalui aktivasi
reseptor TLR-4 pada makrofag. Telah dibuktikan bahwa
aktivitas fagositosis makrofag juga dapat ditingkatkan
melalui pengeluaran sitokin pro-inflamasi seperti IL-1,
IFN-γ atau IL-12 akibat pemberian timokuinon (El-Gazzar
et al., 2007; Salem, 2005) atau aktivasi limfosit Th1/Th2
(Badr et al., 2011; Majdalawieh et al., 2010) dan sel T
sitotoksik (Salem et al., 2011).
Uji Aktivitas ROI
Hasil pengamatan aktivitas sekresi ROI pada
makrofag mencit yang terinfeksi Listeria pada hari ke-
14, ke-16, dan ke-17 disajikan pada Gambar 3.
Gambar 3 menunjukkan bentuk dan aktivias
makrofag dalam menyekresi ROI yang diamati dengan
metode NBT reduction assay. Makrofag yang aktif
memiliki bentuk yang lebih besar dengan warna yang
lebih gelap. Hasil uji aktivitas makrofag dalam
menyekresi ROI disajikan pada Tabel 4.
Pada Tabel 4 telihat bahwa makrofag peritoneum
mencit yang terinfeksi L. monocytogenes dari kelompok
hewan uji baik kelompok kontrol positif, kelompok
perlakuan maupun kelompok kontrol negatif mampu
menyekresi ROI. Kelompok perlakuan memiliki aktivitas
sekresi ROI lebih tinggi dari kelompok kontrol negatif.
Dari Gambar 3 diketahui bahwa pada hari ke nol sekresi
ROI paling tinggi kemudian menurun pada hari kedua
pasca-infeksi dan kembali meningkat pada hari ketiga
pasca-infeksi. Hasil uji ANAVA sekresi ROI pada hari
kenol infeksi. monocytogenes menunjukkan adanya
perbedaan yang signifikan antar kelompok (P<0,05) dengan nilai signifikasi 0,000. Aktivitas sekresi ROI
kelompok perlakuan lebih tinggi dari pada aktivitas
sekresi ROI kelompok kontrol negatif (P<0,05). Aktivitas
sekresi ROI kelompok perlakuan dibandingkan dengan
kelompok kontrol positif menunjukkan perbedaan yang
tidak signifikan (P>0,05). Aktivitas sekresi ROI pada
kelompok dosis 1 mg/kg bobot badan EEBJH
menunjukkan perbedaan yang tidak signifikan dengan
aktivitas sekresi ROI kelompok kontrol positif (P>0,05).
Kelompok uji dosis 5 dan 25 mg/kg bobot badan EEBJH
memiliki persentase sekresi ROI lebih besar dibandingkan
kelompok kontrol positif. Kelompok 125 mg/kg bobot
badan EEBJH memiliki persentase sekresi ROI lebih
rendah dari kelompok kontrol positif (P<0,05) Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa kelompok uji dosis 5
dan 25 mg/kg bobot badan memiliki daya
imunostimulansia yang lebih besar dari pada kontrol
positif. Kelompok uji dosis 1 mg/kg bobot badan EEBJH
memiliki daya imunostimulansia sama dengan kontrol
positif sedangkan kelompok uji dosis 125 mg/kg bobot
badan EEBJH memiliki daya imunostimulansia lebih
rendah dari kontrol positif.
Pada penelitian ini telah terbukti bahwa pemberian
EEBJH dapat meningkatkan aktivitas makrofag dalam
menyekresi ROI, yang kemungkinan dapat
mengeleminasi infeksi bakteri intraseluler yaitu L.
monocytogenes. Namun tidak menutup kemungkinan
pemberian EEBJH dapat meningkatkan respons imun
terhadap infeksi bakteri lainnya.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa EEBJH
berpengaruh terhadap aktivitas fagositosis makrofag yang
diukur dari kemampuan makrofag memfagositosis partikel
lateks, disamping itu EEBJH juga meningkatkan aktivitas
sekresi ROI makrofag. Efek imunostimulansia EEBJH
dibuktikan dengan meningkatnya aktivitas fagositosis dan
sekresi ROI makrofag pada kelompok perlakuan.
Peningkatan aktivitas fagositosis dan sekresi ROI
makrofag ini bisa disebabkan karena kandungan aktif dari
BJH, terutama timokuinon, mampu meningkatkan
aktivitas makrofag melalui TLR-4 (Badr et al., 2011;
Finlay et al., 2010b). Peningkatan aktivitas fagositosis
makrofag dan dalam menyekresi ROI diduga melalui
mekanisme langsung yaitu peningkatan aktivitas TLR-4.
Mohany et al. (2012) melaporkan hasil penelitian
pengaruh timokuinon terhadap respons imun pada tikus
albino yang diinduksi agen imunotoksik imidakloprid.
Melalui aktivasi reseptor TLR-4 timokuinon bersifat
memacu inflamasi dengan meningkatkan produksi sitokin
pro-inflamasi, interleukin-1 (IL-1), IL-2, IL-12 dan tumor
necrosis factor (TNF) α dan meningkatkan aktivitas
fagositosis serta sekresi ROI sehingga respons imun antiinfeksi
meningkat. Amith et al. (2010) menunjukkan
aktivasi sialidase Neu1 dalam pengaturan aktivasi TLR-4
pada makrofag. Lebih jauh Finlay et al. (2010a)
menunjukkan bahwa aktivasi sialidase Neu1 TLR-4
mengaktifkan NFkB dan menginduksi makrofag untuk
menghasilkan sitokin pro-inflamasi.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian, dapat disimpulkan
bahwa pemberian EEBJH (Nigela sativa, Lour) dapat
meningkatkan aktivitas fagositosis dan sekresi ROI
makrofag mencit jantan galur Swiss setelah infeksi L.monocytogenes. Dosis 5 mg/kg bobot badan EEBJH memiliki efek tertinggi dalam peningkatan aktivitas fagositosis dan sekresi ROI makrofag mencit Swiss yang diinfeksi L. monocytogenes.



Gambar 3. Pemeriksaan sekresi ROI dengan metode NBT pada kelompok kontrol negatif (A) dan kelompok eksperimen (B).
Makrofag yang aktif ditunjukkan dengan ukuran yang lebih besar, bentuk sel dengan kaki-kaki yang memanjang dan dengan warna sel yang
lebih gelap sedangkan sel yang tidak aktif tampak bulat dengan lebih kecil dan tampak lebih terang karena tidak menyekresi ROI. Sel yang
menyekresi ROI dengan pewarnaan Neutral red terbentuk warna coklat kehijauan (ditunjukkan oleh panah). Diamati dengan pembesaran 400x
Tabel 4. Rerata persentase makrofag yang menyekresi ROI pada peritoneum mencit jantan yang diinfeksi Lysteria
monocytogenes (dalam %) setiap kelompok perlakuan pada hari ke-14, 16, dan 17
Perlakuan
Rerata makrofag yang menyekresi ROI
(%) ROI ± SD) pada hari
ke-14 ke-16 ke-17
Kontrol negatif 2,00 ± 0,58* 1,33 ± 0,58* 1,33 ± 0,58*
Kontrol positif 31,33 ± 4,93 8,33 ± 0,58 48,00 ± 4,00
EEBJH dosis 1 mg/kg bobot badan 24,33 ± 3,51* 7,33 ± 0,58 16,33 ± 1,53*
EEBJH dosis 5 mg/kg bobot badan 51,00 ± 2,00** 15,67 ± 4,16** 37,00 ± 9,00*
EEBJH dosis 25 mg/kg bobot badan 46,33 ± 1,53** 11,00 ± 2,00** 15,67 ± 3,06*
EEBJH dosis 125 mg/kg bobot badan 17,33 ± 2,08* 8,00 ± 2,00 14,33 ± 0,58*
EEBJH= Ekstrak etanol niji jintan hitam, ROI= reactive oxygen intermediates, **= Lebih tinggi dari kontrol positif dengan P< 0,05; *= Lebih
rendah dari kontrol positif dengan p<0,05.
