Protein Kasar Plasma Seminalis Sapi
Menurunkan Kejadian Nekrosis Spermatozoa Kambing
yang Disimpan pada Suhu Dingin

ABSTRAKS
Tujuan dari peneltian ini adalah menentukan manfaat protein plasma seminalis sapi yang
ditambahkan dalam pengencer/diluter semen kambing pada suhu dingin. Penelitian ini terdiri dari tiga
perlakuan. Perlakuan control (P)) adalah semen kambing + diluter (tanpa penambahan protein kasar
plasma seminalis sapi); Perlakuan I (PI) adalah (diluter + semen kambing) + protein kasar plasma
seminalis sapi (1:1); Perlakuan II (PII) adalah (diluter + semen kambing) + protein kasar plasma seminalis
sapi (1:2). Kemudian disimpan di dalam lemari es (5oC). Semua perlakuan diperiksa setiap hari terhadap
kejadian nekrosis spermatozoa kambing. Pemeriksaan pada diluter tanpa penambahan protein kasar
plasma seminalis sapi menunjukkan kejadian nekosis yang paling tinggi baik pada hari I, II, II,I, IV dan
V. Nekrosis spermatozoa yang terjadi menunjukkan perbedaan yang nyata (p<0,05) antar perlakuan
kontrol, perlakuan I, dan perlakuan II. Pada perlakuan I menunjukkan persentase nekrosis paling rendah.
Simpulan penelitian ini adalah penambahan protein kasar plasma seminalis sapi menurunkan kejadian
nekrosis dalam diluter susu skim pada penyimpanan suhu dingin.
Kata-kata kunci : protein kasar plasma seminalis, sapi, nekrosis, spermatozoa kambing.
58
PENDAHULUAN
Plasma seminalis adalah suatu medium
spermatozoa yaitu campuran kompleks yang
terdiri dari sekresi dari testes, epididimis dan
kelenjar asesoris. Campuran tersebut terdiri dari
beberapa bahan seperti bahan oganik dan
anorganik yang merupakan faktor yang
memerankan pendewasaan spermatozoa melalui
mekanisme hormonal dan enzimatis (Manjunanth
et al., 1993). Plasma seminalis juga
mengandung faktor dekapasitasi (DF) yang pada
waktu ejakulasi melapisi permukaan spermatozoa.
Faktor-faktor dekapasitasi tersebut
mengikat permukaan spermatozoa, mengaktifkan
kalsium intraseluler ATP-ase untuk
mempertahankan konsentrasi kalsium
intaseluler tetap rendah (Baldi et al., 1996).
Faktor yang terdapat dalam plasma seminalis
dapat memengaruhi viabilitas, motilitas, dan
integritas membran spermatozoa dalam keadaan
dingin (Beatriz et al., 2000). Plasma seminalis
menambah persentase spermatozoa yang motil
selama pendingingan, pembekuan, dan thawing
(Graham, 1994). Plasma seminalis mamalia
mempunyai fungsi menghambat maupun
merangsang fungsi spermatozoa. Komponen
plasma seminalis khususnya protein berperan
melapisi permukaan spermatozoa setelah
ejakulasi, pada saat spematozoa melalui saluran
reproduksi betina (Muino-Blanco et al ., 2008).
Perbaikan terhadap membran plasma sel,
berpengaruh positif terhadap proses-proses
biokimia di dalam sel dan pada akhirnya dapat
memperbaiki kualitas spermatozoa yang lain
seperti motilitas dan viabilitas spermatozoa.
Spermatozoa yang mengalami nekrosis
dikaitkan dengan hilangnya motilitas (Lachaud
et al., 2004). Nekrosis mengakibatkan berbagai
macam tahapan perubahan pada inti yaitu inti
nampak lebih padat dan berwarna gelap hitam
(piknosis), kemudian inti terbagi atas fragmenfragmen
(karioreksis), dan pada tahapan akhir
menyebabkan inti tidak lagi berwarna jelas atau
pucat/kariolisis (Soemirat, 2005).
Semen beku merupakan proses pembekuan
semen pada suhu -196oC menggunakan
pendingin nitrogen cair. Proses pembekuan
menyebabkan kerusakan fungsi maupun
struktur membran dan kemampuan spermatozoa
untuk mempertahankan hidup (Lessards
et al., 2000). Tujuan dari proses pembekuan
adalah mempertahankan sesempurna mungkin
beberapa sifat dari materi biologis terutama
viabilitasnya. Kendala utama dari proses pembekuan ini adalah terjadinya kerusakan sel.
Penyebabnya antara lain karena proses
dehidrasi tidak terjadi sehingga terbentuk
kristal-kristal es intraseluler yang dapat
merusak sel. Selain itu juga terjadi peningkatan
osmolaritas media pembekuan sehingga
krioprotektan bersifat racun selanjutnya terjadi
kerusakan fisik yaitu terbentuknya kristal es
ekstraseluler, toksisitas dari elektrolit yang
pekat atau terjadinya osmotic swelling (Kassai,
1996). Kerusakan selama pembekuan umumnya
terjadi pada membran plasma maupun pada inti
spermatozoa atau yang disebut dengan nekrosis.
Kerusakan pada inti spermatozoa dapat
menyebabkan mutasi gen. Nekrosis adalah
kematian sel yang disebabkan oleh kerusakan
sel secara akut dan bersifat irreversibel dan sel
tidak dapat melangsungkan metabolisme.
Nekrosis disebabkan karena sel tidak mampu
beradaptasi dan adanya kerusakan membran
plasma sehingga tidak mampu mempertahankan
homeostasis, yang menyebabkan
masuknya air dan ion ekstraseluler (Edinger dan
Thompson, 2004). Nekrosis memiliki ciri
kerusakan membran sel sebagai akibat dari
hilangnya integritas membran serta kerusakan
pada kromatin inti sel (Pamungkasiwi, 2006)
dan adanya pembengkakan dan rusaknya
membrane (Feitosa et al., 2008).
Sampai saat ini proses pembekuan semen
kambing masih belum memuaskan, hal tersebut
disebabkan karena plasma seminalis kambing
mengandung (egg yolk coagulating enzyme) atau
disebut dengan fosfolipase A dan trigliserol
lipase (Gazali dan Tambing, 2002). Selain itu
membran plasma spermatozoa kambing rentan
terhadap cekaman dingin yang disebabkan oleh
rendahnya kadar kolesterol pada membran
plasma spermatozoa (Colas et al., 2012). AliMehr
dan Sharafi (2013) menyatakan bahwa
penambahan crude plasma seminalis domba
dalam bahan pengencer kuning telur pada proses
pendinginan dan beku menunjukkan efek yang
buruk terhadap kualitas spermatozoa domba.
Hal tersebut berbeda dengan pendapat Perez-
Pe at al., 2001, yang menyatakan bahwa
penambahan protein plasma seminalis dalam
pengencer pada suhu beku dapat mempertahankan
viabilitas spermatozoa domba.
Berdasarkan uraian tersebut maka penelitian
ini bertujuan mengkaji penambahan protein
kasar plasma seminalis sapi ke dalam bahan
pengencer susu yang disimpan pada suhu 5oC
(lemari es) terhadap kejadian nekrosis
spermatozoa kambing.


METODE PENELITIAN
Penampungan Semen Sapi
Semen ditampung dari sapi simental
pejantan dengan menggunakan vagina buatan
yang dilengkapi dengan tabung gelas penampung
berskala. Vagina buatan disiapkan dengan
memasang kedua selubung dan alat penampung
yang telah disterilkan, sedangkan ruangan
antara selubung luar dan dalam diisi dengan
air hangat yang bersuhu 45oC dengan tujuan
memberi suhu terhadap selubung dalam sebesar
42-43oC dan sepertiga bagian depan selubung
dalam vagina buatan diolesi vaselin. Setelah
vagina buatan selesai dipersiapkan, pejantan
diberi rangsangan dengan betina pemancing
kemudian dilakukan penampungan semen.
Segera setelah penampungan, semen dibawa ke
laboratorium untuk dipisahkan dari
spermatozoa dan plasmanya digunakan untuk
ditambahkan kedalam bahan pengencer semen
kambing.
Semen kambing ditampung dengan vagina
buatan dan diperiksa secara makroskopis dan
mikroskopis. Pemeriksaan makroskopis
meliputi volume, warna, bau, konsistensi dan
pH serta pemeriksaan mikroskopis meliputi
gerakan massa, gerakan individu, viabilitas,
konsentrasi, dan uji resistensi.
Pemisahan Protein Plasma Seminalis
Sapi
Setelah semen sapi diperiksa secara
mikroskopis dan makroskopis dengan syarat
persentase motilitas dan viabilitas spermatozoa
di atas 70%, maka dilakukan proses selanjutnya,
semen disentrifus pada suhu 4oC dengan
kecepatan 1800 rpm selama 10 menit untuk
memisahkan spermatozoa dari plasma seminalis.
Plasma seminalis kemudian disonikasi
pada suhu 4oC dengan cara satu menit disonikasi
setengah menit berhenti, cara tersebut dilakukan
sebanyak tiga kali untuk mendapatkan
fraksinasi protein. Supernatan diambil dan
disimpan dalam lemari es selama satu malam.
Setelah penyimpanan satu malam supernatannya
diambil untuk perlakuan selanjutnya.
Sampel Semen Kambing Kacang
Semen kambing ditampung dengan vagina
buatan dan diperiksa secara makroskopis dan
mikroskopis. Pemeriksaan makroskopis
meliputi volume, warna, bau, konsistensi, dan
pH serta pemeriksaan mikroskopis meliputi gerakan massa, gerakan individu, viabilitas,
konsentrasi, dan uji resistensi. Semen kambing
yang digunakan adalah utuh dan pada
pemeriksaan spermatozoa terhadap gerakan
individu dan viabilitasnya persentasenya di atas
70%.
Pembuatan Bahan Pengencer Susu dan
Penambahan Protein Kasar Plasma
Seminalis Sapi
Susu skim ditimbang sebanyak 10 gram
kemudian ditambah air 100 mL dan dipanaskan
92-95oC. Susu skim tersebut selanjutnya didinginkan
sampai suhu 20-27oC, ditambah
penicillin 1000 IU/mL dan streptomycin 1mg/
mL bahan pengencer. Setelah bahan pengencer
susu disiapkan, kemudian semen kambing yang
telah dievaluasi ditambahkan protein kasar
plasma seminalis sapi. Perlakuan Kontrol (P0)
adalah bahan pengencer + semen kambing
(tanpa protein kasar plasma seminalis sapi).
Perlakuan I (PI) adalah bahan pengencer, semen
kambing + protein kasar plasma seminalis sapi
(1 : 1), Perlakuan II (PII) adalah bahan pengencer,
semen kambing + protein kasar plasma
seminalis sapi (1 : 2). Kemudian ketiga
perlakuan tersebut disimpan pada suhu 5oC dan
diperiksa setiap hari terhadap kejadian nekrosis
spermatozoa. Pengujian nekrosis dilakukan
dengan pewarnaan hematoksilin eosin (HE).
Pemeriksaan Nekrosis Spermatozoa
Semen diteteskan di atas gelas objek
kemudian ditutup dengan gelas penutup dan
pada empat ujungnya telah diberi vaselin.
Preparat spermatozoa difiksasi dengan metanol
absolut selama 15 menit. Selanjutnya dilakukan
pewarnaan hematoksilin dan eosin (HE) dengan
melewati beberapa tahap yaitu pemberian zat
warna HE, dehidrasi, clearing, dan mounting.
Setelah terwarnai kemudian diamati di bawah
mikroskop cahaya dengan perbesaran 1000 kali.
Spermatozoa yang mengalami nekrosis dapat
diketahui melalui inti sel yang mengalami
piknosis, karioreksis, dan kariolisis. Inti sel yang
mengalami piknosis dicirikan sebagai inti sel
yang terlihat lebih padat, dan berwarna gelap
hitam. Karioreksis berupa inti sel yang terbagi
atas fragmen-fragmen, sedangkan kariolisis
berupa inti sel yang tidak lagi berwarna jelas
atau pucat bahkan inti sel menghilang
(Soemirat, 2005). Pengamatan dilakukan dalam
lapang pandang sebanyak 100 spermatozoa.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pada penelitian ini kualitas semen segar
sapi yang digunakan masih dalam keadaan
normal yaitu motilitas dan viabilitasnya di atas
70% sehingga memenuhi syarat untuk dipisahkan
protein plasmanya. Hasil pemeriksaan
makroskopis dan mikroskopis semen segar sapi,
disajikan pada Tabel 1.
Menurut Salisbury dan Van Demark
(1985), volume semen yang diejakulasikan dari
setiap pejantan tidaklah sama. Pada umumnya
volume semen bertambah banyak sesuai dengan
umur, besar tubuh, perubahan keadaan
lingkungan, kesehatan organ reproduksi, dan
frekuensi penampungan semen. Derajat
keasaman (pH) sangat memengaruhi daya hidup
spermatozoa. Bila pH tinggi atau rendah,
menyebabkan spermatozoa tersebut mati.
Derajat keasaman (pH) semen dipengaruhi oleh
konsentrasi asam laktat yang dihasilkan dalam
proses akhir metabolisme.
Tabel 1. Pemeriksaan makroskopis dan
mikroskopis semen segar sapi simental
Indikator Karakter
Volume 5,7 mL
Konsistensi Kental
Warna Putih susu
Bau Khas
pH 6,6
Gerakan massa +++
Gerakan individu Progresif(P)
Motilitas 85%
Viabilitas 88%
Konsentrasi 2330x106 spermatozoa/mL


Tabel 2. Rataan persentase kejadian nekrosis spermatozoa kambing yang diencerkan dengan susu
skim pada perlakuan yang disimpan pada suhu dingin (5oC) dan diperiksa setiap hari
(enam kali ulangan)
Perlakuan Hari I (%) Hari II (%) Hari III (%) Hari IV (%) Hari V (%)
P0 (Kontrol) 4,00±1,78a 5,00±1,25a 7,00±2,00b 8,00±1,75b 11,00±1,20c
P1(1:1) 2,00±1,65a 3,00±2,00a 6,00±1,80a 6,00±2,35a 7,00±1,45a
P2(1:2) 3,00±2,35b 4,00±1,75b 7,00±2,10b 8,00±1,50b 10,00±1,60b
Keterangan : Huruf yang berbeda pada kolom yang sama berbeda nyata (p<0,05); P0 : Semen kambing +
bahan pengencer susu (tanpa protein kasar plasma seminalis sapi); P1: (1 bagian semen
kambing + bahan pengencer susu) + 1 bagian protein kasar plasma seminalis sapi); P2 : (1
bagian semen kambing + bahan pengencer susu) + 2 bagian protein kasar plasma seminalis
sapi)




Adanya nekrosis spermatozoa kambing
yang diencerkan dengan susu skim yang
ditambah dengan protein kasar plasma
seminalis sapi disajikan pada Tabel 2. Nekrosis
pada spermatozoa ditandai dengan adanya
tahapan perubahan pada inti yaitu inti terlihat
lebih padat, warna hitam gelap (piknosis),
kemudian inti terbagi atas fragmen-fragmen
(karioreksis), dan pada tahapan terakhir inti
tidak lagi berwarna jelas atau pucat (kariolisis)
terlihat pada Gambar 1, 2, dan 3.
Pada Tabel 2 disajikan bahwa penambahan
protein kasar plasma seminalis sapi dalam
bahan pengencer semen kambing menghasilkan
perbedaan yang nyata terhadap kejadian
nekrosis spermatozoa. Pengamatan pada P1
yaitu satu bagian bahan pengencer semen
kambing dan satu bagian protein kasar plasma
seminalis sapi menghasilkan persentase
nekrosis yang paling rendah baik pada
penyimpanan hari I, II, III, IV , dan V. Uji sidik
ragam terhadap kejadian nekrosis spermatozoa
kambing menunjukkan perbedaan yang nyata
(P<0,05) antara P0, PI, dan PII. Uji jarak
berganda Duncan pengamatan kejadian nekrosis
spermatozoa pada kelompok P1 menunjukkan
persentase nekrosis spermatozoa yang terendah.
Nekrosis adalah kematian sel yang
disebabkan oleh kerusakan sel secara akut dan
bersifat irreversible dan sel tersebut tidak dapat
melangsungkan metabolisme. Nekrosis
disebabkan karena sel tidak mampu beradaptasi
dan adanya kerusakan membran plasma
sehingga sel tidak mampu mempertahankan
homeostasis yang menyebabkan masuknya air
dan ion ekstraselluler (Edinger dan Thompson,
2004). Rusaknya membran sel mengakibatkan
meningkatnya permeabilitas membran sel
sehingga bahan-bahan yang semestinya tidak boleh melewati membran sel dapat dengan bebas
keluar masuk sel dan akhirnya integritas
spermatozoa terganggu (Agaerwal et al., 2003).
Semakin lama semen disimpan pada suhu
dingin, membuat banyak energi yang dikeluarkan.
Energi yang tersedia, terkuras habis
dan adenosin tri phosphate akan habis
mengakibatkan membran spermatozoa menjadi
lebih semipermiabel terhadap elektrolit. Keadaan
tersebut berakibat membran sel pecah yang
berakhir dengan kematian spermatozoa. Hal
tersebut sesuai pendapat De Jarnette et al. (2000)
bahwa peningkatan persentase nekrosis
disebabkan oleh kondisi membran setelah
penyimpanan pada suhu dingin. Makin lama
waktu penyimpanan semen, reactive oxygen
species (ROS) yang terbentuk juga makin
banyak sehingga tidak mampu diredam oleh
sistem antioksidan. Senyawa ROS tersebut
menyebabkan kerusakan polyunsaturated fatty
acid yang merupakan komponen penting dari
fosfolipid penyusun membran spermatozoa,
inaktivasi enzim-enzim glikolitik, pemutusan
rantai DNA yang selanjutnya menyebabkan
kematian spermatozoa (Alvarez dan Storey,
1995). Selain itu ROS yang terbentuk, merusak
struktur membran mitokondria spermatozoa
sehingga menginduksi terjadinya nekrosis
spermatozoa. Makin tinggi produksi ROS maka
tingkat peroksidasi lipid pada membran juga
meningkat (Suryohudoyo, 2000). Dalam
konsentrasi rendah ROS berperan penting
sebagai mediator pada fungsi spermatozoa
normal dan terlibat dalam hiperaktivasi,
kapasitasi, reaksi akrosom serta fusi
spermatozoa dengan sel telur (Lamirande et al.,
1997). Pada kelompok PI, kejadian nekrosis
adalah yang terendah, hal ini kemungkinan
plasma seminalis sapi tidak mengandung enzim
fosfolipase A dan protein kasar yang ada pada
plasma seminalis sapi dapat bertindak sebagai
antioksidan. Tetapi, apakah dengan jalan
mencegah terhimpunnya senyawa-senyawa
oksigen secara berlebihan ataukah mencegah
reaksi rantai berlanjut, belum jelas dipahami.
Beatriz et al., 2000, menyatakan bahwa faktor
yang terdapat didalam plasma seminalis sapi
dapat memengaruhi motilitas, viabilitas, dan
integritas membran spermatozoa dalam keadaan
dingin.

SIMPULAN
Protein kasar plasma seminalis sapi dapat
menurunkan persentase kejadian nekrosis
spermatozoa kambing yang disimpan pada suhu
dingin.