Pemberian Ekstrak Etanol Purwoceng
pada Masa Pascaplasentasi Meningkatkan Kinerja
Reproduksi Tikus Bunting

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk melihat peran ekstrak etanol akar purwoceng (Pimpinella alpina)
yang bersifat estrogenik terhadap kinerja reproduksi tikus bunting. Purwoceng diberikan pada masa
setelah plasentasi yaitu ketika kebuntingan berumur 13 sampai 21 hari. Sepuluh ekor tikus bunting
digunakan dalam penelitian ini, dan dibagi dalam dua kelompok yaitu kelompok kontrol (K) yang tidak
mendapat perlakuan dan kelompok tikus yang diberi purwoceng (P) dengan dosis 83,33 mg/kg BB, masingmasing
terdiri dari lima ekor tikus. Pada saat umur kebuntingan 21 hari, tikus betina tersebut dikorbankan
nyawanya, lalu dinekropsi untuk diambil dan ditimbang bobot ovarium, uterus, plasenta, dihitung jumlah
korpus luteum, titik implantasi, dan anaknya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian purwoceng
meningkatkan bobot ovarium, uterus, dan anak. Jumlah titik implantasi, rasio jumlah titik implantasi
terhadap jumlah korpus luteum dan rasio jumlah anak terhadap jumlah titik implantasi lebih tinggi
pada tikus yang diberikan ekstrak etanol purwoceng. Simpulan pada penelitian ini adalah ekstrak etanol
akar purwoceng yang diberikan sesudah masa plasentasi meningkatkan kinerja reproduksi tikus bunting.
Kata-kata kunci: purwoceng, ovarium, uterus, implantasi, jumlah anak

PENDAHULUAN
Penggunaan herbal sebagai tanaman obat
dalam bidang reproduksi sudah banyak diteliti
dan diminati oleh masyarakat karena mengandung
bahan alami. Tanaman herbal yang
mengandung bahan bersifat estrogenik atau
androgenik diduga dapat bekerja seperti hormon.
Kekurangan hormon dapat memengaruhi
perkembangan organ reproduksi, gangguan
siklus reproduksi, dan tingkat fertilitas.
Pentingnya hormon untuk proses reproduksi
mendorong peneliti melakukan berbagai
percobaan untuk mencari pengganti dan
penambah hormon dalam tubuh. Purwoceng
(Pimpinella alpina) adalah salah satu tanaman
yang diduga mengandung senyawa estrogenik
yang dapat mengoptimalkan kinerja reproduksi.
Balitro (2011) melaporkan hasil uji fitokimia
dari akar purwoceng bahwa dalam akar
tersebut terkandung zat-zat antara lain alkaloid,
tanin, flavonoid, triterfenoid, steroid, dan
glikosida. Aktivitas estrogenik disebabkan
karena adanya kandungan isoflavon berupa
flavonoid yang terkandung paling banyak di
dalam akar purwoceng. Menurut Tsourounis
(2004), fitoestrogen merupakan senyawa non
steroidal estrogen yang berasal dari tanaman
dan mempunyai aktivitas estrogenik atau
dimetabolisme menjadi senyawa beraktivitas
estrogen dengan berikatan pada reseptor
estrogen. Penelitian terdahulu melaporkan
bahwa pemberian ekstrak etanol purwoceng
83,33 mg/kg bb pada masa sebelum plasentasi
yaitu hari ke-1 sampai dengan hari ke-13
kebuntingan membuat lingkungan mikro uterus
tikus menjadi lebih baik, titik implantasi lebih
banyak, bobot ovarium, uterus dan bobot badan
induk juga lebih tinggi (Satyaningtijas et al.,
2014). Berdasarkan latar belakang tersebut,
penelitian ini dilakukan untuk melihat peran
ekstrak etanol purwoceng yang diberikan pada
saat kebuntingan pada masa setelah plasentasi
terhadap kinerja reproduksi tikus bunting.
Manfaat penelitian ini diharapkan dapat
memberikan informasi tentang penggunaan
purwoceng sebagai ramuan herbal alternatif
untuk mengoptimalkan kinerja reproduksi
hewan bunting.
METODE PENELITIAN
Hewan yang digunakan dalam penelitian
ini adalah 10 ekor tikus putih bunting (Rattus
norvegicus) galur Sprague-Dawley (SD). Tikus
bunting diperoleh dari hasil perkawinan alami
dengan rasio 1 ekor jantan : 1 ekor betina dalam
satu kandang. Tikus dinyatakan telah
melakukan perkawinan bila pada preparat ulas
vagina ditemukan adanya spermatozoa.
Berdasarkan pengalaman, ketika spermatozoa
ditemukan tersebut pada umumnya tikus
menjadi bunting. Kebuntingan hari pertama
diindikasikan dengan adanya spermatozoa pada
preparat ulas vagina. Tikus-tikus tersebut dibagi
menjadi dua kelompok, yaitu lima ekor tikus
bunting untuk kontrol yang diberi air dan lima
ekor tikus bunting yang diberi perlakuan yaitu
purwoceng lebih kurang 0,5 mL/300 g atau
setara dengan 83,33 mg/kg bb (Nasihun, 2009).
Pemberian air dan purwoceng dilakukan melalui
oral dengan sonde lambung (dicekok) selama
umur kebuntingan 13-21 hari. Tikus-tikus
bunting ini dipelihara dalam kandang plastik
berukuran 30 cm x 20 cm x 20 cm. Kandang
dilengkapi dengan kawat ayam sebagai penutup
pada bagian atas kandang dan lantai diberi
sekam padi sebagai alas. Pakan yang diberikan
berupa pelet dan air minum diberikan ad
libitum. Penggantian sekam alas kandang dan
pencucian kandang dilakukan setiap tiga hari.
Dua kelompok tikus tersebut dikorbankan
nyawanya dan dinekropsi pada hari ke-21 untuk
dilihat perubahan makro anatomi pada alat
reproduksinya.
Ekstrak Akar Purwoceng
Akar purwoceng dikeringkan dengan
dijemur di bawah terik sinar matahari (suhu
tidak boleh lebih dari 50º C). Akar purwoceng
yang telah dikeringkan senlanjutnya dipotong
tipis-tipis dan dihaluskan dengan menggunakan
blender sehingga dihasilkan serbuk (simplisia).
Serbuk akar purwoceng diekstraksi dengan
metode maserasi sebanyak 350 g direndam
dalam 3,5 liter etanol 70% sebagai zat pelarut
selama 24 jam dan setiap dua jam sekali diaduk
agar homogen. Kemudian disaring dengan
menggunakan kain saring. Hasil ekstrak disimpan di dalam labu Erlenmeyer, sedangkan
ampas direndam kembali dalam 3,5 liter etanol
70% selama 24 jam dan setiap dua jam diaduk
agar homogen. Setelah itu, larutan disaring dan
ekstraknya disatukan dengan hasil ekstrak
yang pertama dalam labu Erlenmeyer ukuran
lima liter. Kemudian dilakukan proses evaporasi
agar zat pelarut terpisah dengan menggunakan
rotari evaporator (rotavapor) Buchi dengan suhu
48ºC dan kecepatan putaran per menit (rpm)
sebesar 60 rpm. Selanjutnya ekstrak dimasukan
ke dalam oven pengering dengan suhu 45°C
selama 48 jam sehingga kadar air yang masih
tersisa menguap. Ekstrak kering disimpan di
dalam botol kaca steril dan dapat dilarutkan
kembali dengan akuades sesuai dosis saat
perlakuan terhadap hewan coba. Jumlah
ekstrak kering yang didapatkan dari 350 g
serbuk (simplisia) adalah sejumlah 95 g. Ekstrak
kering ini kemudian dibuat dalam larutan stok
sebesar 5%, yaitu 5 g dalam 100 mL akuades.
Analisis Statistika
Hasil parameter yang diukur dinyatakan
dengan rataan dan simpangan baku. Perbedaan
antar kelompok perlakuan diuji secara statistika
dengan sidik ragam dengan pola rancangan acak
lengkap (Steel dan Torrie, 1993).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Jumlah korpus luteum menggambarkan
jumlah sel telur yang berhasil diovulasikan.
Korpus luteum adalah suatu badan berwarna
kuning yang terbentuk dari sel teka dan sel
granulosa folikel setelah peristiwa ovulasi yang
mengalami proses proliferasi dan hipertropi
(Motta et al., 2001; Deady et al., 2015). Pada
penelitian ini sejumlah korpus luteum sudah
terbentuk sebelum dilakukannya pemberian
purwoceng. Purwoceng tidak memengaruhi jumlah korpus luteum maupun jumlah titik
implantasi yang sudah terbentuk, namun dalam
perjalanannya sampai terjadi kebuntingan
titik implantasi ini bisa saja tidak berkembang
menjadi wadah yang baik karena lingkungan
mikro-uterusnya tidak mendukung. Rasio jumlah
titik implantasi terhadap jumlah korpus
luteum dan jumlah anak terhadap titik implantasi
pada tikus putih, disajikan pada Tabel 1.
Rasio antara jumlah titik implantasi
terhadap jumlah korpus luteum menunjukkan
tingkat keberhasilan ovum terovulasi yang
mengalami implantasi. Rasio tersebut pada
kelompok tikus yang diberikan purwoceng
secara umum cenderung menunjukkan rasio
yang lebih baik dibandingkan dengan kelompok
tikus kontrol. Hal tersebut menunjukkan
keberhasilan implantasi pada kelompok tikus
perlakuan purwoceng lebih banyak dari pada
kelompok kontrol. Semakin tinggi rasio jumlah
titik implantasi terhadap jumlah korpus
luteum, semakin tinggi juga tingkat keberhasilan
embrio untuk bertahan hidup dan
berkembang menjadi fetus/anak bila lingkungan
mikro uterus diperbaiki atau ditingkatkan.
Rasio jumlah anak terhadap jumlah titik
implantasi pada tikus putih, disajikan juga pada
Tabel 1.
Rasio jumlah anak terhadap jumlah titik
implantasi pada kelompok tikus perlakuan yang
diberikan purwoceng secara umum menunjukan
rasio yang lebih baik dibandingkan
dengan kelompok tikus kontrol. Rasio jumlah
anak terhadap jumlah titik implantasi menunjukkan
tingkat keberhasilan reproduksi berupa
keberhasilan embrio untuk hidup sampai lahir/
partus. Semakin tinggi rasio jumlah anak
terhadap jumlah titik implantasi maka semakin
rendah tingkat kegagalan embrio berkembang
menjadi fetus. Titik implantasi merupakan
tempat embrio menginvasi pada dinding
endometrium (Nallasamy et al., 2012).

Tikus yang mendapat perlakuan pemberian
purwoceng diduga mampu memperkaya atau
memperkuat lingkungan mikro uterus sehingga
menjadi lebih baik atau lebih kaya. Endometrium
juga mensekresi beberapa substansi
kimia termasuk faktor pertumbuhan dan nutrisi
yang mendukung keberhasilan konseptus
(Ashworth, 1992). Gandolfi et al.(1992) juga
melaporkan bahwa terdapat sinyal antara
embrio dan maternal sebelum terjadinya
implantatsi. Perkembangan embrio menjadi
fetus tidak terlepas dari fungsi uterus dan
ovarium sebagai sumber hormonal (Large et al.,
2014). Bobot ovarium, uterus, plasenta, dan
anak setelah pemberian ekstrak etanol
purwoceng selama 13-21 hari kebuntingan,
disajikan pada Tabel 2.
Data pada Tabel 2, menunjukkan bahwa
pemberian ekstrak etanol purwoceng menyebabkan
bobot ovarium, uterus, dan bobot anak
tikus putih cenderung lebih berat dibandingkan
kontrol. Pada penelitian ini peningkatan bobot
ovarium diduga karena purwoceng mengandung
bahan aktif yang bersifat estrogenik, sehingga
dapat menyebabkan terjadinya rangsangan
pertumbuhan dan perkembangan ovarium. Efek
estrogenik dari purwoceng ini pada ovarium
melibatkan kerja hormon estrogen pada reseptor
estrogen (Jefferson et al., 2002). Selanjutnya,
rangsangan purwoceng yang meningkatkan
bobot ovarium diduga karena aktivitas
ikatannya terhadap reseptor estrogen yang
menghasilkan terjadinya proliferasi sel-sel pada
uterus. Estrogen mempunyai dua jenis reseptor
yaitu reseptor estrogen alfa (REa) dan beta (REb)
(Couse et al., 1997). Reseptor a terdapat pada
organ ovarium, payudara, uterus, dan hipofisis
(Yaghmaie et al., 2005). Estrogen merupakan
hormon yang dapat menyebabkan terjadinya
akumulasi cairan dan vaskularisasi,
pertumbuhan dan aktivitas endometrium, serta mempersiapkan kerja progesteron pada
endometrium (Johnson dan Everitt, 1984).
Plasenta tikus induk yang diberi ekstrak
etanol purwoceng ini diambil dan dipisahkan
dari uterus, kemudian dilakukan penimbangan
untuk mengetahui bobotnya. Ekstrak etanol
purwoceng tidak menunjukkan adanya
pengaruh terhadap peningkatan bobot plasenta,
kemungkinan karena reseptor estrogen plasenta
lebih sedikit dan mungkin efek estrogenik
purwoceng hanya cukup untuk meningkatkan
bobot ovarium dan uterus saja. Sekresi estrogen
oleh plasenta berbeda dari sekresi estrogen oleh
ovarium. Estrogen sebagian besar dieksresikan
dalam bentuk estriol. Estriol adalah estrogen
yang sangat lemah dan dibentuk hanya dalam
jumlah kecil pada hewan yang tidak bunting.
Kekuatan estrogenik dari estriol yang sangat
lemah menyebabkan estrogen yang lain dapat
mengambil perannya dari sebagian besar
aktivitas total estrogen (Watson et al., 2008;
Olivia et al., 2008).
Bobot badan anak dari induk yang dicekok
ekstrak etanol purwoceng cenderung lebih berat
dibandingkan kontrol. Hal tersebut berkaitan
dengan peran purwoceng pada peningkatan
bobot uterus. Peningkatan bobot uterus terjadi
karena penebalan endometrium dan vaskularisasi
yang baik dari pembuluh darah, sehingga
menyebabkan lingkungan uterus menjadi lebih
baik. Ekstrak akar purwoceng diduga
memengaruhi aktivitas mitogenik sel-sel epitel
uterus, vagina, dan ambing, berupa proliferasi
maupun diferensiasi sel-sel epitel (Cooke et al.,
1995). Perbaikan lingkungan uterus ini sebagai
wadah dari embrio atau fetus, sehingga fetus
yang dikandung menjadi lebih baik pertumbuhan
dan perkembangannya. Dziuk (1992)
melaporkan bahwa terdapat hubungan antara
perkembangan dan pertumbuhan fetus dengan
lingkungan yang terdapat pada induk. Garvita (2005) menyatakan bahwa pemberian bahan
yang bersifat estrogenik pada induk tikus yang
sedang bunting 5, 10, dan 15 hari dapat
meningkatkan bobot lahir anak tikus.
SIMPULAN
Pemberian ekstrak etanol akar purwoceng
pada kebuntingan 13-21 hari memberi pengaruh
terhadap peningkatan bobot ovarium, uterus,
dan anak. Jumlah titik implantasi, rasio jumlah
titik implantasi terhadap jumlah korpus
luteum, dan rasio jumlah anak terhadap jumlah
titik implantasi lebih tinggi pada tikus induk
dengan pemberian ekstrak etanol purwoceng
selama 13-21 hari kebuntingan.