Penentuan Waktu Optimal Kawin
Berdasarkan Ultrasonografi Ovarium dengan
Gejala Klinis Estrus pada Kambing Peranakan Etawa


ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan waktu optimal kawin pada kambing peranakan
etawa (PE). Penelitian ini menggunakan 10 ekor kambing betina, berusia 2-3 tahun yang memiliki siklus
estrus yang normal. Inisiasi estrus menggunakan implant Controlled Internal Drug Release (CIDR) secara
intravagina dan dilepas 12 hari setelah pemasangan. Perkembangan folikel dalam ovarium, diamati
menggunakaan ultrasonografi (USG) secara transrektal setiap enam jam sampai 66 jam setelah pelepasan
CIDR. Gejala diam dinaiki dan gejala klinis vulva juga diamati seiring pengamatan USG. Gambaran
folikel dibagi menjadi tiga kelompok berdasarkan diameter: kecil (d” 3 mm), sedang (4-4,9 mm) dan besar
(e” 5 mm) yang diamati selama fase estrus. Ovulasi diperkirakan telah terjadi ketika folikel besar (folikel
dominan) tidak terlihat lagi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa jumlah rataan folikel pada ovarium
setelah pelepasan CIDR jam ke 36 adalah 0-1 (0,8±0,4 mm) folikel kecil, 0-1 (0,9±0,6 mm) folikel sedang,
dan 1-2 (1,7±0,8 mm) folikel besar. Folikel besar (7-8 mm) terlihat 36 jam setelah pelepasan CIDR atau
24 jam setelah diam dinaiki. Setelah 42 jam pelepasan CIDR, folikel besar tidak terlihat lagi. Ovulasi
terjadi pada 36-42 jam setelah pelepasan CIDR atau 24-30 setelah diam dinaiki. Hubungan antara
perkembangan folikel dengan perubahan gejala klinis vulva (kemerahan, kebengkak, dan intensitas lendir)
menunjukan gejala klinis tinggi (+++) terlihat pada 36-42 jam setelah pelepasan CIDR. Disimpulkan
bahwa perkiraan waktu ovulasi terjadi 36-42 jam setelah pelepasan CIDR, dengan intensitas gejala
klinis vulva yang tinggi. Dengan demikian, waktu optimal kawin pada kambing PE adalah pada 24
sampai 30 jam dari diam dinaiki atau 36 sampai 42 jam setelah pencabutan CIDR.
Kata-kata kunci: ultrsonografi, folikel, kambing peranakan etawa, CIDR

PENDAHULUAN
Populasi kambing di Indonesia pada tahun
2010 mengalami peningkatan sebesar 5%.
Peningkatan tersebut tergolong rendah bila
dibandingkan dengan ternak kecil lainnya
seperti domba dan babi. Hal tersebut dapat
disebabkan sistem reproduksi kambing yang
sebagian besar masih mengandalkan perkawinan
alami. Hasil pelaksanaan inseminasi
buatan (IB) di Indonesia masih rendah (30-40%),
disebabkan waktu ovulasi dan waktu optimal
kawin belum diketahui dengan pasti karena
masih sedikitnya penelitian tentang waktu
optimal kawin (Budiarsa dan Sutama, 2001).
Oleh karena itu dibutuhkan metode yang dapat
digunakan untuk menentukan waktu optimal
kawin yang lebih akurat.
Pemeriksaan ultrasonografi (USG) folikel
adalah salah satu metode yang digunakan dan
diaplikasikan pada kambing kacang dan
hasilnya dapat mendeteksi fase estrus, diameter
folikel, dan waktu ovulasi terjadi (Santoso et al.,
2014). Metode tersebut telah diaplikasikan
dengan baik pada kuda dan hasilnya dapat
mendeteksi fase estrus dan waktu ovulasi terjadi
dengan keakuratan 95% (Ivkov et al., 1999),
begitu pula pada pendeteksian fase estrus dan
diameter folikel pada anjing (Eker dan
Salmanoglu, 2006). Selain melalui metode USG,
penentuan waktu optimal kawin dapat juga
dilakukan dengan metode sitologi ulas vagina
dan pengamatan gejala klinis estrus seperti
kemerahan, kebengkakan, dan intensitas lendir
vulva. Umumnya IB dilakukan berdasarkan
adanya gejala diam dinaiki dan menurut
(Siregar, 2009), waktu kawin dilakukan bisa juga
berdasarkan hasil analisis hormon progesteron
dan luiteinizing hormone/LH sehingga
mendekati waktu ovulasi.
Penelitian ini bertujuan mempelajari waktu
optimal kawin pada kambing PE setelah
pemasangan implant Controlled Internal Drug
Release (CIDR) melalui analisis perkembangan
folikel dengan USG yang dihubungkan adanya
gejala diam dinaiki dan gejala klinis vulva
sehingga dapat meningkatkan potensi
keberhasilan kawin alami maupun IB. Jika hal
tersebut terjadi maka akan berdampak positif
terhadap usaha peningkatan populasi kambing.
METODE PENELITIAN
Hewan penelitian
Penelitian ini menggunakan 10 ekor
kambing betina PE berumur 2-3 tahun, bobot
badan 35±5 kg, pernah melahirkan, dan
bersiklus estrus normal, Kambing tidak dalam
keadaan bunting dan memiliki body condition
score (BCS) 3 (Suhartono et al., 2008). Kambing
dipelihara dalam kandang 1,00×1,50 m2,
diberikan pakan konsentrat 1 kghari-1, hijauan
dan legum 2 kg hari-1, air diberikan secara ad
libitum dan diberi obat cacing, multivitamin
sebelum dilakukan penelitian.
Metode Penelitian
Kegiatan terdiri dari inisiasi estrus pada
keseluruhan kambing menggunakan implan
Hormon Eazi-Breed™CIDR® (Pfizer Australia
Pty Ltd berisi 0,3 g progesterone), yang dipasang
selama 12 hari secara intravagina. Pengamatan
perkembangan folikel dalam ovarium dilakukan
sejalan dengan pengamatan gejala klinis vulva
setelah pencabutan CIDR. Pengamatan folikel
dilakukan menggunakan USG (Aloka model
SSD-500, Aloka Co. Ltd, Jepang) dan probe
linear. Printer termal (Sony UP-895 MD,
Jepang) digunakan untuk mencetak foto hasil
USG setiap enam jam, sebanyak 12 kali (66
jam), sampai tidak lagi terlihat gejala diam
ketika dinaiki. Probe dimasukan ke dalam
rektum mengarah ke bawah ke arah cornua
uteri, lalu ditelusuri sampai ke ovarium.
Penentuan ukuran dibedakan menjadi folikel
kecil yaitu kecil (£ 3,0 mm), sedang (4,0-4,9 mm),
dan folikel besar (C 5,0 mm). Pengamatan gejala
klinis vulva: berupa respons estrus yaitu adanya
tingkat kemerahan, kebengkakan dan lendir
yang dibedakan menurut intensitasnya yaitu
tinggi (+++), sedang (++), dan rendah (+). Data
yang diperoleh disajikan dalam bentuk
rataan±simpangan baku dan dianalisis secara
deskriptif.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengamatan folikel didahului dengan
mensinkronkan estrus menggunakan CIDR
selama 12 hari. Lama implant selama itu
dimaksudkan untuk mendapatkan mayoritas
siklus estrus untuk mencapai estrus bersamaan.
Setelah pencabutan CIDR semua kambing
(100%) memperlihatkan estrus. Hal tersebut
karena terjadi penurunan konsentrasi hormon
progesteron di dalam darah sehingga umpan
balik negatif hilang, keadaan tersebut
mendorong hormon gonadotropin disekresikan
dalam jumlah banyak yang mampu merangsang
proses folikulogenesis dan terbentuk folikel
matang.
Dengan pengamatan USG, setelah pencabutan
CIDR (jam ke-0) dari 10 ekor kambing
umumnya masih belum terlihat folikel dominan.
Rataan dari terlihatnya gambaran jumlah folikel
dengan diameter kecil (£ 3,0 mm) sebanyak 1-2
(1,7±1,3 mm), folikel sedang (4,0-4,9 mm) terlihat
sebanyak 2 (2,0±0,0 mm), akan tetapi terdapat
folikel besar (³ 5 mm) hanya 0-1 (0,3±0,7 mm).
Hal tersebut menunjukkan saat pencabutan,
kambing mulai memasuki awal fase
estrus. Kambing yang menunjukkan folikel
besar, kemungkinan masuk dalam folikel
dominan pada gelombang pertama, dan
kambing belum berhasil menunjukkan gejala
estrus. Gelombang folikel pada domba
umumnya mempunyai dua sampai tiga gelombang yang akhirnya mencapai folikel
dominan pada estrus (Santoso, 2014). Dalam
proses gelombang folikel terdiri dari fase
rekruitment, seleksi dan dominan, folikel yang
terus berkembang pada saat level hormon
estrogen masih tinggi akan mengakibatkan
folikel atresia, baru mencapai folikel dominan
akhir apabila level hormon estrogen turun. Pada
pengamatan selanjutnya yaitu jam ke-6 sampai
12 terlihat perkembangan folikel kecil, sedikit
menurun dengan jumlah rataannya (1,4±0,7
mm), folikel sedang (1,5±1,2 mm), dan folikel
besar ³ 5 mm meningkat menjadi (0,5±0,7 mm).
Perubahan baru terlihat nyata pada jam
ke-18, yaitu folikel sedang menurun dengan
jumlah rataan (1,3±0,8 mm), dan dalam periode
tersebut perkembangan folikel menuju
pembentukan folikel dominan. Hal tersebut
terlihat dengan terjadinya peningkatan folikel
besar menjadi 1,0±0,9 mm. Pada jam ke-24 dan
30, terlihat peningkatan folikel besar mencapai
diameter 7-8 mm, dengan rataan (1,4±1,0 mm),
diiringi penurunan folikel sedang (0,9±0,9 mm)
(Gambar 1).
Hal tersebut menunjukkan perkembangan
folikel memasuki fase folikel dominan akhir,
yang ditandai dengan adanya gejala estrus.
Folikel besar atau folikel de Graaf menghasilkan
hormon estrogen yang membuat hewan
menunjukkan gejala klinis estrus. Bersamaan
dengan terlihatnya folikel besar, kambing juga
menunjukkan gejala estrus. Jam ke-36 peningkatan folikel besar terus berlanjut
ditunjukan dengan ukuran rataan 1-2 (1,7±0,8
mm), folikel sedang 0-1 (0,9±0,6 mm), dan folikel
kecil 0-1 (0,8±0,4 mm). Hal tersebut berarti
folikel besar yang terlihat di jam ke-36,
diperkirakan adalah folikel de Graaf yang
berpotensi menyebabkan peningkatan level
hormon estrogen yang berpengaruh terhadap
gejala klinis estrus. Pada pengamatan jam ke-
42, tidak ditemukan folikel yang berukuran ³7
mm dengan ukuran rataan (1,2±0,6 mm) dan
diperkirakan telah terjadi ovulasi.
Dengan demikian ovulasi terjadi di antara
jam ke-36 dan 42 dengan rataan jam 38,8±6,6
dari 10 ekor kambing yang diamati. Secara
keseluruhan dalam pengamatan lanjutan
perkembangan folikel, bertambahnya jumlah
folikel kecil (3,0-3,9 mm), terlihat pada jam
pengamatan ke-48 sampai jam ke-66. Keadaan
tersebut mencerminkan ovulasi telah lewat dan
memulai perkembangan folikel baru dalam fase
berikutnya yaitu masuknya fase metestrus.


Pada masa tersebut kambing sudah tidak
memperlihatkan gejala estrus.
Kambing yang diamati berada pada fase
folikuler dan terlihat adanya pertumbuhan
folikel, pada saat itu terdapat beberapa variasi
diameter folikel kecil, sedang, dan besar yang
menuju perkembangan folikel dominan atau
folikel de Graaf (Gambar 2). Pertumbuhan folikel
dalam siklus estrus terdiri atas fase
rekrutment, seleksi, dan dominan, dalam hal
tersebut banyak folikel kecil masuk dalam fase
awal estrus, beberapa di antaranya terdapat
folikel besar, namun tidak mencapai perkembangan
optimal karena hormon progesteron
tinggi. Turunnya level hormon progesteron
menyebabkan perkembangan folikel besar dapat
tumbuh optimal dan selanjutnya akan
mengalami ovulasi (Driancourt, 2001). Pada
fase folikuler, follicle stimulating hormone (FSH)
disekresikan oleh kelenjar hipofisis anterior
yang merangsang pertumbuhan folikel (Fatet
et al., 2011). Folikel yang terus berkembang akan menjadi folikel de Graaf dan akan
mengalami ovulasi. Folikel yang mengalami
ovulasi akan menyisakan cekungan pada
ovarium yang dikenal dengan awal perkembangan
korpus luteum (CL). Keberadaan CL
dapat terdeteksi tiga dan empat hari setelah
ovulasi sampai dengan ovulasi berikutnya (De
Castro et al., 1999; Simoes et al., 2007; Vazqueza
et al., 2010).
Diameter folikel ovulasi kambing PE tidak
berbeda dengan kambing Anglo Nubian.
Kambing Anglo Nubian diameter folikel
ovulasinya sebesar 8,3±0,4 mm (Ariyaratna dan
Gunawardana, 1997; Vazqueza et al., 2010).
Folikel yang mencapai diameter 5 mm atau
lebih dalam satu gelombang folikel akan
mengalami ovulasi (Rubianes dan Menchaca,
2003) dan folikel yang tidak mencapai ukuran 4
mm merupakan kelompok folikel yang dinamis
(De Castro et al., 1999). Folikel-folikel matang
tersebut akan mensintesis hormon estrogen lalu
disekresikan kedalam peredaran darah yang
mengakibatkan hewan betina menjadi estrus,
dan diekspresikan berupa penampakan gejalagejala
estrus.
Gejala klinis pada vulva berupa respons
estrus terjadi akibat inisiasi pemberian CIDR
selama 12 hari, gejala yang ditemukan adalah
kemerahan, kebengkakan pada vulva dan keberadaan
lendir yang dapat dibedakan menurut
intensitasnya. Pada awal pencabutan CIDR,
belum terlihat gejala estrus sampai jam ke-12.
Namun, mulai tampak adanya kebengkakan
dan sedikit kemerahan, sedangkan keberadaan
lendir belum ada. Tiga ekor kambing (30%)
belum menunjukkan gejala klinis yang jelas
pada vulva. Gambaran folikel yang diobservasi
pada kondisi tersebut menunjukkan adanya
perkembangan folikel sedang (3,0-4,9 mm), dan
terlihat folikel besar meskipun belum mencapai
ukuran optimal.
Pada observasi selanjutnya, yaitu pada jam
ke-18, terlihat sembilan dari 10 kambing (90%)
telah menunjukkan gejala klinis pada vulva
(Tabel 1) dengan intensitas sedang (++) sebanyak
enam ekor dan tiga ekor dengan intensitas
rendah (+). Pada jam ke-24 sampai 30 teramati
adanya gambaran folikel besar yang
menandakan terjadi peningkatan gejala klinis
vulva menjadi lebih bengkak, merah, dan
menunjukkan intensitas lendir tinggi pada
beberapa kambing (Gambar 3 dan 4).
Observasi gejala klinis estrus pada jam ke-
36, delapan dari 10 ekor kambing (80%) terlihat
intensitas tertinggi (+++). Gambaran USG pada
saat itu memperlihatkan ukuran folikel besar
(7-8 mm) dan diperkirakan adanya folikel de
Graaf (dominan). Intensitas estrus yang tinggi
disebabkan oleh kadar hormon estrogen yang
meningkat. Intensitas tersebut bertahan sampai
jam ke-42 setelah pencabutan CIDR, lalu
menurun pada jam ke-48 sampai 54, hingga
tidak terdeteksi lagi setelah jam ke-66. Hal
tersebut sesuai dengan gambaran USG folikel
yang menyatakan bahwa telah terjadi ovulasi
pada jam ke-36 hingga 42.

Perbedaan visualisasi respons berahi terkait
dengan konsentrasi hormon estrogen di dalam
darah. Estrogen disintesis dari testosteron yang
diawali dengan adanya ikatan antara hormon
FSH dengan reseptor spesifik di sel granulosa.
Peningkatan konsentrasi dan sekresi FSH yang
berasal dari hipofisis anterior berhubungan
dengan jumlah folikel de Graaf (Rusdin dan
Ridwan, 2006).
Perbedaan intensitas estrus juga diduga
akibat perbedaan jumlah kelahiran dan jumlah
anak yang pernah dilahirkan pada kambing
yang digunakan. Menurut Ismail (2009) terdapat
perbedaan intensitas estrus antara kambing
yang pernah beranak satu kali dengan kambing
yang pernah beranak dua kali atau lebih serta
memiliki anak kembar pada setiap kelahirannya.
SIMPULAN
Waktu optimal kawin pada kambing PE
adalah 36-42 jam setelah pencabutan CIDR
yang diketahui berdasarkan hasil USG, hal
tersebut digambarkan dengan perkembangan
folikel di dalam ovarium. Keadaan tersebut
didukung dengan pengamatan gejala klinis pada
vulva, berupa kemerahan, kebengkakan, dan
intensitas lendir tinggi (+++) yang terlihat pada
jam yang sama.