

Kekerabatan Genetik Caplak Rhiphicephalus (Boophilus)
microplus Asal IndonesiaBerdasarkan Sekuen Internal


Abstrak

Rhiphicephalus (Boophilus) microplus (R.microplus) merupakan ektoparasit yang merugikan karena
selain mengisap darah, berperanan sebagai vektor Babesia sp, Theleria sp. dan Anaplasma sp. pada ternak
sapi. Beragamnya jenis dan adanya kompleks spesies yang berkerabat dekat seringkali identifikasi
secara morfologi tidak mudah dilakukan, sehingga diperlukan metode molekuler. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui urutan sekuen Internal Transcribed Spacer-2 (ITS2) dari R. microplus, yang dapat
digunakan untuk identifikasi, dan mengetahui hubungan kekerabatan genetik caplak asal Indonesia.
Amplifikasi DNA dilakukan dengan menggunakan primer BOO2 forward dan BOO2 reverse. Fragmen
daerah ITS2 sepanjang 1099 nt diperoleh dari hasil penjajaran berganda nukleotida sampel R. microplus
dengan sekuen dari caplak lain yang diambil dari Genebank menggunakan perangkat lunak Clustal W,
dan selanjutnya dianalisis menggunakan program MEGA versi 6. Jarak genetik berdasarkan sekuen
nukleotida ditentukan dengan metode Kimura 2–parameter, menghasilkan jarak genetik intra spesies
terkecil 0%, paling tertinggi 1,2%, dan rataannya 0,33%. Konstruksi pohon filogenetik berdasarkan sekuen
ITS2 menggunakan metoda Neighbour joining dapat membedakan inter dan intra spesies caplak. Caplak
dari berbagai wilayah yang ada di Indonesia adalah kompleks spesies yang memiliki kekerabatan lebih
dekat dengan R. microplus asal India, Laos, Afrika Selatan, China, dan R. australis asal Australia.

Kata-kata kunci: caplak, ektoparasit, Rhiphicephalus (Boophilus) microplus, ITS2

ABS
PENDAHULUAN

Caplak Rhipicephalus (Boophilus) microplus
dikelompokan dalam genus Boophilus, famili
Ixodidae, ordo Acarina, kelas Arachnida,
subfilum Chelicerata (Hoogstraal dan
Aeschlimann, 1982). Caplak R. (Boophilus)
microplus (R.microplus) merupakan salah satu
ektoparasit yang secara ekonomis penting,
karena menyebabkan kerugian pada ternak.
Caplak tersebut berparasit terutama pada sapi–
sapi yang ada di wilayah Asia Timur, Asia
Selatan, Asia Tenggara, Australia, Amerika
Tengah, Amerika Selatan, Afrika Timur, Afrika
Selatan (Kolonin, 2009). Serangan caplak
umumnya terjadi karena ternak dipelihara
secara ekstensif dan tidak dikandangkan.
Caplak R. microplus merupakan caplak yang
menyerang ternak sapi, kerbau dan hewan liar
dengan distribusi luas tersebar di berbagai
wilayah di Indonesia (Sigit et al., 1983). Selain
mengisap darah dan menyebabkan kerusakan
kulit, menurut Bock et al. (2008), caplak
R.microplus terbukti sebagai penyebar
babesiosis (Babesia bovis dan B. bigemina) dan
anaplasmosis (Anaplasma marginale) (Peter et
al., 2005; De la Fuente et al., 2008), terutama
pada ternak sapi. Data prevalensi babesiosis di
wilayah Kalimantan, Sulawesi, Sumatra, dan
Timor berdasarkan hasil pemeriksaan serologi
adalah 96% (Sukanto et al., 1993)

Caplak R. microplus pertama kali
dideskripsikan oleh Canestrini dengan nama
Boophilus micropla (Cooley, 1946). Setelah
nama tersebut, caplak ini mempunyai beberapa
nama sinonim, tergantung pada pencirian yang
dideskripsikan oleh penelitinya di masa itu.
Beberapa nama-nama yang diberikan pada
caplak ini di antaranya adalah : Haemaphysalis
micropla, Rhiphicephalus micropla (Canestrini,
1890), Boophilus australis (Fuller, 1901),
Margaropus annulatus australis (Fuller, 1912).

Nama Rhipicephalus (Boophilus) microplus
ditetapkan sebagai nama sinonim caplak B.
microplus berdasarkan urutan sekuen
nukleotida dan analisis morfologinya, terungkap
bahwa genus Rhiphicephalus pengelom-
pokannya bersifat parafiletik (berbeda tetua/
ancestor), genus Boophilus ada di dalam
kelompok genus Rhipicephalus, sehingga posisi
genus Boophilus berubah menjadi subgenus
Rhiphicephalus atau Boophilus ( Murell et al.,
2000; Beati dan Keirans, 2001, Murell dan
Barker, 2003)

Sebagian genus caplak merupakan
kompleks spesies yang berkerabat dekat,
seringkali membuat identifikasi tidak mudah,
terlebih lagi pada spesimen yang mengalami
kerusakan, pada stadium pradewasa ataupun
pada caplak yang kenyang darah (Nava et al.,
2009). Adanya kelemahan karakter morfologi
tersebut, mendorong digunakannya metode
molekuler, karena karakter urutan basa DNA
diketahui relatif lebih konsisten dibandingkan
karakter morfologi (Hillis et al., 1996). Urutan
basa DNA dapat pula digunakan untuk
membangun hubungan filogenetik atau
mengungkap kekerabatan di dalam jenis (intra
spesies) dan dengan jenis–jenis lainnya
(interspesies).

Pada DNA inti eukariot terdapat sekuen
gen yang lestari (conseved) yaitu gen penyandi
untuk kompononen RNA ribosom 18S, 5.8S dan
28S (Gambar 1).

Di antara sekuen penyandi tersebut
dipisahkan oleh spacer (pembatas), yaitu daerah
yang disebut Internal Transcribed Spacer (ITS1
dan ITS2) (Hillis dan Dixon, 1991; Rumer et al.,
2011). Sekuen rDNA regio ITS berkembang lebih
cepat dan memungkinkan terjadinya
keragaman di antara spesies maupun populasi.
Urutan sekuen ITS2 dari R. microplus asal
Indonesia belum banyak diteliti. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui urutan sekuen
ITS2 dari R. microplus sebagai salah satu
metode identifikasi spesies dan mengetahui
hubungan kekerabatannya berdasarkan variasi
sekuen-sekuennya dengan cara membanding-
kannya terhadap sekuen sekuen asal negara
lain.

METODE PENELITIAN

Sampel yang digunakan adalah 10 larva
caplak R. microplus dan R. pilans . Caplak
R.pilans digunakan sebagai sampel
pembanding, karena mirip R.microplus. Larva
diperoleh dari hasil menetaskan telur – telur
yang dikeluarkan oleh caplak betina engorged
(kenyang darah). Caplak betina ini diperoleh dari
ternak sapi simpo (simmental dan peranakan
PO), sapi PO, sapi Bali dan kerbau (Bubalus sp)
(Tabel 1). Caplak betina tersebut diteguhkan
dengan kunci identifikasi Anastos (1950).

Isolasi dan purifikasi DNA dilakukan
menggunakan kit Genomic® DNA Mini Kit
(Tissue) GT 100. Larva dimasukkan dalam
tabung 2 mL, kemudian dihaluskan dengan
plastic pestle. Hasil gerusan ditambah 20 µL
Proteinase K dan buffer digesti yang ada pada
kit, kemudian diinkubasi pada suhu 55ºC dalam
penangas air selama satu malam. Proses
selanjutnya dilakukan sesuai prosedur. Hasil
isolasi DNA dideteksi dengan diimigrasikan
pada gel agarosa 1,2% dengan menggunakan
buffer 1xTBE (89 mM Tris, 89mM asam borak
dan 2 mM EDTA, pH 8,0). Pengamatan DNA

dilakukan dengan bantuan sinar ultra violet (l
= 260 nm) setelah gel diwarnai dengan cybersave
(Invitrogen) .

Amplifikasi DNA dilakukan dengan
menggunakan primer forward BOO2 (BOOF)
dan primer reverse BOO2 (BOOR). Desain
primer oligonukleotida untuk sekuen ITS2
dilakukan berdasarkan database urutan R.
microplus (Kode akses Genbank NC_002811).
Program primer 3 output (http://www
genome.wi.mit.edu /cgi.in/ primr3. cgi/
results_from-primer3) digunakan sebagai dasar
untuk menyeleksi primer-primer mana saja
yang diperkirakan memberikan kemungkinan
hasil yang baik. Pasangan primer yang dipilih
berasal dari sekuen urutan ITS2 yang memiliki
kesamaan nukleotida yang tinggi. Selanjutnya
primer dianalisis menggunakan software Design
Oligoprimer. Urutan basa primer untuk
mengamplifikasi sekuen ITS2 disajikan pada
Tabel 2. Total DNA hasil ekstraksi digunakan
sebagai cetakan DNA untuk proses amplifikasi,
menggunakan Polymerase chain reaction
(PCR). Amplifikasi dilakukan dengan volume
total 50 µL terdiri dari 25 µL campuran pereaksi
PCR Kappa , 3 µL DNA (100-300ng) / DNA
template, 2 µL primer BOO2 F dan BOO2 R
(10 pmol) dan 20 µL ddH20.
Amplifikasi dimulai dari denaturasi awal
 
selama lima menit pada suhu 94o C, selanjutnya
diikuti dengan 94oC selama 30 detik utuk
denaturasi, 55 oC selama 45 detik untuk
penempelan primer (annealing), 72oC selama
satu menit 20 detik untuk pemanjangan
(elongation); amplifikasi dilakukan sebanyak
35 siklus kemudian diakhiri lima menit pada
72oC. Produk PCR dideteksi dengan cara
dimigrasikan pada gel agarosa 1,2% dengan
buffer TBE. Pengamatan dilakukan dengan
bantuan sinar UV (λ = 260 nm) setelah gel
diwarnai dengan cybersave. Penanda DNA
dengan ukuran 100 pb digunakan sebagai
penunjuk bobot pasangan basa. Produk PCR
hasil amplikasi dikirim ke Macrogen, Korea
untuk diketahui urutan basa penyusun sekuen
ITS2.




Gambar 1 Gen rDNA multikopi yang berulang secara tandem (Hwang dan Kim, 1999).
NTS= non transcriber spacer
ITS = Internal trancriber spacer

IGS= intergenic spacer
ETS = External trancriber spacer

311


Tabel 1. Daftar spesimen yang digunakan sebagai sampel penelitian.

Spesies

 Asal

Jumlah sampel

Inang

R.microplus
R.microplus

B.microplus
B.microplus

R. microplus
R. microplus
R.microplus

R.microplus
R.microplus
R.microplus
R.pilans
Total spesimen

Makassar, Sulawesi Selatan
Banjarmasin, Kalimantan Selatan
Banjarmasin, Kalimantan Selatan
Papua
Suka Bumi , Jawa Barat
Tanah Toraja, Sulawesi Selatan
Denpasar, Bali
Lombok, NusaTenggara Barat
Kupang (Kupang 1, 2 dan 3)
Kupang
Riau
Bengkulu
Tanah laut, Kalimantan Selatan
Sukabumi, Jawa Barat

312

1
2
1
1
1
1
1
1
3
1
1
1
1
1
17

Sapi
Sapi
Kebau
Sapi
Sapi

Kerbau

Sapi
Sapi
Sapi
Kebau
Sapi
Sapi
Sapi
Sapi



Tabel 2. Susunan basa primer, annealing dan melting temperature primer BOO2F

dan BOO2R

Susunan basa

5’ GTC TGA GGG TCG GAT CAC AT 3’
5’ CTA CTC GGG GAA TCC CTG TT 3’

Primer

BOO2F
BOO2R

∑Basa

20
20

Tm (oC)

Ta (oC)

60.5
60.5

55
55

Keterangan BOO2F = primer forward

BOO2R= Primer reverse

Tm= Temperature melting
Ta= Temperatur annealing

Tabel 3. Nomer akses (Accession Number)
sekuen internal trancriber spacer-2
(ITS2) caplak dari GeneBank yang
digunakan sebagai pembanding
penyejajaran runutan nukleotida

Spesies

Nomer
Akses
Genbank

 Asal

R.microplus
R.microplus
B.microplus
B.microplus
B.microplus
R. microplus
R. microplus
R.microplus
R.microplus
R.Australis
R. australis
R. evertsi
R. sanguineus
R. appendiculatus U97707

KC503265 Palu Sulawesi
KC503266 Palu Sulawesi
Afrika Selatan
U97715
U97714
Brazil
India
JX974346
U97713
Kenya
JF758640 Henan Cina
KC503272 Cambodia
KC503277 Laos
Kc503268 Australia
JQ412216 Australia
U97701
JQ625707 Cina

Kenya

Zimbabwe

Hasil perunutan nukleotida diedit secara
manual berdasarkan kromatogram. Alignment
(penyejajaran) runutan nukleotida yang sudah
diedit dengan beberapa runutan seken ITS2
genus Rhipicehalus yang terdapat pada
GenBank dengan menggunakan Clustal W yang

terintergrasi dalam Molecular Evolutionary
Genetics Analysis (MEGA 6) (Tamura et al.,
2013). Deskripsi perbandingan runutan
nukelotida dan analisis rekonstruksi filogeni
menggunakan metode Neighbor-Joining,
berdasarkan model substitusi Kimura-2-
paramater dengan bootstrap sebanyak 1000
ulangan.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Letak penempelan primer BOO2F berada
di daerah 5,8 S dan pada sebagian sekuen dari
ITS2, penempelan primer BOO2R ada di daerah
28 SRNA. Amplifikasi fragmen rDNA R.
microplus dengan teknik PCR menggunakan
primer BOO2F dan BOO2R menghasilkan
ukuran sekitar 1240 bp. Fragmen sepanjang
1099 bp diperoleh dari hasil penjajaran berganda
nukleotida R .microplus dengan caplak
pembanding. Jumlah nukleotida R. microplus
total menurut data nukleotida di Genebank,
bervariasi antara 1144-1151 nt (Genebank
accession no. U97712-5), sehingga daerah ITS2
yang teramplifikasi dalam penelitian ini
merupakan sekuen parsial.

Kepekaan regio ITS sebagai marka
molekuler telah dibuktikan untuk membedakan
dan menganalisis hubungan kekerabatan antar
spesies, populasi dari subfamili Rhipicephalianae
(Barker 1998) dan caplak Ixodes (Fukunaga,
2000). Gaps menunjukkan adanya insersi dan
delesi, pebedaan nukleotida di antara caplak R
microplus antara 0-12 nukleotida (Tabel 4).
Sampel dari Banjarmasin1, Tanah Toraja
(kerbau), Tanah Laut, Riau dan Bengkulu tidak
memiliki perbedaan nukleotida, mirip dengan
spesimen R. microplus dari : Palu, Sulawesi
KC 503266, Afrika Selatan dan China. Sampel
dari Kupang 3 memiliki beda tujuh nukleotida,
yaitu dengan Riau, Makassar, Bengkulu, Tanah
Laut, Palu Sulawesi, dan Banjarmasin. Jika
dibandingkan dengan R.microplus dari
GeneBank perbedaan terbesar adalah 12
nukleotida, yaitu antara R. microplus asal
Kenya dengan Kupang.

Penentuan jarak genetik.menggambarkan
kedekatan genetik antar spesies maupun
intraspesies (Tabel 5). Persentase jarak genetik
dapat digunakan untuk mengetahui status
spesies, spesies yang sama atau berbeda spesies.
Jarak genetik antara sampel dan out group
yang terkecil (0%) menunjukkan tidak adanya
perbedaan urutan nukleotidanya. Jarak genetik
terbesar terdapat pada sampel R. microplus dari
Kupang (Kb) dengan Kenya sebesar 1,2 %
(0,012). Sampel dari Riau, Banjarmasin 2, dan
Bengkulu memiliki jarak genetik terkecil
dengan India dan Laos yaitu sebesar 0%, yang
menunjukkan kekerabatan yang sangat dekat.
Sampel dari Banjarmasin 1, dan Tanah Toraja
memiliki kekerabatan paling dekat dengan isolat
Afrika Selatan dan spesimen Cina. Jarak genetik
ini sesuai dengan penelitian Barker (1998),
berdasarkan sekuen ITS2 di antara populasi R.
microplus perbedaannya sebesar 0,8-1,1%.
Jarak genetik antara spesies R. microplus
dengan R. annulatus antara 5-6%, sedangkan
dengan R.decoloratus antara 0,90-0,95%.
Perbedaan jarak genetik semakin besar jika
dibandingkan dengan spesies yang dikelom-
pokkan dalam sub genus Rhipicephalus
(Rhipicephalus), jarak genetik R. microplus dan
R. sanguineus antara 12,7-13,5%.

Pengelompokan taksa dalam satu klaster
menggambarkan kedekatan kekerabatannya.
Semakin tinggi kemiripan urutan nukleo-
tidanya, semakin tinggi similiritasnya menye-
babkan posisinya ada dalam percabangan pohon
filogeni menjadi berdekatan. Filogram pada
Gambar 2. menunjukkan cabang utama
pertama adalah Genus Rhipicephalus (A)
terbagi menjadi dua subcabang, yaitu subcabang
pertama (B) yang berisi spesies sub genus
Rhipicephalus (Boophilus), dengan sub cabang
yang terdiri dari spesies R. microplus, R.
annulatus, dan R. decoloratus. Cabang C adalah
Subgenus Rhiphicephalus (Rhipicephalus)
dengan spesies-spesiesnya.

Caplak R. Boophilus dalam filogram
berdasarkan sekuen nukleotida ITS2 terpisah
menjadi dua kelompok/klaster (Gambar 2).
Masing-masing klaster terdiri dari sub cabang
. Sub genus Rhipicephalus (Boophilus) (B)
menunjukkan monofiletik dengan dukungan
kuat nilai bootstrap (100%). Sub genus
Rhipicephalus (Boophilus) terdiri dari enam
spesies yaitu: R. microplus, R. annulatus, R.

australis R. decoloratus, R. geigyi, dan R. kohlsi
( dua spesies terakhir ini tidak dicantumkan
dalam filogram). Filogram menunjukkan caplak
R. microplus lebih dekat dengan R. annulatus
daripada R. decolaratus.

Klaster pertama R. microplus terdiri atas
subcabang yang terdiri dari R. australis BMU
97712, R. microplus Brasil, Kenya, dan R.
australis KC503268. Kedudukan R. australis
didukung nilai bootstrap 71%, sehingga masih
bisa berubah posisinya dalam pohon filogenetik.
Sampel Kupang (1,2,3, kb ), Bali, Sukabumi,
Lombok, Banjarmasin (Kb) dan Papua berada
dalam satu kelompok dengan R. australis
BMU97712. Cabang kedua terdiri atas R.
microplus Riau, Bengkulu, dan Banjarmasin 2,
berada dalam satu kelompok dengan caplak
India, Laos, dan Kamboja.

Klaster kedua R. microplus terdiri dari
caplak asal Afrika Selatan dan China. Caplak
asal Tanah Toraja (kerbau), Banjarmasin,
Papua , Makasar dan Tanah Laut berada dalam
satu kelompok dengan caplak asal Afrika dan
China. Klaster kedua ini lebih rendah nilai
bootstrapnya daripada klaster pertama,
sehingga dalam filogram kedudukannya sangat
lemah.

Caplak tersebut diperoleh dari ternak sapi
dan kerbau, namun antara caplak yang
berinangkan sapi ataupun kerbau tidak
membentuk klaster tersendiri, perbedaan inang
tidak berpengaruh terhadap beragamnya
urutan DNA, sedangkan kedudukan caplak R.
pilans tampak berkerabat dekat dengan R.
sanguineus, didukung dengan nilai bootstrap
100%

Burger (2014) mengungkapkan berdasarkan
analisis sekuen ITS2, gen sitokrom oksidase1
dan 16S RNA, R. microplus adalah kompleks
spesies. Kompleks spesies merupakan spesies-
spesies yang mirip sehingga tidak dapat
dibedakan secara morfologi, namun dapat
diidentifikasi melalui pendekatan biologi dan
molekuler. Pada Gambar 2 diperlihatkan R.
microplus, R. australis dan R. annulatus
berada dalam satu kelompok, didukung nilai
bootstrap 100%. Beberapa caplak telah berhasil
diidentifikasi sebagai kompleks spesies yaitu
caplak anjing R. sanguineus (Liu et.al., 2013).
Anggota spesies kompleks mempunyai biologi,
bio-ekologi, habitat, penyebaran, dan kerentanan
terhadap agen infeksi yang tidak sama.

Caplak tersebar sangat luas di berbagai
wilayah di Indonesia, dengan ragam klimatologi,
biogeografi, dan faktor lingkungan sangat
mungkin menimbulkan terjadinya pola struktur
genetik yang berbeda pada populasi caplak yang
ada di wilayah tersebut. Isolasi geografi
merupakan salah satu penyebab awal suatu
spesiasi, yang merupakan contoh dari
keragaman genetik. Spesiasi pada organisme
disebabkan karena faktor ekologi dan biografi
diikuti oleh isolasi reproduksi. Fenomena
tersebut telah diamati terjadi pada persilangan
antara caplak strain Boophilus microplus Afrika
Selatan dengan strain dari Australia yang
menghasilkan keturunan steril (Labruna et al.,
2009). Caplak R. microplus asal Australia
dinyatakan berbeda berdasarkan genetik
maupun reproduksi dengan caplak asal
Amerika, Afrika, dan Asia. Caplak R.
microplus yang ada di Australia dinyatakan

bukan spesies R. microplus, melain spesies R.
australis (Angus, 1996).

Hasil penelitian ini memperlihatkan
adanya posisi hubungan filogenetik antara
beberapa spesies R. microplus dari wilayah yang
berbeda ataupun dari tempat yang sama.
Perbedaan genetik mungkin terdapat antar
individu dalam populasi, antar populasi di dalam
daerah yang sama atau daerah geografi yang
berbeda. Sekuen ITS dapat digunakan untuk
membedakan caplak secara individual maupun
dalam populasi dari berbagai lokasi geografis
yang berbeda (Wesson et al., 1993; Brahma et
al., 2013). Diversitas genetik diperlukan bagi
suatu populasi atau spesies untuk menghadapi
perubahan lingkungan. Variasi genetik dalam
populasi dapat terjadi karena adanya aliran gen

ke dalam dan ke luar populasi ( Morjan dan
Rieseberg, 2004). Hal tersebut didukung dengan
adanya mobilitas / lalulintas perdagangan ternak
antar pulau dan adanya persilangan ternak,
yang bertindak sebagai inang caplak.

Caplak R. microplus awalnya berasal dari
Asia menyebar ke berbagai benua melalui ternak
sapi. Caplak tersebut menyebar di Amerika
Selatan dan Amerika Tengah, termasuk
Meksiko, dan menimbulkan permasalahan yang
besar di Brasil (Evans, 1992). Hal tersebut juga
terjadi di sebagian besar Asia Selatan dan juga
di Cina. Di Afrika Selatan, penyebaran caplak
dimulai dari Madagaskar melalui pengiriman
sapi-sapi yang berasal dari Asia Selatan.
(Spicket dan Fivaz, 1992). Caplak kemudian
menyebar ke pesisir Mozambik, Kenya,
Tanzania, Zambia, Zimbabwe dan Afrika
Timur. Kemiripan sekuen DNA ITS2 caplak
R microplus yang ada di wilayah Indonesia
dengan caplak asal negara lain disebabkan
adanya persilangan sapi lokal dengan sapi
impor untuk perbaikan genetik dan adanya
kebutuhan daging. Masuknya ternak sapi terse-
but ke wilayah Indonesia juga disertai dengan
ektoparasitnya. Filogram yang terbentuk dapat
memperjelas terjadinya pemisahan dan penge-
lompokan individu caplak yang berasal dari
populasi dengan kondisi georafi yang berbeda,
meskipun dengan jarak genetik yang kecil.

SIMPULAN

 Filogram caplak R.(Boophilus) microplus
berdasarkan urutan sekuen nukletida ITS2,
dapat membedakan inter dan intra spesies.
Caplak R. microplus asal Indonesia adalah
kompleks spesies. Jarak genetik populasi caplak
R. microplus adalah 0-1,2%, dengan rataan
0,05%. Caplak-caplak R. microplus yang
ditemukan di wilayah Indonesia berkerabat
dekat dengan caplak R. microplus asal India,
Afrika Selatan, Laos, China, Kamboja dan R.
australis asal Australia.




Gambar 2. Filogram sekuen ITS 2 R.microplus dan out group dari GeneBank menggunakan
metode Neighbor-Joining dengan bootstrap 1000 kali. Angka yang terdapat pada
cabang pohon menunjukkan nilai Bootstrap .
A=Genus Rhipicephalus grup; B =subgenus Rhipicephalus (Boophilus); C=sub genus
Rhipicephalus (Rhipicephalus); kb= kerbau
