DINAMIKA OVARIUM SAPI ENDOMETRITIS YANG DITERAPI DENGAN GENTAMICINE, FLUMEQUINE DAN ANALOG PROSTAGLANDIN F2 ALPHA (PGF2α) SECARA INTRA UTERUS

ABSTRAK Penelitian ini bertujuan mengetahui efektivitas pengobatan endometritis dengan menggunakan kombinasi antibiotik (gentamicine, flumequine) dan analog prostaglandin F2 alfa (PGF2α) berdasarkan pengamatan dinamika ovarium dengan metode ultrasonografi (USG). Enam ekor sapi endometritis dibagi dalam 2 kelompok perlakuan. Kelompok I (K1, n= 3) diterapi dengan 250 mg Gentamicine, 250 mg Flumequine, dan 12,5 mg PGF2α secara intra-uterus. Kelompok II (K2, n= 3) diterapi menggunakan antibiotik dengan dosis dan cara pemberian yang sama seperti pada Kelompok I. Hasil pengamatan terhadap sapi-sapi endometritis K1 dan K2 memperlihatkan rataan panjang siklus estrus selama 18 hari. Hasil analisis statistik menunjukkan tidak ada perbedaan yang nyata (P>0,05) terhadap kelas folikel pada kedua kelompok perlakuan. Folikel besar (DF) dan folikel besar kedua (SF) pada ke-3 gelombang folikel yang muncul tidak memperlihatkan perbedaan yang nyata antara K1 dan K2 (P>0,05), tetapi terdapat perbedaan yang nyata (P<0,05) pada diameter korpus luteum (CL) yang terbentuk setelah ovulasi. Rataan diameter CL pada sapi-sapi K1 dan K2 masing-masing adalah 1,17±0,33 dan 1,33±0,14 cm. Dapat disimpulkan bahwa kombinasi antibiotik dan PGF2α lebih efektif dibandingkan antibiotik tanpa PGF2α untuk terapi endometritis pada sapi. _____________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: sapi, endometritis, ultrasonografi, antibiotik, PGF2α



PENDAHULUAN
Beberapa faktor untuk meningkatkan populasi ternak, antara lain perbaikan sistem manajemen reproduksi dan meminimalkan gangguan reproduksi yang diikuti kemajiran pada ternak sehingga dapat meningkatkan efisiensi reproduksi. Salah satu gangguan reproduksi karena patologi uterus adalah endometritis. Endometritis dapat terjadi pada semua hewan ternak. Endometritis adalah peradangan (inflamasi) pada lapisan endometrium uterus, merupakan hasil infeksi bakteri terutama terjadi melalui vagina dan menerobos serviks sehingga mengontaminasi uterus selama partus (Sheldon, 2004; Kasimanickam et al., 2005; Sheldon, 2007). Penyebab lain adalah karena kelanjutan dari abnormalitas partus seperti abortus, retensi sekundinarum, kelahiran kembar, distokia, dan perlukaan pada saat membantu kelahiran (Ball dan Peters, 2004), sehingga involusi uterus tertunda dan performa reproduksi memburuk. Pada infeksi persisten, kronis atau subakut endometritis dapat berkembang dan mempunyai pengaruh yang merugikan bagi fertilitas. Berat tidaknya endometritis tergantung pada keganasan bakteri yang menginfeksi, banyaknya bakteri, dan ketahanan tubuh hewan penderita. Bentuk infertilitas yang terjadi antara lain matinya embrio yang masih muda karena pengaruh mikroorganisme itu sendiri atau terganggunya perlekatan embrio pada dinding uterus.
Infeksi uterus persisten mengakibatkan pengurangan performa reproduksi akibat pengaruh langsung pada uterus dan gangguan fungsi normal ovarium (Sheldon et al., 2000). Oleh karena itu, terapi yang sesuai penting untuk keberhasilan program manajemen reproduksi. Sejumlah terapi yang diberikan mencakup pemberian secara parenteral atau infus antibiotik secara intra-uterus dan pemberian PGF2α secara intramuskular (Gustafsson, 1984; Etherington et al., 1994; Etherington et al., 1998; McDougall, 2001;
LeBlanc et al., 2002; Kasimanickam et al., 2005).
Sampai saat ini di Indonesia belum ada laporan tentang
pengamatan yang periodik pascaterapi endometritis
pada sapi dengan menggunakan antibiotik dan
prostaglandin melalui pengamatan dinamika ovarium
pada sapi.
MATERI DAN METODE
Enam ekor sapi peranakan Ongole (PO) betina yang
telah didiagnosis menderita endometritis digunakan
dalam penelitian ini. Sapi-sapi dibagi ke dalam 2
kelompok perlakuan, masing-masing kelompok terdiri
atas 3 ekor sapi. Kelompok I (K1, n= 3) masing-masing
diterapi dengan menggunakan antibiotik (250 mg
gentamicine dan 250 mg flumequine) dan PGF2α
(Noroprost®) 12,5 mg/ekor secara intra-uterus
sedangkan Kelompok II (K2, n= 3) diterapi dengan
menggunakan antibiotik tanpa PGF2α. Untuk langkah
awal dilakukan diagnosis pada sapi, pemeriksaan
ultrasonografi pada ovarium, dan kemudian dilakukan
terapi. Selanjutnya dilakukan pengamatan selama 26
hari.
Ultrasonografi
Pemeriksaan ovarium pada sapi endometritis
dilakukan secara transrektal dengan teknik
ultrasonografi (Okano dan Tomizuka, 1987;
Kasimanickam et al. 2006; Kim-Yung Jun et al., 2006).
Perangkat USG yang digunakan adalah Aloka SSD-
500, Aloka Co. Ltd., Japan) lengkap dengan linear
probe 5 MHz (Aloka UST-588U-5 Aloka Co. Ltd.,
Japan) dan printer (Sony, UP-895 MD, Video Graphic
Printer, Japan).
Sapi ditempatkan dalam kandang jepit. Alat USG
ditempatkan pada tempat yang cukup sensible dari sapi
dan di samping lengan operator. Feses terlebih dahulu
dikeluarkan dari rektum sapi, kemudian baru dilakukan
eksplorasi manual dari topografi traktus reproduksi
sebelum kemudian menggunakan USG. Permukaan
transduser dilumuri dengan KY jeli dan ditutup dengan
plastik tipis (Europlex®, Divasa Farmativa, S.A.).
Kemudian transduser dimasukkan ke rektum sapi, lalu
diarahkan ke kranial sepanjang lantai rektum
menyusuri traktus reproduksi. Uterus kelihatan berada
di bagian ventral rektum dan kandung kemih. Pada
monitor kandung kemih kelihatan sebagai suatu
gambaran hitam (anechoic atau echolucen) dengan
ukuran tergantung pada volume urin yang disimpan.
Mukosa organ digambarkan sebagai suatu permukaan
hypoechoic yang bergelombang. Korpus uteri, serviks,
dan vagina berada di bagian tengah garis sejalan
cranio-caudal, dan digambarkan dalam sumbu yang
panjang. Ketika transduser digerakkan ke lateral,
kornua uterus terlihat dalam keadaan cross sectional
(Melia, 2010). Parameter yang diamati adalah jumlah
dan diameter folikel, diameter CL pada ovarium sapi
yang diukur menggunakan kaliper internal pada USG
yaitu jarak antar kedua titik sumbu berdasarkan sumbu
terpanjang dengan satuan cm. Folikel dikelompokkan
menjadi folikel kecil dengan diameter 0,3-0,5 cm
(Kelas I), folikel sedang dengan diameter 0,6-0,9 cm
(Kelas II), dan folikel besar dengan diameter ≥1 cm
(Kelas III) (Lucy et al., 1992).
Analisis Statistik
Seluruh parameter hasil pemeriksaan USG
dianalisis dengan uji t.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil pengamatan terhadap sapi-sapi endometritis
K1 dan K2 memperlihatkan rataan panjang siklus
estrus 18 hari, jumlah gelombang folikel yang muncul
sebanyak 3 gelombang, dan rataan Kelas I; II; dan III
masing-masing adalah 10,27±2,25; 5,94±1,24;
1,88±1,05 dan 8,96±3,56; 5,37±1,11; 2,90±1,20 cm.
Hasil analisis statistik menunjukkan tidak ada
perbedaan yang nyata (P>0,05) terhadap kelas-kelas
folikel pada K1 dan K2 (Gambar 1). Walaupun rataan
diameter folikel Kelas III pada K1 lebih kecil
dibandingkan dengan K2, tetapi kondisi tidak
berhubungan dengan keberhasilan folikel untuk
ovulasi. Ini dapat dibuktikan pada satu ekor sapi pada
K2 yang tidak berhasil ovulasi selama penelitian ini
berlangsung meskipun mempunyai diameter folikel
yang lebih besar.
Berdasarkan pengamatan folikel Kelas I yang
timbul tersebut dapat diamati bahwa gelombang folikel
terjadi 3 kali dalam 1 kali siklus estrus. Adams (1998)
menyatakan biasanya sapi-sapi yang dengan 2
gelombang folikel mempunyai panjang siklus estrus
19-20 hari, sedangkan sapi-sapi dengan 3 gelombang
folikel mempunyai panjang siklus estrus 22-23 hari.
Berbeda dengan hasil yang ditemukan pada sapi PO,
panjang siklus estrus pada penelitian adalah 18 hari
dengan 3 gelombang folikel yang muncul. Peningkatan
proporsi pada sapi dengan 3 gelombang folikel
berhubungan dengan pola nutrisi dan stres panas.
Menurut Bo et al. (2003) dan Adams et al. (2008), pola
gelombang folikel pada Bos taurus tidak dipengaruhi
oleh musim, breed, dan umur.
Perkembangan folikel selama satu siklus estrus
menunjukkan pola penurunan dan kenaikan jumlah
folikel dan terjadinya perkembangan diameter folikel,
sehingga akhirnya terbentuk folikel dominan yang
kemudian ovulasi. Hasil analisis statistik menunjukkan
folikel besar (DF) dan folikel besar kedua (SF) pada
ketiga gelombang folikel yang muncul tidak
memperlihatkan perbedaan yang nyata antara K1 dan
K2 (P>0,05). Menurut Ginther et al. (2003), siklus
estrus yang normal meliputi 2 atau 3 gelombang
folikel, mencakup periode kemunculan, pertumbuhan,
penyimpangan, dominan, atresi atau ovulasi. Masingmasing
gelombang melibatkan perkembangan dari
folikel besar, sedang, dan kecil. Periode deviasi
mencakup pengurangan atau penghentian pertumbuhan
folikel besar kedua (SF), ketika folikel besar menjadi
dominan dan ukurannya membesar. Periode deviasi ini merupakan suatu mekanisme seleksi yang mengatur
sejumlah folikel yang diovulasikan menjadi folikel
tunggal. Mekanisme seleksi kadang-kadang gagal,
diikuti lebih dari satu DF yang berkembang selama 1
gelombang folikel. Peristiwa ini disebut kodominansi
(Kulick et al., 2001) dan terjadi ovulasi ganda (Ginther
et al., 2003).
Perkembangan diameter folikel pada K1 (Gambar
2) satu hari sebelum sinkronisasi estrus menggunakan
PGF2α sampai estrus (H0), menunjukkan
perkembangan DF pada H-4 (1,07±0,15 cm), sebelum
estrus (H-1, 1,40±0,10 cm) hingga mencapai folikel
yang siap untuk ovulasi (H0, 1,43±0,06 cm) dan diikuti
dengan SF yang mulai atresi pada H0 (1,17±0,15 cm).
Pengamatan dengan USG dilanjutkan selama siklus
estrus, dimulai H0 hingga menjelang estrus berikutnya.
Rata-rata lama siklus estrus antar individu yang diamati
yaitu 18 hari. Diameter folikel yang berhasil ovulasi
berukuran 1,40-1,50 cm (1,47±0,06 cm). Selain itu,
diketahui tidak terdapat perbedaan diameter DF
menjelang estrus baik setelah sinkronisasi ataupun
secara alami. Menurut Perez et al. (2003) rataan
diameter folikel yang ovulasi pada sapi Friesian
Holstein (FH) yang mengalami kawin berulang adalah
(1,78±0,36 cm). Sapi FH dengan 2 gelombang folikel
mempunyai rataan diameter folikel menjelang ovulasi
adalah 1,88±0,20 cm. Pada sapi FH dengan 3
gelombang folikel memiliki rataan diameter folikel
menjelang ovulasi yang lebih kecil yakni 1,45±0,20
cm. Hal ini tidak jauh berbeda dengan hasil yang
diperoleh pada penelitian ini.
Pada K2 efek pemberian kombinasi antibiotik tidak
menyebabkan sinkronisasi estrus tetapi hanya
membunuh kuman penyebab infeksi, sehingga
perkembangan diameter folikel terus terjadi mengikuti
mengikuti siklus estrus yang sedang berlangsung
hingga kemudian sapi estrus dan ovulasi (Gambar 2).
Jumlah gelombang folikel yang muncul sama seperti
yang pernah dilaporkan Perez et al. (2003) pada sapi
FH dan Amrozi et al. (2004) pada Japanese Black
Cows. Menurut Perez et al. (2003) sapi-sapi dengan 3
gelombang folikel mempunyai rataan diameter 1st DF
(anovulatory) yang lebih besar dibanding folikel
lainnya, tetapi lebih kecil dibandingkan pada sapi-sapi
yang memiliki 2 gelombang folikel. Hal ini berbeda
dengan hasil penelitian ini. Sapi PO dengan 3
gelombang folikel mempunyai rataan diameter 1st DF
lebih kecil dibanding dengan rataan diameter 3rd DF
(ovulatory). Zeitoun et al. (1996) menyatakan fase
pertumbuhan dan atresi folikel pada sapi Brahman dengan 2 gelombang folikel lebih panjang dibanding
pada sapi-sapi dengan 3 atau 4 gelombang folikel.
Hasil penelitian menunjukkan sapi-sapi endometritis
pada K1 mengalami regresi CL rata-rata 32 jam setelah
terapi, sedangkan pada K2, CL tidak langsung regresi
setelah diterapi tetapi menetap mengikuti siklus estrus
yang sedang berlangsung. Terjadinya regresi CL
menunjukkan bahwa pemberian eksogenus PGF2α
secara intra uteri dapat menginduksi terjadinya luteolisis
yang menyebabkan penurunan progesteron (Lewis,
2004). Hasil analisis statistik menunjukkan perbedaan
yang nyata (P<0,05) pada CL yang terbentuk setelah
ovulasi, rataan diameter CL pada sapi-sapi K1
(1,17±0,33 cm) lebih kecil dari K2 (1,33±0,14 cm)
(Gambar 2). Hal ini membuktikan bahwa penambahan
PGF2α untuk terapi sapi endometritis dapat
meregresikan CL dan mempercepat munculnya siklus
estrus baru secara normal. Pada K2, regresi CL lambat
terjadi karena terdapat CL pada 1 ekor sapi yang tidak
lisis. Kondisi ini kemungkinan disebabkan endometrium
tidak memproduksi prostaglandin untuk melisiskan CL.
Pengamatan CL selama siklus estrus mulai H0
sampai H18, menunjukkan bahwa CL baru yang
terbentuk adalah hasil dari ovulasi folikel dominan.
Gambaran USG pada H1 (1,33±0,06 cm) sampai H3
(1,37±0,15 cm) CL masih sulit dibedakan dengan
gambaran folikel karena masih berada pada fase
pembentukan jaringan luteal (tahap korpus
hemoragikum atau korpus rubrum). Korpus luteum
mulai tumbuh sejak H4 (1,33±0,23 cm) sampai dengan
H7 (1,43±0,21 cm) atau berada dalam fase
pertumbuhan. Kemudian CL masuk ke fase statis yaitu
antara H8 (1,50±0,17 cm) dan H9 (1,50±0,17 cm)
sampai dengan H12 (1,17±0,38 cm). Fase regresi yang mulai terjadi sejak H13 (1,17±0,38 cm) sampai
berakhirnya siklus estrus H18 (0,43±0,06 cm).
Peningkatan diameter CL terjadi sampai dengan H7
(1,43±0,21 cm). Kondisi ini sama seperti yang pernah
dilaporkan Amrozi et al. (2004) pada Japanese Black
Cows, tetapi rataan diameter CL pada sapi PO ini lebih
kecil dibanding pada Japanese Black Cows yaitu
20,70±1,90 mm dengan rataan 1st DF 13,40±2,40 mm.
Amrozi et al. (2004), menyatakan H10 merupakan awal
atresi DF dimana rataan diameter DF mulai menurun
sejak H8 (12,40±0,20 mm) ketika CL (19,1±1,70 mm)
dan plasma progesteron masuk ke fase statis.
Preovulatory DF (11,70±0,80 mm) dan regresi CL
(21,70±0,80 mm) terjadi pada H18, sementara pada
sapi PO sudah terjadi sejak H13 dengan rataan diameter
CL (1,17±0,38 cm) yang mulai regresi lebih kecil
dibandingkan pada Japanese Black Cows.
KESIMPULAN
Terapi sapi-sapi endometritis menggunakan
kombinasi antibiotik dan PGF2α lebih efektif
dibandingkan dengan antibiotik tanpa PGF2α.