ASPEK PATOLOGIS INFEKSI PARVOVIRUS PADA ANAK ANJING
DI KOTA DENPASAR

ABSTRAK
Telah dilakukan penelitian mengenai aspek patologis infeksi parvovirus pada anak anjing di Denpasar. Sebanyak 80 ekor anak anjing telah
diperiksa pada Laboratorium Patologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana periode tahun 2011- 2012. Enam belas ekor diantaranya
menunjukkan gejala klinis berak darah, depresi, anoreksia, dan dehidrasi. Sinyalemen mengenai umur, jenis kelamin, dan ras juga dicatat.
Perubahan patologi anatomi secara signifikan berupa enteritis haemorrhagis et necrotican dapat ditemukan pada semua anak anjing penderita.
Kongesti dan nekrosis ditemukan pada epikardium. Gambaran yang bersifat anemia ditemukan pada jaringan limpa, ginjal, hati, sedangkan paruparu
mengalami hiperemia. Secara mikroskopis, pada usus halus mengalami hiperemia disertai dengan infiltrasi limfosit, villi terlihat atropi dan
nekrosis pada kripta Lieberkuhn. Nekrosis limfosit (limfositolisis) ditemukan pada folikel limpa. Kongesti dan nekrosis pada otot jantung namun
intranuclear inclusion bodies hanya ditemukan pada satu anak anjing penderita. Penebalan ditemukan pada septa alveoli sedangkan pada hati dan
ginjal hanya ditemukan peradangan ringan. Secara klinis bentuk enteritis hemorhagis et necrotican selalu ditemukan pada anak anjing terinfeksi
parvovirus di Kota Denpasar.
_____________________________________________________________________________________________________________________
Kata kunci: anak anjing, parvovirus, enteritis hemorrhagis et necrotican

PENDAHULUAN
Canine parvovirus tipe 2 (CPV-2) merupakan virus
paling penting penyebab enteritis pada anak anjing
umur dua bulan (Appel et al., 1979). Canine parvovirus
berkerabat sangat dekat dengan feline panleukopenia
virus (FPV), mink eneteritis virus (MEV) dan raccoon
parvovirus (RPV) (Tattersal et al., 2005). Berdasarkan
pendekatan antigenesitas dan genetika, CPV tidak
berhubungan dengan canine minute virus (CnMV) yang
sebelumnya diketahui sebagai CPV-1. Virus CPV-1
dapat menyebabkan kematian pada anak anjing yang
baru dilahirkan (Tattersal et al., 2005). Parvovirus
memerlukan sel host ntuk bereplikasi khususnya pada
inti sel. Replikasi virus hanya terjadi pada sel yang
membelah dengan cepat seperti pada sel epitel
intestinal, sel sumsum tulang, dan sel miokardium.
Replikasi virus menyebabkan kematian pada sel akibat
kegagalan mitosis (Lamm dan Rezabek, 2008). Pada
tahun 1980 dua varian antigenik CPV diketahui
berdasarkan identifikasi menggunakan antibodi monoklonal
yaitu CPV-2a dan CPV-2b (Truyen, 2006). Pada
tahun 2000 varian CPV-2c ditemukan di Italia. Varian
ini menyebabkan enteritis hemoragis pada anjing
(Buonavoglia et al., 2001). Hong et al. (2007) juga
melaporkan bahwa CPV-2c dapat diisolasi dari anjing
penderita berak darah di Amerika Serikat. Studi
epidemiologi yang dilakukan di negara Eropa mendapatkan
bahwa kejadian infeksi canine parvovirus yang
disebabkan oleh CPV-2c dominan ditemukan di Itali,
Jerman, Spanyol, Portugal, Prancis, dan Belgia (Decaro
et al., 2007; Decaro et al., 2011). Virus CPV memilih
cryptus Lieberkuhn dan organ limfoid untuk tempat
bereplikasi, namun juga dapat menyebar ke semua
jaringan (Pollock, 1982) termasuk otak (Elia et al.,
2007; Decaro et al., 2009). Setelah penetrasi melalui
rongga hidung, virus bereplikasi pada mucosa assciated
limfoid tissue (MALT) dan disebarkan oleh leukosit
terinfeksi menuju epitel kripta usus halus dan
menyebabkan klinis diare (Pollock, 1982). Suartha et
al. ( 2011) telah melakukan penelitian mengenai faktor
risiko yang berpengaruh terhadap kejadian penyakit
parvovirus pada anjing di Kota Denpasar. Anjing
dengan status vaksinasi tidak lengkap memiliki risiko
terinfeksi parvovirus 10,15 kali lebih tinggi dibandingkan
dengan yang divaksinasi lengkap (OR: 10,15).
Begitu juga terhadap umur, umur anjing di bawah 3
bulan lebih berisiko terinfeksi parvovirus 3,09 kali
dibandingkan umur anjing di atas 3 bulan (OR:3,09).
Gejala klinis yang paling khas dari penyakit ini adalah
berak darah, infeksi subklinis pada anak anjing juga
mungkin terjadi bila titer maternal antibodi masih cukup atau terjadi pada anjing dewasa (Decaro et al.,
2005). Angka kematian dapat mencapai 70% pada anak
anjing dan kurang dari 1% pada anjing dewasa. Faktor
predisposisi yang berpengaruh terhadap kejadian
infeksi parvovirus pada anak anjing adalah daya tahan
tubuh, infestasi parasit, kebersihan kandang, dan stres
lingkungan (Hoskin, 1997).
MATERI DAN METODE
Sebanyak 80 ekor anak anjing berasal dari Kota
Denpasar telah diperiksa di Laboratorium Patologi
Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan Universitas
Udayana Denpasar pada periode bulan Januari 2011
sampai dengan bulan Januari 2012. Dari 80 ekor anjing
yang diperiksa 16 ekor menunjukkan gejala klinis
berak darah tanpa disertai infeksi parasit, selain itu juga
dapat dilihat gejala klinis seperti depresi, anoreksia,
dan dehidrasi. Pencatatan terhadap sinyalemen seperti
jenis kelamin, umur, dan ras juga dilakukan. Sepuluh
ekor anjing datang dalam keadaan sudah menjadi
kadafer dan sisanya masih hidup. Anjing ini kemudian
dieutanasia menggunakan garam inggris jenuh (MgS04)
sebanyak 7 ml yang disuntikkan secara intrakardial.
Anjing yang sudah dikorbankan kemudian dinekropsi.
Setelah dilakukan pengamatan terhadap situs viscerum,
dilakukan pengambilan organ yang menunjukkan
adanya kelainan, selanjutnya disimpan dalam pot yang
sudah mengandung netral bufer formalin 10%. Sampel
organ usus, jantung dan organ lain yang mengalami
kelainan dipotong dengan ukuran 1x1x1 cm dan
didehidrasi menggunakan cairan alkohol berbagai
konsentrasi, mulai dari 70%; 85%; 95%; dan alkohol
absolut. Setelah dehidrasi dilanjutkan dengan
penjernihan menggunakan larutan xilol. Jaringan yang
sudah matang kemudian diinfiltrasi menggunakan
parafin cair dan dilakukan embedding dalam blok
parafin. Blok parafin kemudian dipotong dengan
ketebalan 5 μ untuk diwarnai menggunakan zat warna
hematoksilin dan eosin (HE) (Kiernan, 1990).
Diagnosis infeksi parvovirus pada anjing didasarkan
atas gejala klinis, perubahan patologi anatomi, dan
pemeriksaan histopatologis. Hasil pemeriksaan patologis
juga diperkuat uji polymerase chain reaction
(PCR) yang dilakukan di Laboratorium Biologi
Molekuler Fakultas Kedokteran Hewan Universitas
Udayana.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Penyakit parvovirus yang terjadi di Kota Denpasar
kebanyakan menyerang anjing muda dengan gejala
klinis berupa berak darah, anoreksia, depresi, dan
dehidrasi. Tingkat kejadian parvovirus pada anjing di
Kota Denpasar mulai periode waktu Januari 2011
sampai dengan Januari 2012 adalah 20 %. Temuan ini
mendekati prevalensi yang dilaporkan oleh
Mosallanejab et al. (2008) yang menyatakan bahwa
infeksi parvovirus prevalensinya lebih tinggi ditemukan
pada anjing umur di bawah enam bulan (21,9%).
Temuan ini juga memberi petunjuk bahwa varian virus
yang menginfeksi anjing di Kota Denpasar bukan dari
varian CPV-2c, karena umumnya varian CPV-2c
kebanyakan menginfeksi anjing berumur di atas enam
bulan (Cavalli, 2001; Decaro et al., 2008; Decaro et al.,
2009). Kejadian infeksi parvovirus lebih banyak
ditemukan pada anjing jantan dibandingkan dengan
anjing betina dan lebih menyukai ras tertentu. Pendapat
ini berkaitan dengan temuan yang dilaporkan oleh
Houston et al. (1996) yang menyatakan bahwa ras
anjing seperti Rottwailer, Doberman pincher, American
pit bull terrier, Labrador retriever, dan German
shepherd memiliki garis genetika sama dan sangat
sensitif terhadap parvovirus. Perubahan patologi
anatomis yang signifikan ditemukan pada usus halus
dengan lesi berupa edema dan hiperemia pada mukosa,
selain itu nekrosis dan foci hemoragis juga dapat
ditemukan (Gambar 1). Perubahan enteritis
hemorrhagis et necrotican dapat ditemukan pada
semua anjing penderita. Kongesti dan nekrosis
ditemukan pada epikardium jantung (Gambar 2).
Gambaran anemia ditemukan pada limpa, ginjal, dan
hati. Kemerahan terlihat pada jaringan paru dan
kekuningan pada hati. Sinyalemen anjing terinfeksi
parvovirus di Kota Denpasar disajikan pada Tabel 1.
Tabel 1. Sinyalemen anjing terinfeksi parvovirus di Kota
Denpasar
No Jenis kelamin Umur/ minggu Ras
1 Jantan
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
8 minggu
12 minggu
13 minggu
8 minggu
10 minggu
11 minggu
10 minggu
9 minggu
12 minggu
12 minggu
Lokal
Pekingese
Pekingese
Lokal
Chow chow
Pomeranian
Terrier
Pekingese
Pit bull
Lokal
2 Betina
1
2
3
4
5
6
10 minggu
12 minggu
7 minggu
8 minggu
11 minggu
7 minggu
Chow chow
Pit bull
Lokal
Lokal
Chihuahua
Lokal
Secara mikroskopis, perubahan signifikan ditemukan
pada usus halus. Mukosa usus terlihat hiperemi
disertai dengan infiltrasi limfosit, vili terlihat atropi dan
nekrosis pada kriptus Lieberkuhn. Perubahan pada usus
halus dapat ditemukan pada semua anjing penderita.
Target utama dari CPV adalah epitel usus halus, infeksi
lisis mengakibatkan deskuamasi, perdarahan dan
pemendekan vili duodenum, yeyenum, dan ileum.
Kerusakan pada epitel saluran pencernaan dapat
merangsang terjadinya infeksi sekunder oleh bakteri
Escherichia coli. Peredaran bakteri dan endotoksinnya
pada aliran darah menimbulkan keadaan yang disebut
dengan coliform septicaemia. Bila keadaan ini tidak
dapat diatasi dapat berlanjut menjadi shock septic yang berakhir dengan kematian (Turk et al.,1990) seperti
yang disajikan pada Gambar 3. Begitu juga halnya
dengan klinis berak darah pada anjing penderita
merupakan konsekuensi dari adanya endotoksemia dan
sitokin proinflamasi (Isogai et al., 1999). Nekrosis
limfosit pada folikel limfoid limpa yang intensitasnya
semakin berkurang pada daerah parakorteks. Deplesi
limfosit pada folikel limpa ditemukan pada 12 anjing
penderita. Adanya limfositolisis yang meluas pada
daerah folikel limfoid limpa merepleksikan kesukaan
CPV pada populasi sel yang aktif membelah (Smith-
Carr et al., 1997) seperti yang disajikan pada Gambar
4. Kongesti epikardium dan nekrosis pada miokardium
ditemukan pada dua anjing penderita. Namun
perubahan intranuclear inclusion bodies pada
miokardium otot jantung hanya ditemukan pada satu
penderita (Gambar 5).
Kongesti epikardium, nekrosis, dan inclusion bodies
ditemukan pada otot jantung anjing umur 8 minggu
umumnya karena anak anjing tidak memiliki kekebalan
bawaan dari induknya. Oleh karena itu, untuk mencegah
kejadian miokarditis akut maka vaksinasi induk yang
akan dikawinkan sangat dianjurkan. Di Indonesia,
bentuk miokarditis sangat jarang ditemukan karena
kebanyakan anak yang baru dilahirkan memiliki
kekebalan bawaan yang dapat bertahan dalam beberapa
minggu (Sendow, 2003). Kematian mendadak pada anak
anjing terinfeksi CPV bentuk miokarditis berhubungan
dengan tingginya kandungan cardiac troponin (cTn-T)
di dalam plasma darah. Tinggi rendahnya kadar troponin
sangat ditentukan oleh tingkat kerusakan pada
miokardium (Spratt et al., 2005). Sebaliknya, bentuk
enteritis sangat umum ditemukan pada anjing mulai dari
umur 8-13 minggu dengan gejala khas berak darah. Hal ini dapat disebabkan oleh rendahnya titer maternal
antibodi, rendahnya titer maternal antibodi tidak dapat
memberikan perlindungan terhadap infeksi CPV pada
anak anjing. Anak anjing diketahui sangat sensitif
terhadap CPV karena adanya periode window of
susceptibility. Pada periode ini batas terendah maternal
antibodi tidak sanggup melindungi anak anjing dari
penyakit ini dan juga vaksin yang diberikan tidak akan
berespons optimal. Dengan demikian anak anjing dalam
kondisi terancam dan dalam risiko tinggi untuk terinfeksi
(Anonimus, 2011). Pada studi ini bentuk miokarditis dan
enteritis ditemukan pada anjing pit bull berumur 12
minggu, yang menurut laporan beberapa peneliti bentuk
miokarditis dan enteritis sangat jarang terjadi secara
bersamaan. Penebalan septa alveoli akibat akumulasi
eritrosit yang ditemukan pada paru-paru
mengindikasikan telah terjadi infeksi sekunder yang
disebabkan oleh bakteri coliform (Turk et al., 1990).
Pada hati dan ginjal hanya ditemukan peradangan ringan.
Ditemukannya asam nukleotida spesifik CPV pada hati
dan ginjal menggunakan teknik in situ hybridization
membuktikan telah terjadi pengaturan kembali gen CPV
yang berakibat pada perluasan tropis jaringan (Nho et
al., 1997). Infeksi virus pada sel hewan memerlukan
tahapan-tahapan yang membawa virus dan gennya dari
permukaan sel menuju ke suatu celah, ketika replikasi
akan terjadi. Ikatan reseptor transferin (TfR) pada
permukaan sel host merupakan langkah penting untuk
infeksi CPV. Diketahui juga bahwa CPV-2 dapat
bereplikasi pada sel kultur primer dari jaringan hati,
ginjal, otot jantung, limpa, dan epitel intestinal. Adanya
kesesuaian antara reseptor transferin dengan kultur sel
primer berhubungan dengan tropism CPV-2 (Ying et al.,
2012). Perubahan mikroskopis pada organ anjing
terinfeksi parvovirus disajikan pada Tabel 2.
KESIMPULAN
Secara klinis bentuk peradangan berdarah disertai
nekrosis pada usus halus banyak ditemukan pada anak
anjing yang terinfeksi virus parvo di Kota Denpasar.






Tabel 2. Perubahan mikroskopik pada organ anjing terinfeksi parvovirus
No Organ Perubahan Histopatologi Frekuensi (N= 16)
1 Hati Ditemukan adanya infiltrasi sel radang di sekitar segitiga Kiernan dan akumulasi
vakuola lemak intraeluler
4/16
2 Ginjal Nefritis et necrotican fokal 3/16
3 Paru Ditemukan penebalan pada septa alveoli 7/16
4 Limpa Nekrosis pada folikel limfoid 12/16
5 jantung Kongesti pada epikardium 2/16
Nekrosis pada miokardium 2/16
Intra nuclear inclusion bodies 1/16
6 Usus Atropi pada villi 16/16
Enteritis hemorrhagis et necrotican 16/16
Nekrosis pada kriptus Lieberkuhn 16/16

Gambar 1. Nekrosis dan foci hemorrhagis pada usus halus.
Gambar 2. Kongesti dan nekrosis () pada epikardium otot
jantung.
Gambar 3. Fotomikrograf enteritis et necrotican () pada
usus halus, 200 X.
Gambar 4. Fotomikrograf limfositolisis () pada folikel
limfoid limpa, 400 X.
Gambar 5. Fotomikrograf intranuclear inclusion bodies () pada miokardium jantung, 400 X.


Tabel 1. Sinyalemen anjing terinfeksi parvovirus di Kota
Denpasar
No Jenis kelamin Umur/ minggu Ras
1 Jantan
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
8 minggu
12 minggu
13 minggu
8 minggu
10 minggu
11 minggu
10 minggu
9 minggu
12 minggu
12 minggu
Lokal
Pekingese
Pekingese
Lokal
Chow chow
Pomeranian
Terrier
Pekingese
Pit bull
Lokal
2 Betina
1
2
3
4
5
6
10 minggu
12 minggu
7 minggu
8 minggu
11 minggu
7 minggu
Chow chow
Pit bull
Lokal
Lokal
Chihuahua
Lokal