Mastitis Mikotik Akibat Terinfeksi Candida spp
dan Trichosporon spp pada Peternakan Sapi Perah
di Bogor, Bandung, dan Jakarta

ABSTRAK
Mastitis mikotik adalah penyakit yang menyerang sapi perah, namun penyakit yang dominan
disebabkan oleh khamir ini di Indonesia pelaporannya relatif sangat jarang. Umumnya mastitis mikotik
ini bersifat kronis sehingga menimbulkan kerugian yang besar. Penelitian ini bertujuan untuk
memaparkan bahwa masih ada kasus-kasus mastitis mikotik pada sapi perah di daerah Bandung,
Bogor, dan Jakarta. Melalui pengambilan sampel air susu yang positif uji California Mastitis Test (CMT)
dilakukan isolasi dan identifikasi cendawan penyebab mastitis mikotik. Dari 184 sampel positif mastitis
hasil uji CMT diperoleh 71 sampel mastitis mikotik, terdiri atas 13 kapang dan 84 khamir isolat temuan.
Berturut turut daerah yang paling banyak ditemukan mastitis mikotik adalah Bogor (50%); Bandung
(38%); dan Jakarta (27%). Jumlah kapang temuan yang diperoleh lebih sedikit dibanding khamir dari
sampel positif mastitis mikotik. Khamir Trichosporon spp (34 isolat) lebih banyak ditemukan dibanding
Candida spp (26 isolat) sebagai penyebab mastitis mikotik. Keberadaan cemaran khamir ini berhubungan
dengan kebersihan kandang dan sapi perah. Pengendalian perlu dilakukan untuk mengurangi kasus
mastitis mikotik.
Kata-kata kunci : mastitis mikotik, khamir, sapi perah, California Mastitis Test (CMT)


PENDAHULUAN
Mastitis adalah penyakit pada ambing
khususnya sapi perah. Penyebabnya adalah
infeksi dari mikroorganisma patogen terutama
bakteri dan cendawan (fungi). Penyakit ini
bersifat kompleks dengan berbagai macam
penyebab selain infeksi mikrob, juga mempunyai
perbedaan derajat intensitas serta lamanya
waktu serangan. Sapi perah yang terserang,
mengalami penurun produksi susu dalam
bentuk kualitas dan kuantitas serta
meningkatkan ongkos produksi, pakan dan
terjadi kematian. Mastitis pada industri sapi
perah merupakan hal yang umum (Spanamberg
et al., 2008). Mastitis dapat dibedakan menjadi
mastitis klinis dan subklinis. Mastitis klinis
mempunyai gejala klinis peradangan yang jelas
pada ambing ditandai pembengkakan, dan panas
ketika diraba, sedangkan mastitis subklinis
tidak mempunyai gejala sama sekali. Namun,
produksi susu secara kualitas dan kuantitas
menurun. Sebagai contoh kerugian ekonomi
yang diakibatkan mastitis di Amerika Serikat
ditaksir mencapai dua trilyun dollar dan di India
526 milyar dollar. Diperkirakan 70% akibat
kasus mastitis subklinis dan 30% mastitis klinis
(Varshney dan Naresh, 2004). Kejadian mastitis
mikotik umumnya rendah pada sapi perah
namun pada akhir-akhir ini meningkat.
Tercatat 10% dari kasus mastitis klinis adalah
mastitis mikotik yang disebabkan oleh khamir.
Kejadian mastitis mikotik akibat pemberian
antibiotik yang tidak terkontrol untuk
pengobatannya. Kejadian mastitis mikotik juga
dihubungkan dengan infeksi oleh bakteria.
Akibat organisme bakteri sebagai saingan
pertumbuhan cendawan mati karena
pengobatan, membuat cendawan bertambah
subur dan menimbulkan mastitis mikotik.
Pemberian obat lewat kanal pada puting susu
dengan kanula khusus berpeluang membawa
agen infeksi, luka pada permukaan puting
ambing, sehingga dapat menjadi faktor
predisposisi (Dworecka-kaszak et al., 2012; El
Razik et al., 2011). Meskipun menimbulkan
kerugian besar, namun di Indonesia selama 10
tahun belakangan ini sangat sedikit publikasi
yang menerangkan tentang kerugian akibat dari
mastitis mikotik (Ahmad, 2012). Berdasarkan
kenyataan ini maka mastitis mikotik di
Indonesia penting untuk diperhatikan, sehingga
perlu dilakukan penelusuran kejadiannya,
dengan mengambil sampel pada beberapa
peternakan sapi perah. Tujuan dari penelitian
ini adalah untuk memaparkan bahwa masih ada
kasus mastitis di peternakan sapi perah akibat
infeksi oleh cendawan di Indonesia, dalam hal
ini pemaparan berdasarkan hasil penelitian yang
dilakukan di peternakan sapi perah daerah
Bogor, Bandung dan Jakarta.
METODE PENELITIAN
Dilakukan pengambilam sampel susu di
daerah peternakan sapi perah di daerah Bogor
(Peternakan KUNAK-2), Jakarta (Pondok
Rangon), Bandung (Soreang). Air susu sampel
yang diambil diuji dulu dengan California
Mastitis Test (CMT) bila dikatagorikan mastitis
baru dilanjutkan isolasi dan identifikasi
cendawan penyebab mastitis. Susu sapi perah
yang diambil berasal dari sapi secara individu
diduga menderita mastitis, atau pernah
menderita mastitis.
Pengambilan Sampel Susu Mastitis
(katagori uji CMT)
Pengambilan air susu langsung dari
ambing sapi perah yang menderita mastitis
atau pernah terserang mastitis di peternak dan
diuji CMT kit test. Hasil interpretasi CMT test
adalah : + (ringan) 400.000 s/d 1.500.000 sel
mikrob/mL susu; + (sedang) 800.000 s/d
5.000.000 sel mikrob/mL susu ; dan + (berat)
di atas 5.000.000 sel mikrob /mL susu. Sampel
disimpan dalam kulkas pada suhu 4- 8oC untuk
diperiksa di Laboratorium Mikologi, Balai Besar
Penelitian Veteriner, Bogor.
Pemeriksaan Sampel Susu
Sampel susu diperiksa dengan metode
menurut Tarfarosh dan Purohit (2008) yang
telah dimodifikasi, dengan cara sampel susu
diinokulasi pada media Sabouraud Dekstrosa
Agar (SDA) yang telah diberi antibiotik
kloramfenikol secara aseptik lalu diinkubasi pada
suhu 25 dan 37o C selama 3-7 hari. Biakan
dibuat tiga kali ulangan. Biakan kapang
diinokulasi dan diisolasi pada media SDA, dan
biakkan khamir pada media Corn Meal Agar
(CMA). Koloni cendawan yang tumbuh
selanjutnya diidentifikasi secara makroskopis.
Pemeriksaan dilakukan langsung pada
koloninya, dan secara mikroskopis di bawah
mikroskop cahaya dengan pewarnaan laktofenol
biru dan slide culture. Selanjutnya untuk
pemeriksaan khamir disertai uji fermentasi
gula-gula (Al-Doory, 1980).

HASIL DAN PEMBAHASAN
Peternakan yang diambil sampel susunya
di daerah Bogor, Bandung,dan Jakarta adalah
peternakan yang dikelola oleh rakyat.
Umumnya diusahakan secara berkelompok
dalam wadah koperasi. Di dalam pemeliharaan
ternak masih tradisional, walaupun ada juga
yang menggunakan mesin perah. Hasil analisis
koleksi sampel susu sapi dengan CMT yang
tergolong mastitis ringan dan sedang, kemudian
dilanjutkan pada pemeriksaan cendawan di
laboratorium, hasilnya positif mengandung
kapang dan khamir. Hal tersebut sesuai dengan
Ahmad (2012) yang melaporkan adanya kasus
mastitis di Jawa Barat, serta Mc Donald (2009);
Stanojevic dan Krnjajic (2009) yang menyatakan
bahwa mastitis mikotik umumnya bersifat
subkinis dan kronis, sehingga menimbulkan
kerugian ekonomi yang besar nilainya. Mastitis
mikotik umumnya tergolong mastitis subklinis
yang kronis, sehingga agak sulit terdeteksi.
Pemeriksaan laboratorium yang merupakan
peneguhan diagnosis perlu dilakukan dalam
usaha pengendalian mastitis mikotik ini. Hasil
pemeriksaan 71 sampel dari 184, positif mastitis
berdasarkan CMT, dilakukan dengan cara isolasi
dan identifikasi koloni cendawan yang tumbuh.
Di dalam sampel yang diperiksa tersebut ada
yang ditemukan kapang dan khamir. Sehingga
diperoleh 97 isolat cendawan dengan rincian 13
kapang dan 84 khamir (Gambar 1 dan 2). Dari
hasil tersebut ternyata khamir lebih banyak
ditemukan pada sampel mastitis mikotik. Hal
tersebut sesuai dengan penelitian yang
dilaporkan sebelumnya oleh Hastiono et al.
(1983); Natalia dan Hastiono (1985), Sudarwanto
(1987), dan Ahmad (2012) melaporkan temuan
Candida spp yang menginfeksi sapi produktif
dalam jumlah yang sedikit. Populasi khamir
tidak berbahaya karena bersifat komensal.
Namun, sebagai akibat pengobatan antibiotik,
mengakibatkan banyak bakteri yang berperanan
sebagai pesaing cendawan mati, akibatnya
cendawan tumbuh subur, sehingga dapat
menimbulkan infeksi.
Dari tiga lokasi pengambilan sampel susu
di peternakan sapi perah yang positif mastitis
berdasarkan CMT, secara berurutan persentase
positif cendawan adalah 50%, 38%, dan 27%
yaitu masing-masing Bandung, Bogor, dan
Jakarta (Gambar 1). Peternakan di daerah Bogor
adalah yang paling banyak diperoleh temuan
cendawan. Bila dikaji lebih lanjut, hal tersebut
ada hubungannya antara kejadian kasus dengan tata laksana kebersihan (sanitasi) kandang dan
lingkungan tempat sapi-sapi dipelihara. Di
daerah ternak sapi perah Bogor (Kunak
Cibungbulang) kebersihannya sangat kurang
dan cenderung kotor dan kurang terurus. Dari
56 sampel asal Bogor yang positif CMT dan
setelah pemeriksaan laboratorium, 28 sampel
mastitis mikotik (50%) terdiri dari 36 isolat
khamir (Tabel 1, Gambar 3a), berbeda dengan
kondisi di Jakarta (Pondok Rangon) yang
sanitasi kandang dan lingkungannya serta
ternaknya lebih baik yaitu dari 52 sampel yang
positif CMT setelah pemeriksaan laboratorium,
14 sampel mastitis mikotik (27%) dengan
komposisi temuan isolat cendawan terdiri dari
satu kapang dan 17 khamir (Tabel 1, Gambar 3b). Hasil pemeriksaan sampel susu dari
peternakan Bandung (Soreang) yang juga tidak
terlalu bersih lingkungannya diperoleh 76
sampel positif CMT dan setelah diperiksa melalui
pemeriksaan laboratorium 29 sampel mastitis
mikotik (38%) dengan komposisi isolat
cendawan 12 kapang dan 31 khamir, serta 10
temuan kapang-khamir (Tabel 1, Gambar 3c).

Hamadani et al. (2013) menyatakan bahwa
terdapat faktor-faktor risiko yang memengaruhi
terjadinya kasus mastitis yaitu: umur tua,
periode akhir laktasi, produksi susu tinggi, ras
sapi (jenis Fresian Holstein lebih berisiko
dibanding New Jersey). Morfologi dan ukuran
ambing yang besar dan bobot tubuh sapi, seperti
pada ras yang bertubuh besar, dan kondisi
hiegine yang buruk maka semakin berisiko
mengalami mastitis. Pada kondisi hiegene yang
buruk, keadaan tersebut membuat semakin
banyak jumlah mikrob pencemar menginfeksi
kelenjar susu. Bila pengobatan antibiotik untuk
membunuh mikrob bakteri tidak terkontrol,
maka tindakan tersebut menyebabkan terjadi
perubahan mikrob yang membuat bakteri turun
jumlahnya dan cendawan, khususnya khamir
jumlahnya meningkat. Cemaran cendawan dari
sekitar kandang yang kotor dapat masuk ke
dalam kelenjar susu dari perlukaan atau alat
perah maupun alat kesehatan (Dworecka-
Kaszak et al., 2011; Sukumar dan James, 2012).
Dari hasil pemeriksaan 184 sampel susu yang
positif mastitis dengan CMT, berhasil diisolasi
cendawan 71 sampel (mastitis mikotik). Dari
sampel tersebut ditemukan 87% khamir dan
13% kapang penyebab mastitis (Gambar 2). Hal
tersebut menunjukan bahwa kasus-kasus
mastitis mikotik penyebab utamanya adalah
khamir. Hal ini sesuai dengan laporan
penelitian Sukumar dan James (2012) di India;
El-Razik et al. (2011) di Mesir; Dworecka-Kaszak
et al. (2012) dan Wawron et al. (2010) di
Polandia; Zaragoza et al. (2011) di Meksiko;
Spanamberg et al. (2006), Da Costa et al. (2012) di Brazil, Zhou et al. (2013) di Cina, dan Ahmad
(2012) di Indonesia.
Sebaran infeksi khamir dan kapang pada
kasus mastitis pada sapi perah di Bandung,
Bogor, dan Jakarta menunjukkan infeksi
khamir lebih banyak ditemukan (Gambar 3
a,b,c). Khamir dapat ditemukan di tempat
lembab yang banyak mengandung bahan
organik dan di sekitar kandang dan sapi perah
yang kotor. Meskipun kejadian mastitis rendah,
atau tidak terjadi wabah, namun kejadian
tersebut cukup merugikan, karena sifatnya kronis dan merugikan peternak karena penyakit
berlangsung lama. Kasus mastitis mikotik
dilaporkan kejadiannya dalam jumlah kecil
seperti di Belgia kurang dari 6%, Italia (9,3%),
Denmark (1,4%) dan negara beriklim tropis 12,0
-17,3% (Wawron et al., 2010). Kasus mastitis
lebih banyak terjadi di daerah tropis karena
suhu dan kelembaban mendukung tumbuhnya
cendawan pencemar seperti khamir dan kapang.
Di daerah iklim yang memiliki musim dingin
pertumbuhan cendawan tidak sebaik daerah
tropis. Menurut Hamdani et al. (2013) infeksi
cendawan termasuk dalam golongan mastitis
patogen yang tidak umum, dan digolongkan
demikian karena umumnya bersifat sporadik,
dan hanya menyerang satu atau beberapa sapi
perah dari sekelompok ternak. Namun, di
daerah tropis infeksi cendawan dapat menjadi
infeksi yang bersifat umum (Pachauri et al.,
2013).
Hasil pemeriksaan yang menarik dari
kasus mastitis mikotik pada penelitian ini
adalah temuan spesies Trichosporon spp (34
isolat) (Tabel 1, Gambar 4) yang lebih dominan
dibanding Candida sp (26 isolat), dan khamir
lainnya (Tabel 1, Gambar 5). Laporan-laporan
selama ini umumnya Candida spp. yang lebih
tinggi frekuensi temuannya (Ahmad, 2012;
Dworecka-Kaszak et al., 2012; Zaragoza et al.,
2011), dan khamir pada umumnya adalah
bersifat oportunistik, yang karena perubahan
kondisi lingkungan sewaktu-waktu akan
menjadi patogen.
Khamir atau ragi (yeast) adalah cendawan
bersel satu (unicellular), sedangkan kapang atau
mold, cendawan bersel banyak (multicelluler).
Khamir secara morfologi tampak utuh dengan
pemeriksaan mikrokopis langsung dari koloni
yang dibiakan pada media Corn Meal Agar,
tampak memiliki miselium (hifa), tetapi hifa
semu (pseudohypha). Miselium berasal dari sel
vegetatif yang tumbuh memanjang dan
menyambung satu sama lain dengan sediaan
natif. Pada pewarnaan laktofenol cotton blue selsel
terurai dan sulit untuk membedakan
morfologinya antar spesies, sehingga untuk
identifikasi mikroskopis pada khamir digunakan
pembiakan koloni pada media CMA.
Trichosporon sp. termasuk khamir, tetapi
morfologi mikroskopisnya berbeda dengan
spesies Candida sp yang mempunyai pseudohypha.
Spesies Trichosporon sp mempunyai hifa
mirip dengan cendawan mold, yang mempunyai
miselium sejati (true mycelium) sehingga
dikenal sebagai mold (kapang).

Khamir Trichosporon sp. ditemukan
dengan populasi tinggi, berbeda dengan laporan
penelitian mastitis pada sapi perah sebelumnya
(Ahmad, 2012), yang umumnya melaporkan
populasi Candida sp lebih dominan dibandingkan
dengan jenis khamir. Walaupun jenis
khamir ini dikenal sebagai agen penyakit, yang
bersifat oportunis, mengingat adanya perubahan
iklim yang menyebabkan perubahan mikrob
lingkungan, keberadaan khamir perlu diperhatikan.
Di Indonesia kasus penyakit yang terjadi
oleh infeksi Trichosporon sp. pada unggas
dilaporkan menyerang ayam pedaging (Gholib
dan Tarmudji, 2004).
Pengendalian terhadap mastitis mikotik
melalui pencegahan, dan pengobatan dapat
dilakukan dengan (1) membersihkan lingkungan
yang kotor, (2) menggembalakan ternak di
tempat yang bersih, (3) memperhitungkan
waktu, jenis obat, dan biaya pengobatan sapi
yang terkena mastitis (4), melakukan pemerahan
dengan baik dan benar, baik secara manual
ataupun dengan mempergunakan mesin
perah (5), melaksanakan metode kering
kandang, (6) melakukan culling untuk sapi
penderita mastitis kronis, (7) pemberian pakan
harus memperhitungkan nutrisi yang seimbang
(Mc Donald, 2009).
SIMPULAN
Dari hasil pemeriksaan sampel air susu
yang positif CMT menunjukkan sapi perah di
Bandung, Bogor, dan Jakarta menderita mastitis
mikotik dan pada sampel susunya mengandung
kapang dan khamir. Jumlah kapang
temuan yang diperoleh lebih sedikit dibanding
khamir dari sampel positif mastitis mikotik.

Gambar 1 Kasus mastitis (+) diuji California
Mastitis Test (CMT) dan mastitis
mikotik yang ditemukan di
peternakan sapi perah Bandung,
Bogor dan Jakarta
Gambar 2. Jenis cendawan yang diisolasi dari
mastitis mikotik pada peternakan
sapi perah Bandung, Bogor, dan
Jakarta

Gambar 3a. Kasus mastitis pada peternakan
sapi perah di Bogor
Gambar 3b. Kasus mastitis pada peternakan
sapi perah di Jakarta
Gambar 3c. Kasus mastitis pada peternakan
sapi perah di Bandung

Gambar 4. Trichosporon spp penyebab mastitis
mikotik yang ditemukan pada sapi
perah di Bandung, Bogor, dan
Jakarta, pewarnaan lactofenol cotton
blue, pembesaran 400 X
Gambar 5. Candida spp penyebab mastitis
mikotik yang ditemukan pada sapi
perah di Bandung, Bogor, dan
Jakarta, pewarnaan lactofenol cotton
blue, pembesaran 400 X