GANGGUAN FUNGSI HATI INDUK BUNTING AKIBAT
PEMBERIAN KARBON TETRAKLORIDA

ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui gangguan fungsi hati yang terjadi akibat pemberian karbon tetraklorida (CCl4) pada berbagai
tingkatan dosis terhadap induk bunting. Karbon tetraklorida dosis tunggal 0,014 dan 0,14 ml/20 g bobot badan mencit diberikan secara
intraperitoneum pada mencit bunting, lalu diamati kerusakan yang terjadi pada hati. Kerusakan hati ditandai dengan peningkatan kadar enzim
alanin transaminase (ALT), aspartat transaminase (AST) dalam serum, dan gambaran histopatologi hati. Dibandingkan dengan kontrol,
pemberian CCl4 dosis 0,014 ml/20 g bobot badan mengakibatkan peningkatan ALT dan AST, bahkan pada dosis 0,14 ml/20 g bobot badan
mengakibatkan induk mati dalam waktu kurang dari 24 jam setelah perlakuan. Gambaran histopatologis sel-sel hati pada kelompok mencit
bunting yang mendapatkan CCl4 0,014 ml/20 g bobot badan menunjukkan terjadinya steatosis. Dapat disimpulkan bahwa pemberian karbon
tetraklorida pada induk bunting menimbulkan kerusakan seiring peningkatan dosis yang diinduksikan, bahkan berakibat kematian.
_____________________________________________________________________________________________________________________
Kata kunci: CCl4, ALT, AST, histopatologis hati

PENDAHULUAN
Karbon tetraklorida (CCl4) merupakan xenobiotik
yang lazim digunakan untuk menginduksi peroksidasi
lipid dan keracunan. Dalam retikulum endoplasma hati,
CCl4 dimetabolisme oleh sitokrom P450 2E1 (CYP 2E1)
menjadi triklorometil (*CCl3) (Lin et al., 1998; Jeon,
2003). Triklorometil dengan oksigen akan membentuk
triklorometil peroksil (*CCl3O2) yang dapat menyerang
lipid membran retikulum endoplasmik dengan kecepatan
yang melebihi radikal bebas triklorometil. Selanjutnya,
triklorometil peroksil menyebabkan peroksidasi lipid
sehingga mengganggu homeostasis Ca2+, dan akhirnya
dapat menyebabkan kematian sel (Shanmugasundaram
dan Venkataraman, 2006).
Sebelum terjadinya kematian sel, terlebih dahulu
diawali dengan terjadinya kerusakan sel. Kerusakan sel
hati antara lain akan memengaruhi kadar enzim-enzim
hati dalam serum. Dari penelitian-penelitian sebelumnya
dilaporkan bahwa pemberian CCl4 antara lain akan
meningkatkan kadar bilirubin total, enzim alanin
transaminase (ALT), aspartat transaminase (AST), dan
alkalin fosfatase (ALP), sebaliknya menurunkan kadar
protein total dalam serum (Rao et al., 2006;
Shanmugasundaram dan Venkataraman, 2006). Dengan
demikian, daya proteksi suatu senyawa terhadap CCl4
dinilai dari kemampuannya dalam menghambat
peroksidasi lipid (Teselkin et al., 2000), menekan
aktivitas enzim ALT dan AST (Lin dan Huang, 2000)
dan meningkatkan aktivitas enzim anti-oksidan (Jeon et
al., 2003).
Alanin transaminase merupakan enzim sitosol dan
terlibat dalam glukoneogenesis. Peningkatan kadar ALT
dalam darah terutama disebabkan oleh kerusakan sel hati
dan sel otot rangka. Kerusakan hepatosit diawali dengan
perubahan permeabilitas membran yang diikuti dengan
kematian sel. Aspartat transaminase juga merupakan
enzim yang terlibat dalam glukoneogenesis, terdapat di
dalam sitosol serta mitokondria sel hati, otot rangka, otot
jantung, dan eritrosit. Peningkatan AST dalam darah
disebabkan oleh kerusakan hati yang parah dan disertai
nekrosis, sehingga enzim dari mitokondria juga ikut
keluar sel. Waktu paruh enzim ALT lebih lama
dibanding AST (Stockham dan Scott, 2002).
Penelitian ini merupakan langkah awal dalam
pengujian aktivitas hepatoprotektor Eurycoma longifolia
Jack. pada induk bunting. Tujuan penelitian ini adalah
mengetahui gangguan fungsi hati yang terjadi akibat
pemberian CCl4 pada berbagai tingkatan dosis terhadap
induk bunting.
MATERI DAN METODE
Hewan coba yang digunakan mencit bunting galur
Balb/c umur 2-3 bulan dengan bobot badan berkisar
antara 27-33 g. Selama masa aklimatisasi hewan coba
diberi makan dengan pakan standar dan minum ad
libitum serta diamati kesehatannya dengan cara penimbangan bobot badan. Induk bunting diperoleh
dengan cara mengawinkan induk betina dengan induk
jantan dengan perbandingan 1:4. Terjadinya
kebuntingan ditandai dengan adanya sumbat vagina.
Penentuan Daya Hepatotoksik CCl4
Hewan coba dibagi ke dalam tiga kelompok, tiap
kelompok terdiri atas tiga ekor. Kelompok pertama
merupakan kontrol (tanpa CCl4), kelompok selanjutnya
dibedakan pada dosis pemberian CCl4 berturut-turut
0,014 dan 0,14 ml/20 g bobot badan. Pemberian CCl4
dilakukan dengan penyuntikan secara intraperitoneum,
masing-masing diberikan satu kali selama percobaan.
Pengamatan dilakukan sampai dengan 24 jam setelah
penyuntikan.
Evaluasi Biokimiawi
Setelah 24 jam pengamatan, dilakukan pengambilan
sampel darah dari sinus orbitalis. Untuk mendapatkan
serum darah, sampel darah yang diperoleh kemudian
disentrifus dengan kecepatan 3000 rpm selama 10-15
menit. Kemudian serum dipisahkan ke dalam tabung
eppendorf. Selanjutnya dilakukan pengukuran terhadap
kadar enzim ALT dan AST dengan menggunakan kit
(Diagnostic Systems).
Histopatologis
Organ hati diambil dan diproses secara
histopatologis, kemudian diwarnai dengan
hematoksilin-eosin (HE) (Kiernan, 1990). Hasil
pewarnaan histopatologis diamati di bawah mikroskop
cahaya, selanjutnya berdasarkan perubahan yang
muncul dilakukan pemberian skor (Tabel 1).
Tabel 1. Skoring lesi organ hati
Skor Keterangan
0 Tidak ditemukan perubahan spesifik
1
Sel-sel hati mengalami degenerasi hidropis dan
degenerasi lemak derajat ringan, secara merata
2
Sel-sel hati mengalami degenerasi lemak dan
steatosis derajat sedang, bersifat multifocal
3
Sel-sel hati mengalami degenerasi lemak,
steatosis, dan distrofi derajat parah, bersifat
multifocal
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil pengujian menunjukkan bahwa dengan
pemberian CCl4 dosis 0,014 dan 0,14 ml/20 g bobot
badan mencit telah memperlihatkan perubahan pada 30
menit pertama setelah perlakuan, yang ditandai dengan
kelesuan. Selanjutnya, pada menit ke-30 hewan sudah
berkurang nafsu makannya, cenderung diam, dan lemas
terutama pada perlakuan 0,14 ml/20 g bobot badan.
Pada 19 jam pengamatan seluruh hewan dengan
perlakuan 0,14 ml/20 g bobot badan telah mengalami
kematian. Dari kondisi tubuh saat ditemukan sudah
dingin dan kaku diduga hewan telah mati beberapa jam
sebelumnya. Sebaliknya, pada perlakuan 0 dan 0,014
ml/20 g bobot badan setelah 24 jam seluruh hewan
percobaan masih hidup.
Hasil pengukuran sampel darah menunjukkan
terjadinya peningkatan kadar enzim ALT dan AST
setelah pemberian CCl4 dosis 0,014 ml/20 g bobot
badan. Bahkan pada dosis 0,14 ml/20 g bobot badan
mengakibatkan kematian sehingga kadar enzim ALT
dan AST pada kelompok ini tidak dapat diukur (Tabel
2). Gambaran histopatologis hati hewan coba masingmasing
pada perlakuan 0 ml/g bobot badan tidak
menunjukkan adanya perubahan. Sebaliknya, pada
perlakuan 0,14 ml/20 g bobot badan secara keseluruhan
organ hati hewan mengalami hemoragi/perdarahan
serta adanya infiltrasi sel-sel radang seperti yang
disajikan pada Gambar 1.
Tabel 2. Rata-rata kadar ALT dan AST serta bobot hati pada
mencit bunting dengan pemberian CCl4 (n= 3)
Perlakuan ALT (U/L) AST (U/L)
0 ml/kg BB 17,90±0,53 21,60±0,16
0,014 ml/20 g BB 20,66±0,41 25,51±0,29
0,14 ml/20 g BB 0 0
ALT= alanin transaminase; AST= aspartat transaminase
Hasil pengukuran kadar enzim ALT dan AST dalam
serum tikus jantan dari pengujian menunjukkan bahwa
dengan pemberian CCl4 dosis 0,1 ml/kg bobot badan
mengakibatkan terjadinya peningkatan kadar enzim
ALT dibandingkan kontrol (Panjaitan et al., 2007).
Pemberian 1 ml CCl4/kg bobot badan bahkan mengakibatkan peningkatan kadar enzim ALT dalam
serum hingga dua kali lebih tinggi dibanding kontrol,
sebaliknya kadar enzim AST terlihat mengalami
penurunan dibanding kontrol. Bahkan pemberian CCl4
10 ml/kg bobot badan terlihat sangat merusak sel hati
yang ditandai dengan penurunan kadar enzim ALT dan
AST yang sangat drastis.
Menurut Venukumar dan Latha (2002) CCl4
merupakan penyebab kerusakan hati sebagaimana yang
ditimbulkan virus hepatitis akut, yang ditandai dengan
nekrosis serta steatosis pada bagian sentral lobus. Lebih
lanjut Stockham dan Scott (2002) menyatakan bahwa
peningkatan kadar enzim ALT dalam darah terutama
disebabkan oleh kerusakan sel hati dan sel otot rangka.
Kerusakan sel hati diawali dengan perubahan
permeabilitas membran yang diikuti dengan kematian
sel. Aspartat transaminase juga terlibat dalam
glukoneogenesis, dan terdapat di dalam sitosol serta
mitokondria sel hati, otot rangka, otot jantung, dan
eritrosit. Peningkatan kadar enzim AST terjadi akibat
kerusakan hati yang parah yang disertai nekrosis
sehingga enzim dari mitokondria juga ikut keluar sel.
Kadar enzim AST dikatakan juga sebagai indikator
terbaik dalam melihat kerusakan hati.
Menurut Lin et al. (1998), Jeon et al. (2003), dan
Shanmugasundaram dan Venkataraman (2006)
kerusakan yang relatif kecil pada sel hati akan
meningkatkan kadar enzim ALT dan AST di dalam
darah. Namun, pada tingkat kerusakan yang luas dan
parah, ketersediaan enzim ALT dan AST di dalam sel
hati sudah sangat rendah akibat kemampuan sel hati
mensintesis enzim tersebut sudah berkurang atau hilang
sama sekali.
Secara keseluruhan hasil percobaan ini sejalan
dengan hasil-hasil penelitian lainnya yang menyatakan
bahwa pemberian CCl4 akan meningkatkan kadar
enzim ALT dan AST (Rao et al., 2006;
Shanmugasundaram dan Venkataraman, 2006). Dengan
demikian, daya proteksi suatu senyawa terhadap CCl4
dapat dinilai dari kemampuannya dalam menghambat
peroksidasi lipid (Teselkin et al., 2000), menekan
aktivitas enzim ALT dan AST (Lin dan Huang, 2000),
dan meningkatkan aktivitas anti-oksidan enzim dan
anti-oksidan nonenzim (Sanmugapriya dan
Venkataraman, 2006).
KESIMPULAN
Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa
semakin tinggi jumlah CCl4 yang diinduksikan,
kerusakan yang terjadi pada sel-sel hati semakin berat
dan luas, bahkan dapat mengakibatkan kematian.

Gambar 1. Mikroanatomi hati mencit bunting dengan pemberian 0 (A) dan 0,14 ml/20 g bobot badan (B) CCl4 dengan
pembesaran 40 X.