Tinjauan Makroskopik Organ Reproduksi Jantan Musang Luak
(Paradoxurus hermaphroditus)

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari makroanatomi organ reproduksi jantan musang luak
(Paradoxurus hermaphroditus). Pengamatan morfometri meliputi pengukuran panjang, diameter,
dan bobot dari organ reproduksi. Data dianalisis secara deskriptif. Hasil pengamatan menunjukkan
panjang, diameter, dan bobot testis tanpa scrotum berturut-turut adalah 2,14 cm, 1,55 cm, dan 2,85 cm.
Epididimis terdiri atas kaput, korpus, dan kauda epididimis. Kelenjar prostat mempunyai panjang 3,14
cm, lebar 1,82 cm dan berat 4,21 g. Penis musang luak bertipe muskulo-kavernosus dengan panjang 7,77
cm dan mempunyai penis spine. Secara umum, gambaran makroanatomi organ reproduksi musang luak
jantan mirip dengan hewan karnivora lain seperti anjing dan kucing.
Kata kunci: Musang luak (Paradoxurus hermaphroditus), organ reproduksi jantan


PENDAHULUAN
Musang luak (Paradoxurus hermaphroditus)
merupakan salah satu jenis mamalia liar yang diklasifikasikan
ke dalam famili Viverridae dan genus
Paradoxurus. Musang jenis ini paling banyak ditemukan
di Asia bagian Selatan dan Tenggara (Lekagul
& McNeely, 1977). Ada empat spesies musang
dari genus Paradoxurus, yaitu: Paradoxurus hermaphroditus,
Paradoxurus zeylonensis, Paradoxurus
jerdoni, dan Paradoxurus lignicolor (Schreiber
et al., 1989). Di Indonesia, musang luak tersebar di
Pulau Sumatera, Kalimantan, Jawa, Nusa Tenggara,
Sulawesi bagian Selatan, serta Taliabu dan Seram di
Maluku.
Musang luak (Paradoxurus hermaphroditus)
dikenal juga dengan sebutan toddy cat atau Asian
Palm Civet yang merupakan anggota dari famili
Viverridae asli dari Asia Selatan dan Asia Tenggara.
Menurut Schipper et al. (2008), International Union
for Conservation of Nature (IUCN) memasukkan spesies
ini dalam daftar least concern. Least concern
berarti statusnya belum menjadi perhatian karena
populasinya dianggap masih banyak dan aman dari kepunahan. Habitat musang luak biasanya berada
di hutan primer, tetapi juga ada yang berada di hutan
sekunder (Grassman, 1998).
Musang luak merupakan hewan omnivora yang
memiliki tubuh kecil (viverridae) yang bersifat arboreal,
soliter, dan nokturnal dalam mencari makanannya
(Vaughan et al., 2000). Di Indonesia,
musang luak dimanfaatkan untuk memilih dan memakan
biji kopi. Musang luak biasanya memilih biji
kopi yang telah matang untuk menjadi makanannya.
Biji kopi yang diperoleh dari hasil pilihan musang
luak dan telah melalui proses pencernaan
dalam tubuh luak tersebut dikenal dengan istilah
kopi luak.
Musang jantan dan betina memiliki kelenjar anal
yang terletak di sekitar anus (Baker & Lim, 2008).
Sekreta dari kelenjar anal akan mengeluarkan bau
yang menyerupai aroma daun pandan, namun apabila
sekretanya banyak dan pekat akan memberi
efek mual. Sekreta ini berfungsi untuk menandai
batas-batas teritorial dan sebagai pelindung dirinya
dari ancaman predator. Musang luak mampu
mengidentifikasi sesama spesiesnya dari bau sekreta
kelenjar anal (Rozhnov & Rozhnov, 2003).
Organ reproduksi pada mamalia jantan memiliki
beberapa variasi sesuai dengan karakteristik
reproduksi dan jenis hewan. Variasi tersebut
mencakup variasi bentuk, lokasi, dan keberadaan/
jumlah kelenjar asesorius dari organ reproduksi
jantan. Penelitian tentang organ reproduksi jantan
pada hewan lain sudah pernah dilaporkan, diantara
Muntiacus muntjak muntjak (Wahyuni, 2012;
Manik, 2011), Echymipera kalubu (Tethool, 2011),
anjing dan kucing (Senger, 2003), tetapi penelitian
serupa pada musang luak jantan belum pernah dilaporkan.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mempelajari
morfologi makroanatomi organ reproduksi
musang luak jantan (Paradoxurus hermaphroditus),
dan dibandingkan dengan organ reproduksi jantan
dari ordo karnivora seperti anjing dan kucing.
Penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai
informasi dasar bagi penelitian lebih lanjut pada aspek
reproduksi musang luak, menambah data tentang
anatomi dalam bidang satwa liar, dan memberikan
informasi bagi peternak musang luak dan
produsen kopi luak.
BAHAN DAN METODE
Hewan Penelitian
Hewan yang digunakan pada penelitian ini adalah
tiga ekor musang luak jantan dewasa dan memiliki
rataan bobot badan sekitar 3 kg. Hewan ini berasal
dari tangkapan masyarakat daerah Dramaga
Bogor Jawa Barat.
Preparasi dan Pengamatan Makroanatomi
Musang dianastesi dengan preparat xylazine 2%
dengan dosis 2 mg/kg berat badan dan ketamin 10%
dengan dosis 10 mg/kg berat badan. Eksanguinasi
dilakukan dengan mengeluarkan darah dari arteri
karotis komunis. Kemudian dilakukan laparotomi
medianus di daerah inguinal untuk mendapatkan
organ reproduksi musang luak jantan. Organ reproduksi
difiksasi dengan larutan paraformaldehid
4% selama 3 x 24 jam dan kemudian dipindahkan ke
dalam larutan alkohol 70% sebagai stopping point.
Proses selanjutnya dilakukan pengamatan makroanatomi
untuk mempelajari morfologi organ reproduksi
jantan musang luak.
Pengamatan makroanatomi meliputi pengamatan
bentuk dan ukuran (dengan mengunakan
sliding caliper) dari organ reproduksi. Pengukuran
dan penimbangan organ reproduksi musang jantan
dilakukan pada skrotum, testis, saluran kelamin,
kelenjar asesorius, dan penis. Pengukuran organ
meliputi pengukuran panjang, lebar, tebal, dan diameter
untuk bagian yang memiliki lumen.
Analisis Data
Data dianalisis secara deskriptif dengan mengamati
makroanatomi organ reproduksi musang luak
jantan, mencatat hasil pengamatan serta melakukan
pemotretan gambaran makroanatomi menggunakan
kamera digital Sony Cybershot DSC-W30.
HASIL
Organ reproduksi jantan musang luak terdiri
atas testis, duktus epididimis (kaput, korpus, dan
kauda), duktus deferens, dan penis. Kelenjar asesorius
yang ditemukan pada musang luak hanya
kelenjar prostat (glandula prostata). Organ-organ
tersebut secara anatomis berhubungan dengan
traktus urinarius (Gambar 1).
Posisi skrotum musang luak terletak di kaudal
dari paha atau kaudo-ventral dari arkus ischiadicus.
Testis terdapat di dalam skrotum, berbentuk oval,
terdapat sepasang yaitu testis dekster dan testis
sinister (Gambar 1). Panjang testis adalah 2,14 +
0,09 cm dengan diameter 1,55 + 0,03 cm, dan bobot
2,85 + 0,14 g.
Saluran kelamin jantan terdiri dari rete testis,
duktus eferent, duktus epididimis, duktus deferens,
dan uretra. Secara makroanatomi hanya duktus
epididimis dan duktus deferens yang terlihat,
sedangkan rete testis dan duktus eferent dapat diamati secara mikroanatomi. Panjang duktus epididimis
dan duktus deferens berturut-turut adalah
2,95 + 0,05 cm dan 11,03 + 0,08 cm.
Kelenjar asesorius pada musang luak hanya terdapat
kelenjar prostat. Kelenjar ini tunggal dan terdapat
pada pangkal uretra di daerah leher vesika
urinaria. Kelenjar prostat berlobulasi, berukuran
panjang 3,14 + 0,05 cm, tebal 1,82 + 0,07 cm dengan
bobot 4,21 + 0,01 g.
Penis musang luak terdiri dari radiks penis, korpus
penis, dan glans penis (Gambar 2). Penis (bagian
bebas) dibungkus oleh prepusium. Panjang penis
tanpa prepusium pada musang luak adalah 7,03
+ 0,06 cm. Pada glans penis terdapat penjuluran
seperti duri-duri yang disebut penis spine. Secara
makroanatomi bentuk penis musang luak dapat
dilihat pada Gambar 2.

Gambar 1 Anatomi organ urogenital musang luak jantan yang telah diawetkan. (1) testis, (2) kaput epididimis,
(3) korpus epididimis, (4) kauda epididymis, (5) duktus deferens, (6) kelenjar prostata, (7)
radiks penis, (8) funikulus spermatikus, (9) korpus penis, (10) glans penis, (11) prepusium, (12)
vesika urinaria, (13) kelenjar anal, (14) anus. Bar: 1 cm.
Gambar 2 Bentuk organ kopulatoris pada musang luak. Gambar A (tampak lateral), B (tampak ventral)
pembesaran dari gambar C. Radiks penis (1), korpus penis (2), glans penis (3), prepusium (4),
penis spine (5). Bar A, B: 20mm; dan C: 1 cm.

Tabel 1 Morfometri organ reproduksi musang luak jantan
Parameter Dekster Sinister
Testis tanpa skrotum
Bobot (g)
Panjang (cm)
Diameter (cm)
2,76 + 0,56*
2,20 + 0,10
1,57 + 0,06
2,95 + 0,56*
2,07 + 0,06
1,53 + 0,06
Lingkar skrotum (cm) 9,0 + 0,10
Epididimis
Panjang (cm)
Duktus deferens (cm)
2,97 + 0,06
11,07 + 0,06
2,93 + 0,06
11,0 + 0,10
Kelenjar prostat
Bobot (g) 4,21 + 0,01
Panjang (cm)
Tebal (cm)
3,10 + 0,10
1,77 + 0,12
3,17 + 0,15
1,87 + 0,06
Penis
Panjang total (cm)
Panjang tanpa prepusium (cm)
Glans penis
Panjang (cm)
Diameter (cm)
7,77 + 0,25
7,03 + 0,06
0,57 + 0,06
0,10 + 0,01
*Rataan testis dekster dan testis sinister dengan epididimis yang masih menempel.








PEMBAHASAN
Pada musang luak hanya terdapat satu kelenjar
asesorius yaitu kelenjar prostat yang terdapat
pada pangkal uretra di daerah leher vesika urinaria.
Ukuran korpus prostata cukup besar dan subur.
Hal ini serupa dengan kelenjar prostat yang dimiliki
oleh anjing, sehingga diduga fungsi kelenjar prostat
pada musang luak serupa pula dengan kelenjar
prostat anjing.
Fungsi dari kelenjar prostat, diantaranya: membersihkan
uretra sebelum ejakulasi (Stabenfeld &
Shille, 1977), memberikan sekreta pada semen sebagai
pelicin pada spermatozoa (Hafez, 1987), memengaruhi
motilitas spermatozoa (Biscoe & Renfree,
1987), dan menghasilkan sekreta bersifat alkalis.
Sekreta ini berperan sebagai buffer saat berada di
saluran reproduksi betina yang bersifat asam dan
memberikan bau yang spesifik pada cairan semen
(Colville & Bassert, 2002).
Penis merupakan alat kopulasi hewan jantan
yang berfungsi sebagai organ untuk menyalurkan
semen ke saluran reproduksi betina (Senger,
2003). Penis musang luak dibungkus oleh kulit
yaitu prepusium. Penis musang luak termasuk tipe
muskulo-kavernosus karena korpus cavernosum
berkembang dengan baik (subur) dan tidak memiliki
fleksurasigmoidea penis. Penis pada anjing
dan kucing juga termasuk tipe muskulo-kavernosus
(Toelihere, 1981). Pada penis yang bertipe muskulokavernosus
terdapat korpus kavernosum dengan
rongga (celah) besar yang akan terisi darah dalam jumlah besar pada saat terjadi ereksi dibandingkan
dengan penis tipe fibroelastis (Aughey & Frye,
2001).
Penis musang luak terdiri atas radiks penis, korpus
penis, dan glans penis. Radiks penis terletak
di dorsal simpisis pelvina dan di kaudal bertaut di
arkus ischiadikus. Korpus penis merupakan bagian
tengah dari penis, yang terdiri dari korpus kavernosum
dan korpus spongiosum yang mengelilingi
uretra (Nurhidayat et al., 2010). Uretra merupakan
saluran reproduksi jantan yang berjalan di sepanjang
penis, berfungsi untuk menyalurkan urin dan
semen (Senger, 2003). Uretra pada jantan memiliki
dua fungsi, yaitu: sebagai saluran urinasi dan saluran
reproduksi saat spermatozoa diejakulasikan
(Colville & Bassert, 2002). Glans penis pada musang
luak berukuran kecil, sedikit runcing, dan terdapat
penis spine yang juga ditemukan pada penis kucing.
Menurut Nandiasa (2011), peran penis spine (duri)
pada kucing dalam proses kopulasi belum diketahui
secara pasti, namun diperkirakan penis spine ini
berfungsi memberikan stimulasi seksual pada jantan
atau betina, menghalangi penarikan penis dari
vagina atau meningkatkan stimulasi betina untuk
induksi ovulasi.
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa
anatomi organ reproduksi jantan musang luak secara
umum serupa dengan ordo karnivora seperti
kucing dan anjing.