KAJIAN KEMAMPUAN SELEDRI (Apium graveolens Linn.) SEBAGAI HERBAL ANTISTRES PADA TIKUS WISTAR (Rattus norvegicus)


ABSTRAK Tujuan penelitian ini adalah mengetahui, mengkaji, dan menganalisis potensi seledri sebagai herba antistres dan imunomodulator dengan cara menghambat sekresi kortisol plasma pada tikus Wistar (Rattus norvegicus) yang diinduksi kejutan listrik. Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental laboratoris, pre and postest with control group design. Sampel yang digunakan adalah 13 ekor tikus Wistar yang dibagi dalam 3 kelompok: P0, kelompok kontrol (kejutan listrik); P1, kejutan listrik + ekstrak seledri 0,14 mg; dan P2, kejutan + ekstrak seledri 0,72 mg. Kejutan listrik dan ekstrak seledri masing-masing diberikan selama 7 hari. Kadar kortisol diukur menggunakan metode enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA). Analisis data menggunakan uji analisis varian satu arah. Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai rata-rata kadar kortisol serum kelompok P0 sebelum dan setelah diberikan perlakuan mengalami peningkatan, sedangkan kelompok P1 dan P2 mengalami penurunan (P0= 1,88 vs 3,65; P1= 4,59 vs 2,63 dan P2= 3,00 vs 2,99). Pemberian ekstrak seledri cenderung menurunkan kadar kortisol serum meskipun secara statistik tidak berbeda secara signifikan (P>0,05). Disimpulkan bahwa ekstrak seledri belum sepenuhnya berperan sebagai herbal antistres pada tikus Wistar yang mengalami stres. _____________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: kejutan listrik, kortisol, seledri, stres


PENDAHULUAN
Penelitian dalam bidang psikoneuroimunologi telah menemukan bahwa stres memodulasi aktivitas sistem saraf, endokrin, dan imun (Asnar, 2001; Gunawan dan Sumadiono, 2007). Salah satu bentuk reaksi stres terhadap sistem endokrin adalah menyebabkan anak ginjal mengeluarkan hormon adrenalin, nor-adrenalin, dan kortisol berlebihan. Sekresi kortisol akibat stres dapat meningkat sampai 301 mg (Grossman, 2004). Pada fase stres akut, peningkatan kortisol berguna untuk mengatasi efek-efek stres, seperti radang, nyeri, dan demam. Kortisol juga memegang peranan penting pada proses metabolisme karbohidrat, protein, dan lemak, serta pemeliharaan keseimbangan elektrolit dan air (Grossman, 2004; Gunawan dan Sumadiono, 2007). Kortisol juga turut mengatur fungsi sistem kardiovaskular, sistem saraf, otot, ginjal, dan organ lain. Selain itu, kortisol mendukung sistem-tangkis hingga tubuh menjadi lebih kebal terhadap rangsangan buruk akibat stres (Padgett and Glaser, 2003; Grossman, 2004; Gunawan dan Sumadiono, 2007).
Namun jika stres berlangsung lama maka peningkatan kadar kortisol yang berlebihan dapat mengacaukan regulasi sistem-imun, misalnya rasio jumlah sel T-helper dan T-suppressor bisa berubah sehingga dapat mencetuskan suatu penyakit auto-imun (Grossman, 2004; Gunawan dan Sumadiono, 2007). Bila masalah tidak terpecahkan akhirnya akan terjadi kerusakan pada jaringan otot, saraf, dan penurunan fungsi sistem imun, sedangkan kadar glukosa dan tekanan darah meningkat yang berdampak terhadap penyakit diabetes dan hipertensi (Grossman, 2004; Gunawan dan Sumadiono, 2007). Selain itu, kelebihan kortisol juga dapat mengakibatkan perubahan ekspresi dari gen-gen tertentu yang penting bagi sistem ketahanan tubuh sehingga memudahkan untuk terjadinya infeksi serius seperti tuberkulosis atau terkena suatu gangguan psikosomatis (Grossman, 2004; Taylor, 2008).
Stres merupakan suatu fenomena yang sangat lazim terjadi pada masyarakat di zaman sekarang ini dan dampaknya yang begitu besar terhadap kesehatan, maka stres perlu ditangani dengan serius. Berbagai upaya yang dilakukan untuk menangani stres, antara lain dengan konsumsi makanan pereda stres. Salah satu makanan yang dipercaya dapat meredakan atau mengontrol stres adalah seledri. Tanaman seledri adalah salah satu tanaman obat tradisional yang mempunyai efek sedatif terhadap sistem saraf sentral dan sering dipakai untuk mengobati penderita bingung (Mimica-Dukić dan Popović, 2007; Suparno, 2008). Tanaman ini mudah didapat di seluruh wilayah Indonesia baik di daerah pedesaan maupun daerah perkotaan. Secara empiris, sebagian masyarakat di Indonesia percaya dan menggunakan seledri untuk mengobati stres, seperti yang dilakukan oleh masyarakat pesisir di daerah Cilacap. Namun sejauh ini belum terdapat laporan yang dapat menjelaskan mekanisme seledri dalam meredakan atau mengobati stres. Untuk itu peneliti tertarik untuk mengkaji dan menganalisis lebih lanjut potensi seledri sebagai herba antistres dengan cara menghambat sekresi kortisol plasma pada tikus putih jantan (Rattus norvegicus) yang diinduksi kejutan listrik. MATERI DAN METODE Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental laboratorium, yaitu Quasi eksperimental dengan rancangan pre and post test with control group design. Penelitian ini dilaksanakan mulai bulan Juni-Desember 2012 di Laboratorium Fisiologi Fakultas Kedokteran dan UPT Hewan Coba Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Syiah Kuala, Banda Aceh. Pemeriksaan kadar kortisol plasma dilakukan di Laboratorium Prodia Jakarta. Dalam penelitian ini digunakan 13 ekor tikus putih jantan (Rattus norvegicus), usia 8-10 minggu, dan bobot badan 100-200 g. Seluruh tikus dibagi ke dalam 3 kelompok, yaitu 5 ekor kelompok kontrol (P0), 4 ekor kelompok perlakuan 1 (P1= kejutan listrik+ ekstrak seledri 0,14 mg), dan 4 ekor kelompok perlakuan 2 (P2= stressor listrik+ekstrak seledri 0,76 mg). Seledri diberikan 2 x sehari, yaitu jam 08.00-09.00 WIB dan jam 15.00-16.00 WIB. Pemberian kejutan listrik pada tikus pada hari ke-1: 4 kejutan/sesi, 2 sesi; hari ke-2: 8 kejutan/sesi, 2 sesi; hari ke-3: 10 kejutan/sesi, 3 sesi; hari ke-4: 12 kejutan/sesi, 3 sesi, hari ke-5: 14 kejutan/sesi, 4 sesi; hari ke-6: 16 kejutan/sesi, 4 sesi; dan hari ke-7: 18 kejutan/sesi, 5 sesi (lama 1 kali kejutan= 1 kejut, diberikan interval 4 menit tiap sesi). Waktu pemberian kejutan listrik antara jam 08.00-09.00 WIB, menggunakan kejutan listrik dengan arus AC 6 mA (Asnar, 2001). Pemeriksaan kadar kortisol serum dilakukan setelah pemberian kejutan listrik (data pretest) dan setelah pemberian seledri (data posttest). Pengambilan darah dilakukan melalui medial canthus sinus orbitalis. Pemeriksaan kadar kortisol serum menggunakan metode enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA). Analisis Data Untuk melihat perbedaan nilai rata-rata kadar kortisol serum sebelum dan sesudah perlakuan digunakan analisis varian satu arah. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 
Hasil pemeriksaan kadar kortisol plasma sebelum dan setelah pemberian perlakuan pada kelompok P0, P1, dan P2 disajikan pada Tabel 1. 

Tabel 1. Perbedaan rata-rata kadar kortisol serum tikus Wistar sebelum dan sesudah perlakuan
Kelompok
Rerata±SD (μg/100 ml)
Pretest
Posttest
P0
1,88±1,36
3,65±3,60a
P1
4,59±4,33
2,63±2,39a
P2
3,00±2,39
2,99±0,63a



Superskrip yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata (P0= kelompok kontrol, P1= kelompok perlakuan kejutan listrik + ekstrak seledri 0,14 mg, P2= kelompok perlakuan kejutan listrik + ekstrak seledri 0,76 mg). 


Hasil penelitian mengindikasikan bahwa tidak terdapat pengaruh pemberian ekstrak seledri terhadap kadar kortisol serum tikus putih jantan. Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan teori karena secara fisiologis kejutan listrik dapat merangsang aktivitas aksis hipotalamo-pituitari-adrenal (HPA) yang selanjutnya akan menyebabkan kelenjar hipofisis anterior melepaskan kortikotropin dan menyebabkan korteks adrenal mensekresikan hormon kortisol (Suparno, 2008; Taylor, 2008). Paparan kejutan tegangan listrik akan menyebabkan rasa sakit dan juga akan merangsang sekresi hormon glukokortikoid (kortisol), adrenalin (epinefrin), dan noradrenalin (nor-epinefrin). Kortisol yang dilepaskan akan masuk ke aliran darah dan berefek meningkatkan metabolisme tubuh (Padgett, 2003; Taylor, 2008). Kedua jalur ini memberi umpan balik kembali ke kelenjar pituitari. Meskipun reaksi biokimiawi ini dimaksudkan untuk meningkatkan kewaspadaan, namun apabila terjadi berulang-ulang dapat merusak mental dan fisik seseorang. Oleh karena itu, berbagai cara digunakan untuk mengatasi stres dan salah satunya dengan menggunakan tanaman seledri. Hal ini didukung oleh teori bahwa daun seledri kaya akan mineral seperti kalium, natrium, dan sulfur yang berperan dalam menurunkan stres (Juheini, 2002; Mimica-Dukić dan Popović, 2007; Febrina et al., 2009). Kandungan mineral tersebut dalam seledri memiliki efek menenangkan pada sistem saraf, membantu mengurangi stres dan kecemasan, serta menjaga keseimbangan pH darah.
Daun seledri juga mengandung flavonoid, polifenol, tanin, dan saponin yang berperan sebagai anti-oksidan. Kandungan flavonoid pada seledri, yaitu apigenin berfungsi sebagai agen antiperadangan dan membantu menurunkan sekresi hormon kortisol di dalam darah. Flavonoid adalah jenis polifenol yang terkonsentrasi di bagian daun, buah, biji, dan bunga (Hertog et al., 1992; Miller, 2001). Aprilia (2010) membuktikan bahwa kuersetin bekerja sebagai anti-oksidan yang berguna mengatasi radikal bebas. Radikal bebas yang terbentuk bereaksi dengan oksigen sehingga menghasilkan peroksida aktif (ROO). Kuersetin berperan saat sudah terbentuk peroksida aktif. Senyawa kuersetin akan mendonasikan satu atom hidrogen pada senyawa peroksida aktif, diikuti oksidasi lebih lanjut membentuk produk akhir yang stabil nonreaktif sehingga pembentukan radikal bebas selanjutnya dapat dihentikan. Selain itu, kandungan phthalide yang terkandung pada seledri juga berperan dalam membantu menurunkan produksi kortisol dan dapat menghambat produksi kortisol di medula adrenal pada saat stres (Mimica-Dukić dan Popović, 2007). Hasil yang diperoleh pada penelitian ini tidak sesuai dengan teori karena ada kemungkinan bahwa lama pemberian dan dosis ekstrak seledri masih belum tepat. Selain itu, kemungkinan karena kortisol dalam jumlah yang cukup besar (lebih kurang 75%) terikat pada α-globulin yang disebut transkortin atau globulin pengikat kortikostroid (corticosteroid binding globulin), sebanyak 15% lainnya terikat pada albumin dan 10% sisanya yang aktif secara metabolik beredar dalam bentuk bebas. Faktor lain yang juga diduga ikut berpengaruh terhadap hasil penelitian adalah waktu paruh kortisol yang sangat singkat, yaitu 90 menit. Sekresi kortisol dipengaruhi oleh adanya irama circadian, maka nilai normalnya beragam menurut waktu dalam sehari. Nilai normal kortisol pada konsentrasi plasma rata-rata pada manusia adalah 12 μg/100 ml sedangkan jumlah rata-rata yang disekresikan adalah 15 mg/24 jam (Grossman, 2004). Nilai normal pada pukul 09.00 WIB untuk kortisol (11 hidroksi-kortikosteroid) adalah 170-720 nmol/l (6-26 μg/100 ml) sedangkan kadar tengah malam (24.00 WIB) kurang dari 220 nmol/l (<8 μg/100 ml) (Grossman, 2004).
KESIMPULAN
Ekstrak seledri belum sepenuhnya berperan sebagai herbal antistres pada tikus putih jantan yang diinduksi kejutan listrik.