Imunohistokimia Patogenitas Viral Nervous Necrosis Isolat Lapang Bali
yang Diinfeksikan pada Kerapu Macan Budidaya

ABSTRAK
Di Indonesia dilaporkan bahwa VNN (Viral Nervous Necrosis) telah menyerang sebagian besar
budidaya ikan kerapu dengan tingkat kematian 100%. Untuk mencegah penyebaran penyakit VNN pada
kerapu yang dilalulintaskan Balai Karantina Ikan Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan
kelas I Denpasar mengembangkan pemeriksaan imunohistokimia untuk mengetahui tingkat patogenitas
VNN sebagai dasar penanggulangan dan pencegahan penyakit VNN di wilayah Bali. Kerapu macan
berukuran 150 g - 300 g sebanyak 50 ekor diaklimatisasi, sepuluh ekor kerapu sebagai kontrol, 40 ekor
diinjeksi dengan inokulum VNN (isolat Bali) konsentrasi 101,5 yang dipelihara tanpa siklus pergantian air.
Pengamatan gejala klinis dan pengambilan sampel organ dilakukan 12 jam pasca infeksi dan berturutturut
setiap 12 jam. Pengambilan organ digunakan untuk pemeriksaan imunohistokimia (streptavidinbiotin)
dan uji konfirmasi menggunakan pemeriksaa RT- PCR kit IQ-2000 VNN. Hasil imunohistokimia
pada 24 jam pertama hanya menyerang mata dan otak, 36 jam pasca infeksi virus penyebab VNN
terdapat di organ jantung, 48 jam pasca infeksi virus penyebab VNN terdapat di organ hati dan limpa
yang diakhiri pada 60 jam pasca infeksi virus penyebab VNN berada di organ ginjal. Distribusi VNN yang
luas pada seluruh organ tubuh menunjukkan bahwa viraemia menjadi faktor penting dalam patogenesis
infeksi penyakit VNN.
Kata kunci: VNN, patogenitas, kerapu macan, imunohistokimia

PENDAHULUAN
Di Indonesia dilaporkan bahwa VNN (Viral Nervous
Necrosis) telah menyerang sebagian besar budidaya
ikan kerapu dengan tingkat kematian 100%.
Penyakit VNN merupakan masalah serius pada budidaya
ikan laut terutama kerapu dan kakap karena
dapat menyebabkan kematian 50-100% pada larva
umur 10-20 hari (Koesharyani et al., 1999). Sedangkan
pada ikan ukuran 2-5 cm kematian sampai 100
%, serta kematian kurang < 20% pada ikan ukuran
>15 cm (Gilda et al., 2009). Virus penyebab VNN
umumnya menginfeksi stadia larva sampai juvenil
dan menyerang sistem syaraf mata dan otak yang
ditandai dengan adanya vakuolasi, dengan gejala
yang cukup spesifik karena ikan menunjukkan tingkah
laku berenang yang tidak normal dan diam di
dasar bak (Yuasa et al., 2001).
Gejala yang ditimbulkan adalah dengan ikan
berputar-putar atau whirling, terjadi sleeping
dead atau ikan berada di dasar seperti mati serta
adanya gejala tingkah laku yang tidak wajar (Yuasa
et al., 2000). Viral Nervous Necrosis ini umumnya
menyerang sistem organ syaraf mata dan otak
yang dapat menyebabkan kelainan pada ikan yang
diserang. Yuasa et al. (2001) menjelaskan bahwa
VNN umumnya menginfeksi stadia larva sampai
yuwana dan menyerang sistem organ syaraf mata
dan otak dengan gejala yang cukup spesifik karena
ikan menampakkan tingkah laku berenang yang
tidak normal dan umumnya ikan berdiam di dasar.
Untuk mencegah penyebaran penyakit VNN
pada kerapu yang dilalulintaskan dari Bali maka
Balai Karantina Ikan Pengendalian Mutu dan Keamanan
Hasil Perikanan kelas I Denpasar sebagai
salah satu pintu keluar komoditas ekspor berusaha
mencegah penyebaran penyakit VNN pada kerapu
macan. Menurut OIE (2006) deteksi VNN yang disarankan
adalah dengan menggunakan tehnik reverse
transcript PCR (RT-PCR), indirect fluorescent antibody
technique (IFAT), enzyme linked immuno assay
(ELISA) dan imunohistokimia/imunositokimia. Oleh
karena itu, Laboratorium Uji Balai Karantina Ikan
Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan
kelas I Denpasar mengembangkan pemeriksaan
imunohistokimia untuk mengetahui tingkat patogenitas
ikan kerapu yang dibudidayakan, sehingga
hasil dari penelitian ini dapat digunakan sebagai
dasar penanggulangan dan pencegahan penyakit
VNN di wilayah kerja Balai Karantina Ikan Pengendalian
Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan kelas I
Denpasar.
BAHAN DAN METODE
Bahan yang digunakan dalam uji coba yaitu kerapu
macan (Epinephelus fuscoguttatus) dengan
ukuran berat 150-300 g berjumlah 50 ekor; pakan
ikan kerapu. Bahan imunohistokimia menggunakan
akuades, alkohol absolut, neutral buffered formalin
(NBF) 10%, parafin, pewarna hematoksilin, phospate
buffered saline (PBS), metanol absolut, entelan,
kit imunokimia menggunakan ultravision detection
system (Anti-Polyvalent, HRP-DAB) dari Thermo
scientific, antibodi poliklonal VNN menggunakan
Anti-Fish Nervous Necrosis Virus Particles (Rabbit-
Polyclonal Antibody) dari Genesis Biotech Inc., pewarna
hematoksilin, entelen. Bahan pemeriksaan
RT-PCR VNN menggunakan kit IQ-2000, klorofom,
isopropanol, alkohol 75% dan 95%, bahan–bahan
amplifikasi, nuclease free water, agarose, TAE buffer,
ethidium bromida, distilled water, kertas gel doc
print.
Alat yang digunakan adalah bak ikan, ember,
seser, termometer, refraktometer, sarung tangan,
masker, papan bedah, mortar, tissue processor,
tissue embbed, microtome, stainning glass block,
dissecting set, glass ware, micropipet, microtube
0,2 dan 1,5 ml, microtip, spuit ukuran 1-5 ml, object
glass, cover glass, pipet, analitical balance, hot plate,
vortex mixer, thermal blok, patsel dan glass ware,
rak microtube, deep freezer, freezer, thermalcycler,
elektroforesis dan UV Trans-illuminator.
Koleksi inokulum penyebab VNN yang dimiliki
oleh Balai Karantina Ikan, Pengendalian Mutu dan
Keamanan Hasil Perikanan kelas I Denpasar didapat
dari ikan kerapu budidaya di wilayah Bali Utara
pada tahun 2010 yang mengalami wabah VNN,
kemudian organ mata dan otak ikan kerapu dibuat
inokulum dengan konsentrasi 9,25 x 102 μg/ml. Konsentrasi
partikel VNN diencerkan menjadi 101,5 μg/
ml kemudian disuntikkan 100 μl setiap ikan. Menurut
Kokawa et al. (2008), LD50 inokulum homogen
otak mengandung 101,5 LD50/100 μl.
Kerapu macan berukuran 150 - 300 g diaklimatisasi
selama lima hari untuk mengetahui status dan
tingkat kesehatan kerapu macan. Sepuluh ekor
kerapu digunakan sebagai kontrol, harus memiliki
hasil negatif VNN dengan RT-PCR dan imunohistokimia.
Kemudian, 40 ekor kerapu macan diinjeksi
dengan inokulum VNN sebanyak 100 μl pada setiap
ikan, diawali dengan mengusap kapas beralkohol
70% pada permukaan ikan sebelum dan sesudah injeksi.
Pemeliharaan ikan yang diinjeksi inokulum virus
penyebab VNN dilakukan pada empat bak yang
berbeda tanpa siklus pergantian air selama sepuluh
hari. Pengamatan gejala klinis ikan dan pengambilan sampel organ dilakukan 12 jam pasca infeksi
dan berturut-turut setiap 12 jam berikutnya. Ikan
yang menunjukkan gejala klinis virus penyebab
VNN dan atau kondisi sekarat langsung dilakukan
pengamatan makroskopis dan pengambilan organ
(mata, otak, hati, jantung, limpa dan ginjal) untuk
dilakukan pemeriksaan imunohistokimia dan uji
konfirmasi menggunakan pemeriksaa RT- PCR.
Organ yang didapat kemudian dibagi menjadi
dua jenis fiksasi, bagian organ pertama difiksasi
menggunakan NBF 10% selama 24-36 jam untuk
pemeriksaan imunohistokimia dan bagian kedua
difiksasi dengan alkohol 95% untuk pengujian
RT-PCR. Organ yang difiksasi dengan NBF 10%
dilanjutkan dengan tissue processing bertingkat
(alkohol 70%, 80%, 90%, 95% dan parafin). Parafin
blok yang didapatkan langsung dilakukan
pemotongan pita jaringan yang direkatkan pada
objek gelas. Selanjutnya dilakukan deparafinisasi
dan rehidrasi yang dilanjutkan dengan pewarnaan
imunohistokimia streptavidin biotin dengan
tahapan seperti yang tercantum pada petunjuk
cara pewaranaanya pada perangkat diagnosis
streptavidin biotin dengan menggunakan counter
stain hemotoksilin. Setelah selesai tahap clearing
pada pewarnaan, preparat ditetesi dengan bahan
perekat entelan, ditutup dengan cover glass dan
dikeringkan kemudian diamati dibawah mikroskop
cahaya. Hasil positif preparat organ setelah diwarnai
akan ditemukan berwarna coklat keemasan pada
organ. Organ yang difiksasi dengan etanol 95%
dihomogenkan diambil masing-masing sebanyak
15 μl untuk dilakukan uji konfirmasi sesuai dengan
metode kerja OIE kit IQ-2000 pemeriksaan VNN,
hasil dari PCR didokumentasikan di kertas gel-doc
dan difoto menggunakan kamera.
Analisa hasil dilakukan secara deskriptif dari hasil
pengamatan gejala klinis, pengamatan mikroskopis
imunohistokimia organ dengan membandingkannya
menggunakan uji konfirmasi RT-PCR.
HASIL
Kerapu macan yang dipelihara menunjukkan perubahan
gejala klinis dan lesi patologi anatomi setelah
diinfeksi virus prnyebab VNN. Perubahan gejala
klinis ikan kerapu macan dimulai dengan berenang
miring, berenang terbalik, inkoordinasi gerakan berenang
sampai dengan ikan berwarna lebih gelap
(Tabel 1).
Tabel 1 Pengamatan gejala klinis dan lesi patologi anatomi ikan pasca injeksi
Waktu
(pasca injeksi) Gejala klinis Lesi patologi anatomi
12 jam Berenang normal, gesit. insang geripis, tubuh menggelap.
24 jam
Sudah ada ikan yg berenang
dipermukaan, berenang miring tapi
masih gesit.
Sirip ekor geripis, mulut bawah luka, insang pucat, hati
merah kuning, perut kembung, limpa bengkak.
36 jam
Ikan yg berenang dipermukaan,
berenang miring dan warna tubuh
menggelap.
Sirip ekor geripis, mulut bawah luka, tubuh menggelap,
limpa bengkak dan bercak-bercak merah, hati
menguning.
48 jam
Ikan berenang dipermukaan, berenang
terbalik, warna tubuh menggelap dan
perut tampak membesar.
Luka di mulut, merah di sirip dada, sirip ekor geripis,
limpa bengkak, hati menguning, dilatasi gelembung
renang,
60 jam Ikan sekarat, tidak ada refleks dan
sudah ada ikan yg mati.
Sirip ekor geripis, mulut luka, hati rapuh dan kuning,
dilatasi gelembung renang, limpa bengkak dan ginjal
bengkak.
Lesi patologi anatomi tampak pada awal 24 jam seperti mulut bagian bawah mulai luka, insang berwarna
merah kepucatan kemudian diikuti berturut-turut 12 jam seperti hati mulai berwarna merah pucat sampai
merah kekuningan disertai dengan limpa bengkak. Hasil imunohistokimia pada jaringan kerapu macan
menunjukkan hasil positif VNN pada jaringan mata, otak, jantung, hati, limpa serta ginjal yang dapat dilihat
pada Tabel 2.


PEMBAHASAN
Pengamatan Gejala Klinis
Gejala klinis kerapu macan pada awal pengamatan
12 jam menunjukkan gerakan renang yang
masih normal dan gesit. Ikan banyak bergerombol
di dasar bak yang masih menunjukkan gejala yang
normal seperti yang diungkapkan oleh Antoro et
al., (2004) bahwa kerapu sehat selalu menggerombol
dan diam di dasar bak, karena ikan kerapu merupakan
tipe ikan karang yang senang berada di dasar
laut. Pengamatan 24-36 jam kemudian, kerapu macan
menunjukkan gerakan berenang di permukaan
dan warna tubuh yang mulai menggelap tetapi bila
diberi gerak reflek ikan masih memberikan perlawanan
yang gesit.
Gerakan renang ikan mulai menurun setelah 48
jam kemudian, ikan banyak berenang di permukaan
dan berenang vertikal, ini menunjukkan bahwa ikan
sudah mulai kehilangan keseimbangan. Warna ikan
menjadi gelap atau pucat menunjukkan bahwa
ikan mengalami stres. Yoshikoshi & Inoue (1990)
mengatakan bahwa ikan yang terinfeksi virus
penyebab VNN akan mengalami perubahan gerakan
berenang dan warna tubuh yang menggelap dan
berenang berputar di permukaan. Dari gejala klinis
dapat dilihat ikan banyak mengalami luka pada
mulut dan sirip yang geripis, perubahan gerakan
renang tampak sangat jelas dengan adanya luka
di bagian bawah mulut, keadaan ini menandakan
bahwa ikan mulai kehilangan keseimbangan dalam
berenang sehingga sering menabrakkan diri ke
dinding dan/atau dasar kolam.
Gelembung renang yang mengalami dilatasi dan
tidak dapat kembali normal disebabkan karena virus
pnyebab VNN menginfeksi saraf perifer yang
mengatur keseimbangan ikan dan sistem pencernaan,
sehingga ikan tampak melakukan gerakan
berenang vertikal yang berulang. Gerakan peristaltik
usus yang tidak teratur akibat dari kerusakan
sistem saraf perifer oleh infeksi VNN (Sudaryatma
2012b).
A B
A B
Gambar 1 Gejala klinis ikan kerapu yang
berenang terbalik (A) dan tidak ada
koordinasigerakan berenang 48 jam
pasca infeksi virus penyebab VNN
berwarna lebih gelap dan perut tampak
membesar (B)


Gambar 2 Lesi patologi anatomi kerapu macan 48
jam pasca infeksi virus penyebab VNN
berupa hati berwarna kekuningan (A);
dan dilatasi gelembung renang dan
limpa bengkak (B).
Ikan mulai sekarat setelah 57 jam pengamatan,
ikan mulai berenang tidak beraturan dan terjadi
penurunan gerak reflek. Banyak ikan yang mati
setelah 60 jam pengamatan, hal ini menunjukkan
bahwa infeksi VNN telah menyerang seluruh ikan
dan menyebabkan kematian yang mendadak
secara masal. Kematian ikan cenderung karena
ketidakmampuan ikan untuk makan dan lemah
dalam berenang sehingga ikan akan lebih cepat
mati selain dari proses infeksi yang dilakukan oleh
virus, keadaan ini sesuai dengan yang diungkapkan
Gilda et al, (2009) bahwa kerapu yang diinfeksi
VNN akan lebih cepat mati setelah 50-80 jam pasca
infeksi virus penyebab VNN karena tidak dapat
merespon makan yang diberikan. Nguyen et al.
(1996) penularan dari ikan yang sakit membutuhkan
waktu 4 hari pada infeksi alami yang dikohabitasi
dalam kolam. Roza et al. (2003) dan Korsnes
(2008) menyebutkan bahwa ikan akan mengalami
kematian 3-5 hari pasca infeksi virus VNN yang
sebelumnya menampakkan gejala klinis berenang
berputar dan tidak ada refleks.
Pengamatan Imunohistokimia
Hasil imunohistokimia pada organ kerapu macan
menunjukkan hasil positif VNN pada mata,
otak, jantung, hati, limpa serta ginjal yang dapat
dilihat pada Tabel 2. Organ yang terinfeksi VNN
terlihat warna coklat keemasan dengan menggunakan
streptavidin-biotin DAB sedangkan bila organ
tidak terinfeksi akan berwarna ungu yaitu pewarna
counters stain saja. Organ hati menunjukkan
patologi anatomi yang berwarna kuning, limpa dan
ginjal yang membengkak mungkin disebabkan oleh
virus VNN setelah terjadi viremia pada ikan kerapu
seperti yang dijelaskan oleh Grotmol et al. (1997)
dan Grotmol et al. (1999) yaitu pembengkakan organ
dapat terjadi pada beberapa organ yang mendapatkan
sirkulasi darah langsung dari jantung dan
pembuluh darah balik dari otak karena darah mengandung
bahan genetik replikasi dari virus VNN.
A B
A B
Gambar 3 A. Jaringan mata yang terinfeksi virus
penyebab VNN tampak berwarna coklat
keemasan dan disertai dengan vakuola
pada lapisan ganglion mata (panah),
B. Jaringan otak yang terinfeksi virus
penyebab VNN tampak berwarna coklat
keemasan dan disertai dengan adanya
vakuola pada daerah cerebrum (panah)
(IHC, 400X)
VNN yang diinfeksikan melalui injeksi intra
muskular melakukan replikasi di otot dan masuk
melalui sistem sirkulasi dan secara langsung
menempel pada reseptor inang (ganglion) dengan
memasukkan materi genetik dalam sel inang atau
infeksi intraseluler. Sehingga target organ dari
VNN dapat langsung menimbulkan perubahan
lesi histopatologi vakuola dan menimbulkan
gejala klinis ikan berenang berputar. Sel yang mengalami kerusakan (nekrosis) menyebabkan
sel hancur sehingga tertinggal sebagai ruangan
kosong pada jaringan otak karenaa adanya infeksi
VNN intraseluler dari darah menuju otak sesuai
dengan yang dikatakan Chi (2006), bahwa VNN
dapat menyerang otak melalui sirkulasi darah.
Dalam jaringan mata ikan kerapu yang terinfeksi
VNN, kerusakan yang terjadi hampir pada seluruh
jaringan mata, sehingga kerusakan yang terjadi
termasuk dalam kerusakan yang parah dalam
kondisi akut. Kerusakan parah terjadi pada retina
mata ikan yang terinfeksi tampak pada vakuolasi
di retina yang ditunjukkan pada gambar 3A. Hal itu
mengakibatkan pelemahan pada syaraf mata ikan
yang mengakibatkan ikan menjadi buta sehingga
ikan berenang abnormal dan tidak menerima reaksi
gerakan air tau makanan yang diberikan. Ikan yang
tidak melakukan respon makan dan tidak melihat
makanan dan akan lebih cepat mati daripada ikan
yang lain.
Virus penyebab VNN dapat berada pada sel
darah merah ikan kerapu (Sudaryatma et al., 2012a)
yang dapat menginfeksi otot jantung disebabkan
karena virus bereplikasi di darah. VNN masuk
A B
A B
Gambar 4 A. Jaringan otot jantung yang terinfeksi virus penyebab VNN tampak berwarna coklat keemasan
dan infiltrasi sel radang pada otot jantung 36 jam pasca infeksi, B. Jaringan parenkim hati yang
terinfeksi virus penyebab VNN tampak berwarna coklat keemasan, degenerasi melemak,
infiltrasi sel radang dan melanomakrofag 48 jam pasca infeksi (IHC, 400X).
A B
Gambar 5 A. Jaringan limpa yang terinfeksi virus penyebab VNN tampak berwarna coklat keemasan yang
disertai dengan proliferasi hematopietik 48 jam pasca infeksi, B. Jaringan ginjal yang terinfeksi
virus penyebab VNN tampak berwarna coklat keemasan dan adanya melanomakrofag pada
interstisial tubulus ginjal 60 jam pasca infeksi (IHC, 400X).
ke dalam sirkulasi melalui jantung dapat dilihat
dengan adanya hasil positif berwarna coklat
keemasan pada serabut otot jantung setelah 36
jam infeksi virus penyebab VNN (Gambar 4A).
Pada pengamatan mikroskopis dapat dilihat
adanya infiltrasi sel radang pada otot jantung
yang mengindikasikan adanya reaksi peradangan
akibat dari mikroorganisme yang menginfeksi otot
jantung. Ikan yang diinfeksi virus penyebab VNN
melalui injeksi intra muskular menyerang dengan
mereplikasikan diri di sitoplasma atau di nukleus
sel otot kemudian menyebar dan bereplikasi di
sistem saraf perifer dimana virus akan langsung
masuk ke dalam sistem saraf pusat (Sudaryatma
et al. 2012b). Hal ini yang menyebabkan virus juga
dapat menyebar ke seluruh organ yang bukan
merupakan target organ dari virus penyebab VNN
sebagai tempat bereplikasi virus. Virus menginfeksi
larva dan juvenil ikan Halibut Atlantik (Hippoglossus
hippoglossus) pada sel sel saraf, makrofag, limfosit,
sel myocardial, pembuluh darah endotelium
endokardial, usus, hati, insang, dan sirip pektoral
(Grotmol et al., 1997; Grotmol et al., 1999).




Keberadaan virus tersebut di organ hati dan
limpa berkaitan dengan proses sirkulasi darah dan
regenerasi sel darah merah yang terdapat bahan
genetik replikasi virus (faktor virulensi) dan atau
masih terdapat virus aktif. Pengamatan mikroskopi
pada hati ditemukan adanya degenerasi melemak pada hepatosit, warna coklat keemasan pada jaringan
parenkim di hati dan terdapat infiltrasi sel
radang dan melanomakrofag di tubulus hepatosit
(gambar 4B) sebagai indikasi adanya infeksi virus
di hati. Selain hati, ditemukan juga adanya warna
coklat keemasan pada organ limpa dan ginjal yang
disertai dengan adanya proliferasi hematopoietik
pada limpa (gambar 5A) dan melanomakrofa. Pada
interstisial tubulus di ginjal (gambar 5B). Proliferasi
hematopoietik pada limpa dapat disebabkan
adanya infeksi pada organ tersebut atau terjadi
infeksi yang akut pada organ lain sehingga limpa
memproduksi lebih sel darah yang diperlukan terutama
sel radang. Pembentukan sel darah ikan setelah
fase juvenil terjadi di limpa, ginjal dan sedikit di
sumsum tulang belakang ikan (Aria, 2008).
Hasil Uji RT-PCR
Pengujian VNN dengan menggunakan RT-PCR
bertujuan untuk konfirmasi hasil uji imunohistokimia.
Hasil uji RT-PCR kerapu macan dapat dilihat
pada Gambar 6.

Organ yang dilakukan pengamatan imunohistokimia
juga diperiksa menggunakan RT-PCR yang
menunjukkan bahwa kerapu yang dinjeksi virus
penyebab VNN seluruhnya positif VNN dengan kondisi tidak terlalu parah yang ditunjukkan oleh
band 289 bp dibandingkan dengan kontrol positif
VNN (479 bp dan 289 bp). Kontrol positif yang digunakan
adalah 200 copy pada setiap reaksi yang sesuai
dengan standar kit IQ-2000. Pada sampel, hasil
reaksi positif yang muncul merupakan reaksi ringan
karena hanya terdapat pada band 289 bp, sedangkan
reaksi sedang dan parah biasanya ditunjukkan
pada band 479 bp dan 1160 bp (OIE, 2006). Metode
pemeriksaan PCR tidak berpengaruh terhadap
munculnya virus VNN baik yang merupakan target
organ ataupun bukan target organ, dikarenakan virus
penyebab VNN ini menyebabkan viremia (Yuasa
et al. 2001). Dari hasil uji imunohistokimia yang
dikonfirmasi dengan RT-PCR menunjukkan hasil positif
VNN terhadap organ dalam kerapu macan 24
sampai dengan 60 jam pasca infeksi virus penyebab
VNN.
Berdasarkan hasil imunohistokimia dan konfirmasi
RT-PCR dapat disimpulkan bahwa VNN dapat
dideteksi keberadaannya pada semua organ dalam
ikan yang mengalami viremia yaitu pada organ jantung, ginjal, limpa, hati, terutama pada organ
mata dan otak yang merupakan organ target virus
penyebab VNN dalam jangka waktu 24- 60 jam sesuai
dengan tingkat keganasan dari virus penyebab
VNN. Distribusi VNN yang luas pada seluruh organ
tubuh menunjukkan bahwa viraemia menjadi faktor
penting dalam patogenesis dan patogenitas infeksi
penyakit VNN.