Antigen Ekskretori-Sekretori Cacing Jantung
(Dirofilaria immitis) Jantan dan Betina yang Berpotensi
Sebagai Marka Diagnosis

ABSTRAK
Cacing jantung (Dirofilaria immitis) merupakan penyebab penyakit parasit yang serius pada anjing.
Dirofilariasis pada umumnya didiagnosis dengan pemeriksaan mikrofilaria dan deteksi antigen.
Pemeriksaan mikrofilaria di dalam darah memiliki sensitivitas yang sangat rendah karena adanya
occult infections (infeksi tanpa mikrofilaria). Sebagian uji antigen D. immitis yang tersedia saat ini hanya
mampu mendeteksi antigen cacing betina. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi
antigen ekskretori-sekretori cacing jantan (MES) dan betina (FES) yang berpotensi sebagai marka
diagnosis. Identifikasi antigen dilakukan dengan analisis sodium dodecyl sulphate polyacrylamide gel
electrophoresis (SDS-PAGE) dan Western Blotting. Hasil analisis dengan SDS-PAGE dengan pewarnaan
Coomassie blue terhadap MES menunjukkan adanya <12 pita protein dengan bobot molekul 14–118 kDa,
sedangkan FES terdiri atas <18 pita protein dengan bobot molekul 10–205 kDa. Protein dengan bobot
molekul 59 kDa berpotensi sebagai marka diagnosis dirofilariasis.
Kata-kata kunci : antigen ekskretori-sekretori, Dirofilaria immitis, marka diagnosis, SDS-PAGE, Western
Blotting


PENDAHULUAN
Dirofilaria immitis merupakan penyebab
penyakit parasit yang serius pada anjing. Cacing
tersebut hidup pada arteri pulmonalis dan
ventrikel kanan, sehingga disebut sebagai cacing
jantung. Cacing D. immitis di samping menginfeksi
anjing, juga menginfeksi kucing,
serigala, rubah, coyote, ferret, tikus air, singa
laut, coatimundi (Atkins, 2005), macan tutul
salju (Murata, et al., 2003), berang-berang
(Wang et al., 2008), oncilla (Filoni et al., 2009),
dan orangutan (Duran-Struuck et al., 2005).
Cacing D. immitis juga dilaporkan menginfeksi
manusia (Lee et al., 2000; Theis et al., 2001;
Alia et al., 2013).
Metode yang paling umum digunakan untuk
mendiagnosis infeksi oleh D. immitis pada
anjing adalah pemeriksaan antigen spesifik dan/
atau pemeriksaan mikrofilaria (Ranjbar-
Bahadori et al., 2007). Metode pemeriksaan mikrofilaria
di dalam darah memiliki sensitivitas
yang sangat rendah karena adanya occult
infection (infeksi tanpa disertai adanya
mikrofilaria pada darah perifer). Jumlah occult
infection tersebut dapat mencapai 10–67% pada
anjing yang terinfeksi secara alami (Song et. al.,
2002). Saat ini telah tersedia uji untuk
mendeteksi antigen D. immitis yang beredar
dalam darah, akan tetapi diagnosis D. immitis
dengan deteksi antigen parasit di dalam darah
tersebut masih memiliki kelemahan. Sebagian
uji antigen D. immitis yang tersedia saat ini
hanya mampu mendeteksi antigen cacing
betina. McCall et al. (2000) menyatakan bahwa
infeksi oleh cacing jantan saja tidak dapat
dideteksi oleh sepuluh jenis/merk uji antigen D.
immitis. Dalam hal ini perlu diidentifikasi
antigen cacing jantan dan betina yang dapat
dijadikan sebagai marka diagnosis dari infeksi
aktif.
Berdasarkan topologi antigen cacing dapat
dibedakan dalam tiga golongan, yaitu antigen
permukaan, antigen somatik, dan antigen
ekskretori-sekretori (Soeyoko, 1998). Cacing D.
immitis pada waktu masih hidup dapat
melepaskan metabolit ke dalam sirkulasi darah
yang disebut hasil ekskretori-sekretori (ES).
Hasil ES yang dilepaskan oleh D. immitis
meliputi alergen dan neutrophil chemotactic
factors yang bertanggung jawab terhadap
respons kebal inang (Kaneko et al., 1990).
Antigen ES tersebut berupa surface coat
(lapisan permukaan yang dilepaskan pada waktu
stadium larva berganti kulit atau cacing dewasa
pada waktu terjadi proses shedding/surface
turnover), moulting fluid, parturition fluid,
hasil-hasil metabolisme, dan ekskretori-sekretori
lainnya yang mempunyai sifat imunogenik,
serta beredar di dalam serum, urin, maupun
cairan tubuh inang sebagai antigen beredar
(Soeyoko, 1998). Menurut Chenthamarakshan
et al. (1993) antigen filaria yang ada di dalam
cairan tubuh sebagai hasil sekresi dari parasit
memiliki nilai yang sangat penting dalam
imunoparasitologi dan antigen tersebut dapat
berperan sebagai marka untuk diagnosis dari
infeksi yang sedang aktif.
Perbedaan profil antigen ES D. immitis
jantan dan betina dan respons kebal inang
terhadap antigen tersebut belum banyak
dilaporkan oleh para peneliti. Penelitian ini
bertujuan menganalisi antigen ES D. immitis
jantan dan betina dewasa dengan sodium
dedocyl sulphate polyacrylamide gel electrophoresis
(SDS-PAGE) dan Western blotting
untuk mengetahui protein yang dapat dijadikan
sebagai marka diagnosis.
METODE PENELITIAN
Isolasi Antigen ES D. immitis
Antigen ES cacing D. immitis dewasa
dipersiapkan sebagaimana dilakukan oleh Weil
(1987). Secara singkat metode tersebut, seperti
uraian berikut ini. Cacing dewasa diperoleh dari
arteri pulmonalis dan/atau ventrikel kanan
anjing penderita. Cacing tersebut dicuci dengan
Phosphate Buffered Saline (PBS) pH 7,2 steril.
Cacing jantan dan betina dipisahkan dan
ditempatkan pada media Roswell Park
Memorial Institute (RPMI)-1640 dengan
suplemen glukosa 1%, penicillin 100 U/mL,
streptomycin 100 μg/mL, dan fungizone 0,25 μg/
mL, kemudian diikubasi pada suhu 37oC dalam
5% CO2, dan media diganti setiap hari.
Selanjutnya media kultur cacing dikonsentrasikan
sebagaimana dilakukan oleh
Soeyoko (1998). Media cacing jantan dan betina
dipresipitasi dengan amonium sulfat jenuh
selama satu malam kemudian disentrifugasi
dengan kecepatan 3000 rpm pada suhu minus
4oC selama 30 menit sehingga diperoleh endapan
protein. Endapan protein disuspensikan,
kemudian didialisis dengan larutan PBS 0,1 M
untuk mengurangi konsentrasi garam di dalam
larutan.

Produksi Antibodi Anti-ES D. immitis
Pada penelitian ini digunakan mencit
BALB/c berumur dua bulan dengan bobot 28,90–
39,52 gram. Setiap mencit diimunisasi dengan
menyuntikkan 5 μg antigen ES cacing jantan
(MES) dan antigen ES cacing betina (FES)
masing-masing pada lima ekor mencit dalam
Freund’s complete adjuvant secara subkutan.
Dua ekor mencit digunakan sebagai kontrol.
Satu, dua, dan tiga minggu setelah penyuntikan
yang pertama, mencit perlakuan disuntik lagi
dengan 5 μg antigen ES dalam Freund’s
incomplete adjuvant secara subkutan. Darah
mencit diambil pada hari ke-0, 21, 28, 35, 49,
dan 63 pascapenyuntikan yang pertama. Darah
disentrifugasi dengan kecepatan 1500 rpm
selama lima menit untuk pemisahan antibodi
anti-ES D. immitis dalam serum. Serum
dipisahkan dan disimpan pada suhu minus 20oC
sampai saatnya digunakan.
Analisis Antigen ES D. immitis dengan
SDS-PAGE
Analisis kualitatif antigen ES D. immitis
dilakukan dengan SDS-PAGE menurut metode
Laemmli seperti dilakukan oleh Kaneko et al.
(1990) dan Song et al. (2002) dengan sedikit
modifikasi. Pada penelitian ini digunakan gel
minislab yang mengandung 12% akrilamid dan
0,5% SDS. Antigen ES dilarutkan dalam buffer
sampel dan dipanaskan selama dua menit di
dalam air mendidih. Sebanyak 20 μL antigen
ES dan 10 μL marka protein dimasukkan ke
dalam setiap sumuran, kemudian dielektroforesis
pada 100 volt selama 120 menit.
Selanjutnya gel diwarnai dengan Coomassie
blue. Bobot molekul antigen ES D. immitis dari
masing-masing pita diduga dengan menggunakan
bobot molekul marka (Bio-Rad®, USA).
Identifikasi Antigen ES D. immitis dengan
Western Blotting
Setelah dilakukan SDS-PAGE menggunakan
sampel serum anjing yang terinfeksi D.
immitis dilanjutkan dengan Western Blotting.
Pita protein pada gel poliakrilamid ditransfer
secara elektroforetik ke membran nitroselulosa
pada tegangan 80 volt selama 120 menit di dalam
transfer buffer. Membran nitroselulosa diblok
dengan 1% bovine serum albumin (BSA) dan
diinkubasi pada suhu 37oC selama satu malam.
Membran nitro-selulosa yang telah diblok
dipotong kecil-kecil dan direaksikan pada
temperatur kamar selama satu jam dengan
antibodi anti-ES D. immitis dalam serum mencit yang telah diencerkan dengan Tris Buffer Saline
(TBS) dengan perbandingan 1:100. Setelah
ditambahkan konjugat (alkalin phosphataseconjugated
anti mouse IgG) yang dilarutkan di
dalam PBS dengan perbandingan 1:3000,
membran nitroselulosa diinkubasi pada
temperatur kamar selama satu jam. Pita
antigenik pada membran nitroselulosa diwarnai
dengan cairan substrat 5-Bromo-4-chloro-3-
indolyl phosphate/nitroblue tetrazolium (BCIP/
NBT) (Bio-Rad®, USA).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil analisis SDS-PAGE dengan pewarnaan
Coomassie blue terhadap MES menunjukkan
adanya 12 pita protein dengan bobot
molekul 14, 29, 39, 42, 49, 59, 82, 88, 100, 106,
113, dan 118 kDa, sedangkan FES terdiri
atas 18 pita protein dengan bobot molekul
10, 14, 29, 32, 34, 35, 42, 45, 54, 59, 64, 82, 88,
100, 106, 118, 157, dan 205 kDa. Hasil SDSPAGE
antigen ES D. immitis disajikan pada
Gambar 1.
Kaneko et al. (1990) melaporkan ada delapan
pita protein pada MES dan 12 pita protein pada
FES dengan pewarnaan Coomasie blue, sedangkan
dengan pewarnaan silver ditemukan
tambahan delapan pita protein pada MES dan
sembilan pita protein pada FES, sehingga total
pita protein yang ditemukan adalah 16 pita
protein pada MES dengan bobot molekul 14–121
kDa dan 21 pita protein pada FES dengan bobot
molekul 14–136 kDa.
Dalam penelitian ini ditemukan pita protein
pada MES yang memiliki bobot molekul yang
sama seperti ditemukan oleh Kaneko et al.
(1990) yaitu bobot molekul 14, 29, dan 59 kDa.
Pita protein pada FES yang sama adalah pita
protein dengan bobot molekul 14, 29, 32, 54, dan
59 kDa. Pita protein dengan bobot molekul yang
tidak sama dengan temuan Kaneko et al. (1990)
ditemukan baik pada MES maupun FES.
Menurut peneliti tersebut perbedaan pita
protein dapat disebabkan karena perbedaan
kondisi kultur in vitro. Dalam penelitiannya
peneliti tersebut menggunakan Eagle’s Minimum
Essential Medium (MEM) sebagai media
kultur, sedangkan penelitian ini menggunakan
media RPMI-1640.
Scott et al. (1988) melakukan analisis
terhadap antigen permukaan cacing D. immitis
dewasa jantan dan betina dan menemukan
jumlah pita protein yang terbatas dengan bobot molekul 14,5, 16, 17,5, 20, dan 49 kDa. Oge et
al. (2005) menemukan pita protein pada antigen
somatik D. immitis dengan bobot molekul 6,5–
205 kDa, sebanyak 33 pita protein pada antigen
somatik cacing jantan dan 28 pita protein pada
antigen somatik cacing betina. Perbandingan
hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
perbedaan asal antigen menghasilkan jumlah
pita protein dan bobot molekul yang berbeda.
Uji Western Blotting menunjukkan bahwa
antibodi anti-MES dan anti-FES yang dihasilkan
dalam penelitian ini dapat bereaksi secara
spesifik dengan protein dengan bobot molekul
59 kDa yang ada di dalam sampel serum anjing
yang terinfeksi D. immitis (Gambar 2).
Protein dengan bobot molekul 59 kDa
tersebut juga dapat ditemukan pada kultur D.
immitis, baik kultur cacing jantung jantan
maupun betina (Gambar 1), sehingga protein
tersebut berpotensi sebagai marka diagnosis
dirofilariasis, karena dapat dideteksi pada serum
anjing yang terinfeksi oleh cacing jantung
jantan dan/atau cacing betina.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian ini dapat
disimpulkan bahwa terdapat perbedaan antara
profil MES dengan FES; MES terdiri atas 12
pita protein dengan bobot molekul 14–118 kDa,
sedangkan FES terdiri atas 18 pita protein
dengan bobot molekul 10–205 kDa. Uji Western
Blotting menunjukkan bahwa antibodi anti-
MES dan anti-FES dapat bereaksi secara spesifik
dengan protein dengan bobot molekul 59 kDa,
dan protein tersebut berpotensi sebagai marka
diagnosis dirofilariasis.

Gambar 1. Pita protein Ekskretori Sekretori
cacing jantung (D. immitis) jantan
dan betina. (M = marka protein;
MES = antigen ES cacing jantan,
FES = antigen ES cacing betina)

Gambar 2. Hasil Western Blotting (M = marka
protein; 1, 4 = serum anjing tidak
terinfeksi D. immitis; 2, 3, 5, 6 =
serum anjing terinfeksi D. immitis;
1, 2, 3 direaksikan dengan anti-FES;
4, 5, 6 direaksikan dengan anti-
MES)