Efektivitas Ekstrak Biji Mangga Harumanis
terhadap Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis,
Shigella sp., dan Escherichia coli

ABSTRAK
Mangga harumanis (Mangifera indica L.) banyak dilaporkan sebagai antibakteri. Pada penelitian
ini dilakukan uji penapisan kandungan bahan kimia serbuk biji mangga harumanis serta uji daya
antibakteri secara in vitro terhadap Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis, Shigella sp, dan Escherichia
coli. Biji mangga dibuat secara perkolasi dengan pelarut etanol, daya antibakteri ekstrak biji mangga
diuji dengan metode difusi kertas cakram dan metode dilusi untuk mengetahui nilai Kadar Hambat
Minimal (KHM). Hasil penapisan menunjukkan bahwa kandungan kimia dari serbuk biji mangga
harumanis adalah flavonoid, triterpenoid dan saponin. Ekstrak biji mangga harumanis mempunyai daya
antibakteri terhadap S. aureus, B. subtilis, Shigella sp dan E. coli.
Kata-kata kunci: ekstrak biji mangga, Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis, Shigella sp., Escherichia
coli.

PENDAHULUAN
Mangga (Mangifera indica L.) merupakan
salah satu komoditas hortikultura yang cukup
potensial di Indonesia (Mulyawanti et al., 2008).
Ada dua kultivar mangga di Indonesia yaitu
harumanis dan gedong gincu. Mangga
harumanis tersebar hampir di seluruh propinsi
dan mempunyai keunggulan karena citarasanya
yang khas, bertekstur lembut, creamy dengan
sedikit serat (Utama, 2011).
Mangga merupakan buah musiman, sekitar
20% diolah menjadi produk makanan seperti
manisan, buah kaleng dan sebagainya. Limbah
produksi pengolahan mangga adalah bijinya
yaitu sekitar 17-22% (Soong dan Barlow, 2004).
Biji mangga dapat diolah menjadi tepung
sebagai pendamping tepung terigu dalam
pembuatan roti (Legesse dan Shimelis, 2012).
Selain itu, tepung biji dapat diolah menjadi dodol
yang disebut jenang pelok. Di India, biji mangga
dimanfaatkan sebagai bahan makanan pada masa paceklik. Biji mangga mengandung
protein kasar, minyak, abu, serat kasar, dan
karbohidrat (Kittiphoom, 2012). Biji manga
memiliki rasa pahit dan sepat dengan
kandungan 70% karbohidrat, 10% lemak, dan
6% protein. Tepung biji mangga dapat dimakan
sebagai obat diare, asma, cacingan, dan
melancarkan menstruasi. Perebusan biji
mangga digunakan pula sebagai obat pengelat
(astringent) dalam pengobatan tradisional.
Rajan et al. (2012) melaporkan manfaat biji
mangga. Bagian yang sering dibuang itu dapat
berfungsi sebagai antidiare pada mencit diare
yang diinduksi menggunakan minyak. Ekstrak
alkohol dan ekstrak air biji mangga dapat
mengurangi motilitas usus mencit dan
menurunkan skor feses.
Di Indonesia pemanfaatan bagian tanaman
mangga hanya pada daging buahnya saja,
sedangkan bijinya belum banyak digunakan
sehingga menjadi limbah rumah tangga.
Merujuk pada Rajan (2012) dan Kabuki et al.
(2000), biji mangga harumanis yang tumbuh di
Indonesia mestinya dapat dimanfaatkan dan
dikembangkan sebagai bahan obat. Oleh karena
itu perlu dilakukan penelitian untuk menguji
aktivitas antimikrob dari ekstrak etanol biji
mangga harumanis.
Biji mangga memiliki kandungan fitokimia
yang tinggi, berupa tanin (Legesse dan Shimelis,
2012). Kandungan fitokimia gallotanin yang
memiliki aktivitas antibakteri terhadap beberapa
macam bakteri Gram positif dan negatif juga
telah dilaporkan oleh Engels et al. (2011). Pelarut
etanol digunakan untuk mengekstraksi biji
mangga karena senyawa dari simplisia ini
bersifat polar yang tersari. El-Gied et al. (2012)
juga telah melaporkan perbandingan aktivitas
antimikrob antara ekstrak ethanol dan ekstrak
methanol biji mangga. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui efektivitas biji mangga
terhadap bakteri Staphylococcus aureus,
Bacillus subtilis, Shigella sp, dan Escherichia
coli dengan menggunakan metode difusi untuk
megukur diameter zona hambat dan metode
dilusi untuk penentuan nilai Konsentrasi
Hambat Minimal (KHM).
METODE PENELITIAN
Pembuatan simplisia biji mangga dilakukan
dengan cara sebagaimana diuraikan berikut
ini. Biji mangga diambil daging bijinya dan
dipotong tipis-tipis, kemudian dikeringkan
dengan cara dioven pada suhu 50oC. Setelah
kering, daging biji mangga dihaluskan untuk
dibuat ekstrak menggunakan etanol sebagai
cairan penyari. Etanol juga digunakan untuk
mengekstraksi biji buah mangga dalam beberapa
penelitian (Pitchaon, 2011).
Ekstrak daging biji mangga dibuat dengan
cara membasahi 100 g serbuk simplisia biji
mangga dengan 200 mL cairan penyari etanol
70% selama tiga jam. Sedikit demi sedikit masa
simplisia tersebut dipindahkan ke dalam
perkolator dan dibiarkan selama 24 jam. Cairan
dibiarkan menetes dengan kecepatan 1 mL per
menit. Perkolasi dihentikan apabila tetesan
perkolat terakhir sudah tidak berwarna.
Perkolat yang sudah diperoleh kemudian
dipekatkan dengan penguap vakum putar
sampai didapatkan ekstrak biji buah mangga
untuk diuji aktivitas antibakterinya.
Penapisan Kandungan Kimia Ekstrak Biji
Buah Mangga
Penapisan kandungan kimia ekstrak biji
buah mangga dilakukan berdasarkan metode
analisis tanaman obat alkaloid, flavonoid,
saponin, tanin (Ciulei, 1988).
Uji Daya Antibakteri
Uji daya antibakteri dilakukan dengan
metode difusi kertas cakram (Jawetz et al.,
2007). Hasil uji daya antibakteri didasarkan
pada pengukuran diameter daerah hambat
(DDH) pertumbuhan bakteri yang terbentuk di
sekeliling kertas cakram.
Kertas cakram kosong (Oxoid) dimasukkan
ke dalam ekstrak etanol biji buah mangga
dengan kadar 50, 25, 12,5 dan 6,25%. Kemudian
kertas cakram diletakan di atas permukaan
cawan petri berisi media agar Mueller Hinton
yang masing-masing telah diinokulasi bakteri
uji S. aureus, B. subtilis, Shigella sp dan E. coli
dengan konsentrasi kuman 106 Colony Forming
Unit (CFU). Cawan petri kemudian diinkubasi
selama 24 jam pada suhu 37oC. Pengujian
diulang sebanyak tiga kali.
Uji Kadar Hambat Minimal (KHM)
Uji kadar hambat minimal ekstrak biji
buah mangga dilakukan dengan metode difusi
lempeng agar (Jawetz et al., 2007). Hasil uji
KHM didasarkan pada konsentrasi minimal dari
ekstrak biji buah mangga yang dapat menghambat
pertumbuhan bakteri uji.
Uji KHM dilakukan dengan pengenceran
serial ekstrak biji buah mangga 1 g/mL menjadi konsentrasi 5, 4, 3, 2, dan 1%. Sebanyak 9 mL
Media Mueller Hinton yang masih cair
dicampur dengan 1 mL ekstrak biji buah mangga
pada konsentrasi seperti di atas, kemudian
dituang ke dalam cawan petri dan biarkan
membeku. Setelah agak beku diinokulasi dengan
masing-masing bakteri uji konsentrasi kuman
106 CFU. Cawan petri kemudian diinkubasi
selama 24 jam pada suhu 37oC.
Rancangan Percobaan
Percobaan ini menggunakan Rancangan
Pola Faktorial 4x4, faktor pertama adalah
konsentrasi ekstrak biji buah mangga (50, 25,
12,5 dan 6,25%), sedangkan faktor kedua adalah
empat isolat bakteri (S. aureus, B. subtilis,
Shigella sp., dan E. coli). Masing-masing
perlakuan mempunyai tiga ulangan. Apabila
terdapat perbedaan nyata pada masing-masing
perlakuan, maka dilakukan uji jarak berganda
Duncan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Penapisan Kandungan Kimia Ekstrak Biji
Buah Mangga
Hasil penapisan kandungan kimia
menunjukkan bahwa ekstrak biji buah mangga
mempunyai kandungan alkaloid, tanin,
flavonoid, dan saponin (Tabel 1). Senyawa
alkaloid dilaporkan mempunyai aktivitas
sebagai antibakteri sedangkan senyawa tanin
berfungsi untuk melapisi lapisan mukosa pada
organ supaya terlindung dari infeksi bakteri.
Senyawa saponin dilaporkan dapat meningkatkan
permeabilitas dinding usus, memperbaiki
penyerapan nutrisi, dan juga menghambat
aktivitas enzim urease.
Hasil uji antibakteri ekstrak biji buah
mangga pada beberapa konsentrasi disajikan
pada Tabel 2. Berdasarkan hasil penelitiam yang
dilakukan, didapatkan bahwa meningkatnya
konsentrasi ekstrak biji buah mangga
mengakibatkan pula meningkatnya diameter
daerah hambat (DDH) yang terbentuk.
Peningkatan DDH yang sejalan dengan
meningkatnya konsentrasi tersebut berkaitan
dengan senyawa-senyawa yang bersifat
antibakteri pada ekstrak biji buah mangga.
Hasil uji antibakteri ekstrak biji buah
mangga terhadap bakteri S. aureus, B. subtilis,
Shigella sp., dan E. coli, dengan terbentuknya
zona hambat, disajikan pada Tabel 3. Pada tabel
tersebut teramati bahwa isolat yang sensitif terhadap ekstrak biji buah mangga berturutturut
adalah S. aureus, B. subtilis, Shigella sp,
dan E. coli. Ditunjukkan bahwa ekstrak biji
mangga harumanis lebih efektif terhadap
 bakteri Gram negatif, hal tersebut senada
dengan laporan Gadallah dan Fatah (2011).
Menurut Jawetz et al. (1987), bakteri Gram
negatif mempunyai struktur dinding sel berlapis-
lapis dan sangat kompleks, mengandung
tiga lapisan polimer yang terletak di luar lapisan
peptidoglikan yaitu lipoprotein, membran luar
fosfolipid, dan lipopolisakarida. Membran luar
yang bersifat fosfolipid dapat mengurangi
masuknya zat antibakteri ke dalam sel sehingga
sedikit memengaruhi kehidupan mikrob tersebut. Lipid yang banyak terkandung pada
dinding sel bakteri Gram negatif dapat
memengaruhi aktivitas dari timohidroquinon
sehingga daya hambatnya berkurang.
Tanin bisa berikatan dengan protein kaya
prolin dan keadaan tersebut memengaruhi
sintesis protein (Shimada, 2006). Mekanisme
kerja tanin sebagai antibakteri adalah
menghambat enzim reverse transcriptase dan
DNA topoisomerase sehingga sel bakteri tidak
dapat terbentuk (Nuria et al., 2009). Selain itu,
 menurut Akiyama et al. (2001), senyawa ion besi
dengan tanin dapat menjelaskan toksisitas
tanin. Mikroorganisme yang tumbuh di bawah
kondisi aerobik membutuhkan zat besi untuk
berbagai fungsi, termasuk reduksi dari prekursor
ribonukleotida DNA. Hal tersebut disebabkan
oleh kapasitas pengikat besi yang kuat oleh tanin.
Hasil pengukuran menunjukkan bahwa
KHM biji buah mangga terhadap bakteri S.
aureus adalah 2%, B. subtilis 3%, Shigella sp
4%, dan E. coli 5%. Hal tersebut menunjukkan
bahwa kepekaan keempat bakteri uji tersebut
terhadap ekstrak biji buah mangga berbeda
(Tabel 5).
Aktivitas antibakteri yang ada dalam
tanaman obat dapat diketahui secara pengujian
in vitro dengan metode difusi untuk mengetahui
daya antibakteri yang terkandung di dalam
tanaman obat dan metode dilusi untuk
mengetahui konsentrasi hambat minimal
tanaman obat tersebut terhadap bakteri (Jawetz
et al., 2007).
Ekstrak metanol biji buah mangga yang
diuji aktivitas antibakterinya, sebelum
digunakan, terlebih dahulu dilakukan pengujian
bebas metanol untuk lebih meyakinkan bahwa
aktivitas antibakteri yang diukur bukan
disebabkan oleh karena kandungan metanol
dalam eksrak.
Secara in vitro, ekstrak biji buah mangga
mempunyai daya antibakteri terhadap bakteri
Gram positif seperti S. aureus dan B. subtilis.
Daya antibakteri tersebut ditandai dengan
terbentuknya daerah hambat pertumbuhan
bakteri di sekitar kertas cakram dan memiliki
daya antibakteri pula terhadap bakteri Gram
negatif (Shigella sp. dan E. coli).
Konsentrasi hambat minimal ektrak biji
buah mangga yang diukur menunjukkan bahwa
konsentrasi minimal ekstrak biji buah mangga
dapat menghambat pertumbuhan bakteri S.
aureus yaitu 2%, B. subtilis 3%, Shigella sp 4%,
dan E. coli 5%. Perbedaan daya antibakteri
ekstrak biji buah mangga mungkin disebabkan
adanya perbedaan kepekaan keempat bakteri uji
tersebut.
Aktivitas antibakteri ekstrak biji buah
mangga tersebut dapat disebabkan senyawa aktif
yang terkandung di dalamnya. Dengan diketahuinya
efektivitas ekstrak biji buah mangga
sebagai antibakteri terhadap bakteri S. aureus,
B. subtilis, Shigella sp., dan E. coli, diharapkan
dapat digunakan sebagai salah satu alternatif obat
tradisional untuk pengobatan dan pencegahan
penyakit pada manusia maupun ternak.
SIMPULAN
Ekstrak biji buah mangga mengandung
senyawa saponin, flavonoid, dan tannin serta
mempunyai daya antibakteri terhadap bakteri
S. aureus, B. subtilis, Shigella sp., dan E. coli.

Tabel 1. Kandungan kimia ekstrak biji buah
mangga
Kandungan Kimia Hasil
Alkaloid -
Tanin +
Saponin +
Flavonoid +
Ket: - tidak terdapat senyawa kimia
+ terdapat senyawa kimia
Tabel 2. Pengaruh konsentrasi ekstrak biji
buah mangga terhadap DDH
pertumbuhan bakteri Staphylococcus
aureus, Bacillus subtilis, Shigella sp
dan Escherichia coli.
Konsentrasi Ekstrak DDH
Biji Buah Mangga
50 17,000a
25 14,083b
12,5 11,833c
6,25 9,750d
Ket: angka yang diikuti huruf yang berbeda pada
kolom yang sama menunjukkan perbedaan
yang nyata (p<05); DDH = diameter daerah
hambat.
Tabel 3. Pengaruh ekstrak biji buah mangga
terhadap DDH isolat bakteri Staphylococcus
aureus, Bacillus subtilis,
Shigella sp dan Escherichia coli.
Jenis Bakteri DDH
S. aureus 16,417a
Bacillus subtilis 14,750b
Shigella sp. 11,083c
E. coli 10,417d
Ket: angka yang diikuti huruf yang berbeda pada
kolom yang sama menunjukkan perbedaan
yang nyata (p<05); DDH = diameter daerah
hambat.


Tabel 4. Pengaruh kombinasi perlakuan antara konsentrasi ekstrak biji buah mangga dan isolat
bakteri terhadap DDH yang terbentuk Gram positif dan negatif
Konsentrasi Ekstrak biji buah Jenis Bakteri DDH (mm)
mangga (%)
50,0 S. aureus 20,000a
25,0 S. aureus 17,333b
12,5 S. aureus 15,333cd
6,25 S. aureus 13,000e
50,0 B. subtilis 19,333a
25,0 B. subtilis 15,667c
12,5 B. subtilis 13,000e
6,25 B. subtilis 11,000fg
50,0 Shigella sp. 14,333d
25,0 Shigella sp. 11,333f
12,5 Shigella sp. 9,000hi
6,25 Shigella sp. 7,000j
50,0 E. coli 14,333d
25,0 E. coli 12,000ef
12,5 E. coli 10,000gh
6,25 E. coli 8,000ij
Ket: angka yang diikuti huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata
(p<05); DDH = diameter daerah hambat.
Tabel 5. KHM ekstrak biji buah mangga terhadap bakteri Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis,
Shigella sp dan Escherichia coli.
No. Konsentrasi ekstrak (%) S. aureus B. subtilis Shigella sp E.coli
1. 5 - - - -
2 4 - - - +
3. 3 - - + +
4. 2 - + + +
5. 1 + + + +
Ket: - tidak terdapat pertumbuhan bakteri
+ terdapat pertumbuhan bakteri