Anatomi Organ Reproduksi Jantan Trenggiling (Manis javanica)


ABSTRAK
Organ reproduksi trenggiling merupakan hal yang penting dalam menunjang upaya konservasi,
karena trenggiling termasuk dalam kategori endangered species oleh IUCN dan dilindungi pemerintah
berdasarkan UU No. 5/1990 serta PP No. 7/1999, meskipun menurut CITES termasuk appendix II.
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari makroanatomi organ reproduksi jantan trenggiling (M.
javanica). Organ reproduksi jantan dari lima ekor trenggiling digunakan pada penelitian ini. Pengamatan
dilakukan terhadap posisi in situ, morfologi dan morfometri, yang meliputi pengukuran panjang, lebar
atau diameter, tebal, dan dari masing-masing bagian organ reproduksi jantan trenggiling dengan
menggunakan kaliper dalam satuan cm, serta bobot dalam satuan gr. Analisis dilakukan secara
deskriptif. Hasil pengamatan menunjukkan bahwa trenggiling memiliki sepasang organ reproduksi yang
terdiri atas testes, epididymis dan ductus deferens yang selanjutnya bermuara ke urethra.Testes terletak
di subcutanea daerah inguinales, serta tidak terbungkus oleh scrotum. Testis dexter dan sinister memiliki
bentuk dan ukuran yang relatif sama. Ukuran rata-rata testis adalah panjang 3,78 ± 0,12 cm, lebar 1,24
± 0,02 cm, tebal 0,90 ± 0,03 cm, dan bobot 5,64 ± 0,04 g. Epididymis membentuk caput, corpus dan
cauda dengan panjang rata-rata 4,78 ± 0,02 cm, sedangkan panjang rata-rata ductus deferens adalah
8,98 ± 0,31 cm. Penis berukuran kecil dan pendek, bertipe muscolocavernosus dengan rata-rata panjang
dan diameter adalah 5,39 ± 1,63 cm, dan 0,64 ± 0,03 cm. Ditemukannya testes ascrotalis di subcutanea
daerah inguinales merupakan hasil yang menarik dari penelitian ini yang diduga terkait dengan perilaku
trenggiling menggulung tubuh.
Kata kunci: trenggiling (M. javanica), organ reproduksi jantan, testes ascrotalis

PENDAHULUAN
Trenggiling merupakan salah satu mamalia yang
unik dan menarik. Beberapa keunikan trenggiling
adalah tubuh yang ditutupi sisik-sisik keras seperti
reptil, tidak memiliki gigi (toothless) seperti unggas,
lidah dapat menjulur panjang dan menggulung
tubuh jika terancam (Breen, 2012), serta memiliki
pyloric teeth di daerah pilorus lambung (Nisa’ et al.,
2010). Selain itu kemampuan penciuman trenggiling
lebih baik dibandingkan penglihatannya (Robinson,
2005). Makanan utama trenggiling adalah semut
(Ordo Hymenoptera) dan rayap (Ordo Isoptera)
(Lekagul & McNeely, 1977).
Trenggiling termasuk hewan langka yang dilindungi
oleh pemerintah RI berdasarkan UU No.
5/1990 tentang Konservasi Sumberdaya Alam Hayati
dan Ekosistemnya, serta PP No. 7/1999 tentang
Pengawetan Jenis Tumbuhan dan Satwa. Pada tahun
2008 IUCN, memasukkannya ke dalam daftar
merah (Red List), kategori endangered yaitu status
konservasi yang diberikan kepada spesies dengan
risiko kepunahan di alam yang tinggi pada waktu
akan datang. Namun menurut CITES, trenggiling
masuk kategori appendix II yang artinya pada saat
ini trenggiling belum termasuk kedalam kategori
terancam punah. Sementara itu, saat ini semakin
marak perdagangan ilegal trenggiling, akibat meningkatnya
permintaan pasar terutama dari Cina.
Sebagian masyarakat, khususnya masyarakat Cina,
memiliki kepercayaaan bahwa sisik trenggiling berkhasiat
sebagai obat antiseptik, anti inflamasi serta
dapat menyembuhkan beberapa penyakit seperti
skabies dan rematik (Nowak, 1999), sedangkan jantung,
usus dan kepala trenggiling digunakan untuk
mengobati penyakit asma dan jantung (Akpona et
al., 2008). Hal tersebut menyebabkan perburuan
liar terhadap satwa ini semakin meningkat, sehingga
menyebabkan populasinya di alam menurun secara
drastis. Indonesia telah memberlakukan zero
kuota untuk trenggiling sejak tahun 2000, namun
sejak saat itu pula perdagangan secara ilegal terus
meningkat dari tahun ke tahun. Mengatasi penurunan
populasi trenggiling di alam, perlu diantisipasi
dengan melakukan penangkaran sebagai upaya
untuk mempertahankan populasi yang mulai terancam
punah (Gaubert & Antunes, 2005; Farida, 2010).
Informasi tentang status biologi reproduksi satwa
liar sangat penting untuk pelaksanaan kegiatan
konservasi ex situ. Salah satu aspek dalam biologi
reproduksi satwa liar adalah pengetahuan tentang
anatomi dan fisiologi organ reproduksi baik jantan
maupun betina.
Organ reproduksi jantan mamalia terdiri atas sepasang
testis (jamak: testes), ductus epididymidis,
ductus deferens, glandulae accessoriae dan penis.
Testis memiliki fungsi gametogenesis dan steroidogenesis
(Weinbauer et al., 2010). Spermatozoa yang
berada di lumen tubuli seminiferi testis ditransfer
dari rete testis ke ductus efferent, dan selanjutnya
ke ductus epididymidis yang membentuk caput,
corpus dan cauda epididymis. Ketiga bagian ductus
epididymidis memiliki fungsi spesifik dalam proses
pematangan dan penyimpanan spermatozoa sebelum
disalurkan melalui ductus deferens menuju
ampulla dan urethra (Wrobel & Bregmann, 2006),
serta diejakulasikan melalui penis sebagai organ kopulasi
(Aughey & Frye, 2001). Glandulae accessoriae
(kelenjar asesoris) pada hewan jantan meliputi glandula
vesicularis, prostata, glandula bulbourethralis
dan ampulla (Colville & Bassert, 2002). Sekreta kelenjar
asesoris bersama dengan sekreta dari testis
dan ductus epididymidis, berperan penting dalam
menjaga motilitas dan aktivitas metabolik
spermatozoa
(Pineda, 2003). Keberadaan kelenjar asesoris
bersifat spesies spesifik. Tidak semua spesies memiliki
keempat kelenjar asesoris tersebut, demikian
pula dengan morfologi kelenjar yang juga berbeda
(Chugtai et al., 2005; Thomson & Marker, 2006).
Sampai saat ini, data morfologi organ
reproduksi trenggiling (Manis javanica) yang sudah
dilaporkan adalah pada organ reproduksi betina
(Rachmawati, 2011; Kimura et al., 2006). Adapun
informasi mengenai karakteristik morfologi organ
reproduksi jantan trenggiling belum dilaporkan.
Data yang diperoleh dari penelitian ini merupakan
informasi baru dalam biologi reproduksi, khususnya
tentang karakteristik morfologi organ reproduksi
jantan pada trenggiling. Informasi tersebut dapat
menjadi data dasar yang penting dalam upaya
perkembangbiakkan dan preservasi sumber genetik
trenggiling, untuk menunjang upaya penangkaran,
sehingga populasi trenggiling dapat dipertahankan
dan lebih dikembangkan.
BAHAN DAN METODE
Penelitian ini menggunakan organ reproduksi
jantan dari lima ekor trenggiling (M. javanica) dengan
bobot badan berkisar 2,9 - 9,8 kg. Empat ekor
trenggiling jantan berasal dari hasil sitaan yang dihibahkan
oleh Dirjen PHKA pada tahun 2013 dan sudah
diawetkan dalam formalin 10%, sedangkan satu
sampel organ reproduksi jantan berasal dari sampel
penelitian disertasi Nisa’ (2005) yang telah difiksasi
dalam larutan Bouin selama 48 jam dan dipindahkan
ke dalam alkohol 70% sebagai stopping point.
Pengamatan secara makroskopis dilakukan terhadap posisi in situ, bentuk dan ukuran organ reproduksi
jantan trenggiling (M. javanica) yang meliputi
testes, saluran reproduksi dan penis. Pengukuran
bobot tubuh dilakukan dengan menggunakan timbangan
besar (Berkel) kekuatan 25 kg dan testes
menggunakan timbangan analitik (Ohaus) berkapasitas
200 g. Pengukuran panjang, diameter/lebar
dan tebal dilakukan dengan menggunakan kaliper
dalam satuan sentimeter (cm). Semua hasil pengamatan
didokumentasikan menggunakan kamera
digital Canon EOS 200D, kemudian dianalisis secara deskriptif serta disajikan dalam bentuk tabel dan
gambar.
HASIL
Organ reproduksi jantan trenggiling terdiri atas
testes, epididymis (membentuk caput, corpus dan
cauda), ductus deferens, dan urethra yang terdapat
di dalam penis. Semua organ berjumlah sepasang,
kecuali penis. Morfometri organ reproduksi jantan
trenggiling setelah diawetkan disajikan pada Tabel 1.

Gambar 1 Posisi testis trenggiling (Manis javanica) yang terletak di subcutanea daerah inguinales (A),
dibungkus oleh kapsula jaringan ikat (B), testis tampak ventral (C) dan testis tampak dorsal
(D). (1) testis, (2) tunica vaginalis, (3) tunica albugenia, (4) funiculus spermaticus, (5) caput
epididymidis, (6) corpus epididymidis yang berjalan menyilang pada permukaan parietalis testis,
(7) cauda epididymidis, (8) ductus deferens, (9) otot paha medial, dan (10) m. cutaneus.

terletak di subcutanea daerah inguinales
tepatnya di profundal m. cutaneus yang tebal dan
tidak dibungkus oleh scrotum (Gambar 1A). Testis
berukuran rata-rata panjang 3,78 ± 0,12 cm, lebar
1,24 ± 0,02 cm, tebal 0,90 ± 0,03 cm, dan bobot
5,64 ± 0,04 g (Tabel 1). Testis dibungkus oleh tunica
vaginalis yang terdiri atas dua lapis yang saling
melekat, yaitu: lamina perietalis di superfisial dan lamina
visceralis di profundal. Pada lapis yang paling
dalam, testis dibungkus oleh tunica albuginea yang
langsung berhubungan dengan jaringan parenkim
testis (Gambar 1B). Karena tidak mempunyai scrotum,
testis trenggiling tidak dibungkus oleh tunica
dartos yang umumnya melekat pada kulit scrotum.
Saluran kelamin trenggiling jantan terdiri dari
ductus efferent, ductus epididymidis, ductus deferens,
dan urethra. Epididymis dapat dibagi atas bagian
caput, corpus dan cauda berjalan menyilang
pada permukaan parietalis testis. Epididymis dan
sebagian ductus deferens bertaut rapat dengan
bagian dorsal testis (Gambar 1D). Ductus deferens
trenggiling bersama dengan pembuluh darah (arteri
dan vena), serta saraf membentuk funiculus spermaticus
(Gambar 1C), dan menghubungkan cauda
epididymidis dengan urethra. Panjang rata-rata epi-
Gambar 2 Posisi in situ organ reproduksi jantan trenggiling (Manis javanica) setelah dikeluarkan dari tubuh,
tampak ventral (A) dan tampak dorsal (B) setelah saluran pencernaan dipisahkan. Sepasang
testis (1) berbentuk oval dihubungkan oleh ductus deferens (2) yang ujungnya terdapat
pembesaran berbentuk kerucut (3), serta pembesaran pada pangkal urethra (4). Sepasang
ureter (5) dari ginjal (6) juga bermuara ke urethra di pangkal vesica urinaria (7). Penis (8) yang
berukuran kecil dan diselubungi oleh preputium (9) terdapat di perineum tepat di anterior anus
(10), dengan sepasang glandulae anales (11) terdapat di dexter dan sinister. Usus besar (12)
terdapat di dorsal vesica urinaria.
didymis dan ductus deferens berturut-turut adalah
4,78 ± 0,02 cm dan 8,98 ± 0,31 cm (Tabel 1).
Pada ujung ductus deferens dextra dan sinistra
yang bermuara ke urethra terdapat pembesaran
berbentuk kerucut dengan sisi yang lebar di bagian
caudal dan menonjol ke arah ventrad. Pada pertemuan
kedua struktur tersebut, teramati pembesaran
pada pangkal penis yang juga menonjol ke arah
ventrad (Gambar 2B & Gambar 3).
Penis trenggiling terletak di daerah perineum
tepat di anterior anus dan mengarah ke caudoventrad.
Penis dibungkus oleh lipatan kulit yang disebut
preputium dan terdiri atas bagian radix, corpus,
dan glans penis (Gambar 3B). Radix penis mempunyai
dua akar (crura) yang mempertautkan penis ke
os pubis dan bagian dorsal bertaut pada glandulae
anales yang terdapat di sekitar anus. Bagian corpus
penis diselubungi oleh preputium dan dilanjutkan
dengan bagian bebas yang disebut glans penis. Bagian
ujung glans penis pada trenggiling menyempit
dan tidak memiliki bulbus glandis. Dalam keadaan
terfiksasi, glans penis tertutupi oleh preputium. Panjang
keseluruan penis adalah 5,39 ± 1,63 cm dengan
panjang glans penis 0,97 ± 0,10 cm. Adapun diameter
bagian corpus dan glans penis berturut-turut
adalah 0,61 ± 0,11 cm dan 0,48 ± 0,21 cm (Tabel 1).

Gambar 3 Pembesaran pada ujung ductus deferens (*) dan pangkal urethra (**) trenggiling (Manis
javanica), tampak lateral (A) dan tampak ventral (B). (1) ductus deferens, (2) ureter, (3) vesica
urinaria, (4) penis, dan (5) glandulae anales.

PEMBAHASAN
Trenggiling memiliki sepasang testis yang tidak
terbungkus oleh scrotum yang disebut testes ascrotalis,
dan terdapat di subcutanea daerah inguinales.
Hal ini sangat menarik karena pada umumnya hewan
mamalia jantan memiliki scrotum. Scrotum
berfungsi sebagai pembungkus testis dan menjaga
testis dari suhu lingkungan. Pada umumnya testes
akan turun dari rongga tubuh kedalam scrotum
melalui proses descensus testicularis. Werdelin &
Nilsonne (1999), membedakan proses penurunan
testes pada mamalia atas beberapa tipe, yaitu: a)
testes turun ke dalam scrotum (testes scrotalis);
b) testes turun dan terletak subcutanea karena tidak
memiliki scrotum (testes ascrotalis); dan c) testes
yang tidak turun dan tetap terdapat di dalam
rongga tubuh (testiconda). Pada mamalia scrotum
berperan penting sebagai thermoregulator dan melidungi
testis dari lingkungan (Gallup et al., 2009;
Kleisner et al., 2010). Mamalia merupakan hewan
homeotherm, dengan suhu tubuh yang relatif tinggi
berkisar 36-42 ºC dan bersifat konstan (Ivanov,
2006). Pada kondisi tersebut, jika testes tetap berada
di ruang abdomen akan mengganggu proses
spermatogenesis. Proses spermatogenesis dapat
berjalan dengan baik pada kisaran 2,5-3 ºC lebih rendah
dari suhu tubuh (Valeri et al., 1993), dan paling
efisien pada suhu 34 ºC (Gallup et al., 2009). Trenggiling
merupakan hewan nocturnal dan memiliki
suhu tubuh yang relatif rendah berkisar 33-34,5 ºC
(Heath, 1992), lebih rendah dibandingkan mamalia
pada umumnya, yaitu 37-39 ºC (Ivanov, 2006). Karena
tidak adanya scrotum pada trenggiling maka
diduga tidak terlalu berpengaruh pada proses spermatogenesis. Pada hewan yang tidak memiliki
scrotum, perkawinan akan dilakukan dengan menghindari
radiasi langsung dari sinar matahari dengan
mencari tempat di bawah tanah atau berada di guagua
(Brice et al., 2002) dan dilakukan pada malam
hari. Hewan dengan testes ascrotalis masih dapat
menjaga keberlangsungan keturunannya, tetapi
membatasi kapasitas mereka untuk bereproduksi
sepanjang tahun (Jones et al., 2004). Contoh hewan
mamalia dengan testes ascrotalis adalah ordo
Eulipotyphla (beberapa jenis tikus, landak), Cetacea
(paus) dan Pholidota (trenggiling), serta dari famili
Rhinocerotidae (badak), Tapiridae (tapir), Hippopotamidae
(kuda nil), Phocidae (anjing laut) dan
Odobaenidae (singa laut) (Kleisner et al., 2010).
Testis merupakan organ reproduksi primer tempat
dihasilkannya spermatozoa. Seperti pada mamalia
umumnya, testis trenggiling memiliki arteri
dan vena berdekatan yang berfungsi sebagai mekanisme
pertukaran panas dan dingin, sehingga
dapat meminimalisir pengaruh kenaikan suhu di
ruang abdomen terhadap proses spermatogenesis.
Pada mamalia yang mempunyai skrotum, proses
spermatogenesis tidak terganggu apabila suhu di
abdomen mengalami kenaikan (Setchell, 1998). Dugong
merupakan mamalia air, begitu pula manatee.
Keduanya tidak berskrotum, namun memiliki suhu
abdomen yang lebih rendah (Marsh et al., 1984).
Hewan-hewan tersebut memiliki kemampuan terbatas
untuk thermiogenesis dibandingkan dengan
mamalia berskrotum (Gallivan et al., 1983). Meskipun
demikian, perkiraan laju spermatogenesis
pada hewan dengan testes ascrotalis tidak berbeda
dengan mamalia lainnya (Jones et al., 2004).
Testis trenggiling dibungkus oleh tunica vaginalis dan membungkus saluran-saluran seperti
epididymis dan ductus deferens seperti mamalia
lainnya. Tunica albuginea merupakan jaringan ikat
berwarna putih mengandung serat fibrosa (Noakes
et al., 2001). Tunica albuginea berhubungan dengan
mediastinum testis yaitu jaringan ikat yang memanjang
dari testis. Testis umumnya berbentuk oval
dengan ukuran yang bervariasi bergantung spesies
(Colville & Bassert 2002).
Ductus epididymidis trenggiling merupakan suatu
saluran panjang berkelok-kelok dan membentuk
struktur memanjang yang bertaut rapat dengan
testis disebut dengan epididymis. Pada bagian cranial
testis, ujung epididymis disebut caput berbentuk
pipih, cembung, dan bersambung ke corpus
epididymidis serta pada ujung distal testis, corpus
membentuk cauda epididymidis. Cauda epididymidis
merupakan tempat penyimpanan spermatozoa
dan mengandung sekitar 75% total spermatozoa
epididymis (Hafez & Hafez, 2000), sehingga mempunyai
diameter terlebar (Noviana et al., 2000).
Epididymis mempunyai peranan sebagai jalan spermatozoa
dari tubuli seminiferi, penyimpanan sementara
spermatozoa, serta proses absorpsi cairan
sperma untuk meningkatkan kosentrasi spermatozoa
(Jones, 1999).
Ductus deferens trenggiling merupakan saluran
panjang dengan pangkalnya melebar membentuk
ampulla seperti pada anjing, kuda dan sapi
(Colville & Bassert, 2002). Saluran ini berfungsi
untuk menyalurkan spermatozoa menuju urethra
melalui colliculus seminalis. Dinding ductus deferens
umumnya tersusun atas otot-otot licin yang
berperan pada pengeluaran spermatozoa saat
ejakulasi. Adanya susunan serabut otot sirkuler dan
longitudinal berperan penting dalam membantu
pengeluaran spermatozoa dengan adanya gerakan
peristaltik yang kuat pada saat ejakulasi (Khan et al.,
2003). Ampulla dapat mengandung kelenjar yang
merupakan komponen pembentuk semen (Colville
& Bassert, 2002).
Kelenjar asesoris pada organ reproduksi jantan
trenggiling tidak teramati dengan jelas secara makroskopis.
Terdapat struktur mirip kelenjar pada
ujung ductus deferens dan pangkal penis, yang diduga
merupakan kelenjar asesoris. Hal tersebut
perlu pembuktian lebih lanjut secara histologis dan
akan dilaporkan dalam publikasi berikutnya. Kelenjar
asesoris pada umumnya terdiri dari glandula
vesicularis, prostata, dan glandula bulbourethralis
(Cowper’s), yang berperan penting dalam proses
reproduksi. Secara morfologi baik makroskopis
maupun mikroskopis, kelenjar asesoris sangat
bervariasi di antara spesies mamalia (Adebayo et
al., 2009). Sekresi kelenjar asesoris menghasilkan
plasma semen dengan volume terbesar (60-90%)
dari volume total plasma (Aughey & Frye, 2001).
Pertumbuhan dan aktivitas sekresi dari kelenjar
asesoris sepenuhnya tergantung pada hormon testosteron,
terutama berasal dari testis (Adebayo et
al., 2009). Kelenjar-kelenjar asesoris tersebut tidak
semuanya terdapat pada setiap hewan jantan. Adakalanya
salah satu tipe kelenjar tidak dimiliki atau
meski dimiliki, namun tidak terlalu berkembang
(Colville & Bassert, 2002).
Penis trenggiling bertipe muscolocavernosus,
berukuran relatif pendek dan tidak memiliki bulbus
glandis. Ukuran penis relatif pendek, sesuai dengan
ukuran panjang vagina trenggiling betina yang juga
pendek, hanya sekitar 2,87 cm (Rachmawati, 2011),
sehingga pada saat kopulasi diduga dapat melakukan
penetrasi yang cukup dalam. Seperti mamalia
pada umumnya, penis trenggiling dapat dibagi atas
radix penis, corpus penis, dan glans penis. Pada bagian
corpus penis terdapat corpus cavernosum penis
dan corpus cavernosum urethra (corpus spongiosum
penis). Penis merupakan alat kopulasi hewan
jantan yang berfungsi untuk menyalurkan semen
ke dalam saluran reproduksi betina dan sebagai
tempat pengeluaran urin (Senger, 2005; Hafez &
Hafez, 2000). Pada tipe muscolocavernosus, saat
ereksi terjadi penambahan diameter maupun panjang
penis akibat sirkulasi darah arteri meningkat
dan sirkulasi darah vena menurun (Wespes & Schulman,
1993), serta tertahan di dalam jaringan erektil
(jaringan cavernosus) yang jumlahnya relatif lebih
banyak (Frandson et al., 2009). Sel-sel otot polos
cavernosa, memainkan peran yang penting dalam
proses ereksi (Dean & Lue, 2005). Ujung bebas
penis disebut glans penis yang memiliki struktur
bervariasi pada masing-masing hewan. Bagian luar
penis dibungkus oleh kulit yang disebut preputium.
Pada beberapa hewan seperti anjing dan kuda,
glans penis memiliki bagian yang membesar dan
mengandung banyak jaringan erektil disebut bulbus
glandis. Pada saat kopulasi struktur ini membesar
dan tertahan di dalam vagina betina lebih lama,
untuk memastikan keberhasilan fertilisasi (Colville
& Bassert, 2002). Penis trenggiling tidak memiliki
bulbus glandis pada ujung glans penis seperti pada
sapi, kambing, dan domba.
SIMPULAN
Organ reproduksi jantan trenggiling secara
umum mirip dengan mamalia lainnya, tetapi testis
terletak di subcutan daerah inguinales dan tidak memiliki
scrotum atau disebut testes ascrotalis. Bentuk dan ukuran testis dexter dan sinister relatif sama,
berbentuk oval dan berhubungan dengan caput,
corpus dan cauda epidydimis. Penis memiliki tipe
muscolocavernosus, berukuran relatif pendek, dan
tidak memiliki bulbus glandis. Ditemukannya testes
ascrotalis di subcutanea daerah inguinales merupakan
hasil yang menarik dari penelitian ini dan diduga
terkait dengan perilaku menggulung tubuh pada
trenggiling.