Deteksi Salmonella spp. pada Telur Ayam Konsumsi yang
Dilalulintaskan melalui Pelabuhan Tenau Kupang

ABSTRAK
Salmonelosis adalah salah satu penyakit food-borne bakterial zoonotik yang paling penting di
seluruh dunia. Salmonella spp. adalah penyebab salmonelosis akibat konsumsi makanan berbahan dasar
unggas dan produk unggas yang terkontaminasi. Unggas dan telur ayam dianggap merupakan salah
satu reservoir Salmonella spp. yang paling penting. Salmonella spp. ditularkan melalui rantai makanan
dan akhirnya menular ke manusia. Meningkatkan keamanan produk unggas dengan cara deteksi dini
terhadap food-borne patogen merupakan komponen penting untuk membatasi kontaminasi Salmonella
spp.. Metode deteksi dan identifikasi Salmonella spp. merupakan strategi yang dirancang untuk
mencegah kontaminasi unggas dan produk unggas. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeteksi
Salmonella spp. dari telur ayam yang berasal dari 4 pengirim telur menggunakan metode konvensional.
Jumlah sampel dihitung dengan menggunakan rumus menduga prevalensi dan diambil menggunakan
metode acak berlapis. Analisis data hasil positif Salmonella spp. dilakukan secara deskriptif. Berdasarkan
hasil pengujian dari 270 sampel, 5 pengujian dengan metode konvensional positif Salmonella spp..
Berdasarkan hasil pengujian positif kontaminasi Salmonella spp. pada telur ayam maka diperlukan
evaluasi terhadap pengiriman telur ayam konsumsi antar pulau.
Kata kunci: kontaminasi, Salmonella spp., metode konvensional, telur ayam.

PENDAHULUAN
Keamanan pangan merupakan persyaratan utama
yang semakin penting di era perdagangan bebas.
Pangan yang aman, bermutu, bergizi, berada
dan tersedia cukup merupakan prasyarat utama
yang harus dipenuhi. Hal ini agar tercipta suatu
sistem jaminan mutu pangan yang memberikan
perlindungan bagi kepentingan kesehatan serta
berperan dalam meningkatkan kemakmuran dan
kesejahteraan rakyat (Khoiriyah et al., 2013). Pengawasan
bahan pangan asal hewan merupakan tanggung
jawab bersama antara pemerintah, produsen
maupun konsumen. Pemerintah dan produsen atau
swasta harus bekerja sama untuk merancang aturan,
standar dan implementasinya yang berhubungan
dengan upaya pengendalian penyakit dalam rantai
proses di industri peternakan. Penanganan yang
higienis terhadap ternak dan produk olahannya
dari berbagai pihak sangat berguna untuk meningkatkan
keamanan pangan asal ternak terhadap
kontaminasi (Ariyanti & Supar, 2005).
Salah satu hal penting dalam persyaratan kualitas
produk asal hewan adalah bebas patogen mikroba
termasuk Salmonella spp..Salmonelosis adalah
penyakit yang disebabkan bakteri Salmonella spp.
Penyakit ini dapat menyerang unggas, hewan
mamalia dan manusia sehingga memiliki arti
penting bagi manusia karena penyakit ini dapat
terjadi akibat mengonsumsi makanan dan minuman
yang tercemar Salmonella spp..(Doyle & Cliver,
1990). Salmonelosis merupakan penyakit yang bersifat
zoonotik. Sumber penularan berupa keluaran
(ekskresi) hewan dan manusia baik dari hewan
ke manusia maupun sebaliknya. Meskipun sebagai
bakteri yang terdapat di saluran pencernaan,
Salmonella spp. menyebar luas di lingkungan,
umumnya ditemukan pada sampah dan bahanbahan
yang berhubungan dengan kontaminasi
feses. Mikroorganisme ini juga ditemukan di peralatan
pakan, menyebabkan penyakit infeksi pada
hewan khususnya babi dan unggas (Poeloengan
et al., 2006).
Telur ayam merupakan salah satu sumber nutrisi
yang bergizi tinggi karena mengandung zat-zat
makanan yang dibutuhkan oleh manusia. Namun
akhir-akhir ini telur telah banyak dilaporkan sebagai
sumber infeksi Salmonella spp. pada manusia. Bakteri
Salmonella spp. dalam jumlah besar yang terdapat
di dalam telur lebih sering sebagai penyebab
foodborne disease. Di beberapa negara di Eropa
dan Amerika, wabah salmonelosis berasal dari
makanan yang mengandung telur dengan kualitas
terbaik (grade A) yang terkontaminasi secara vertikal
(Ariyanti & Supar, 2005). Cemaran Salmonella
spp. pada telur dapat terjadi pada proses produksi
dan pascaproduksi apabila higiene dan sanitasi
di peternakan dan pada saat pengumpulan dan
penyimpanan kurang diperhatikan. Oleh karena itu
kebersihan telur dalam distribusi dan penyimpanannya
perlu diperhatikan dengan baik agar tidak
terinfeksi oleh bakteri maupun oleh berbagai jenis
kapang atau khamir. Cemaran berbagai serotype
Salmonella spp. pada produk-produk asal ternak
di Indonesia cukup memprihatinkan karena jumlah
Salmonella spp. yang dapat diisolasi cukup banyak
sehingga berpotensi untuk mengganggu kesehatan
masyarakat (Bahri, 2002).
Salmonella spp. merupakan penyebab salmonelosis
dengan kasus klinis yang berbeda seperti:
typhoid like disease, dengan agen infeksinya Salmonella
Typhi dan Salmonella Paratyphi, dan dapat
menyebabkan kematian manusia. Non-typhoid
disease terbatas pada infeksi pada lapisan usus kecil
yang menyebabkan gastroenteritis terutama oleh
Salmonella Enteritidis dan Salmonella Typhimurium
(Raffatellu et al., 2008). Salmonelosis non-typhoid
adalah penyebab utama infeksi asal makanan yang
mematikan di Amerika Serikat. Media yang paling
umum dalam menginfeksi manusia adalah produk
asal hewan termasuk daging, produk daging, telur
dan produk telur. Makanan dan penyedia makanan
berperan penting sebagai faktor yang berpengaruh
terjadinya kontaminasi silang dari sumber hewan
seperti unggas (Nutt et al., 2003).
Infeksi Salmonella spp. dari pangan asal hewan
memiliki peranan penting dalam kesehatan masyarakat
dan khususnya pada keamanan pangan
sehingga produk pangan asal hewan menjadi
sumber utama infeksi Salmonella spp. pada manusia
(Poeloengan et al., 2006). Provinsi Nusa Tenggara
Timur (NTT) merupakan salah satu provinsi dengan
kebutuhan pasokan telur ayam konsumsi cukup
tinggi. Hal ini disebabkan belum berkembangnya
peternakan ayam petelur, sehingga perlu mendatangkan
dari daerah lain untuk memenuhi kebutuhannya.
Pemasukan melalui Pelabuhan Tenau di
tahun 2013 mencapai 3859,15 ton dengan frekuensi
pemasukan 440 kali (BKPK I, 2013). Melihat besarnya
pemasukan telur tersebut, tidak menutup kemungkinan
besarnya potensi cemaran Salmonella
spp. ikut terbawa. Tujuan penelitian ini untuk mendeteksi
cemaran Salmonella spp. pada telur ayam
konsumsi yang dilalulintaskan di Balai Karantina
Pertanian Kelas I Kupang melalui Pelabuhan Tenau.

BAHAN DAN METODE
Bahan Pengujian
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
antara lain: buffered peptone water (BPW) 0,1%,
rappaport vassiliadis (RV), xylose lysine deoxycholate
agar (XLDA), Hectoen enteric agar (HEA), triple
sugar iron agar (TSIA), lysine iron agar (LIA), dan
nutrient agar (NA).
Pengambilan Sampel
Penentuan jumlah sampel pada kontainer menggunakan
rumus menduga prevalensi n=4PQ/L2
dengan prevalensi (P) 50% dan tingkat kepercayaan
95% sehingga n=4x0,5(0,5)/0,062 diperoleh sebanyak
278 sampel. Berdasarkan data tahun 2013,
rata-rata kontainer masuk sebanyak 30 setiap bulan
maka sampel dalam 1 kontainer sejumlah 9.3 butir
telur (dibulatkan 9 butir telur). Dalam 1 kontainer
terdapat kemasan telur dalam eggs tray karton
yang berjumlah 800 ikat. Dalam 1 ikatan terdapat
6 eggs tray karton dengan isi telur setiap eggs tray
karton 30 butir. Pengambilan sampel dalam 1 kontainer
menggunakan metode penarikan contoh
acak berlapis (stratified random sampling) dengan
membagi 3 strata. Strata ke-1 diambil ikatan eggs
tray karton sebanyak 9 ikat, strata ke-2 diambil
1 eggs tray karton dari ikatan dan strata ke-3 diambil
1 butir sampel telur dari eggs tray karton. Masing-
masing strata diambil menggunakan teknik
penarikan contoh acak sederhana (simple random
sampling) dengan bantuan angka acak yang diperoleh
dari tabel acak, kalkulator ataupun komputer.
Pengujian Sampel
Telur dalam satu kontainer dianggap berasal
dari satu sumber yang sama sehingga dilakukan
pengujian secara pool. Pengujian dilakukan pada
tiga parameter yaitu kerabang telur, putih telur,
dan kuning telur. Prapengayaan pada kerabang
telur dilakukan dengan swab pada sampel 9 butir
telur menggunakan cotton swab sucihama yang
sebelumnya telah dibasahi dengan 5 mL BPW
0,1%. Swab-swab tersebut dipindahkan ke dalam
erlenmeyer atau wadah steril berisi 45 mL BPW
0,1% kemudian diinkubasi pada suhu 35 °C selama
16-20 jam. Prapengayaan pada putih dan kuning
telur dilakukan pada sampel 9 butir telur dengan
memisahkan antara putih dan kuningnya secara
aseptis, masing-masing ditempatkan dalam kantong
plastik steril dan dihomogenkan dengan stomacher
selama 1-2 menit. Masing-masing parameter diambil
25 mL dimasukkan ke dalam erlenmeyer steril dan
ditambahkan 225 mL larutan BPW 0.1% kemudian
diinkubasi pada suhu 35 °C selama 16-20 jam. Biakan
prapengayaan dari tiga parameter setelah inkubasi
diaduk perlahan kemudian dilanjutkan tahap
pengayaan dengan memindahkan 0.1 ml ke dalam
10 mL media RV dalam tabung reaksi. Selanjutnya
diinkubasi pada suhu 42 °C selama 24 jam. Isolasi dan
identifikasi dilakukan dengan mengambil sebanyak
1 ose biakan bakteri dari media pengayaan yang
telah diinkubasi dan diinokulasikan pada media
HEA. Selanjutnya media tersebut diinkubasi pada
suhu 35 °C selama 24 ± 2 jam. Pada media HEA
pengamatan diarahkan pada koloni yang terlihat
biru kehijauan dengan atau tanpa titik hitam. Tahap
selanjutnya mengambil koloni yang diduga Salmonella
spp. dan diinokulasikan ke media TSIA dan
LIA. Inokulasi dilakukan dengan menusukkan jarum
inokulasi ke dasar media agar dan selanjutnya digores
pada bagian miring agar. Kedua media diinkubasi
pada suhu 35 °C selama 24 ± 2 jam. Setelah
inkubasi dilakukan pengamatan koloni yang mengarah
Salmonella spp. dengan terjadinya perubahan
media yang khas seperti pada Tabel 1.

HASIL
Telah dilakukan pengujian sampel telur ayam
konsumsi secara aseptis. Tidak ada perlakuan terhadap
sampel sebelum pengujian. Pengujian dilakukan
maksimal 3 hari setelah sampel dikoleksi.
Pengujian metode konvensional dimulai dari tahap
prapengayaan, dilanjutkan tahap pengayaan dan
selektif. Hasil positif diduga Salmonella spp. menggunakan
metode konvensional ditemukan pada
sampel 186C dan 221C swab kerabang, 222B dan
228B putih telur serta 228B kuning telur (Tabel 2).

PEMBAHASAN
Hasil positif Salmonella spp. pada kerabang telur
berkaitan dengan kemampuan transmisi vertikal
maupun horizontal. Permukaan kerabang telur dapat
terinfeksi Salmonella spp.. pada saat oviposisi
dimana saluran reproduksi bagian bawah ayam telah
terinfeksi Salmonella spp. Infeksi pada kerabang
juga dapat berasal dari luar baik kontaminasi dari
feses maupun dari lingkungan (Howard et al., 2005).
Kontaminasi pada putih telur berkaitan dengan
kemampuan Salmonella spp.. penetrasi dari kerabang
ke dalam isi telur dan kemampuan bertahan
Salmonella spp.. dalam putih telur. Kontaminasi
dalam kuning telur dapat diperoleh dari transmisi
vertikal Salmonella spp. yang melakukan kolonisasi
pada ovarium dan menginfeksi folikel preovulasi
(Buck et al., 2004). Beberapa studi melaporkan
bahwa Salmonella spp.. mudah melakukan penetrasi
melalui kerabang dan bereplikasi di dalam telur.
Faktor yang mempengaruhi diantaranya waktu yang
dibutuhkan untuk penetrasi, kualitas kerabang;
putih dan kuning telur, umur ayam, bentuk fisik,
waktu penyimpanan, genetik dan periode penyinaran
(Raghiante et al., 2010).
Distribusi pemasukan telur konsumsi antar area
dalam kontainer merupakan rangkaian proses pascaproduksi
yang perlu mendapat perhatian. Terdapat
faktor-faktor dalam proses pascaproduksi yang berpengaruh dalam rantai distribusi bahan pangan
telur ayam konsumsi terhadap keberadaan Salmonella
spp.. Diantaranya adalah: waktu penyimpanan,
temperatur, kualitas kerabang telur; putih telur
dan kuning telur serta kemampuan Salmonella spp.
menginfeksi telur dalam saluran reproduksi dan
kemampuan bertahan dalam telur. Faktor-faktor
tersebut berhubungan dengan penempatan kontainer
telur dalam kapal, lama perjalanan kapal,
keberadaan fasilitas pendingin, keberadaan feses
dalam permukaan kerabang, adanya keretakan telur
maupun pecah dalam kontainer serta kemampuan
transmisi vertikal. Hubungan tersebut yang menyebabkan
keberadaan Salmonella spp. dalam penelitian
ini terdeteksi baik pada kerabang, putih telur
maupun kuning telur. Secara deskripsi hubungan
ini dapat menjelaskan keberadaan Salmonella spp..
Menurut Bahri et al. (2002) faktor-faktor dalam
setiap proses dapat dikelola dan dikontrol dengan
baik sehingga akan memberikan dampak positif.
Kontainer telur ditempatkan pada susunan
kontainer paling atas dalam kapal. Penempatan ini
bertujuan mempercepat proses penarikan kontainer
pada saat sampai ditempat tujuan untuk dapat
dilakukan proses distribusi selanjutnya. Pada posisi
ini kontainer sangat mudah terpapar panas matahari
selama perjalanan dan kondisi cuaca yang
ekstrim sehingga berpengaruh terhadap suhu dan
kelembaban ruangan kontainer. Kondisi permukaan
telur kering dan atau terdapat kondensasi air
yang teramati pada saat pembongkaran. Martelli &
Davies (2012) berpendapat bahwa pertumbuhan
Salmonella spp. sangat cepat di dalam telur pada
suhu ruang jika Salmonella spp. dapat menembus
kuning telur pada suhu ruang 25 °C. Lake et al.
(2004) menyatakan kelangsungan hidup Salmonella
spp. pada kerabang dan membran tergantung pada
suhu dan kelembaban relatif. Jumlah bakteri pada
awalnya sangat kecil dan tidak mungkin tumbuh
sampai pada saatnya dapat menembus membran
viteline dan mencemari kuning telur. Raghiante et
al. (2010) menyatakan bahwa penetrasi Salmonella spp. dipengaruhi kualitas kerabang, waktu penyimpanan
dan suhu. Semakin lama waktu dan suhu
yang tinggi semakin cepat penetrasi Salmonella
spp. ke dalam telur.
Lama perjalanan yang terdeteksi pada sertifikat
sanitasi produk hewan dari daerah asal sampai
dengan kedatangan di daerah tujuan dari 30 kontainer
adalah rata-rata 6,03 hari dengan waktu tercepat
4 hari dan waktu terlama 9 hari. Menurut Gross
et al. (2015), rata-rata umur telur normal sampai
dengan dikonsumsi pada suhu kamar adalah 7,5
± 1,7 hari. Umur telur merupakan faktor risiko
terhadap lepasnya iron dan nutrien dari kuning
telur. Martelli dan Davies (2012) menjelaskan bahwa
kerusakan pada membran viteline menyebabkan
nutrien masuk ke dalam putih telur dan menarik
bakteri masuk ke dalam kuning telur sehingga bakteri
berkembang dengan baik. Permeabilitas membran
viteline ini dipengaruhi suhu di atas 10 °C.
Kontainer yang digunakan untuk pengiriman
telur tidak dilengkapi fasilitas pendingin. Menurut
Hardianto et al. (2012) jika penyimpanan telur dilakukan
pada suhu dingin, telur ayam bisa bertahan
sampai 3 minggu. Suhu dingin dapat memperlambat
reaksi metabolisme dan memperlambat pertumbuhan
bakteri. Selain itu juga mencegah reaksi
kimia dan hilangnya kadar air dari telur dibanding
pada suhu kamar. Gross et al. (2015) menyatakan
persyaratan pendinginan telur ditujukan untuk menjaga
agar membran viteline tidak rusak. Membran
kuning telur akan mengalami penurunan pada hari
ke 17,2 dan 20,9 pada temperatur 20 °C dan 18 °C.
Temperatur dingin dapat membatasi pertumbuhan
Salmonella spp. dalam telur. Rantai pendinginan
telur harus dipertahankan untuk mencegah kondensasi
air pada permukaan kerabang yang meningkatkan
kelangsungan hidup bakteri dan penetrasi
melalui permukaan kerabang. Pendinginan
hendaknya terus menerus dari peternakan dan
selama transportasi. Menurut Okamura et al. (2008)
temperatur penyimpanan telur merupakan faktor
penting bagi perkembangan bakteri. Salmonella
spp. dalam putih telur dapat berkembang dari
<102 CFU meningkat menjadi >108 CFU sesudah 20
hari penyimpanan pada suhu 21 °C. Penyimpanan
telur pada suhu 10-20 °C dapat menghambat perkembangan
Salmonella spp. selama 6 minggu.
Pada suhu 4-10 °C memperlambat penuaan umur
telur dan menjaga integritas membran viteline
dan menghambat pertumbuhan bakteri. Penyimpanan
pada suhu 30 °C jumlah bakteri meningkat
mencapai >106 CFU setelah 3 minggu.
Kondisi permukaan kerabang telur bersih meskipun
ditemukan juga telur dengan permukaan kerabang
yang kotor oleh feses. Menurut Gantois et al.
(2009), kontaminasi Salmonella spp. pada kerabang
telur disebabkan feses ayam dan bahan organik
pada permukaan kerabang lembab yang memberikan
nutrisi untuk pertumbuhan Salmonella spp.
Ketika kerabang telur terkontaminasi oleh kotoran
yang mengandung Salmonella spp. dan kemudian
disimpan pada suhu 25 °C, terjadi kenaikan jumlah
bakteri 1-2 log hari pertama dan 4-5 log hari ketiga.
Hal ini menunjukkan bahwa feses dapat menjadi
media untuk pertumbuhan Salmonella spp.. Menurut
Raghiante et al. (2010) Salmonella spp. dapat bertahan
hidup dan tumbuh di kerabang tanpa adanya
kontaminasi feses, terutama pada suhu dan kelembaban
relatif rendah. Salmonella spp. mampu bertahan
dalam kondisi permukaan kerabang kering
dengan menurunkan metabolisme pada suhu rendah.
Howard et al. (2011) menjelaskan pada saat
pertahanan fisik dan kimia telur mengalami penurunan,
Salmonella spp. akan masuk ke dalam
telur. Pada menit pertama setelah telur dikeluarkan
dari tubuh ayam, kerabang telur sangat mudah terpapar
bakteri. Ketika terjadi penurunan suhu dari
42 °C sesuai tubuh ayam, terjadi perubahan tekanan
negatif pada telur segera setelah oviposisi yang
memudahkan bakteri masuk melalui kerabang dan
membran. Umur ayam juga berpengaruh terhadap
kualitas kerabang meliputi kontaminasi kerabang
dan pori-pori udara. Faktor stres juga berpengaruh
terhadap kualitas kerabang telur yang berhubungan
dengan masuknya bakteri ke dalam telur.
Kontaminasi Salmonella spp. pada isi telur dipasaran
berhubungan dengan kontaminasi permukaan
telur selama penanganan, penyimpanan
dan transportasi (Singh et al., 2010). Terdapat telur
pecah dan retak di dalam kontainer akibat proses
pemuatan dan pembongkaran. Proses bongkar dilakukan
dengan pengangkatan ikatan karton menyusuri
tumpukan karton sedangkan ukuran telur
dalam karton tidak seragam yang menyebabkan
terjadinya retak. Menurut Lake et al. (2004), penetrasi
bakteri dapat melalui keretakan dan melampaui
hambatan fisik, kontaminasi feses dari permukaan
kerabang menyebabkan penetrasi bakteri
yang lebih besar ke dalam telur. Kekuatan kerabang
dipengaruhi oleh dua faktor antara lain diet ayam
terutama kalsium, fosfor, mangan dan vitamin D
serta ukuran telur yang meningkat sebanding usia
ayam sementara masa bahan kerabang yang menutupnya
tetap sehingga telur dari ayam yang lebih
tua lebih rentan terhadap invasi Salmonella spp.
Hasil penelitian Raghiante et al. (2010), Salmonella
spp. dapat ditemukan dalam isi telur setelah kontak
dengan permukaan kerabang telur. Pada telur dengan kerabang berwarna putih dalam waktu 2
jam 16 menit dan pada telur dengan kerabang berwarna
coklat dalam waktu 2 jam 44 menit.
Faktor internal infeksi Salmonella spp. dalam
telur adalah kemampuan transovarian (vertikal
transmisi) yang dimiliki oleh serovar Salmonella
spp. tertentu untuk menginfeksi ke dalam kuning
atau putih telur melalui ovarium atau oviduk (Lake
et al., 2004). Transmisi melalui rute ini dimiliki oleh
serovar tertentu dengan kemampuannya dalam
kolonisasi pada saluran reproduksi. Kemampuan ini
tergantung dari sifat genotip maupun fenotip yang
mempengaruhi sifat virulensi, kemampuan dalam
menghindar dari respon imun telur dan kemampuannya
menetap dalam saluran reproduksi (Martelli &
Davies, 2012). Penelitian yang dilakukan Pinto et
al. (2009) menunjukkan bahwa antimikrobial putih
telur efektif pada suhu 30 °C dibanding suhu dingin
terhadap gram positif meskipun juga beberapa
gram negatif. Pertumbuhan Salmonella spp. tidak
dipengaruhi kondisi buruk pada putih telur dengan
suhu 30 °C. Salmonella spp. akan mengeluarkan
siderophore untuk mengatasai kekurangan iron
dalam putih telur untuk metabolisme. Messen et al.
(2004) menjelaskan, putih telur akan terkontaminasi
saat kutikula dan membran kerabang gagal
untuk mencegah invasi mikroba. Di dalam putih
telur, mikroorganisme menghadapi rintangan lain.
Lisozim, ovotransferin, dan pH basa merupakan
unsur utama untuk pertahanan. Ovotransferin
menghalangi mikroorganisme mendapatkan iron,
dan mencegah multiplikasi. Nilai pH putih telur
segera setelah bertelur adalah ± 7,4, tetapi meningkat
setelah penyimpanan hingga ± 9 yang berada di
luar toleransi maksimal oleh banyak mikroorganisme.
Pertumbuhan Salmonella spp. pada telur hanya
bisa terjadi saat umur telur melebihi 21 hari pada
suhu 20 °C. Kebocoran nutrisi atau beberapa faktor
dari kuning telur karena perubahan dalam struktur
membran kuning telur akan meniadakan sifat penghambatan
putih telur.
Pengendalian dan penanganan dalam distribusi
telur antar area masih memerlukan perhatian
dan pelaksanaan yang baik. Dalam hal ini distribusi
telur antar area perlu menerapkan standar kualitas
dan standar cemaran mikroba dan upaya antisipasi
terhadap penurunan kualitas dan risiko cemaran
mikroba Salmonella spp.. Pengamatan yang dilakukan
terhadap umur telur dan ketiadaan sarana
pendingin dalam distribusi antar area berpengaruh
terhadap kualitas telur dan perkembangan bakteri.
Kualitas telur merupakan jaminan kelayakan konsumsi
telur selain keterkaitannya terhadap perkembangan
patogen Salmonella spp.. Menurut Braden
(2006), upaya pengendalian dan penanganan infeksi
Salmonella spp. dalam telur ayam konsumsi,
selain program manajemen di peternakan diperlukan
juga pendinginan cepat dan berkelanjutan telur
dari peternakan ke konsumen.
Upaya pencegahan kontaminasi Salmonella spp.
pada telur sebelum sampai pada konsumen diperlukan
pengujian yang tepat dan akurat. Pemeriksaan
fisik telur dan pengujian laboratorium terhadap keberadaan
Salmonella spp. pada telur ayam dalam
distribusi antar pulau dilakukan di tempat pemasukan
dan pengeluaran. Konsekuensi terhadap satuan
populasi yang dinyatakan positif Salmonella spp.
harus disikapi bersama antara pemerintah dan
pihak terkait agar tidak mengakibatkan kejadian
penyakit di masyarakat. Dari 270 sampel telur
ayam yang dilakukan pengujian, 5 pengujian positif
Salmonella spp.. Berdasarkan hasil uji tersebut dari
30 sampel kontainer menunjukkan 4 sampel (13%)
dari 2 pengirim positif kontaminasi Salmonella spp..
Perlu dilakukan evaluasi pengiriman telur ayam
antar pulau.