RESPONS SEL EPITEL USUS (CMT-93) TERHADAP NUTRASETIKAL GALOHGOR

ABSTRAK Penelitian ini bertujuan membandingkan pengaruh nutrasetikal galohgor dalam bentuk serbuk (GS) dan ekstrak (GE) terhadap proliferasi, morfologi, dan ekspresi gen Aldh1a2 pada sel epitel usus (CMT-93). Galohgor serbuk (GS) dibuat dengan menghancurkan semua bahan dan dikeringkan menggunakan drum-dryer sedangkan GE dibuat dengan mengeringkan semua bahan dengan oven, digiling, dan dimaserasi dengan etanol selama 3x24 jam. Perlakuan didasarkan pada konsentrasi akhir β-karoten yang berasal dari GS dan GE masing-masing sebesar 0,5; 1,5; dan 5,0 μM dalam larutan medium Dulbecco's Modified Eagle's medium (DMEM) yang dilengkapi serum (10%). Analisis proliferasi menggunakan asai 3-(4,5-dimethylthiazol-2-yl)-2,5-diphenyltetrazolium bromide (MTT), dan ekspresi gen dianalisis dengan reverse transcriptase polymerase chain reaction (RT-PCR). Hasil penelitian meunjukkan bahwa GE pada konsentrasi tinggi (5,0 μM) secara signifikan (P<0,05) dapat menekan proliferasi dan memengaruhi morfologi sel CMT-93. Beta-karoten dalam GE dan GS memengaruhi ekspresi gen Aldh1a2 pada sel epitel usus CMT-93. _________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: nutrasetikal galohgor, Aldh1a2, CMT-93, proliferasi

PENDAHULUAN
Pangan yang memiliki khasiat untuk kesehatan, baik untuk pencegahan maupun pengobatan disebut sebagai nutrasetikal (Kalra, 2003; Syamsudin 2013). Salah satu nutrasetikal yang biasa dikonsumsi oleh masyarakat Sunda secara turun-temurun untuk meningkatkan kesehatan dan produksi air susu ibu (ASI), khususnya pada masa nifas (postpartum) adalah galohgor. Nutrasetikal galohgor terbuat dari 56 jenis tanaman. Zat gizi yang cukup banyak terdapat dalam nutrasetikal galohgor adalah β-karoten (Roosita et al., 2003; Pratiwi 2010). Penelitian tentang β-karoten terus berkembang hingga tingkat seluler. Metabolisme β-karoten di berbagai sel tubuh usus halus, ginjal, retina, hati, dan jaringan lemak menghasilkan retinal dan/atau retinol (Redmon et al., 2001; Bhatti et al., 2003; Gropper et al., 2009). Lebih lanjut retinal dimetabolisme menjadi asam retinoat oleh serangkaian enzim aldehid dehidrogenase (Aldh) hasil ekspresi kelompok gen ALDH (Jackson et al., 2011).
Hasil survei menunjukkan bahwa galohgor aman untuk dikonsumsi (Dahlianti et al., 2005). Uji toksisitas akut pada hewan coba menunjukkan bahwa galohgor bersifat aman dan tidak toksik jika dikonsumsi sesuai anjuran (Wicaksono 2010). Beta-karoten pada sel epitel usus (CMT-93) pada konsentrasi suprafisiologis (5,0 μM) dapat menekan proliferasi, memengaruhi morfologi, dan menginduksi ekspresi gen Aldh1a2 (Roosita et al., 2013). Penelitian ini bertujuan membandingkan pengaruh serbuk galohgor (GS) dan ekstrak galohgor (GE) terhadap proliferasi dan viabilitas sel usus, perubahan morfologi dan ekspresi gen Aldh1a2 pada sel epitel usus (CMT-93). Penelitian ini diharapkan dapat menjelaskan pengaruh perbedaan proses pembuatan simplisia terhadap proliferasi dan viabilitas, perubahan morfologi serta ekspresi gen pada sel usus mamalia termasuk manusia. MATERI DAN METODE Pembuatan GS dan GE Nutrasetikal galohgor dibuat dari 56 jenis tanaman yang termasuk dalam kelompok serealia, kacang-kacangan, daun, batang, dan rimpang. Galohgor serbuk (GS) dibuat dengan menghancurkan semua bahan dan dikeringkan dengan menggunakan drum-dryer. Galohgor ekstrak (GE) dibuat dengan mengeringkan semua bahan dengan oven, digiling, dan dimaserasi dengan etanol (70%) selama 24 jam sebanyak 3 kali. Kultur Sel Epitel Usus (CMT-93)
Medium kultur sel terdiri atas Dulbecco's Modified Eagle's medium (DMEM, Gibco) yang ditambah dengan penisilin dan streptomisin. Serum yang digunakan untuk kedua jenis sel adalah adalah heat-inactivated fetal bovine serum (FBS). Analisis Proliferasi dan Ekspresi Gen Aldh1a2 Kit 3-(4,5-dimethylthiazol-2-yl)-2,5-diphenyltetra-zolium bromide (MTT, Roche) digunakan untuk analisis proliferasi dan viabilitas sel. Isolasi ribonucleic acid (RNA) dilakukan sesuai prosedur yang ditetapkan kit Rneasy (Qiagen) dan dilanjutkan dengan analisis reverse transcription polymerase chain reaction (RT-PCR) sesuai petunjuk kit Takara. Hasilnya kemudian dimunculkan dengan gel elektroforesis. Desain Penelitian Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap (RAL). Perlakuan ditentukan dengan perbedaan konsentrasi akhir β-karoten yang berasal dari GS dan GE dalam larutan medium, yaitu sebesar 0,5; 1,5; dan 5,0 μM. Jumlah ulangan untuk parameter ekspresi gen dan diferensiasi sel berjumlah 3 atau 4 ulangan, sedangkan untuk proliferasi dan viabilitas sel masing-masing 6 ulangan. Analisis Data Semua data kualitatif disajikan secara deskriptif. Data kuantitatif diuji dengan menggunakan analisis varian (ANAVA) dan uji lanjut Duncan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Perlakuan pada konsentrasi suprafisiologis GE (5,0 μM) dan triton X-114 (1.25%) menurunkan proliferasi sel epitel usus (CMT-93) secara signifikan (P<0,05) dibandingkan dengan kontrol. Sebaliknya perlakuan, GS pada konsentrasi suprafisiologis tidak menyebabkan perbedaan proliferasi dan viabilitas sel (Gambar 1). Triton X-114 digunakan sebagai kontrol negatif karena dapat menekan proliferasi dan viabilitas sel. Malen et al. (2010) menyatakan bahwa triton X-114 memiliki sifat sebagai deterjen yang dapat menyebabkan kerusakan struktur lipoprotein dan fosfolipid pada membran sel. Selain menunjukkan tingkat proliferasi, asai MTT juga dapat digunakan untuk menguji tingkat toksisitas suatu bahan. Semakin banyak sel yang mati, atau semakin rendah nilai absorbansi, berarti semakin toksik suatu bahan (Roosita et al., 2013). Serbuk galohgor tingkat toksiknya lebih rendah jika dibandingkan GE yang menggunakan etanol sebagai pelarut dalam proses ekstraksi. Hal ini ditunjukkan dengan hasil bahwa secara signifikan konsentrasi suprafisiologis GE dapat menekan proliferasi, sedangkan GS tidak menekan proliferasi. Etanol yang digunakan sebagai pelarut dalam pembuatan GE diduga telah menarik lebih banyak senyawa bersifat nonpolar yang diduga dalam jumlah berlebih bersifat toksik. Beta-karoten dalam GE memiliki kelarutan yang lebih tinggi dibandingkan GS pada saat pembuatan larutan stok. Hasil ini sesuai dengan laporan Roosita et al. (2013) yang menunjukkan bahwa β-karoten dengan konsentrasi suprafisiologis dapat menekan proliferasi pada sel epitel usus (CMT-93). Hasil penelitian Wojcik et al. (2008) juga menunjukkan hasil yang sesuai dengan penelitian ini dan hasil tersebut menyimpulkan bahwa β-karoten pada konsentrasi tinggi (5,0 μM) dapat menekan proliferasi pada sel oval secara in vitro. Sel yang diberi GS pada konsentrasi fisiologis (0,5 μM) menunjukkan perkembangan struktur sel tidak berbeda dengan kontrol namun tampak ukuran sel menjadi lebih besar dan lebih kompak. Pada perlakuan dengan GE, pada konsentrasi 1,5 dan 5,0 μM terlihat banyak sel yang mengalami degenerasi dan piknotik (Gambar 2). Perubahan morfologis terlihat pada morfologi sel CMT-93 subkonfluen yang diberi perlakuan GE dan GS pada konsentrasi tinggi (5,0 dan 1,5 μM). Sel-sel tersebut mengalami perubahan ukuran, beberapa mulai menunjukkan degenerasi dan piknotik. Perubahan struktur morfologis pada sel CMT-93 diduga terjadi karena pemberian GE yang mengandung β-karoten lebih tinggi dari konsentrasi fisiologisnya.

Gambar 1. Nilai absorbansi hasil asai (3-(4, 5-dimethylthiazolyl-2)-2, 5-diphenyltetrazolium bromide) (MTT) pada kontrol negatif (triton X-114 1,25%) perlakuan galohgor ekstrak (GE), galohgor serbuk (GS) dengan berbagai dosis (0,5; 1,5; dan 5,0 μM) dibandingkan terhadap kontrol (*= Menunjukkan hasil yang berbeda nyata, P<0,05).


Gambar 2. Morfologi sel CMT-93 dalam medium kontrol, perlakuan galohgor ekstrak (GE), galohgor serbuk (GS) dengan berbagai dosis (0,5; 1,5; dan 5,0 μM) dibandingkan terhadap kontrol.



Hasil ini sesuai dengan penelitian Roosita et al. (2013) yang menunjukkan bahwa pada konsentrasi suprafisiologis (5,0 μM) β-karoten dapat memengaruhi morfologi sel epitel CMT-93. Koshy et al. (1996) menjelaskan bahawa perubahan morfologi pada epitel usus manusia berkorelasi dengan adanya perubahan mikrofilamen aktin dan volume sel. Hasil analisis RT-PCR menunjukkan bahwa GE dan GS memengaruhi ekspresi gen Aldh1a2 oleh sel epitel usus (CMT-93) (Gambar 3). Hal ini diduga karena adanya β-karoten dalam GE dan GS. Gen glyceraldehyde 3-phosphate dehydrogenase (Gadph) terekspresi pada sel semua yang ditumbuhkan dalam medium kontrol DMEM maupun perlakuan. Hal ini karena Gapdh merupakan gen yang mengode enzim yang berperan dalam mempertahankan kondisi homeostatis pada sel (housekeeping enzyme).
Gambar 3. Ekspresi gen Gapdh (G) dan Aldh1a2 (A) pada sel CMT-93, yang ditumbuhkan dalam medium kontrol negatif (neg) dan perlakuan ekstrak galohgor (GE 1,5 μM), serbuk galohgor (GS 5,0 μM dan GS 1,5 μM). Galohgor ekstrak dan GS memengaruhi ekspresi gen Aldh1a2 oleh sel epitel usus (CMT-93) (Gambar 3). Hal ini diduga karena adanya β-karoten dalam GE dan GS. Hasil ini sesuai dengan laporan Roosita et al. (2013) yang menunjukkan bahwa β-karoten dapat meningkatkan ekspresi gen Aldh1a2 pada sel epitel usus (CMT-93). Duester (2000) dan Jackson et al. (2011) menjelaskan peranan Aldh1a2 dalam metabolisme β-karoten untuk diubah menjadi asam retinoat. Sebelumnya, proses tersebut didahului oleh kerja enzim β-karoten-15,15-dioksigenase yang mengonversi β-karoten menjadi retinal. Selanjutnya perubahan retinal menjadi asam retinoat ini memerlukan bantuan serangkaian enzim aldehid dehidrogenase yang salah satunya dikode oleh Aldh1a2.
KESIMPULAN Galohgor ekstrak pada konsentrasi tinggi (5,0 μM) dapat menekan proliferasi dan memengaruhi morfologi sel epitel usus (CMT-93). Beta-karoten dalam GE dan GS memengaruhi ekspresi gen Aldh1a2 pada sel epitel usus CMT-93.