Efek Antimitogenik Fraksi Alkaloid Achyranthes aspera Linn. terhadap
Induksi Apoptosis pada Mencit yang Terinfeksi Mycobacterium
tuberculosis

ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeteksi efek antimitogenik dari ekstrak fraksi alkaloid
daun Achyranthes aspera Linn. terhadap induksi apoptosis, pertumbuhan dan perkembangan sel
paru-paru yang diinfeksi oleh Mycobacterium tuberculosis. Efek antimitogenic dari alkaloid A. aspera
diujikan pada 120 ekor mencit yang diinfeksikan dengan 100 sel/mL M. tuberculosis dan dibagi menjadi
6 kelompok sehingga masing-masing kelompok terdiri dari 20 ekor. Kelompok perlakuan terdiri dari:
kontrol negatif dengan tikus sehat yang diberikan adjuvant saja, kontrol positif dengan diberikan
rifampisin 600 mg/kgbb/hari, dan kelompok perlakuan P0, P1, P2, dan P3 yang diinfeksi M. tuberculosis
dan diberikan alkaloid dengan dosis bertingkat 0, 60, 12, dan 180 mg/kgbb/po/hari selama 30 hari.
Parameter pengamatan terdiri dari: jumlah total leukosit, jumlah total jenis leukosit, jumlah karbuncel
di paru-paru, dan jumlah sel paru-paru yang mengalami apoptosis. Hasil penelitian menunjukkan pada
tikus yang terinfeksi M. tuberculosis mengalami penurunan jumlah total dan jenis leukosit (eosinofil,
neutrofil, lmfosit dan monosit), dan jumlah karbunkel di paru-paru pada kelompok perlakuan akaloid
mulai dosis 60 mg/kgbb. Jumlah sel di paru-paru yang mengalami apoptosis juga mengalami penurunan
pada kelompok pemberian akaloid daun A. aspera mulai dosis 60 mg/kgBB sama dengan kelompok
rifampisin. Kesimpulan dari penelitian bahwa alkaloid daun A. aspera menyebabkan penurunan jumlah
total dan jenis leukosit, serta jumlah karbuncel dan sel paru yang mengalami apoptosis pada tikus yang
terinfeksi oleh M. tuberculosis.
Kata kunci: Achyranthes aspera Linn., antimitogenik, paru-paru tuberkulosis, apoptotis, leukosit

PENDAHULUAN
Penyakit TBC merupakan penyebab kematian
nomor tiga didunia setelah HIV/AIDS dan Malaria.
Mycobacterium tuberculosis (TB) telah menginfeksi
sepertiga penduduk dunia, menurut world health
organization (WHO) pada tahun 2006 sekitar 8 juta
penduduk dunia diserang TB dengan kematian 2 juta
orang per tahun. Antara tahun 2002-2020 diperkirakan
sekitar 1 miliar manusia akan terinfeksi. Dengan
kata lain pertambahan jumlah infeksi lebih dari 56
juta tiap tahunnya. Jika dihitung, pertambahan jumlah
pasien TBC akan bertambah sekitar 2,8-5,6 juta
setiap tahun, dan 1,1-2,2 juta jiwa meninggal setiap
tahun karena TBC. Angka ini adalah angka yang
besar, karena 2-4 orang terinfeksi setiap detik, dan
hampir 4 orang setiap menit meninggal karena TBC
ini. Kecepatan penyebaran TBC bisa meningkat lagi
sesuai dengan peningkatan penyebaran HIV/AIDS
dan munculnya bakteri TBC yang resisten terhadap
obat.
Penduduk Indonesia lebih dari 200 juta orang,
Indonesia menempati urutan ketiga setelah India
dan China dalam hal jumlah penderita di antara 22
negara dengan masalah TBC terbesar di dunia. Di
Indonesia jumlah TBC paru dari tahun ketahun terus
meningkat. Saat ini setiap menit muncul satu penderita
baru TBC paru dan setiap dua menit muncul
satu penderita baru TBC paru yang menular, bahkan
dikatakan setiap empat menit sekali satu orang
meninggal (Depkes RI, 2006).
Di Indonesia TB sebagai penyebab kematian
utama setelah penyakit jantung dan saluran pernafasan.
Penyakit TB paru, masih menjadi masalah
kesehatan masyarakat. Hasil survey kesehatan rumah
tangga (SKRT) tahun 2005 menunjukkan bahwa
tuberkulosis merupakan penyebab kematian
nomor 3 setelah penyakit kardiovaskuler dan penyakit
saluran pernapasan pada semua golongan usia
dan nomor 1 dari golongan infeksi. Diperkirakan
setiap tahun 450.000 kasus baru TB dimana sekitar
1/3 penderita terdapat disekitar puskesmas, 1/3 ditemukan
di pelayanan rumah sakit/klinik pemerintah
dan swasta, praktek swasta dan sisanya belum
terjangku unit pelayanan kesehatan. TBC merupakan
masalah kesehatan baik dari sisi angka kematian
(mortalitas), angka kejadian penyakit (morbiditas)
maupun diagnosis dan terapinya. Kematian
karena TB diperkirakan 175.000 per tahun. Penyakit
TB menyerang sebagian besar kelompok usia kerja
produktif, penderita TB kebanyakan dari kelompok
sosioekonomi rendah. Penderita TB Paru dengan
strategi Directly Observed Treatment Shortcourse
Chemotherapy (DOTS) atau pengawasan langsung
menelan obat jangka pendek/setiap hari baru mencapai
36% dengan angka kesembuhan 87%. Sebelum
strategi DOTS cakupannya sebesar 56% dengan
angka kesembuhan yang dapat dicapai hanya 40-
60%. Karena pengobatan yang tidak teratur dan
kombinasi obat yang tidak cukup dimasa lalu kemungkinan
telah timbul kekebalan kuman TB terhadap
obat anti tuberkulosis (OAT) secara meluas
atau multi drug resistance (MDR) (Depkes RI, 2006).
Penyakit TBC adalah suatu penyakit yang disebabkan
oleh bakteri Mycobacterium tuberculosis.
Bakteri ini mudah mengalami resistensi terhadap
beberapa jenis obat sehingga terapi terhadap penderita
penyakit TBC harus menggunakan kombinasi
dari beberapa jenis obat, dan resistensi Mycobacterium
tuberculosis terus meningkat terutama di
negara yang sedang berkembang (Koneman et al.,
2000).
Iseman (2002) menyatakan bahwa resistensi
terhadap isoniazid dan streptomycin sekitar 5%, resistensi
terhadap rifampin 1,5%, dan prevalensi terhadap
multi drug resistance TB (MDR-TB) sebesar
1%. Resistensi terhadap antibiotik tidak dapat dielakan
karena bakteri ini dapat melakukan mutasi
DNA dan dapat beradaptasi secara unik dalam tubuh
manusia (Iseman, 2002; Lewis, 1995). Laju peningkatan
resistensi dapat dihambat dengan cara
pengawasan perkembangan infeksi, penemuan
antibiotik baru, penggunaan obat secara tepat dan
pengembangan vaksin yang efisien.
Antigen dari Mycobacterium tuberculosis menstimulasi
proliferasi T-limposit (Haas et al., 2003),
meningkatkan aktivitas sitolitik sel target dan produksi
cytokine. Antigen mycobacterial diketahui
dapat menginduksi apoptosis pada T-limposit dan
meningkatkan proporsi T-limposit dalam darah periferal
(Duarte et al., 2007).
Alkaloid yang berasal dari tanaman bekerja pada
siklus sel dengan menghambat proses mitosis. Alkaloid
sebagai antimitosis mempunyai kemampuan
mengikat tubulin yaitu suatu protein yang menyusun
mikrotubulus dengan menghambat atau
memblokade polimerasi protein ke dalam mikrotubulus
sehingga terjadi penghancuran mikrotubulus.
Akibatnya terjadi gangguan fungsi mikrotubulus
dan gangguan enzim telomerase berakibat pada proses mitosis dan pembelahan sel terhenti
pada metafase. Tidak terbentuknya benang mitosis
yang utuh menyebabkan kromosom masuk dalam
sitoplasma sehingga kromosom bergerombol seperti
bola atau bintang disebut dengan explode mitotic.
Mikrotubulus berfungsi membentuk benangbenang
mitosis dan berperan untuk pergerakan
sel, pagositosis dan transportasi makanan dan hasil
metabolisme dalam sel (Chabner et al., 2001).
Obat yang mempunyai efek antimitosis diduga
juga mempunyai efek antitelomerase yang dapat
menghambat pembelahan dan perkembangan sel.
Yang sangat cepat seperti induksi apoptosis. Suatu
sel normal dapat berubah menjadi abnormal, infeksi
atau karbunkel karena adanya perubahan pada
DNA sel tersebut. Ada 2 penyebab perubahan genetic
yang dapat menyebabkan terjadinya infeksi atau
karbunkel yaitu inaktivasi gen supresor dan aktivasi
proto karbunkel menjadi karbunkel (Lantuejoul et
al., 2004). Perubahan sel normal menjadi karbunkel
dapat disebabkan adanya distorsi atau gangguan
dari gen pengatur pertumbuhan sel. Protokarbunkel
merupakan gen yang terlihat dalam pertumbuhan
dan deferensiasi normal sel. Bila diaktivasi oleh
adanya virus atau bakteri tertentu maupun sebagai
hasil dari mutasi, protoonkogen dapat berkembang
menjadi onkogen aktif dan memacu tumbuhnya
keganasan sel atau karbunkel (Kocki et al., 2004;
Yalon et al., 2004).
Obat anti tuberkulosis diharapkan memiliki toksisitas
selektif, umumnya anti TBC menekan proliferase
sel dan menimbulkan toksisitas karena ikut
menghambat pertumbuhan sel normal yang proliferasinya
cepat seperti sumsum tulang, epitel germinatum,
mukosa saluran pencernaan dan jaringan
limposit. Hal ini disebabkan anti TBC tersebut membunuh
sel melalui jalur nekrosis yang dapat menimbulkan
inflamasi dan melibatkan sekelompok sel
yang lain sehingga efek sampingnya meluas. Obat
untuk tuberkulosis hendaknya membunuh bakteri
Mycobacterium tuberculosis melalui antimitosis dan
menginduksi apoptosis.
Tujuan penelitian adalah membuktikan alkaloid
Achyranthes aspera Linn dapat menghambat mitosis
sel bakteri Mycobacterium tuberculosis, merusak
integritas membran, menginduksi apoptosis sel
paru dan dapat berfungsi sebagai immunomodulator
melawan bakteri Mycobacterium tuberculosis
melalui pemeriksaan: jumlah total leukosit, jumlah
jenis leukosit, jumlah karbunkel pada paru, jumlah
sel paru yang mengalami apoptosis. Manfaat penelitian
adalah untuk mendapatkan obat antituberkulosis
yang tidak menimbulkan resisten yang murah,
aman dan nyaman. Hipotesis Penelitian: Apakah alkaloid
Achyranthes aspera efektif untuk membunuh
bakteri Mycobakterium tuberculosis yang diinfeksikan
pada hewan coba mencit tanpa menimbulkan
resistensi.
BAHAN DAN METODE
Pembuatan Fraksi Alkaloid
Pembuatan fraksi alkaloid berdasarkan metode
Pharmacope Indonesia, dan kadar alkaloid Achyranthes
aspera diukur menggunakan high performance
liquid chromatography (HPLC), yang didahului
dengan pemeriksaan alkaloid menggunakan
kromatografi lapis tipis (KLT) dan proses fraksinasi
menggunakan metode kromatografi kolom dengan
fase diam silika gel dan fase gerak campuran etil
asetat, methanol, dan air dengan perbandingan
7 : 4 : 1.
Hewan Coba
Mencit sebanyak 120 ekor berumur 3 bulan diadaptasikan
terhadap lingkungan selama 2 minggu,
mencit tersebut dibagi dalam 6 kelompok masingmasing
kelompok terdiri dari 20 ekor. Lima kelompok
diinfeksi 103 sel/mL Mycobacterium tuberculosis
(dibuktikan tertular dengan uji imunokromatogarfi
adanya antibodi dalam darah), dan satu kelompok
tidak diinfeksi (kontrol negatif) yang dilakukan di
laboratorium BSL 3 UNAIR, dan telah mendapatkan
ethical clearance dari komisi etik penelitian.
Keenam kelompok percobaan tersebut sebagai
berikut: kelompok kontrol negatif: mencit sehat
hanya diberi CMC 0,5% dengan dosis 0,5 mL/ekor /
hari, kelompok kontrol positif : mencit diinfeksi M.
tuberkulosis diberi obat rifampisin 600 mg/50 kg
manusia/ hari (2,184 mg/20 gram mencit/ po/perhari),
kelompok perlakuan yang terdiri dari P0, P1,
P2, dan P3 masing-masing secara berurutan diberi
alkaloid Achyranthes aspera dengan dosis 0 mg/
kgbb, 60 mg/kg bb, 120 mg/kgbb dan 180 mg/kgbb/
secara peroral. Semua kelompok diberi perlakuan
sama setiap hari selama 30 hari. Parameter yang
diamati adalah 1) Imunohematologi yang meliputi
pengaruhnya terhadap jumlah total leukosit dan
hitung jenis leukosit, 2) Uji imunohistokimia yang
meliputi jumlah sel tuberkel dan jumlah apoptosis
sel paru yang mengalami apoptosis.
Uji Immunochromatografi
Uji Immunochromatografi dilakukan untuk mengetahui
secara cepat apakah hewan coba telah
terinfeksi TBC dengan mendeteksi antibodi dalam darah. Uji ini dilakukan setiap bulan dan sesuai
dengan petunjuk Syntron Bioresearch Inc catalog.
11065. Darah yang diambil melalui jantung mencit
dari masing-masing kelompok ditampung dalam tabung
yang berisi Lithium heparin. Teteskan darah
(20-30 μL) ke dalam well test cassette (pad) dan
tunggu selama 30 detik. Selanjutnya tambahkan 7
tetes larutan buffer yang mengandung serum protein,
Ditunggu selama 10 menit dan hasilnya dibaca.
Jika timbul warna merah muda pada daerah T dan
daerah C maka dinyatakan positif terinfeksi.



Sel paru yang mengalami apoptosis
Hasil penghitungan terhadap rata-rata jumlah
sel yang mengalami apoptosis pada paru setelah
pemberian berbagai dosis Achyranthes aspera dapat
dilihat pada Tabel 4.
PEMBAHASAN
Jumlah total leukosit
Berdasarkan analisis statistik menggunakan Anava
diperoleh perbedaan yang nyata antara kontrol
negatif dengan kontol positif dan perlakuan
0 (P0),
perlakuan 1 (P1), perlakuan 2 (P2), dan perlakuan 3 (P3) (p<0,05). Kontrol positif tidak berbedadengan
P1. Ini berarti pemberian rifampisin dengan
dosis
2,184 mg/20 gram mencit sama dengan
pemberian
alkaloid Achyranthes aspera dosis 60 mg/kgbb.
Pada Kontrol positif terdapat perbedaan jumlah
leukosit dengan P2 dan P3 (p<0,05) namun antara
P2 dan P3 tidak terdapat perbedaan (p>0,05). Ini
berarti pemberian alkaloid Achyranthes aspera 120
mg/kgbb dan 180 mg/kgbb lebih baik daripada
pemberian rifampisin 2,184 mg/20 gram mencit.
Leukosit merupakan salah satu sistem pertahanan
tubuh. Leukosit sebagian besar di transpot ke
daerah radang akibat kuman tuberkulosis dengan
memberikan suatu sistem pertahanan yang cepat
terhadap agen infeksi (Alberts, 2005).
Pada kontrol positif dengan menggunakan rifampisin
sebagai obat antituberkulosis dimana menyebabkan
radang akan menghambat pelepasan
mediator radang sehingga terjadi penurunan total
leukosit dibandingkan dengan P0 yang hanya diberi
pelarut ekstrak. Pada P1 mempunyai efek yang sama
dengan kontrol positif, sedangkan pada P2 dan P3
mempunyai efek lebih baik dari pada kontrol positif.
Ini berarti pada pemberian alkaloid Achyranthes
aspera pada dosis 120 mg mempunyai efek lebih
baik daripada rifampisin hal ini disebabkan alkaloid
yang menghambat siklooksigenase.
Jumlah jenis leukosit
Berdasarkan analisis statistik menggunakan
Anava diperoleh jumlah eusinofil berbeda nyata
antara perlakuan kontrol negatif dengan kontol
positif dan kontrol perlakuan (P0), perlakuan 1 (P1),
perlakuan 2 (P2), dan perlakuan 3 (P3) (p<0,05).
Kontrol positif tidak berbeda dengan P1 dan P2. Ini
berarti jumlah eusinofil pada pemberian rifampisin
sama dengan pemberian alkaloid Achyranthes
aspera (p>0,05). Pada P3 tidak terdapat perbedaan
jumlah leukosit dengan kontrol negatif (p>0,05). Ini
berarti pemberian alkaloid Achyranthes
aspera 180
mg/kgbb lebih baik daripada pemberian rifampisin
dan hasilnya sama dengan kontrol negatif. Ini berarti
peningkatan dosis alkaloid Achyranthes aspera
yang diberikan pada mencit sebagai antituberkulosis
menyebabkan efek semakin meningkat yaitu
sama dengan kontrol negatif.
Berdasarkan analisis statistik menggunakan Anova
diperoleh jumlah neutrofil yang berbeda nyata
antara perlakuan kontrol negatif dengan kontol
positif dan perlakuan 0 (P0), perlakuan 1 (P1), perlakuan
2 (P2) dan perlakuan 3 (P3) (p<0,05). Kontrol
positif tidak berbeda dengan P2. Ini berarti jumlah
eosinofil pada pemberian rifampisisn sama dengan
pemberian alkaloid Achyranthes aspera 60 mg/
kgbb. Pada P3 tidak terdapat perbedaan jumlah
neutrofil dengan kontrol negatif (p>0,05). Peningkatan
maupun penurunan jumlah neutrofil tidak
selalu menunjukkan perubahan jumlah total neutrofil
yang sesungguhnya (Lewis, 1995) Pada keadaan
yang disebut dengan neutrofilia semu terjadi peningkatan
neutrofil didalam sirkulasi darah namun
peningkatan ini sebenarnya disebabkan adanya
pemindahan dari neutrofil marginal yang dapat
disebabkan karena stress atau setelah melakukan
suatu aktifitas.
Berdasarkan analisis statistik menggunakan
Anova diperoleh jumlah limfosit berbeda nyata
antara perlakuan kontrol negatif dengan kontol
positif dan kontrol perlakuan (P0), perlakuan 1 (P1),
perlakuan 2 (P2), dan perlakuan 3 (P3) (p<0,05).
Kontrol positif tidak berbeda dengan P1. Ini berarti
jumlah limfosit pada pemberian rifampisin 2,l84 mg/
20 gram mencit sama dengan pemberian alkaloid
Achyranthes aspera 60 mg/kgbb. Pada P2 dan P3
tidak terdapat perbedaan jumlah limfosit, tetapi
P3 mempunyai jumlah limfosit yang sama dengan
kontrol negatif (p>0,05). Ini berarti pada pemberian
alkaloid Achyranthes aspera dosis 180 mg/kgbb
mempunyai efek yang sama dengan kontrol negatif
Berdasarkan analisis statistik menggunakan
Anova diperoleh jumlah monosit perbedaan yang
nyata antara perlakuan kontrol negatif dengan kontol positif dan kontrol perlakuan (P0) , perlakuan 1
(P1), perlakuan 2 (P2), dan perlakuan 3 (P3) (p< 0,05).
Kontrol positif tidak berbeda dengan P1. Ini berarti
jumlah pada pemberian rifampisin sama dengan
pemberian alkaloid Achyranthes aspera 60 mg/
kgbb. Pada P2 dan P3 tidak terdapat perbedaan
jumlah limfosit, tetapi P3 mempunyai jumlah monosit
yang sama dengan kontrol negatif (p>0,05).
Ini berarti pada pemberian alkaloid Achyranthes
aspera dosis 180 mg/kgbb mempunyai efek yang
sama dengan kontrol negatif. Menurunnya jumlah
monosit dapat terjadi karena alkaloid Achyranthes
aspera kemungkinan dapat menghambat
siklooksigenase yang berperan pada konversi
asam arakidonat sehingga pembentukan prostaglandin
yang sangat berperan penting terjadinya
radang dan jalur lipooksigenase juga dihambat
(Ganiswara, 2001).
Perubahan leukosit pada darah mencit yang
telah terinfeksi kuman tuberkulosis, setelah pemberian
alkaloid Achyranthes aspera merupakan cara
pencarian dan penemuan obat antituberkulosis
yang mempunyai khasiat sebagai antimitosis dan
anti radang. Diduga alkaloid tersebut dapat menghambat
jalur siklooksigenase sehingga metabolit
prostaglandin yang terlibat pada proses radang
saat terbentuknya tuberkel yang dapat menyebabkan
vasodilatasi dan tidak terbentuk odema serta
menghambat lipoksigenase.
Jumlah karbunkel pada permukaan paru
Berdasarkan analisis statistik menggunakan
Anava diperoleh perbedaan yang nyata antara perlakuan
kontrol negatif dengan kontol positif dan
perlakuan 0 (P0), perlakuan 1 (P1), perlakuan 2 (P2),
dan perlakuan 3 (P3) (p<0,05). Kontrol positif tidak
berbeda dengan P1, P2 dan P3. Ini berarti pemberian
rifampisisn dengan dosis 2,184 mg/20 gram mencit
sama dengan pemberian alkaloid Achyranthes aspera
dosis 60 mg/kgbb, 120 mg/kg bb dan 180 mg/
kgbb. Pemberian alkaloid Achyranthes aspera 60
mg/kgbb dapat membunuh kuman tuberkulosis
sehingga mengurangi jumlah terbentuknya karbunkel
pada paru mencit yang tertular Mycobacterium
tuberculosis.
Sel Paru yang Mengalami Apoptosis
Berdasarkan analisis statistik menggunakan
Anava diperoleh perbedaan yang nyata antara perlakuan
kontrol negatif dengan kontol positif dan
perlakuan 0 (P0), perlakuan 1 (P1), perlakuan 2 (P2),
dan perlakuan 3 (P3) (p<0,05). Kontrol positif tidak
berbeda dengan P1, P2, dan P3. Ini berarti pemberian
rifampisisn dengan dosis 2,184 mg/20 gram mencit
sama dengan pemberian alkaloid Achyranthes aspera
dosis 60 mg/kgbb, 120 mg/kg bb dan 180 mg/
kgbb. Pemberian alkaloid Achyranthes aspera 60
mg/kgbb dapat membunuh kuman tuberkulosis
sehingga mengurangi jumlah sel paru yang mati
apoptosis.
Salah satu proses apoptosis dapat terjadi akibat
adanya kerusakan pada mitokondria. Seperti diketahui
mitokondria sangat berperan dalam proses
reaksi oksidasi dan reduksi sel dalam menghasilkan
adenosine threephosphate (ATP), disamping berperan
dalam proses metabolisme sel juga sebagai
tempat sintesis lemak dan protein yang diperlukan
oleh sel. Adanya kerusakan pada mitokondria akan
memicu terjadinya peningkatan sintesis Sitokrom C.
Adanya peningkatan sitokrom C akan menstimulasi
terbentuknya apoptosis aktifating faktor 1 (APAF 1)
dan terbukanya PT pore. Akibat perubah-an ini akan
berakibat aktivasi caspase 3 yang merupakan kaspase
eksekutor yang berasal dari caspase inisiator
(Caspase 9). Aktivasi caspase 3 akan menyebabkan
enzim DNA ase yang berlebihan yang berakibat
terjadinya fragmentasi DNA yang menyebabkan kematian
sel dalam bentuk apoptosis (Lantuejoul et
al., 2004; Meles et al., 2006). Jalur apoptosis yang
melibatkan caspase terjadi saat ada rangsangan
apoptosis yang selanjutnya menyebabkan pelepasan
sitokrom-c kedalam sitosol, kemudian bersama
adaftor Apaf-1 merangsang dimerisasi dan aktivasi
caspase-9, selanjutnya akan mengaktifkan caspase-
3 dan satu dari efektor caspase membelah, sejumlah
target sel termasuk inhibitor caspase deoxyribonuclease
(ICAD) yang selanjutnya akan terjadi
apoptosis. Jalur lain terjadinya apoptosis adalah pelepasan
apoptotic induction factor (AIF) dari mitokondria
kedalam sitosol, yang berperan terjadinya
pelepasan sitokrom-c melalui faktor sistolik yan selanjutnya
akan mangaktivasi caspase 7 dan 8 yang
merupakan caspase inisiator untuk selanjutnya
mengaktivasi caspase-3 yang merupakan caspase
eksekutor yang menentukan terjadinya apoptosis
(Reed, 2000; Finkel, 2001).
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa alkaloid Achyranthes aspera menyebabkan
penghambatan terbentuknya sel karbunkel dan penurunan
sel paru yang mengalami apotosis pada sel
paru yang terinfeksi tuberkulosis. Pemberian alkaloid
Achyranthes aspera mulai pada 60 mg/kgbb menyebabkan
penurunan jumlah total leukosit, jenis
leukosit yang sama dengan pemberian rifampisin.
“Penulis menyatakan tidak ada konflik kepentingan
dengan pihak-pihak yang terkait dalam penelitian ini”