Gambaran Histopatologi Selaput Lendir Kantung Empedu
Sapi Bali yang Terinfeksi Cacing Fasciola gigantica

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui gambaran dan intensitas perubahan histopatologi selaput
lendir kantung empedu sapi bali yang terinfeksi cacing Fasciola gigantica. Sebanyak 42 sampel kantung
empedu sapi bali digunakan pada penelitian ini, yakni 35 sampel positif (+) dan tujuh sampel negatif
(-), diambil secara acak dari Rumah Potong Hewan (RPH) Pesanggaran, Denpasar. Preparat histologi
dari sampel tersebut dibuat dan dilakukan pewarnaan hematoksilin dan eosin, untuk selanjutnya diamati
di bawah mikroskop binokuler. Hasil pengamatan di bawah mikroskop menunjukkan beberapa perubahan
histopatologi pada selaput lendir kantung empedu berupa: nekrosis sel-sel penyusun selaput lendir kantung
empedu dengan intensitas 100%, perdarahan 68,5%, hiperplasia kelenjar serosa, dan hipertrofi kelenjar
mukosa 100%, adanya infiltrasi kolagen 100%, proliferasi fibroblas 91,4% dan infiltrasi sel-sel radang
74,2%. Perubahan histopatologi selaput lendir kantung empedu sapi bali terinfeksi cacing F.gigantica
mengalami perubahan tergolong parah dengan presentase frekuensi lesi diatas 50%.
Kata-kata kunci:Fasciola gigantica, kantung empedu, sapi bali.

PENDAHULUAN
Fasciolosis adalah penyakit parasitik
disebabkan oleh cacing dari genus Fasciola.
Fasciolosis di Indonesia secara umum
disebabkan oleh Fasciola gigantica. Infeksi
cacing hati (Fasciola spp) merupakan salah satu
infeksi parasit pada ruminansia besar di
Indonesia yang perlu mendapat perhatian serius
(Suweta,1984). Tingkat prevalensi penyebaran
cacing hati (Fasciola spp) pada ternak
menunjukkan angka kasus cukup tinggi,
terutama di negara-negara berkembang,
termasuk Indonesia. Hal ini dipengaruhi oleh
keadaan alam Indonesia dengan curah hujan
dan kelembaban tinggi, dan ditunjang pula oleh sifat cacing hati yang hermaprodit yang akan
mempercepat perkembangbiakannya.
Prevalensi fasciolosis di Netrokona, Bangladesh
kejadiannya bervariasi, disebabkan oleh
variasi faktor risiko seperti: inang, agen, dan
lingkungan. Tingkat infeksi fasciolosis
cenderung lebih tinggi ditemukan pada hewan
dewasa dibandingkan dengan hewan muda.
Prevalensi fascioliasis lebih tinggi pada betina
(41,36%) dibandingkan jantan (13,85%), pada
musim dingin prevalensi fascioliasis tercatat
(51,33%) diikuti oleh musim hujan (24,24%) dan
musim panas (18,10%) (Affroze et al., 2013).
Menurut Suweta (1984), prevalensi infeksi
cacing hati secara umum di Propinsi Bali sebesar
36,62%. Sementara prevalensi dari kabupatenkabupaten
di Bali masih tergolong tinggi, yaitu:
Kabupaten Karangasem sebesar 30,33%,
Kabupaten Buleleng 29,67%, Kabupaten Bangli
31,33%, Kabupaten Jembrana 33,67%,
Kabupaten Klungkung 35,33 %, Kabupaten
Badung 41,33%, Kabupaten Gianyar 43,33% dan
Kabupaten Tabanan sebesar 48,00%.
Pengafkiran organ hati yang rusak dan
turunnya produktivitas ternak sapi terkait
dengan infeksi cacing hati menyebabkan
kerugian ekonomi cukup tinggi.Kerugian
ekonomi akibat penyakit ini bisa berupa akibat
infeksi menahun.Ternak yang terinfeksi
keadaan gizinya berkurang,pertumbuhannya
menjadi lambat, serta menimbulkan peradangan
hati dan empedu. Infeksi ringan yang
berkepanjangan juga mengakibatkan ternak
tidak dapat mencapai bobot badan optimal,
kondisi tubuh melemah, nafsu makan menurun,
pembengkakan limfonodus mandibularis, perut
busung, bahkan dapat menyebabkan kematian.
Menurut Valero (2003), pada kasus
fasciolosis kronis pada tikus dapat mengakibatkan
terbentuknya batu empedu, sirosis hati
dan kanker hati. Diagnosis akhir fascio-losis
bergantung pada pemeriksaan saluran empedu,
hati, dan kantung empedu dengan menemukan
parasit cacing hati. Selain itu, diagnosa dapat
dilakukan dengan identifikasi telur cacing
dengan pemeriksaan tinja (Kakar et al., 2011).
Pemeriksaan histopatologi pada infeksi
cacing hati F.hepatica yang ditemukan pada
dinding bagian dalam saluran empedu dan
rongga perut menunjukkan adanya lesi
bervariasi seperti, nekrosis hemoragik akut, dan
fibrosis pada daerah parenkim hati.Sebagian
besar lesi kronis yang ditemukan berupa adanya
infiltrasi sel-sel limfosit dan makrofag. Pada
hati, paru-paru, diafragma, limpa, kelenjar
getah bening (limfonodus), ginjal, pankreas, dan
usus kecil juga menunjukkan adanya infiltrasi
sel-sel radang, berupa sel-sel polimorponuklear
dan sel mononuklear (Mendes et al., 2012).
Menurut Tarmudji dan Ginting (1983),
infeksi Fasciola sp pada jaringan hati sapi betina
FH menunjukan kerusakan sel dikelilingi oleh
jaringan ikat dan hiperplasia pada saluran
empedu. Pada pemeriksaan hati sapi potong di
rumah potong hewan, luas kerusakan hati
tergantung pada derajat keparahan infeksi dan
lamanya hewan sakit.Pada infeksi yang parah
terlihat adanya perubahan berupa pembengkakan
dan penyumbatan saluran empedu,
jaringan hati mengeras dan mengecil karena
terbentuknya jaringan parut (Martindah et al.,
2005).
Penelitian ini dilakukan untuk menambah
informasi tentang infeksi penyakit fasciolosis
khususnya pada sapi bali. Tujuan dari
penulisan artikel ini adalah untuk menguraikan
gambaran dan intensitas peru-bahan
histopatologi selaput lendir kantung empedu sapi
bali yang terinfeksi oleh cacing F.gigan-tica.
METODE PENELITIAN
Sebanyak 42 sampel kantung empedu sapi
bali yaitu 7 sampel negatif (-) dan 35 sampel
positif (+) terinfeksi cacing F.gigantica diambil
secara acak dari Rumah Potong Hewan (RPH)
Pesanggaran. Pengambilan seluruh sampel dilakukan
selama satu minggu. Penentuan infeksi
fasciolosis dilakukan dengan pengamatan
makroskopis organ hati sapi bali yang terinfeksi
cacing hati pada saluran dan kantung empedunya.
Sampel organ tersebut selanjutnya
difiksasi dengan larutan netral bufer formalin
10%. Kemudian dilakukan pembuatan preparat
histologi dengan pewarnaan hematoksilin dan
eosin (HE).
Perubahan histopatologi selaput lendir
kantung empedu diamati dengan mikroskop
cahaya dengan perbesaran 100 dan 400 kali.
Hasil pengamatan terhadap histopatologi selaput
lendir kantung empedu dianalisis dan disajikan
secara deskriptif kualitatif, sedangkan analisis
intensitas perubahan histopatologi selaput lendir
kantung empedu dilakukan secara deskriptif
kuantitatif. Persentase lesi dihitung berdasarkan
banyak jumlah sampel yang mengalami
perubahan dibagi sampel keseluruhan dikali
100%.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pemeriksaan secara mikroskopis pada
seluruh sampel kantung empedu sapi bali
terinfeksi F.gigantica menunjukkan adanya
nekrosis pada epitel penyusun selaput lendir
kantung empedu. Beberapa daerah nekrosis
meluas sampai bagian lamina propria.
Hiperplasia dan hipertrofi ditemukan baik pada
sel-sel penyusun kelenjar mukosa maupun
kelenjar serosa kantung empedu.Perdarahan
dan infiltrasi sel-sel radang hampir selalu
teramati pada daerah lamina propria.Selain itu
ditemukan juga proliferasi fibroblas dan kolagen
pada daerah selaput lendir kantung empedu.
Pemeriksaan kuantitatif pada selaput lendir
kantung empedu sapi bali yang terinfeksi cacing
F.gigantica menunjukkan adanya perubahan
histopatologi yang bervariasi. Lesi nekrosis
teramati pada seluruh sampel kantung empedu
yang terinfeksi dengan intensitas 100%,
perdarahan terjadi pada 24 dari 35 sampel
(68,5%), hiperplasia dan hipertrofi kelenjar
teramati pada 35 sampel (100%), infiltrasi
kolagen ditemukan pada 35 sampel (100%),
infiltrasi sel radang pada 26 sampel (74,2%), dan
proliferasi fibroblas teramati pada 32 sampel
(91,4%) (Tabel 1).
Tabel 1. Intensitas perubahan histopatologi
selaput lendir kantung empedu sapi
bali terinfeksi cacing Fasciola
gigantica.
Perubahan Frekuensi Lesi (%)
Nekrosis 100,0
Perdarahan 68,5
Hiperplasia kelenjar serous 100,0
Hipertrofi kelenjar mukus 100,0
Infiltrasi Kolagen 100,0
Infiltrasi Sel-sel Radang 74,2
Proliferasi Fibroblas 91,4
Perubahan patologi pada kasus fasciolosis
sapi terutama disebabkan oleh adanya aktivitas
migrasi dan iritasi spini tugumen F.gigantica
pada selaput lendir kantung empedu sapi. Iritasi
spini yang berkepanjangan dapat menimbulkan
perubahan berupa; nekrosis, perdarahan,
peradangan, hiperplasia, dan proliferasi seluler
pada jaringan atau organ yang dilaluinya (Shaik
et al., 2004)
Keberadaan cacing hati F.gigantica dapat
menimbulkan lesi kronis berupa nekrosis pada selaput lendir kantung empedu.Sebaran
nekrosis sangat ditentukan oleh jumlah cacing
hati yang menginfeksi dan zat toksik yang
disekresikan.Iritasi sebatas lamina propria
selaput lendir kantung empedu dapat
mengakibatkan rupturnya pembuluh darah dan
berakhir dengan perdarahan (Gambar 1
B).Perdarahan juga dapat terjadi karena adanya
aktivasi organ blood sucking cacing
F.gigantica.Perdarahan parah dapat terjadi
karena rusaknya sebagian besar pembuluh
darah kantung empedu.Hal ini biasanya
mengakibatkan anemia tipe hipokhromik
normositik (Lotfollazadeh et al., 2008).Berbeda
dengan gambaran normalnya (Gambar 1 A),
menunjukan selaput lendir yang tidak terinfeksi
cacing F.gigantica memiliki vili mukosa terlihat
pendek, serabut kolagen tipis, serta dijumpai
beberapa kelenjar mukosa dan serosa.
Respons seluler teraktivasi sejalan dengan
dimulainya jaringan hati yang terinfeksi oleh
cacing hati F.gigantica. Makrofag dan eosinofil
berperan penting dalam inaktivasi parasit
dengan cara membebaskan molekul sitotoksik
ke dalam permukaan tubuh cacing (Piedrafita
et al., 2001). Adanya infiltrasi limfosit yang
ditemukan pada daerah lamina propria
umumnya berhubungan dengan respons
jaringan terhadap adanya cacing dewasa
F.gigantica dalam waktu lama pada selaput
lendir kantung empedu (Clery et al., 1999).
Cacing hati F.gigantica yang menempel
pada selaput lendir kantung empedu dapat
mengakibatkan respons iritasi secara terus
menerus.Rangsangan ini dapat menimbulkan
keadaan yang disebut hiperplasia dan hipertrofi
sel-sel epitel (Gambar 1 F) penyusun selaput
lendir kantung empedu.Hiperplasia ini
merupakan perubahan integritas sruktural dari
sel epitel selaput lendir kantung empedu
(Gambar 1 E) yang terjadi akibat paparan
secara berkelanjutan oleh parasit cacing.Pada
kejadian hiperplasia yang melanjut, ditandai
oleh ditemukan banyak struktur yang
menyerupai kelenjar (Mahmoud et al., 1989).
Proliferasi kolagen yang ditemukan
menyebar di daerah lamina propria, disebabkan
oleh adanya rangsangan prolin yang
disekresikan oleh cacing F.gigantica.Modavi
dan Isseroff (1994) mengemukakan bahwa,
proliferasi kolagen secara mikroskopis ditandai
dengan adanya penebalan (Gambar 1 C) pada
selaput lendir kantung empedu.Pada penelitian
ini kalsifikasi yang ditemukan pada satu sampel 
kantung empedu terinfeksi F.gigantica dapat  diklasifikasikan ke dalam kalsifikasi distrofik
(Gambar 1 D).Endapan kalsium yang terbentuk
dapat terjadi pada daerah yang sebelumnya telah
mengalami degenerasi atau nekrosis (Marcos et
al., 2007).
Intensitas perubahan patologi yang
ditemukan pada selaput lendir kantung empedu
terinfeksi oleh cacing F.gigantica sangat berhubungan dengan musim.Pada musim
penghujan, mobilitas metaserkaria lebih agresif
bila dibandingkan dengan musim panas (Suteu
dan Cosma, 2007), karena pada musim
penghujan jumlah metaserkaria meningkat
dibandingkan dengan musim panas.
Faktor lain yang memengaruhi perubahan
histopatologi selaput lendir kantung empedu terinfeksi cacing F.gigantica yaitu lama infeksi
dan jumlah cacing yang menginfeksi (data tidak
dipublikasi). Kemungkinan semakin banyak dan
lama cacing Fasciola berada di kantung empedu
sapi, semakin besar derajat kerusakan kantung
selaput lendir empedu yang ditimbulkan.Selain
itu, infestasi cacing berlebih juga memengaruhi
derajat keparahan perdarahan.Selanjutnya,
dapat menyebabkan anemia akibat dari
hemoragi akut dan hipoalbuminemia (Mitchell,
2007).

SIMPULAN
Perubahan histopatologi selaput lendir
kantung empedu sapi bali yang terinfeksi cacing
F.gigantica tampak mengalami lesi patologi
yang tergolong parah yaitu nekrosis sel-sel
penyusun selaput lendir kantung empedu,
perdarahan, hiperplasia kelenjar serosa,
hipertrofi kelenjar mukosa, infiltrasi kolagen,
proliferasi fibroblast, dan infiltrasi sel-sel radang
dengan presentase frekuensi lesi diatas 50%.


Gambar 1. A). Gambaran normal histopatologi kantung empedu sapi bali; vili selaput lendir kantung
empedu terlihat pendek (a) dan serabut kolagen tampak tipis (b), HE; 100x. B). Nekrosis
pada selaput lendir kantung empedu (a), perdarahan disekitar selaput lendir kantung
empedu (b), HE; 400x. C). Tampak infiltrasi serabut kolagen (a), sel-sel fibroblas yang
berbentuk lonjong (b) pada selaput lendir kantung empedu yang terinfeksi F.gigantica,
HE; 400x.D). Adanya cairan mukus (a) dan adanya endapan kalsium (b) teramati pada
selaput lendir kantung empedu terinfeksi F.gigantica, HE; 400x. E). Hiperplasia kelenjar
serous (a), HE; 100x.F). Hipertrofi kelenjar mukus (a), HE; 400x.