Karakteristik, Pengetahuan, Sikap dan Praktik Petugas Karantina
Hewan dalam Pengendalian Bruselosis di Sulawesi Selatan

ABSTRAK
Praktik atau perilaku petugas karantina hewan dalam pengendalian bruselosis dipengaruhi oleh
faktor internal berupa karakteristik individu yang bersifat khas dan dipengaruhi oleh faktor eksternal
berupa lingkungan, sosial dan budaya. Tujuan penelitian ini adalah mengidentifikasi karakteristik individu
petugas karantina hewan dan menganalisis pola hubungan karakteristik, pengetahuan, dansikap
terhadap praktik petugas karantina hewan dalam pengendalian bruselosis di Sulawesi Selatan. Desain
penelitian yang digunakan adalah cross sectional study. Metode pengumpulan data melalui wawancara
dan pengamatan terhadap 51 orang petugas karantina hewan di dua Unit Pelaksana Teknis Badan
Karantina Pertanian di Sulawesi Selatan. Pengumpulan data menggunakan kuisioner terstruktur, dan
dianalisis menggunakan path analysis. Hasil studi menunjukkan bahwa karakteristik petugas karantina
hewan sebagian besar berusia antara 30-45 tahun, telah bekerja sebagai PNS maupun bekerja di tempat
yang sekarang kurang dari lima tahun, pendidikannya SMA/sederajat. Tidak semua petugas karantina
hewan adalah pejabat fungsional dan mayoritas belum pernah mengikuti pelatihan terkait bruselosis.
Terdapat hubungan yang nyata antara pendidikan dan pengetahuan, pengetahuan dan sikap, serta sikap
dan praktik. Pendidikan formal berperan penting dalam terbentuknya pengetahuan, sikap, dan praktik
petugas karantina hewan dalam pengendalian bruselosis. Sehingga upaya peningkatan pendidikan
formal pada petugas karantina hewan perlu dilakukan.
Kata kunci : pengetahuan, bruselosis, path analysis, praktik, sikap

PENDAHULUAN
Provinsi Sulawesi Selatan dikenal sebagai sentra
ternak Sapi Bali. Data Badan Pusat Statistik pada
Tahun 2012 menunjukkan bahwa lebih dari satu
juta ekor sapi yang tersebar di 24 kabupaten/
kota di Provinsi Sulawesi Selatan (BPS, 2013).
Sapi Bali merupakan salah satu plasma nutfah asli
Indonesia dan memiliki potensi yang tinggi untuk
dikembangkan. Keunggulan sifat yang dimiliki oleh
Sapi Bali antara lain adalah sifat adaptasi pada
lingkungan, angka kelahiran serta persentase
karkas yang tinggi. Keunggulan sifat sapi bali
inilah yang pada akhirnya mendorong lalulintas
ternak antar daerah guna memenuhi permintaan
kebutuhan sapi, baik sebagai ternak bibit maupun
sebagai ternak potong.
Salah satu penyakit endemik pada sapi di Provinsi
Sulawesi Selatan adalah bruselosis. Bruselosis
merupakan salah satu penyakit zoonotik utama
yang bisa berdampak negatif pada kesehatan
masyarakat dan perekonomian di banyak bagian
dunia (Agasthya et al., 2007). Agen patogen utama
pada sapi adalah genus B. abortus (Crawford et al.,
1990). Penyakit ini pada manusia dikenal dengan
Malta fever, Mediterranean fever dan Gilbaltar fever
sesuai dengan nama daerah tempat pertama kali
penyakit ini ditemukan. Dikenal juga sebagai nama
undulant fever karena gejala demam dengan suhu
yang bervariasi dan berulang pada orang yang
terinfeksi (Megid et al., 2010). Bruselosis adalah
penyakit zoonotik serius yang menyebabkan
aborsi, infertilitas, retensi plasenta, kelahiran mati
dan kerugian ekonomi yang sangat besar (Dhand et
al., 2005; Bhat et al., 2012).
Prosedur pengeluaran dan pemasukan bibit
ternak dan ternak potong dalam wilayah Republik
Indonesia telah diatur oleh pemerintah. Perorangan,
badan hukum atau instansi pemerintah yang
mengeluarkan benih dan/atau bibit ternak wajib
mencegah kemungkinan timbul dan menyebarnya
hama penyakit hewan karantina/penyakit hewan
menular utama dan bertanggung jawab terhadap
perlindungan sumberdaya genetik ternak, serta
menjaga kelangsungan pengembangan populasi
ternak dalam negeri (Kementan, 2008a). Salah
satu instansi yang terlibat dalam pengeluaran dan
pemasukan sapi adalah Badan Karantina Pertanian.
Badan Karantina Pertanian melalui Unit Pelaksana
Teknis (UPT) nya di seluruh Indonesia memiliki
tugas pokok dan fungsi melaksanakan tindakan
karantina untuk mencegah masuk dan tersebarnya
hama dan penyakit hewan karantina (HPHK).
Pelaksanaan tindakan karantina baik pemasukan
maupun pengeluaran dari dan ke luar wilayah negara
Republik Indonesia dilakukan untuk menjamin
bahwa hewan maupun produk hewan yang dilalulintaskan
aman serta tidak berpotensi menularkan
penyakit baik pada hewan maupun manusia.
Status bruselosis pada wilayah Republik Indonesia
yang beragam berdampak pada meningkatnya
risiko penyebaran penyakit bruselosis akibat lalulintas
ternak. Provinsi Sulawesi Selatan endemis
bruselosis. Adanya lalulintas sapi bali dari Sulawesi
Selatan yang endemis bruselosis berisiko terhadap
penyebaran bruselosis ke daerah lain. Daerah pemasukan
sapi bali yang berasal dari Provinsi Sulawesi
Selatan adalah provinsi lain di Pulau Sulawesi,
Pulau Kalimantan, Pulau Papua, Provinsi Maluku,
dan Provinsi Maluku Utara (SKP Parepare, 2013).
Terdapat dua UPT lingkup Badan Karantina Pertanian
di Provinsi Sulawesi Selatan yaitu Balai Besar
Karantina Pertanian (BBKP) Makassar dan Stasiun
Karantina Pertanian (SKP) Kelas I Parepare (Kementan,
2008b). Kedua UPT tersebut mengawasi
19 tempat pemasukan /pengeluaran yang tersebar
di 24 kabupaten /kota di Sulawesi Selatan (Kementan,
2011). Luasnya wilayah pengawasan serta
banyaknya tempat pemasukan/pengeluaran belum
sebanding dengan jumlah sumber daya manusia
khususnya petugas karantina hewan.
Sumberdaya manusia yang berkualitas sangat
penting untuk mendukung pelaksanaan tugas pokok
dan fungsi organisasi. Variabel yang menunjukkan
kualitas individu antara lain pengetahuan dan
sikap yang dimiliki serta praktik yang dilakukannya.
Pengetahuan menjadi dasar terbentuknya sikap
seseorang terhadap sesuatu hal. Sikap belum tentu
terwujud secara otomatis dalam suatu praktik,
untuk mewujudkannya menjadi perbuatan nyata
diperlukan faktor pendukung atau suatu kondisi
yang memungkinkan. Praktik atau perilaku dipengaruhi
oleh faktor internal dan eksternal. Faktor
internal berupa karakteristik individu yang bersifat
khas dan faktor eksternal adalah lingkungan, sosial
ekonomi, dan budaya (Harihanto, 2001).
Bertolak dari latar belakang tersebut, penelitian
ini bertujuan mengidentifikasi karakteristik petugas
karantina hewan di Sulawesi Selatan, dan menganalisis
pola hubungan karakteristik, pengetahuan dan
sikap terhadap praktik petugas karantina hewan
dalam pengendalian bruselosis di Sulawesi Selatan.
METODE PENELITIAN
Penelitian dilakukan di dua Unit Pelaksana Teknis
(UPT) Badan Karantina Pertanian di Provinsi
Sulawesi Selatan yaitu Balai Besar Karantina Pertanian (BBKP) Makassar dan Stasiun Karantina Pertanian
(SKP) Kelas I Parepare pada bulan Juli sampai
dengan Oktober 2014. Kerangka konsep penelitian
pada Gambar 1.
Karakteristik individu
A. Umur
B. Tingkat pendidikan
C. Tingkat jabatan
fungsional
D. Lama PNS
E. Lama bekerja di
tempat sekarang
F. Pelatihan
Pengetahuan (X1)
Praktik
(Y)
Pengendalian
bruselosis
Sikap
(X2)
Gambar 1 Kerangka konsep penelitian
Desain penelitian yang digunakan adalah cross
sectional study dengan melakukan wawancara dan
pengamatan pada 51 petugas karantina hewan/
responden menggunakan kuisioner terstruktur.
Kuisioner yang digunakan berisi karakteristik, pengetahuan,
sikap dan praktik. Karakteristik petugas
karantina hewan meliputi: umur, pendidikan formal,
tingkat fungsional, lama PNS, lama bekerja di
tempat sekarang, serta banyaknya pelatihan terkait
bruselosis yang pernah diikuti. Pengetahuan, sikap
dan praktik adalah pengetahuan, sikap dan praktik
petugas karantina hewan yang terkait dengan
pengendalian bruselosis meliputi : agen penyebab,
cara penularan, gejala klinis, metode pemeriksaan,
pencegahan dan pengendalian. Pengukuran pengetahuan
terkait pengendalian bruselosis menggunakan
pertanyaan dengan tiga pilihan jawaban
yaitu benar, salah, dan tidak tahu (Hart et al., 2007).
Pengukuran sikap terkait pengendalian bruselosis
menggunakan pernyataan (terdiri dari pernyataan
positif dan pernyataan negatif) dengan tiga pilihan
jawaban yaitu setuju, ragu-ragu, dan tidak setuju
(Bas et al., 2006). Pengukuran praktik terkait pengendalian
bruselosis dilakukan melalui observasi
dengan tiga kategori kondisi praktik yaitu selalu,
kadang-kadang, dan tidak pernah.
Kuisioner yang digunakan telah diuji validitasnya
dengan uji korelasi Spearman dan diuji reliabilitas
dengan metode konsistensi belah dua. Data yang
diperoleh dianalisis dengan path analysis untuk
mengetahui korelasi dan besarnya pengaruh langsung
dan pengaruh tidak langsung dari setiap variabel
berdasarkan pada koefisien korelasi Pearson
yang distandardisasi. Analisis data menggunakan
software SPSS Statistic Versi 16. Terhadap data kualitatif,
data terlebih dahulu dilakukan transformasi
menggunakan method of successive interval (MSI)
sebelum dianalisis (Riduwan & Sunarto, 2009).
HASIL
Kondisi Umum Wilayah Penelitian
Balai Besar Karantina Pertanian Makassar memiliki
10 tempat pemasukan /pengeluaran yang terdiri
dari 1 bandar udara, 8 pelabuhan laut dan 1 kantor
pos, sedangkan SKP Kelas I Parepare memiliki 9
tempat pemasukan dan pengeluaran yang tediri
dari 7 pelabuhan laut dan 2 bandar udara (Kementan,
2011). Wilayah pemantauan BBKP Makassar
meliputi 11 dari 24 kab/kota di Provinsi Sulawesi Selatan
yaitu: Pangkajene dan Kepulauan, Maros, Makassar,
Gowa, Takalar, Janeponto, Bantaeng, Sinjai,
Bone, Bulukumba dan Kepulauan Selayar sedangkan
selebihnya sebanyak 13 kab/kota masuk dalam
wilayah pemantauan SKP Kelas I Parepare. Jumlah
pegawai karantina hewan pada BBKP Makassar sebanyak
42 orang yang terdiri dari 11 medik veteriner
dan 31 paramedik veteriner sedangkan jumlah pegawai
karantina hewan pada SKP Kelas I Parepare
sebanyak 15 orang yang terdiri dari 4 medik veteriner
dan 11 paramedik veteriner.
Karakteristik Petugas Karantina Hewan
Karakteristik petugas karantina hewan pada
BBKP Makassar dan SKP Kelas I Parepare, diuraikan
pada Tabel 1. Sebagian besar petugas karantina hewan
berusia produkstif antara 30 - 45 tahun. Lama
bekerja sebagai PNS maupun lama bekerja di tempat
sekarang sebagian besar petugas karantina
hewan kurang dari 5 tahun. Dari segi pendidikan,
sebagian besar petugas karantina hewan adalah
SMA /sederajat. Ada sebagian petugas karantina
hewan yang belum fungsional serta belum semua
petugas karantina pernah mengikuti pelatihan terkait
bruselosis (Tabel 1).
Hubungan Karakteristik, Pengetahuan, Sikap,
dan Praktik
Hubungan antara variabel bebas dan tidak bebas
yang berpengaruh terhadap pengetahuan, sikap,
dan praktik diketahui dengan path analysis. Di
samping itu, path analysis menunjukkan pengaruh
langsung dan tidak langsung seperangkat variabel
bebas terhadap variabel tidak bebas. Model persamaan
struktural berdasarkan kerangka konsep
penelitian ditunjukkan pada Tabel 2.
Hubungan antar variabel berdasarkan kerangka
konsep penelitian ditunjukkan dengan nilai koefisien
jalur. Berdasarkan persamaan struktural pada
Tabel 2, nilai koefisien jalur dari masing-masing peubah
bebas dan tidak bebas selengkapnya disajikan
pada Gambar 2.

PEMBAHASAN
Karakteristik Petugas Karantina Hewan
Masih terdapatnya pengetahuan petugas karantina
hewan terkait pengendalian bruselosis
yang berkategori kurang dan sebagian besar berkategori
cukup diperlukan usaha-usaha yang dapat
meningkatkan pengetahuan. Usaha peningkatan
pengetahuan dapat dilakukan melalui pendidikan
dan pelatihan.
Tabel 1 Karakteristik petugas karantina hewan di
Sulawesi Selatan Tahun 2014
Karakteristik Frekuensi Persentase
Pendidikan
SMA/sederajat 23 45.1
D3 8 15.7
S1 bukan dokter hewan 3 5.9
S1 dokter hewan 14 27.4
S2 3 5.9
Fungsional
Belum fungsional 8 15.7
Fungsional non aktif (struktural) 3 5.9
Paramedik veteriner pelaksana 10 19.6
Paramedik veteriner pelaksana
lanjutan
7 13.7
Paramedik veteriner penyelia 9 17.6
Medik veteriner pertama 10 19.6
Medik veteriner muda 4 7.8
Umur
< 30 tahun 7 13.7
30-45 tahun 33 64.7
> 45 tahun 11 21.6
Lama PNS
< 5 tahun 23 45
5-10 tahun 11 21.6
> 10 tahun 17 33.3
Lama di tempat sekarang
< 5 tahun 33 64.7
> 5 tahun 18 35.3
Pelatihan
Tidak pernah 32 62.7
pernah 19 37.3
Tabel 2 Persamaan regresi dalam analisis jalur penelitian
Model Variabel tidak
bebas Variabel bebas Persamaan struktur
Model 1 X1 A,B,C,D,E,F, X1 = ρx1AA + ρx1BB + ρx1CC + ρx1DD + ρx1EE + ρx1FF + ρx1*Ɛ X1
Model 2 X2 A,B,C,D,E,F,X1 X2 = ρx2AA + ρx2BB + ρx2CC + ρx2DD + ρx2EE + ρx2FF + ρx2X1X1 +ρx2*Ɛ X2
Model 3 Y A,B,C,D,E,F,X1,X2 Y = ρYAA + ρYBB + ρYCC + ρYDD + ρYEE + ρYFF + ρYX1X1 + ρYX2X2 + ρy*Ɛ Y
A: umur; B: pendidikan; C: tingkat fungsional; D: lama PNS; E: lama bekerja di tempat sekarang; F: pelatihan; X1: pengetahuan; X2: sikap; Y: praktik
ρij: koefisien jalur; Ɛi.: galat sisa
Karakteristik petugas
A. Umur
B. Tingkat pendidikan
C. Tingkat fungsional
D. Lama PNS
E. Lama bekerja di tempat
sekarang
F. Pelatihan
Pengetahuan (X1)
Sikap (X2) Praktik (Y)
-0,227
0,231*
0,117
-0,161
0,247
-0,150
0,079
0,173
0,647*
0,105
0,421 0,174
0,603*
0,184
-0,498
0,032
0,082
Ɛ X1:0,655
0,459*
Ɛ X2: 0,565
0,132
0,457*
Ɛ Y: 0,602
0,231
Gambar 2 Nilai koefisien jalur peubah penelitian
* : menunjukkan adanya hubungan yang nyata pada α = 0,05
Pengendalian bruselosis pada ternak melibatkan
kombinasi dari manajemen peternakan, program
vaksinasi dan test and slaughter. Adapun manajemen
peternakan berkaitan erat dengan biosekuriti
yang mencakup tiga aspek yaitu isolasi, pengawasan
lalulintas, dan sanitasi. Pelatihan terhadap
aspek-aspek tersebut perlu dilakukan mengingat
belum semua petugas karantina mendapat pelatihan
terkait pengendalian bruselosis.
Hubungan Karakteristik, Pengetahuan, Sikap,
dan Praktik Asosiasi Karakteristik Individu Terhadap
Pengetahuan (Model 1)
Pada Tabel 3 dapat dilihat bahwa total pengaruh
variabel pendidikan formal terhadap pengetahuan
petugas karantina hewan terkait pengendalian
bruselosis memiliki persentase tertinggi jika dibandingkan
dengan variabel karakteristik lainnya. Dari
total pengaruh variabel karakteristik terhadap pengetahuan
yang digambarkan oleh model sebesar
41,79% dari 57,1% atau kurang lebih 73% dipengaruhi
oleh pendidikan formal. Disamping memiliki total
pengaruh dengan persentase tertinggi, pendidikan
formal juga secara nyata berpengaruh terhadap
pengetahuan petugas karantina hewan terkait pengendalian
bruselosis di Sulawesi Selatan berdasarkan hasil dari uji parsial variabel karakteristik yang
berpengaruh terhadap pengetahuan.
Pengetahuan seseorang dipengaruhi oleh latar
belakangnya seperti umur, status perkawinan, pendidikan,
lingkungan sosial yang meliputi lingkungan
tempat tinggal dan lingkungan pekerjaan. Pengetahuan
seseorang dapat berubah dan berkembang
sesuai kemampuan, kebutuhan, pengalaman dan
tinggi rendahnya penerimaan informasi yang ada di
lingkungan sekitarnya. Akses untuk mendapatkan
informasi juga merupakan aspek penting untuk meningkatkan
pengetahuan. Selain itu pengetahuan
juga dapat diperoleh dari proses belajar yang dilakukan
oleh seseorang selama hidupnya (Oktarina
et al., 2009).
Adanya hubungan yang nyata antara pendidikan
dengan pengetahuan senada dengan pendapat
Kheiri et al. (2011) bahwa pendidikan meningkatkan
pengetahuan. Pendidikan merupakan pembentukan
perilaku yang menguntungkan bagi individu
dan orang lain dalam beberapa waktu yang akan
datang. Perilaku yang diatur melalui pendidikan
bertujuan untuk pengkondisian seperti pendalaman,
latihan, dan praktik (Skinner, 2013).
Menurut Mangkuprawira (2003) yang dikutip
oleh Darmawan (2012) berpendapat bahwa pelatihan
adalah sebuah proses mengajarkan pengetahuan
dan keahlian tertentu serta sikap agar individu
semakin terampil dan mampu melaksanakan
tanggung jawabnya dengan semakin baik sesuai
standar. Semakin banyak pelatihan terkait bruselosis
yang pernah diikuti oleh petugas karantina
hewan seharusnya berkorelasi positif dan berpengaruh
secara nyata terhadap pengetahuan terkait
bruselosis yang dimiliki.Tetapi hal tersebut belum
nampak dalam penelitian ini, sehingga perlu dilakukan
evaluasi dan perbaikan terhadap pelaksanaan
pelatihan yang telah dilakukan agar tujuan pelatihan
yang sebenarnya dapat tercapai.
Besarnya pengaruh total pada variabel lama
PNS yang menunjukkan arah negatif terhadap
pengetahuan dapat dijadikan bahan evaluasi
dalam penguatan pembangunan sumberdaya
manusia Badan Karantina Pertanian kedepannya
melalui refresh maupun upgrade pengetahuan
sehingga lama PNS berkorelasi positif terhadap
pengetahuan.
Asosiasi Karakteristik Individu dan Pengetahuan
Terhadap Sikap (Model 2)
Pada Tabel 4, berdasarkan hasil dari uji parsial
berbagai variabel yang berpengaruh terhadap sikap,
ditunjukkan bahwa tingkat fungsional dan
pengetahuan berpengaruh secara nyata terhadap
sikap petugas karantina hewan dalam pengendalian
bruselosis di Sulawesi Selatan. Pendidikan formal
yang dimiliki oleh petugas karantina hewan
memiliki total pengaruh yang paling besar dibandingkan
dengan variabel lainnya yang berpengaruh
terhadap sikap. Dari total pengaruh variabel yang
berpengaruh terhadap sikap yang digambarkan
oleh model sebesar 27,97% dari 68,1% atau kurang
lebih 41% dipengaruhi oleh pendidikan. Variabel
pendidikan formal memiliki persentase pengaruh
total terbesar walaupun tidak menunjukkan hubungan
yang nyata terhadap sikap akibat besarnya
pengaruh tidak langsung yang didapat dari pengetahuan.
Pengetahuan menjadi dasar terbentuknya sikap
seseorang (Fabrigar et al., 2006). Hal yang sama
juga dikemukakan oleh Ohlander et al. (2005) bahwa
pengetahuan dapat merubah keyakinan dan
nilai-nilai seseorang dan perubahan ini berlangsung
selamanya. Pengetahuan seseorang, akan mendorong
seseorang untuk membentuk suatu kepercayaan
yang kemudian akan mempengaruhi sikap.
Adanya hubungan yang nyata antara pengetahuan
dan sikap pada penelitian ini berarti semakin tinggi
pengetahuan maka semakin baik sikap petugas karantina
hewan terkait pengendalian bruselosis.
Tingkatan fungsional menunjukkan keterampilan
dan keahlian seseorang pada bidang pekerjaannya.
Semakin tinggi tingkatan fungsional seseorang
menunjukkan bahwa keterampilan dan keahlian
seseorang pada bidang tersebut semakin tinggi.
Keterampilan dan keahlian dapat diperoleh secara
langsung melalui pendidikan/pengetahuan maupun
secara tidak langsung melalui pengalaman.
Pengetahuan dan pengalaman inilah yang akhirnya
membentuk persepsi seseorang terhadap suatu
hal sehingga berpengaruh nyata terhadap sikap.
Tabel 3 Pengaruh langsung, pengaruh total dan
signifikansi uji variabel yang mempengaruhi
pengetahuan petugas karantina
hewan dalam pengendalian bruselosis di
Sulawesi Selatan Tahun 2014.
Pengaruh
variabel
Pengaruh
langsung
Pengaruh
total % Sig.
A terhadap X1 0,421 0,421 29,17 0,113
B terhadap X1 0,603 0,603 41,79 0,000*
C terhadap X1 0,184 0,184 12,75 0,101
D terhadap X1 -0,498 -0,498 -34,51 0,081
E terhadap X1 0,032 0,032 2,22 0,796
F terhadap X1 0,082 0,082 5,68 0,428
Jumlah 0,824
(57,1%) 57,1
A: umur; B: pendidikan; C: tingkat fungsional; D: lama
PNS; E: lama bekerja di tempat sekarang; F: pelatihan;
X1: pengetahuan;
* : menunjukkan adanya hubungan yang nyata pada α
= 0,05


Tabel 4 Pengaruh langsung dan tidak langsung serta signifikansi variabel yang mempengaruhi sikap petugas
karantina hewan dalam pengendalian bruselosis di Sulawesi Selatan Tahun 2014.
Pengaruh variabel Pengaruh
langsung
Pengaruh tak langsung
melalui X1
Pengaruh
total % Sig.
A terhadap X2 -0,227 0,193 -0,034 -1,80 0,337
B terhadap X2 0,247 0,277 0,524 27,97 0,060
C terhadap X2 0,231 0,084 0,315 16,85 0,024*
D terhadap X2 0,231 -0,229 0,002 0,13 0,365
E terhadap X2 -0,161 0,015 -0,146 -7,81 0,144
F terhadap X2 0,117 0,038 0,155 8,26 0,196
X1 terhadap X2 0,459 - 0,459 24,51 0,001*
Jumlah 0,897
(47,9%)
0,378
(20,2%) 68,1
A: umur; B: pendidikan; C: tingkat fungsional; D: lama PNS; E: lama bekerja di tempat sekarang; F: pelatihan; X1:
pengetahuan; X2: sikap.
*: menunjukkan adanya hubungan yang nyata pada α = 0,05
Asosiasi Karakteristik, Pengetahuan, dan Sikap
Terhadap Praktik (Model 3)
Pada Tabel 5, berdasarkan hasil dari uji parsial
berbagai variabel yang berpengaruh terhadap praktik,
dapat dilihat bahwa lama PNS dan sikap berpengaruh
secara nyata terhadap praktik petugas
karantina hewan dalam pengendalian bruselosis di
Sulawesi Selatan. Pengaruh total berbagai variabel
yang berpengaruh terhadap praktik yang digambarkan
oleh model yaitu sebesar 63,7%. Lama PNS,
sikap, dan pendidikan formal merupakan tiga variabel
yang memiliki pengaruh total terbesar terhadap
praktik pengendalian bruselosis.
Berdasarkan hasil analisa jalur variabel penelitian
yang berpengaruh terhadap praktik secara garis
besar terdapat dua jalur yang mempengaruhi
praktik yaitu: pertama melalui sikap, jalur ini menggambarkan
terbentuknya praktik karena dipelajari.
Praktik terbentuk melalui jalur yang berawal dari sikap
yang dipengaruhi oleh tingkat fungsional, dan
pengetahuan sedangkan pengetahuan dipengaruhi
oleh pendidikan.
Kedua melalui lama sebagai PNS yang secara
langsung mempengaruhi praktik, jalur kedua ini
menggambarkan praktik yang dibentuk oleh pengaruh
luar karena kebiasaan atau mencontoh praktik
seseorang yang menjadi panutan.
Tabel 5 Pengaruh langsung dan tidak langsung serta signifikansi variabel yang mempengaruhi praktik petugas
karantina hewan dalam pengendalian bruselosis di Sulawesi Selatan Tahun 2014
Pengaruh variabel
Pengaruh kausal Jml
tdk
lgs
Pengaruh
total
langsung tidak langsung melalui % Sig.
X1 X2 X1, X2
A terhadap X2 -0,150 0,056 -0,104 0,088 0,040 -0,110 -3,34 0,560
B terhadap X2 0,079 0,080 0,113 0,126 0,319 0,398 12,08 0,587
C terhadap X2 0,173 0,024 0,106 0,039 0,168 0,341 10,37 0,135
D terhadap X2 0,647 -0,066 0,106 -0,104 -0,065 0,582 17,68 0,023*
E terhadap X2 -0,105 0,004 -0,074 0,007 -0,063 -0,168 -5,09 0,385
F terhadap X2 0,174 0,011 0,053 0,017 0,081 0,255 7,76 0,085
X1 terhadap X2 0,132 - 0,210 - 0,210 0,342 10,37 0,415
A terhadap X2 0,457 - - - - 0,457 13,87 0,008*
Jumlah 1,407
(42,71 %)
0,109
(3,30%)
0,410
(12,44%)
0,173
(5,25%)
0,692
(20,99%) 63,7
A: umur; B: pendidikan; C: tingkat fungsional; D: lama PNS; E: lama bekerja di tempat sekarang; F: pelatihan; X1:
pengetahuan; X2: sikap; Y: praktik.
*: menunjukkan adanya hubungan yang nyata pada α = 0,05


Hubungan yang nyata antara sikap terhadap
praktik pada penelitian ini sejalan dengan pendapat
Azwar (2003) yang menyatakan bahwa terdapat
hubungan yang kuat antara sikap dengan tindakannya.
Demikian pula yang disimpulkan oleh
Zahid (1997) bahwa terdapat hubungan antara sikap
dengan praktik, namun keberadaan hubungan
ini ditentukan oleh kespesifikan sikap, kekuatan sikap,
kesadaran pribadi, dan norma-norma subyektif
yang mendukung.
Lama PNS menggambarkan pengalaman
seseorang pada bidang pekerjaan juga pengaruh
lingkungan terhadap sikap dan praktik yang
dilakukan. Praktik yang dihasilkan merupakan
gabungan dari pengaruh pengalaman dan
pengaruh lingkungan. Semakin lama bekerja maka
kecenderungan untuk berperilaku yang sama
dengan orang yang dianggap penting semakin
meningkat. Orang yang dianggap penting selalu
berusaha untuk menciptakan kondisi praktik yang
baik.
Pendidikan formal yang dimiliki oleh petugas
karantina hewan memiliki pengaruh total terbesar
ketiga. Namun demikian tidak secara nyata
berpengaruh terhadap praktik petugas karantina
hewan dalam pengendalian bruselosis. Pengaruh
total tersebut sebagian besar akibat pengaruh tidak
langsung dari pengetahuan dan sikap. Hal ini
menunjukkan kontribusi penting pendidikan formal
yang dimiliki oleh petugas karantina hewan terhadap
terbentuknya praktik pengendalian bruselosis.
Kontribusi penting variabel pendidikan formal terhadap
praktik pengendalian bruselosis dapat dijadikan
bahan evaluasi dalam peningkatan kualitas
sumber daya manusia di organisasi. Pemenuhan
standar kualifikasi pendidikan saat recruitment pegawai
serta peningkatan jenjang pendidikan menjadi
opsi yang berguna untuk terciptanya praktik
yang lebih baik.
Terdapat korelasi negatif antara umur dan praktik
petugas karantina dalam pengendalian bruselosis.
Hal ini terjadi karena mereka menganggap
bahwa cara yang dilakukan selama ini sudah benar
sehingga sulit untuk menerima perubahan. Hasil
penelitian ini selaras dengan pendapat Tuokko et al.
(2007) bahwa seseorang yang lebih muda cenderung
lebih terbuka terhadap informasi dan ide-ide
baru serta terhadap pengetahuan yang lebih luas.
Hubungan antara pendidikan dan pengetahuan,
pengetahuan dan sikap, serta sikap terhadap praktik
menunjukkan adanya hubungan yang positif.
Hubungan yang positif berarti semakin baik nilai
pengetahuan dan sikap maka semakin baik pula
praktik yang dilakukan. Hasil penelitian ini senada
dengan hasil penelitian Santoso (2012). Pengetahuan
yang baik akan dapat meningkatkan profesionalisme
petugas dalam melakukan tindakan pencegahan
masuk dan tersebarnya penyakit hewan.
Pelatihan dan seminar akan menambah informasi
dan pengetahuan responden yang dapat meningkatkan
praktik atau perilaku positif seseorang.
Pengalaman yang didapat selama bekerja mungkin
mempunyai pengaruh pada sikap dan praktik seseorang
terhadap sesuatu, hal ini tergantung pada
kemampuan orang tersebut dalam menguasai pengalaman
yang didapat dan frekuensi pengalaman
tersebut diimplementasikan dalam pekerjaanya.
Praktik pengendalian bruselosis yang dilakukan
oleh petugas karantina hewan di Sulawesi Selatan
adalah pengawasan lalulintas hewan. Pengawasan
lalulintas dilakukan pada setiap kegiatan pemasukan/
pengeluaran hewan. Pengawasan yang dilakukan
bertujuan mencegah penyebaran bruselosis
dari dan ke Provinsi Sulawesi Selatan. Pemeriksaan
klinis dan pemeriksaan laboratorium yang menunjukkan
bebas bruselosis menjadi persyaratan wajib
yang harus dipenuhi pada lalulintas hewan. Hanya
hewan yang bebas bruselosis yang dapat dilalulintaskan.
Terhadap hewan positif bruselosis dilakukan
pemotongan bersyarat di instalasi karantina
hewan.
Pola hubungan antar variabel penelitian menunjukkan
bahwa praktik pengendalian bruselosis
dipengaruhi langsung oleh variabel lama bekerja
sebagai PNS dan sikap. Sikap terkait pengendalian
bruselosis secara nyata dipengaruhi oleh tingkat
fungsional dan pengetahuan. Pengetahuan terkait
pengendalian bruselosis secara nyata dipengaruhi
oleh pendidikan formal. Pendidikan formal memiliki
pengaruh total terbesar ketiga setelah lama
PNS dan sikap walaupun tidak berpengaruh secara
nyata terhadap praktik pengendalian bruselosis.
Pengaruh total tersebut akibat pengaruh langsung
dan tidak langsung terhadap sikap maupun pengetahuan.
Hal ini menunjukkan bahwa pendidikan
formal berperan penting dalam pembentukan
pengetahuan, sikap, dan praktik petugas karantina
hewan dalam pengendalian bruselosis. Sehingga
upaya peningkatan pendidikan formal pada petugas
karantina hewan perlu dilakukan.