Performa dan Kecernaan Pakan Ayam Broiler yang diberi Hormon
Testosteron dengan Dosis Bertingkat

ABSTRAK
Testosteron merupakan salah satu hormon anabolik yang dapat memacu pertumbuhan massa otot
dan tulang. Hormon testosteron mampu merangsang sekresi growth hormone yang berperan dalam
pertumbuhan. Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh pemberian hormon testosteron
dengan dosis bertingkat terhadap performa dan kecernaan pakan ayam broiler. Sebanyak 44 ekor ayam
broiler berumur 15 hari dengan rata-rata bobot badan antara 650 ± 71 g dibagi menjadi 4 kelompok (K,
T1, T2, dan T3). K adalah kelompok kontrol; T1, T2, dan T3 adalah kelompok yang diberi testosteron dosis
1, 2, dan 4 mg per ekor. Parameter yang diukur adalah bobot badan, konsumsi pakan, rasio konversi
pakan, serta persentase kandungan nutrisi (di dalam pakan dan feses). Hasil penelitian menunjukkan
pemberian testosteron dosis 1 dan 4 mg dapat meningkatkan pertambahan bobot badan harian
secara signifikan (p<0,05) pada ayam broiler yang berumur antara 15 dan 18 hari. Testosteron dosis
2 mg meningkatkan bobot badan harian secara signifikan (p<0,05) pada ayam broiler yang berumur
antara 21 dan 24 hari. Konsumsi pakan, rasio konversi pakan, dan kecernaan pakan ayam broiler yang
diberi hormon testosteron tidak menunjukkan perbedaan dibanding dengan kontrol. Akan tetapi,
pada kelompok yang diberi testosteron dosis 4 mg, nilai kecernaan lemak, protein, dan karbohidrat
cenderung meningkat.
Kata kunci: broiler, kecernaan, pertambahan bobot badan harian, proksimat, testosteron

PENDAHULUAN
Permintaan konsumen akan komoditi daging sebagai
sumber protein hewani saat ini cukup tinggi.
Daging unggas merupakan komoditi unggul yang
tepat untuk dikembangkan sebagai suatu komoditi
strategis, terutama dalam hal pemenuhan kebutuhan
nutrisi, kesehatan, dan taraf hidup masyarakat.
Untuk mencapai kesuksesan usaha peternakan
ayam broiler, tidak hanya memerlukan modal yang
besar dan keterampilan yang memadai, tetapi juga
pengelolaan dan pemasaran produksi yang handal
(Warsito et al., 2012).
Seiring dengan laju pertumbuhan jumlah penduduk
yang semakin meningkat menyebabkan permintaan
akan daging unggas juga meningkat. Hal
ini karena harganya yang masih dapat dijangkau
sebagian masyarakat. Usaha peternakan ayam merupakan
pilihan yang paling tepat karena ayam
broiler memiliki pertumbuhan yang cepat, konversi
pakan yang efisien dan dapat dipotong pada usia
relatif muda sehingga sirkulasi pemeliharaan lebih
cepat dan efisien serta menghasilkan daging yang
berkualitas baik (Zulfanita et al., 2011). Ayam broiler
disebut juga ras pedaging, merupakan jenis ras
unggul hasil persilangan dari bangsa-bangsa ayam
yang memiliki daya produktivitas tinggi. Broiler merupakan
ternak yang penting dalam pemenuhan
kebutuhan protein hewani masyarakat. Peternakan
broiler terus mengalami peningkatan dari segi
pengetahuan tentang breeding, feeding, dan manajemen.
Daging unggas yang berasal dari ayam broiler
diminati oleh masyarakat secara luas karena memiliki
nilai nutrisi terutama kadar protein yang tinggi
dibandingkan dengan ternak lain.
Manajemen pemeliharaan ayam broiler sudah
ditingkatkan mulai dari cara budidaya, sistem
perkandangan, pengendalian penyakit ataupun
pengelolaan pascapanen. Hal tersebut dilakukan
untuk meningkatkan efisiensi pemeliharaan broiler.
Pakan merupakan faktor penentu terhadap pertumbuhan,
di samping bibit dan tata laksana pemeliharaan.
Untuk memacu pertumbuhan diperlukan
pakan dengan kualitas dan kuantitas yang
optimal. Kelengkapan nutrisi pakan merupakan hal
yang penting dalam penyusunan ransum. Pakan
broiler yang sudah banyak beredar di pasaran mengandung
berbagai nutrisi yang disediakan sesuai
kebutuhan peternak. Pakan merupakan faktor yang
paling banyak membutuhkan biaya dalam usaha
peternakan ayam pedaging, yaitu 60-70% dari seluruh
biaya produksi (Budiansyah, 2010). Berbagai
penelitian dilakukan untuk meningkatkan bobot
badan dan efisiensi pakan. Salah satunya dengan
pemberian hormon anabolik seperti testosteron.
Penggunaan testosteron dalam penelitian dilakukan
untuk mendapatkan data ilmiah awal yang
berhubungan dengan performa dan kecernaan
ayam broiler. Adanya data ilmiah tetang penggunaan
testosteron diharapkan dapat dijadikan acuan
dan pembanding dalam penelitian yang berhubungan
dengan efektivitas sediaan alami yang bersifat
steriodogenik sebagai pertumbuhan ayam.
Tujuan penelitian ini adalah menerangkan
pengaruh pemberian hormon testosteron terhadap
pertambahan bobot badan harian, konsumsi pakan,
rasio konversi pakan (feed corversion ratio/FCR),
dan persentase kecernaan pakan (kadar abu, kadar
lemak kasar, kadar protein kasar, dan bahan ekstrak
tanpa nitrogen/BETN) ayam broiler.
BAHAN DAN METODE
Persiapan Kandang
Sebelum pelaksanaan penelitian, kandang ayam
terlebih dahulu dibersihkan, diberi kapur, kemudian
disemprot dengan desinfektan. Kandang disekat
menggunakan tripleks dan karton menjadi 4 bagian.
Setiap bagian berukuran m. Lantai kandang
diberi alas sekam kering. Kandang diberi pencahayaan
dan penghangat ruangan dengan 2 buah lampu
pijar 15 watt.
Persiapan Hewan
Hewan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah ayam berumur 1 hari (DOC) dan dipelihara
sampai dimulainya penelitian yaitu saat umur 15
hari. Air gula diberikan pada hari pertama untuk
mengembalikan keadaan fisik anak ayam setelah
perjalanan. Vitamin diberikan saat ayam berumur
1-3 hari. Dosis vitamin yang dilarutkan dengan air
adalah 0,5 g per L air. Vaksin ND diberikan saat ayam
berumur 5 hari melalui tetes mata. Masa adaptasi
dilakukan selama 14 hari.
Sebanyak 44 ekor ayam broiler dengan kisaran
bobot badan antara 650 ± 71 g dibagi menjadi 4 kelompok.
Setiap kelompok terdiri atas 11 ekor ayam.
Hormon testosteron diberikan secara intramuscular
(IM) saat ayam broiler berumur 15 hari. Perlakuan
yang diberikan adalah K (kelompok ayam yang
diberi NaCl 0,9% sebanyak 0,1 mL) dan kelompok
ayam yang diberi testosteron dengan dosis bertingkat,
yaitu T1 (dosis 1 mg per ekor yang diberikan
sebanyak 0,05 mL), T2 (dosis 2 mg per ekor yang diberikan sebanyak 0,1 mL), dan T3 (dosis 4 mg per
ekor yang diberikan sebanyak 0,2 mL). Pemberian
hormon testosteron dilakukan setiap 2 hari. Penelitian
ini dilakukan selama 13 hari.
Pengukuran Parameter
Pakan diberikan setiap pagi dan sore. Penimbangan
bobot badan dan pakan dimulai sejak ayam
berumur 15 hari. Setiap 3 hari, ayam ditimbang
bobot badan serta sisa pakannya. Penimbangan
dilakukan pada sore hari. Sampel yang diambil
untuk analisis proksimat adalah dari feses. Pengambilan
sampel dilakukan 3 kali yaitu pada awal,
pertengahan, dan akhir penelitian. Pada akhir penelitian,
sampel pakan dan feses di sekum diambil
sebagai pembanding nilai kandungan nutrisi. Parameter
yang diukur adalah bobot badan, konsumsi
pakan, FCR, serta persentase kandungan nutrisi (di
dalam pakan dan feses).
Kadar serat kasar: Sebanyak 1 g sampel dilarutkan
dengan 100 mL H2SO4 1,25%, dipanaskan hingga
mendidih lalu dilanjutkan dengan destruksi selama
30 menit. Kemudian disaring dengan kertas saring
dan dengan bantuan corong Buchner. Residu hasil
saringan dibilas dengan 20-30 mL air mendidih dan
25 mL air sebanyak 3 kali. Residu didestruksi kembali
dengan NaOH 1,25% selama 30 menit, lalu saring
sama dengan cara sebelumnya. Residu dan kertas
saring dipindahkan ke cawan porselain dan dikeringkan
dalam oven 130 ºC selama 2 jam. Setelah dingin
residu beserta cawan porselain ditimbang (A), lalu
dimasukkan dalam tanur 600 ºC selama 30 menit,
didinginkan dan ditimbang kembali (B).
Bobot serat kasar = W – W0
Keterangan:
W = bobot residu residu sebelum dibakar
dalam tanur
= A - (bobot kertas saring + cawan)
W0 = bobot residu setelah dibakar
dalam tanur
= B – (bobot cawan)
Rumus FCR =
Konsumsi pakan (g)
Bobot badan
akhir (g) - Bobot badan
awal (g)
Kadar abu = x 100%
Bobot sampel
Bobot abu
Kadar lemak kasar = x 100%
Bobot lemak terekstrak
Bobot sampel
Kadar serat kasar = x 100%
Bobot serat kasar
Bobot sampel
Metode Analisis Proksimat Kandungan Nutrisi
Analisis proksimat dilakukan di Pusat Antar
Universitas (PAU) Bioteknologi, Institut Pertanian
Bogor. Analisis proksimat dilakukan pada pakan
dan feses. Analisis proksimat pada feses dilakukan
3 kali selama masa penelitian. Sampel feses diambil
dari masing-masing kelompok K, T1, T2, dan T3.
Analisis proksimat kandungan nutrisi yang dihitung
adalah kadar abu, lemak kasar, protein kasar, dan
BETN. Metode masing-masing adalah:
Kadar abu: Sebanyak 1 g sampel ditempatkan
dalam cawan porselen lalu dibakar sampai tidak
berasap, kemudian diabukan dalam tanur suhu 600
ºC selama 2 jam, lalu ditimbang.
Kadar lemak kasar: Sebanyak 2 g sampel disebar
di atas kapas yang beralas kertas saring dan digulung
membentuk thimble, lalu dimasukkan ke
dalam labu soklet. Kemudian diekstraksi selama 6
jam, dengan pelarut lemak berupa heksan sebanyak
150 mL. Lemak yang terekstrak kemudian dikeringkan
dalam oven pada suhu 100 ºC selama 1 jam.
Kadar BETN atau karbohidrat: Kadar karbohidrat
total ditentukan dengan metode carbohydrate by
difference, yaitu: 100% - (kadar air + abu + protein +
lemak). Kadar protein N free menunjukkan besarnya
kandungan karbohidrat yang dapat dicerna dari
suatu bahan pangan. Ditentukan dengan cara 100% -
(kadar air + abu + lemak + protein + serat kasar).
Analisis Data
Data yang diperoleh yaitu pertambahan bobot
badan harian, konsumsi pakan, FCR, dan kecernaan
pakan dianalisis dengan analisis sidik ragam (analysis
of variance/Anova) dan dilanjutkan dengan Uji
Duncan.
HASIL
Pertambahan Bobot Badan Harian
Pertambahan bobot badan harian ayam yang
diberi testosteron meningkat secara signifikan
pada umur-umur tertentu. Pada umur antara 15 dan
18 hari, pemberian testosteron menyebabkan peningkatan
bobot badan harian ayam dibandingkan kelompok ayam kontrol dengan dosis 1 dan 4 mg
per ekor. Pertambahan bobot badan ayam penelitian
paling tinggi terdapat pada dosis 4 mg per ekor.
Pada umur antara 18 dan 21 hari, pemberian testosteron
menyebabkan penurunan bobot badan
harian ayam dibandingkan kelompok ayam kontrol.
Penurunan yang signifikan terjadi pada ayam kelompok
testosteron 2 dan 4 mg per ekor. Pada
umur antara 21 dan 24 hari, pemberian testosteron
secara umum menyebabkan peningkatan bobot
badan harian ayam dibandingkan kelompok ayam
kontrol. Peningkatan yang signifikan terjadi pada
kelompok ayam yang menggunakan testosteron
dosis 2 mg per ekor (p<0,05). Pada umur antara
24 dan 27 hari, pemberian testosteron tidak menyebabkan
peningkatan bobot badan harian ayam
yang lebih baik daripada kontrol. Data rataan pertambahan
bobot badan harian ayam broiler disajikan
pada Tabel 1.
Konsumsi Pakan
Pada umur 15-18 hari, konsumsi pakan ayam
kelompok kontrol dan testosteron dosis 2 mg per
ekor lebih rendah daripada dosis 1 dan 4 mg per
ekor. Pada umur 21-24 hari, konsumsi pakan ayam
kelompok testosteron 2 mg per ekor paling tinggi
daripada kelompok lainnya. Secara umum, konsumsi
pakan ayam broiler yang diberi testosteron tidak
mengalami peningkatan secara berbeda nyata
(p>0,05). Jumlah konsumsi pakan disajikan pada
Tabel 2 dan Tabel 3.
Rasio Konversi Pakan (Feed Conversion Ratio/FCR)
Rasio konversi pakan ayam broiler kontrol dan
perlakuan di dalam penelitian tidak meningkat
secara nyata (p>0,05). Data FCR ayam broiler disajikan
pada Tabel 4.
Tabel 1 Rataan pertambahan bobot badan harian ayam broiler yang diberi testosteron dengan dosis bertingkat

Umur Ayam (hari)
Pertambahan Bobot Badan Harian (g/ekor/hari)
Kontrol
Testosteron (mg)
1 2 4
15-18 21,8 ± 7,6c 30,1 ± 3,8ab 26,0 ± 6,8bc 32,1 ± 7,1a
18-21 47,3 ± 13,6a 42,4 ± 10,3a 29,4 ± 9,4b 27,0 ± 8,9b
21-24 21,4 ± 8,7b 23,2 ± 9,7b 37,7 ± 10,4a 27,3 ± 9,4b
24-27 60,7 ± 5,6a 62,3 ± 9,4a 58,3 ± 12,6a 62,7 ± 5,4a
Superskrip huruf berbeda pada baris yang sama menunjukkan berbeda nyata (p<0,05)
Tabel 2 Rataan konsumsi pakan harian ayam broiler yang diberi testosteron dengan dosis bertingkat
Umur Ayam (hari)
Konsumsi Pakan (g/ekor/hari)
Kontrol
Testosteron
1 mg 2 mg 4 mg
15-18 48,4 50,9 49,1 49,8
18-21 76,8 79,8 75,9 75,7
21-24 69,8 71,6 75,0 69,1
24-27 89,2 87,6 91,6 82,1
Superskrip huruf berbeda pada baris yang sama menunjukkan berbeda nyata (p<0,05).
Tabel 3 Rataan konsumsi pakan ayam broiler yang diberi testosteron dengan dosis bertingkat
Parameter Kontrol
Testosteron
1 mg 2 mg 4 mg
Konsumsi pakan (g/
ekor/hari) 71,6 ± 24,4a 72,7 ± 22,6a 74,0 ± 24,6a 70,2 ± 21,9a


Analisis Proksimat Pakan
Pada Tabel 5 dapat dilihat bahwa nilai kadar protein
menurut SNI minimal adalah 18% sedangkan
pada pakan nilai kadar protein 17,54%. Kandungan
nutrisi pakan dari analisis proksimat dan hasil perhitungannya
disajikan pada Tabel 5.
Kecernaan Pakan
Nilai dari analisis proksimat pakan dan feses yang
didapat digunakan untuk mendapatkan nilai kecernaan
pakan dalam persen (%). Pemberian testosteron
dengan dosis bertingkat tidak memberikan
pengaruh terhadap nilai kecernaan pakan (p>0,05).
Nilai kecernaan kadar abu menunjukkan nilai kecernaan
paling tinggi dengan testosteron dosis 2 mg
per ekor. Nilai kecernaan kadar lemak, protein, dan
karbohidrat pada ayam dengan testosteron dosis 4
mg per ekor cenderung menunjukkan peningkatan
dibandingkan dengan semua perlakuan. Hasil dari
pemberian testosteron terhadap kecernaan pakan
disajikan pada Tabel 6.
PEMBAHASAN
Testosteron merupakan hormon steroid yang
memiliki efek anabolik dan androgenik. Salah satu target organ testosteron adalah otot (Bain, 2010).
Efek fisiologisnya yaitu meningkatkan massa otot
tanpa lemak. Testosteron akan merangsang pelepasan
Growth hormone (GH) dari hipofise anterior
(Rudiono, 2007). Growth hormone berpengaruh
pada proses fisiologis dalam tubuh termasuk metabolisme
lemak, protein, dan karbohidrat serta pertumbuhan
tulang (Reinecke et al., 2005). Growth
hormone akan merangsang pelepasan insulin-like
growth factor I (IGF-I) dari hati menuju otot rangka.
IGF-I akan mendukung aktivasi sel satelit dalam berproliferasi
dan diferensiasi (Hernandez & Kravitz,
2003). Testosteron akan menstimulasi sintesis protein
secara langsung. Selain itu, melalui sekresi GH
dan IGF-I, testosteron juga dapat meningkatkan metabolisme
lemak, protein, dan karbohidrat. Testosteron
bekerja dalam inti sel dengan cara berdifusi
atau masuk secara pasif ke dalam sel otot. Kemudian
testosteron akan berikatan dengan reseptor di
membran inti dan akan dibawa ke dalam inti sel. Di
dalam inti sel, testosteron akan menstimulasi DNA
untuk bertranskripsi menjadi mRNA. Lalu mRNA
akan dibawa ke sitoplasma dan bertranslasi menjadi
protein baru sehingga meningkatkan ukuran
sel (Wilson, 2007). Testosteron dibawa ke dalam
sirkulasi oleh steroid-binding globulin seperti α globulin.
Sebesar 98% testosteron disirkulasikan dalam keadaan terikat dengan α globulin, sisanya bersirkulasi
secara bebas. Testosteron secara bebas
akan memasuki target ketika enzim di dalam sitoplasma
mengubah testosteron menjadi dihidrotestosteron
(Hafez et al., 2000). Testosteron dalam
bentuk dihidrotestosteron ini akan menjadi lebih
poten untuk fungsi anaboliknya.
Efek anabolik testosteron pada otot tergantung
dosis dan konsentrasinya. Testosteron akan menyebabkan
serabut otot mengalami hipertrofi dengan
meningkatkan jumlah sel satelit (Sinha-Hikim et al.,
2003). Sel satelit merupakan sel yang berada di
sekitar serabut otot, dan ketika serabut otot mengalami
kerusakan, maka sel satelit akan aktif dan
berproliferasi. Sel satelit akan memanjang dan menyatu
dengan serabut otot. Saat menyatu ini, sel
satelit akan memberikan inti selnya ke serabut otot.
Sel satelit yang tidak menyatu dengan serabut otot
pertumbuhannya akan terhenti (Wilson, 2007).
Respons efek anabolik testosteron tidak akan terlihat
apabila dosis yang diberikan terlalu rendah.
Umumnya, penelitian yang pernah dilakukan menunjukkan
adanya efek testosteron terhadap massa
dan kekuatan otot dalam jangka pendek. Testosteron
dapat meningkatkan kepadatan mineral
tulang. Efek testosteron terhadap tulang ini dihasilkan
oleh turunan testosteron. Pemberian testosteron
dapat menurunkan massa lemak dan meningkatkan
massa tubuh tanpa lemak. Akan tetapi,
bobot badan secara keseluruhan tidak menunjukkan
perubahan yang signifikan (Saad et al., 2011).
Pertumbuhan ayam tidak berlangsung konstan.
Pada awalnya pertumbuhan akan dipercepat, diperlambat,
dan kemudian akan stabil dibanding kontrol.
Pertumbuhan ini membentuk kurva sigmoid.
Anak ayam akan tumbuh dipercepat pada umur
3 minggu pertama, kemudian tumbuh dengan
lambat, dan stabil saat mencapai masa tubuh
dewasa (Boersma, 2001).
Pertambahan Bobot Badan Harian
Pertambahan bobot badan harian adalah ratarata
kecepatan pertambahan bobot badan yang
diperoleh dengan cara bobot akhir dikurangi bobot
awal kemudian dibagi lama pemeliharaan. Umumnya,
pertambahan bobot badan harian dalam
kondisi normal adalah 50 g atau lebih per hari. Pertambahan
bobot badan harian ini tidak sama setiap
minggu, tergantung umur dan jenis kelamin ayam
broiler. Pertambahan bobot badan harian ayam
akan meningkat seiring pertambahan umur. Ayam
broiler jantan memiliki pertambahan bobot badan
harian yang lebih tinggi daripada betina. Hal ini disebabkan
kadar testosteron di dalam tubuh ayam
jantan lebih tinggi. Akan tetapi, di dalam penelitian
ini tidak dibedakan antara ayam jantan dengan
betina. Pertambahan bobot badan juga tidak terjadi
apabila konsumsi pakan menurun. Selain itu, rendahnya
pertambahan bobot badan harian dapat disebabkan
rendahnya kualitas amilum di dalam bulir
jagung. Jamur (mycotoxin) yang menyerang jagung
apabila termakan akan menyerang bakteri di usus
ayam. Hal ini akan memicu pengeluaran toksin oleh
bakteri sebagai bentuk pertahanan diri dan menimbulkan
masalah pencernaan pada ayam.
Pertumbuhan ayam broiler pada umur di bawah
4 minggu merupakan pertumbuhan aktif. Pada
masa ini, pertumbuhan proporsi karkas terjadi
maksimal dan setelahnya akan terjadi pertumbuhan
semu. Pada saat pertumbuhan semu, yang sering
terjadi adalah deposisi lemak. Testosteron berfungsi
sebagai katabolik terhadap lemak (Riyanti,
2006). Pada penelitian ini, ayam broiler yang diberi
testosteron berumur di bawah 4 minggu agar memacu
pertumbuhan aktifnya. Penelitian ini berakhir
saat ayam berumur 4 minggu dengan harapan
bobot badan yang didapatkan merupakan bobot
badan optimal.
Penurunan bobot badan ayam broiler yang diberi
testosteron dapat terjadi karena menurunnya
jumlah konsumsi pakan. Menurunnya jumlah
konsumsi pakan akan menyebabkan penurunan
tingkat kecernaan. Tingkat kecernaan ini dipengaruhi
spesies ternak serta komposisi pakan. Dengan
menurunnya tingkat kecernaan dapat menurunkan
bobot badan ayam. Selain itu, kualitas pakan juga memengaruhi
pertambahan bobot badan. Kandungan
serat kasar yang tinggi dapat menurunkan tingkat
kecernaan karena akan memerlukan waktu dan
energi yang tinggi.
Konsumsi Pakan
Tingkat konsumsi pakan tergantung pada palatabilitas
bahan pakan. Palatabilitas yang tinggi
dapat diperoleh dari campuran bahan-bahan yang
memiliki palatabilitas rendah dengan bahan-bahan
yang memiliki palatabilitas tinggi. Ayam broiler
lebih menyukai pakan dengan kadar lemak yang
tinggi karena memiliki aroma yang lebih baik. Selain
itu, tingkat konsumsi pakan juga dipengaruhi jenis
hewan, dan keadaan lingkungan pemeliharaan.
Pengaturan selera makan terdapat di hipotalamus
bagian lateral dan pusat kenyang. Rangsangan
pada pusat makan akan menimbulkan perilaku makan.
Rangsangan pada pusat kenyang akan menyebabkan
ayam berhenti makan. Apabila jumlah konsumsi
ayam rendah karena berbagai faktor seperti
kurangnya asupan pakan atau adanya gangguan atau penyakit, maka ayam akan melakukan kompensasi
pertumbuhan pada masa selanjutnya. Konsumsi
pakan yang rendah pada saat ayam berumur
21-24 hari kemudian diimbangi dengan pemenuhan
pakan yang lebih tinggi pada saat ayam berumur
24-27 hari. Hal ini sesuai pernyataan Abed et al.
(2011) tentang kompensasi pertumbuhan pada
ayam broiler.
Rasio Konversi Pakan (Feed Conversion Ratio/
FCR)
Rasio konversi pakan didefinisikan sebagai jumlah
pakan yang dibutuhkan untuk menghasilkan satu
kilogram bobot hidup, dengan cara menghitung
rasio antara konsumsi pakan dengan pertambahan
bobot badan ayam. Beberapa hal yang memengaruhi
FCR yaitu kualitas bibit day old chick (DOC),
kualitas nutrisi (air, pakan), kualitas manajemen
pemeliharaan, dan kualitas kandang. Nilai FCR yang
semakin kecil berarti efisiensi pakan semakin baik.
Dengan memperbaiki nilai FCR, akan berefek terhadap
emisi lingkungan dan dapat menurunkan
dampak buruk dari hewan produksi terhadap lingkungan.
Produksi amonia yang dihasilkan hewan
produksi di dunia saat ini cukup tinggi. Penurunan
emisi lingkungan dapat terjadi melalui perbaikan
terhadap efisiensi pakan yang akan menurunkan
jumlah manur. Menurunnya jumlah manur akan
mengurangi amonia dan gas rumah kaca (N2O,
CO2, dan CH4). Maka, dalam perbaikan efisiensi
pakan, selain meningkatkan keuntungan usaha
perunggasan karena menurunnya biaya produksi,
peternak juga dapat mengurangi dampak buruk
terhadap lingkungan (Willems et al., 2013).
Kadar protein untuk pakan masa finisher pada
ayam broiler adalah 18% dalam Standar Nasional
Indonesia No.: 01-3931-2006 (BSN, 2006). Kadar
protein pakan di dalam penelitian adalah 17,54%.
Rendahnya kadar protein ini dapat menurunkan
pertambahan bobot badan harian. Pakan dengan
kadar protein yang rendah juga dapat menurunkan
rasio konversi pakan dan tingkat pertumbuhan
(Bregendahl et al., 2002). Pakan dengan kadar protein
yang tinggi dapat menyebabkan ayam broiler
tumbuh optimal (Haitook, 2006).
Analisis Proksimat Pakan
Kandungan nutrisi pakan tergantung pada bahan
pakan yang digunakan dalam pakan tersebut. Penelitian
ini menggunakan pakan finisher sebagai
sumber nutrisi yang dibutuhkan ayam. Penggunaan
pakan yang sama dari awal untuk mempermudah
dalam melihat penyerapan zat nutrisi pada tubuh
ayam. Menurut BSN (2006), pakan finisher memiliki
kadar abu maksimal 8%, lemak maksimal 8%, dan
protein minimal 18%. Berdasarkan nilai pada pakan
yang tersedia, dapat dilihat bahwa nilai kandungan
nutrisi pakan hampir memenuhi nilai yang sudah ditetapkan
dalam Standar Nasional Indonesia (SNI).
Kecernaan Pakan
Konsumsi pakan sangat erat kaitannya dengan
laju pertumbuhan yang pada akhirnya akan ber-hubungan
dengan besarnya penyerapan kandungan
nutrisi dari pakan oleh tubuh. Nutrien yang tercerna
didefinisikan sebagai proporsi yang tidak diekskresikan
dalam feses atau diasumsikan dapat diabsorpsi
oleh hewan. Menurut Sukaryana et al. (2011), kecernaan
dapat diartikan banyaknya atau jumlah
proporsional zat-zat makanan yang ditahan atau diserap
oleh tubuh. Zat makanan yang terdapat dalam
feses dianggap zat makanan yang tidak tercerna dan
tidak diperlukan kembali. Kecernaan suatu bahan
pakan merupakan cerminan dari tinggi rendahnya
nilai manfaat dari bahan pakan tersebut. Apabila
kecernaannya rendah maka nilai manfaatnya rendah
pula ataupun sebaliknya apabila kecernaannya
tinggi maka nilai manfaatnya tinggi pula.
Kadar abu pada analisis proksimat tidak memberikan
nilai nutrisi yang penting. Komponen unsurunsur
mineral dalam bahan pakan yang berasal
dari tanaman sangat bervariasi sehingga nilai abu
tidak dapat dipakai sebagai indeks untuk menentukan
jumlah unsur mineral tertentu atau kombinasi
unsur-unsur yang penting. Apabila kadar abu pakan
ayam broiler tinggi maka nilai mineral terutama
kalsium juga tinggi (Tillman et al., 2005). Protein merupakan
nutrisi utama yang mengandung nitrogen
dan merupakan unsur utama dari jaringan dan organ
tubuh hewan dan juga senyawa nitrogen lainnya
seperti asam nukleat, enzim, hormon, vitamin, dan
lain-lain. Karbohidrat dibutuhkan sebagai sumber
energi utama (Irawan, 2007). Protein dibutuhkan
sebagai sumber energi utama karena protein ini
terus-menerus diperlukan dalam pakan untuk pertumbuhan,
produksi ternak, dan perbaikan jaringan
yang rusak (Zulfanita et al., 2011). Lemak dalam
pakan ayam broiler digunakan untuk memenuhi
kebutuhan energi pakan, mempertinggi palatabilitas, mencegah pemisahan bahan baku pakan,
menaikkan penyerapan vitamin A dan karoten,
mengangkut zat nutrisi non lemak tertentu, seperti
vitamin A, D, E, dan K dan membantu penyerapan
mineral-mineral tertentu, seperti kalsium. Keberadaan
lemak juga dapat menyebabkan pakan menjadi
cepat tengik, untuk itu perlu ditambahkan antioksidan
ke dalam pakan ayam broiler (Tillman et al.,
2005).
Nilai kecernaan lemak, protein, dan karbohidrat
yang cenderung meningkat pada penambahan
testosteron 4 mg per ekor menunjukkan bahwa
penambahan testosteron dapat meningkatkan sintesis
zat tersebut. Hal ini sesuai dengan pendapat
Wilson (2007) bahwa testosteron dapat meningkatkan
stimulasi sintesis protein.
Dari data yang diperoleh dari penelitian ini dapat
disimpulkan bahawa pemberian testosteron dosis 1
dan 4 mg pada umur 15 dan 18 hari dapat meningkatkan
bobot badan ayam boiler. Peningkatan bobot
badan terbaik terjadi pada ayam broiler umur 21
dan 24 hari yang diberi testosteron dosis 2 mg per
ekor. Ayam broiler yang diberikan testosteron pada
semua tingkatan dosis memiliki konsumsi pakan dan
rasio konversi pakan yang sama dengan kontrol,
serta pada kelompok ayam yang diberi testosteron
dengan dosis 4 mg per ekor memiliki nilai kecernaan
lemak, protein, dan karbohidrat cenderung
meningkat.