Deteksi Residu Hormon Trenbolon Asetat pada Sapi Siap Potong Impor
asal Australia

ABSTRAK
Trenbolon asetat (TBA) merupakan hormon penggertak pertumbuhan yang diimplankan ke
sapi untuk meningkatkan berat badan dan mengefisiensi konversi pakan. Penggunaan TBA dapat
meninggalkan residu dalam urin dan dapat menyebabkan efek negatif. Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk menganalisis keberadaan residu TBA dalam urin sapi siap potong impor dari Australia. Ukuran
sampel dihitung dengan menggunakan rumus deteksi penyakit dan sampel dipilih secara acak. Sebanyak
60 sampel dianalisis menggunakan enzim-linked immunosorbent assay (ELISA). Tes menunjukkan
bahwa sebanyak 100% urin sapi siap potong dari Australia mengandung residu TBA dengan konsentrasi
yang bervariasi. Konsentrasi residu TBA < 2 part per billion (ppb) terdeteksi pada 37 sampel (61,67%),
konsentrasi residu TBA 2-4 ppb terdeteksi pada 7 sampel (7%), dan konsentrasi residu TBA > 4 ppb
terdeteksi pada 16 sampel (26,67%). Hasil positif menunjukkan bahwa sapi potong asal Australia
mengandung residu hormon trenbolon asetat (TBA).
Kata kunci: ELISA, residu, sapi potong impor, trenbolon asetat, urin

PENDAHULUAN
Peningkatan kesejahteraan dan kesadaran masyarakat
Indonesia tentang pentingnya protein
hewani ikut mendorong meningkatnya permintaan
terhadap pangan hewani. Namun ketersediaan
stok dalam negeri akan daging sapi dan kerbau secara
nasional sangat minim. Kekurangan stok daging
terhadap tingkat konsumsi daging disebabkan
karena tidak berimbangnya supply dan demand daging
di Indonesia. Populasi ternak penghasil daging
untuk konsumsi kemungkinan tidak mampu memenuhi
kebutuhan daging di Indonesia. Rendahnya
produktivitas dan kesehatan ternak merupakan salah satu penyebab rendahnya populasi ternak
penghasil daging, disamping tingginya pemotongan
ternak produktif dan belum berkembangnya pemanfaatan
ternak penghasil daging lainnya seperti
kerbau, kambing, domba, dan lain-lain (Widiastuti
et al., 2007). Kebijakan pemerintah terutama dari
Kementerian Perdagangan untuk mengimpor dan
menghapus kuota impor daging dan sapi potong dari
luar untuk memenuhi kebutuhan akan protein hewani
menimbulkan berbagai masalah. Permasalahan
tersebut diantaranya adalah tidak adanya jaminan
bahwa produk peternakan yang masuk ke Indonesia
adalah yang berkualitas terbaik.
Produk peternakan yang mengandung cemaran
residu bahan kimia toksik (mikotoksin, pestisida,
obat hewan, dan hormon) dapat mengganggu dan
membahayakan kesehatan konsumen. Salah satu
residu yang membahayakan manusia adalah hormon
trenbolon asetat (TBA). Trenbolon asetat adalah
hormon penggertak pertumbuhan (HGP) pada
ternak sapi yang berupa steroid sintetis yang bersifat
androgenik. Penggunaannya pada ternak sapi
dengan cara mengimplantasi TBA secara subkutan
pada daun telinga ternak selama ± 60 hari sebelum
ternak tersebut dipotong (Widiastuti et al., 2001).
Hormon TBA dapat meningkatkan pertumbuhan
bobot badan sebanyak 10% dan menurunkan
konversi kebutuhan pakan dari 11% menjadi 9%. Hasil
penelitian mengenai keberadaan residu TBA di
Indonesia pada daging dan hati sapi impor yang
dijual di swalayan dan distributor di DKI Jakarta
menunjukkan bahwa sebagian besar sampel tersebut
positif mengandung residu TBA (Widiastuti
et al., 2000). Menurut Widiastuti et al. (2001), penggunaan
dan peredaran hormon tersebut masih dilarang
di Indonesia. Hal lain yang mendukung pelarangan
tersebut adalah tidak memadainya tingkat
pendidikan dan pengetahuan serta kesadaran peternak
yang menggunakan HGP untuk ditaatinya
ketentuan waktu henti sebelum ternak dipotong
(Akoso, 2001).
Negara-negara tertentu di Eropa yang tergabung
dalam european economic community (EEC)
melarang penggunaan anabolik steroid sebagai
penggertak pertumbuhan dan tidak memperbolehkan
ada residu hormon pada produk peternakan.
Namun hormon ini digunakan di negara Amerika
Serikat, Kanada, Selandia Baru, Australia, Afrika
Selatan, Meksiko, dan Chile sejak tahun 1970 dalam
usaha penggemukan sapi. Indonesia mengimpor
sapi siap potong dari Australia sehingga diduga
hormon TBA terkandung didalamnya. Oleh karena
itu, perlu dilakukan pengujian terhadap residu hormon
tersebut.
Karantina memiliki peran penting dalam mengawasi
dan mendeteksi adanya residu TBA pada
sapi siap potong impor sehingga perlu melakukan
pemeriksaan residu TBA pada urin sapi demi mencegah
masuknya komoditi hewan yang dapat membahayakan
kesehatan manusia. Hal ini menunjukkan
bahwa produk ternak akan lebih aman dikonsumsi
bila hasil pemeriksaan residu dalam urin sudah
tidak terdeteksi. Pengamatan residu pada urin ini
lebih mudah dilaksanakan dan tidak perlu membunuh
hewan (Lange et al., 2000).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui keberadaan
residu TBA pada urin sapi siap potong
yang diimpor dari Australia. Manfaat yang diharapkan
yaitu dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan
dalam penyusunan kebijakan peraturan
serta tindakan karantina sapi siap potong impor
dari Australia di tempat pemasukan resmi yang
telah ditetapkan oleh pemerintah.
BAHAN DAN METODE
Bahan Penelitian
Sampel penelitian berupa urin sapi siap potong
yang diimpor dari Australia melalui Pelabuhan
Tanjung Priok. Pengambilan sampel dilakukan di
Instalasi Karantina Hewan (IKH) Tanjung Priok.
Periode pengambilan sampel dilakukan dari bulan
Juli sampai November 2014 dengan lingkup kegiatan
yaitu perhitungan besaran sampel, pengambilan
sampel (urin sapi) di IKH, dan pengujian sampel.
Sampel disimpan dalam keadaan dingin sebelum
dilakukan pengujian.
Pengambilan Sampel
Pengambilan sampel dilakukan secara acak
sederhana terhadap sapi siap potong yang diimpor
dari Australia pada setiap kedatangan sampai
jumlah sampel terpenuhi, dengan menggunakan
rumus detect disease. Sapi siap potong impor dari
Australia pada tahun 2013 mencapai 77,941 ekor
(BBKP Tanjung Priok, 2013). Prevalensi keberadaan
hormon pada sapi sebesar 5% maka dengan tingkat
kepercayaan keberadaan hormon sebesar 95%,
berdasarkan rumus detect disease diatas diperoleh
besaran sampel sebanyak 60 sampel. Pengambilan
sampel dilakukan secara purposive, hal ini karena
tidak dimungkinkan pengambilan sampel secara by
judgement seperti yang biasa dilakukan untuk deteksi
penyakit. Pemilihan cara pengambilan sampel
secara purposive terkait tidak spesifiknya tanda antara sapi yang menggunakan hormon maupun
sapi yang tidak menggunakan hormon.
Preparasi Sampel
Sebanyak 0,5 mL urin sapi dicampur dengan 3
mL sodium asetat 50 mM dan 8 μL glukoronidase.
Larutan tersebut diinkubasi pada suhu kamar selama
3 jam untuk proses hidrolisa. Larutan hidrolisa tersebut
dipurifikasi dengan kolom Rida C18 lalu dibilas
dengan 3 ml metanol 100 mL dan 2 mL PBS
20 mM. Seluruh sampel sebanyak 3 mL dilewatkan
ke dalam kolom. Kolom dibilas kembali dengan
2 mL metanol 40%. Semua cairan yang berada di
dalam kolom dikeluarkan dengan menggunakan
tekanan syringe atau dengan melewatkan gas N2.
Larutan dieluasikan perlahan dengan 1 mL metanol
80% dengan laju alir 15 tetes/menit. Larutan eluat
ditampung dalam vial baru dan diencerkan menggunakan
akuades dengan perbandingan 1:2. Sebanyak
20 μL hasil pengenceran tersebut digunakan untuk
pengujian dengan metode enzyme linked immunosorbent
assay (ELISA).
Pengujian Sampel dengan Metode ELISA
Metode ELISA dipakai untuk mengetahui jumlah
kandungan residu TBA pada urin sapi siap potong
yang diimpor dari Australia dengan kit ELISA produksi
Ridascreen®, R-Biopharm AG, Darmstadt,
Germany Art. No. R2601. Setelah semua reagen
disiapkan, tiap larutan standar dan sampel dipipet
masing-masing sebanyak 20 μL ke dalam tiap well.
Larutan standar dimasukkan dalam 2 well untuk
tiap konsentrasi yang berbeda. Enzim konjugat
kemudian ditambahkan sebanyak 50 μL ke tiap
well, selanjutnya ditambahkan 50 μL anti-trenbolon
antibodi ke tiap well. Plate lalu digoyang agar
homogen. Plate diinkubasikan selama 2 jam pada
suhu ruang (20-25 ºC). Setelah itu, cairan di dalam
well dibuang dan dicuci dengan 250 μL aquades.
Cairan di dalam well dibuang dan plate diketukkan
ke tisu agar semua cairan dapat terbuang secara
sempurna. Tahap pencucian dengan washing buffer
dilakukan dengan hati-hati agar well tidak terlalu
kering. Tahap pencucian ini dilakukan sebanyak
3 kali. Substrat 50 μL dan chromogen 50 μL ditambahkan
ke tiap well, plate digoyangkan agar
homogen. Plate kemudian diinkubasi selama 30
menit pada suhu kamar (20-25 ºC) di tempat gelap.
Stop solution ditambahkan sebanyak 100 μL ke tiap
well, plate digoyangkan kembali agar homogen.
Penambahan stop solution dilakukan dengan hatihati,
karena reagent mengandung asam sulfat. Pembacaan
nilai absorbansi atau optical density (OD)
dilakukan maksimal 30 menit setelah penambahan
stop solution dengan menggunakan ELISA reader
Thermoscientific skanit software 2.5.1 pada panjang
gelombang 450 nm, dan hasil konsentrasi TBA
dinyatakan dalam part per trillion (ppt), kemudian
respon dari hasil ELISA reader dibaca dengan menggunakan
software Rida®Soft Win (Art.No. Z9999).
Analisis Data
Data yang diperoleh dianalisis secara deskriptif
untuk menggambarkan keberadaan residu TBA
pada urin sapi siap potong yang diimpor dari
Australia. Hasil uji disajikan dalam bentuk tabel dan
gambar.
HASIL
Pemenuhan kebutuhan pangan asal hewan
berupa daging sapi sampai saat ini masih bergantung
pada importasi sapi dari Australia. Penggunaan
TBA di Australia dianggap legal sehingga
dikhawatirkan terdapat residu TBA pada sapi siap
potong yang dikirim ke Indonesia dan berdampak
negatif terhadap kesehatan konsumen. Hasil pengujian
kandungan residu TBA pada urin sapi siap
potong yang diimpor dari Australia menggunakan
ELISA. Semua sampel urin menunjukkan adanya residu
TBA dan terdapat 16 sampel yang mengandung
residu TBA dengan konsentrasi > 4 ppb. Konsentrasi
TBA pada seluruh sampel secara lengkap disajikan
pada Tabel 1.

Metode pengujian residu TBA menggunakan
ELISA merupakan metode uji residu hormon yang
sensitif, akurat, relatif murah, dan mudah pengerjaannya
untuk pengujian rutin (Mahgoub et al., 2006).
Metode pengujian ini merupakan pengujian awal
(screening) untuk mengetahui kandungan residu
TBA pada sapi siap potong impor. Pada penelitian
ini digunakan ELISA kompetitif yang pengujiannya
berdasarkan pengikatan spesifik hormon dengan
protein (spesifik antibodi) (Squires, 2003). Limit
deteksi ELISA yang digunakan untuk mendeteksi
residu TBA adalah 40 part per trillion (ppt), dengan
50% inhibition sebesar 82 ppt. Limit deteksi merupakan
tingkat konsentrasi terendah yang dapat
dideteksi dari suatu substansi. Kurva standar TBA
dihitung berdasarkan optical density (OD) 450 nm
dan disajikan pada Gambar 1. PEMBAHASAN
Urin sapi siap potong yang diimpor dari Australia
mengandung trenbolon dengan konsentrasi residu
TBA yang bervariasi. Hasil positif pada pengujian
ini menunjukkan masih tingginya penggunaan TBA
sebagai hormon pertumbuhan di Australia. Negara
pengekspor sapi potong, seperti: Australia, Kanada,
USA, dan New Zealand serta lebih dari 30 negara
menyetujui penggunaan 6 jenis hormon, yaitu:
3 jenis hormon steroid yang berasal dari alam
(17β-estradiol, progesteron, dan testosteron) dan
3 jenis hormon sintetik atau hormon buatan, yaitu:
trenbolon asetat (sintetik androgen/testosteron),
melengestrol asetat (sintetik progesteron), dan
zeranol (sintetik estrogen) sebagai pemacu pertumbuhan
pada sapi potong. Hormon pemacu pertumbuhan
tersebut digunakan untuk meningkatkan
pertumbuhan, mengefisiensi konversi pakan, dan memperbaiki karkas serta secara khusus diberikan
melalui implantasi di bawah kulit telinga.
Produk implant yang berisi TBA yang sering digunakan
di Australia antara lain Finaplix-S yang berisi 140
mg TBA untuk sapi jantan muda, Finaplix-H yang
berisi 200 mg TBA untuk sapi betina muda, Revalor
yang berisi TBA dengan estradiol, dan Forplix yang
berisi TBA dengan zeranol (Fritsche et al., 2000;
Schiffer et al., 2001). Penggemukan sapi potong di
Australia pada umumnya melakukan implantasi hormon
pemacu pertumbuhan sekitar 90%. Implantasi
yang tepat menghasilkan 5-15% kenaikan percepatan
pertumbuhan, memperbaiki konversi pakan, pembentukan
otot, dan mengurangi lemak (Fritsche et
al., 2000). Daging dan produk daging dari sapi potong
berperan sangat penting dalam pemenuhan
nutrisi manusia terutamanya protein hewani yang
seharusnya aman dan tidak mengandung berbagai
zat yang berbahaya bagi kesehatan manusia. Hormon
anabolik digunakan untuk berbagai macam
tujuan dalam peternakan, namun setelah pemotongan
hewan ternaknya, ada kecenderungan
meninggalkan residu dalam tubuhnya dan dapat
menimbulkan problema kesehatan bagi konsumen.
Menurut Serratosa et al. (2006) batasan toleransi
maksimum TBA pada urin diasumsikan sebesar 4
ppb atau 2 kali lebih besar dari otot yang sebesar
2 ppb. Hasil yang diperoleh dari penelitian ini menunjukkan
kemungkinan penggunaan TBA tidak
memperhatikan withdrawal time yaitu 60-70 hari
setelah implantasi karena sebanyak 16 sampel urin
(26,7%) memiliki konsentrasi TBA diatas 4 ppb yang
sangat berbahaya bagi kesehatan manusia apabila
sapi tersebut langsung dipotong dan dikonsumsi.
Menurut Widiastuti et al. (2000) daging sapi impor
yang beredar di DKI Jakarta mengandung residu
hormon 17β-trenbolon memiliki konsentrasi antara
0,25-16,122 ppb.
Menurut Standar Codex untuk obat hewan atau
hormon umumnya mengacu pada persyaratan
acceptable daily intake (ADI) dan atau maximum
residue limit (MRL). Standar Codex menetapkan
bahwa ADI trenbolon asetat adalah 0-0,02 μg/kg
berat badan dan MRL trenbolon pada daging sapi
dan hati sapi masing-masing 2 μg/kg (2 ppb) dan 10
μg/kg (10 ppb) (CAC, 2012). Batas maksimum residu
TBA pada daging, hati maupun pada urin di Indonesia
sampai saat ini belum ditetapkan dalam SNI
(Standar Nasional Indonesia).
Menurut Widiastuti et al. (2007), residu yang
terdeteksi di urin sapi percobaan yang diteliti
pasca implantasi dengan TBA menunjukkan bahwa
konsentrasi tertinggi ditemukan pada hari ke-3,
kemudian mulai menurun pada hari ke-7 dan pada hari ke-21 sudah tidak terdeteksi. Sementara itu,
metabolitnya dalam bentuk residu 17β-trenbolon tidak
terdeteksi mulai hari pertama hingga berakhirnya
perlakuan. Pada hari ke-21 pasca implantasi
tidak ada residu yang terdeteksi. Ada kemungkinan
bahwa metabolit yang terbentuk adalah dalam
bentuk lain (17α-trenbolon) sebagaimana yang diamati
Bousier & Delpont (1986) dimana tingkat
residu 17α-trenbolon tertinggi di urin dicapai pada 2
minggu pertama setelah implantasi dan kemudian
menurun secara non linier sampai 50 hari jika diamati
dengan HPTLC. Residu sudah tidak terdeteksi
pada saat waktu tenggangnya telah terlampaui
yaitu sekitar 63 hari bila diaplikasikan pada sapi
(Longhi et al., 1994).
Pola keberadaan residu TBA di urin sapi tersebut
berbeda dengan urin pada domba Garut yang menunjukkan
bahwa kedua jenis residu (TBA maupun
17β-trenbolon) masih terdeteksi hingga minggu
ke-4 (Widiastuti et al., 2001). Keberadaan residu
trenbolon dalam urin lebih lama bila dibandingkan
dalam organ maupun daging (Widiastuti et al.,
2001). Residu TBA dan metabolitnya bersifat stabil.
Penyimpanan TBA dalam jangka waktu lama (25
minggu) tidak mengubah konsentrasi residu TBA
secara signifikan (Mac Neill et al., 2003).
Mekanisme kerja TBA hingga saat ini belum
diketahui sepenuhnya, namun metabolisme dan
ekskresi hormon sintetik (TBA) lebih lambat bila
dibandingkan dengan hormon alam testosteron
(Saicic & Spiric, 1997). Hormon sintetik dan hormon
alam, serta metabolitnya dieksresikan terutama
dalam kotoran ternak baik tinja maupun urin (Kolok
& Sellin, 2008). Kotoran sapi potong bersifat androgenik
yang sangat kuat (Durhan et al., 2006).
Hormon sintetik dieksresikan dalam kotoran ternak
dan dapat digunakan sebagai pupuk atau disimpan
di dalam kolam-kolam penyimpanan dan selanjutnya
dialirkan ke permukaan air (Soto et al., 2004;
Khan et al., 2008). Menurut Lange et al. (2002), 63%
sapi potong (62 juta ekor) yang diimplantasi dengan
20 mg estrogen dan 200 mg androgen/progesteron
dan jika 8% penggunaan hormon diperoleh di lingkungan,
maka jumlahnya 100 kg estrogen dan 1000
kg androgen/progesteron diperoleh di lingkungan
melalui pembuangan kotoran sapi. Tempat-tempat
peternakan diperkirakan sebagai sumber utama
hormon steroid yang ditemukan dalam air tanah
(Peterson et al., 2000) dan bagian permukaan air
(Kolodziej et al., 2004).
Hidrolisa TBA terjadi secara cepat menjadi bentuk
bebasnya (17β-trenbolon) saat terjadi implantasi kemudian 80% dari metabolit tersebut akan dimetabolisme
menjadi 17α-trenbolon melalui proses
epimerisasi pada hati dan selanjutnya dieksresikan
dalam bentuk konjugat glukoronid atau konjugat
sulfat melalui urin (ginjal) dan feses (Rico, 1983).
Menurut Spanger & Metlzer (1991), 26 jam pasca
implantasi 0,04 mg TBA/kg bobot hidup, 54 persen
residu yang terdeteksi dalam bentuk 17α-trenbolon,
17β-trenbolon dan triendion. Metabolit TBA, termasuk
17α-trenbolon, 17β-trenbolon menunjukkan
aktivitas androgenik in vitro dalam sampel pembuangan
kotoran dari penggemukan sapi (Jegou et
al., 2001) dan ikan yang hidup langsung dari penggemukan
ternak (Jegou et al., 2001; Orlando et al.,
2004). Senyawa metabolit TBA juga memiliki aktivitas
anabolik yang lebih besar daripada testosteron
(Khan et al., 2008).
Efek samping dari residu TBA dalam konsentrasi
tinggi (diatas 4 ppb) sangat merugikan bagi
kesehatan masyarakat antara lain peningkatan sel
kanker, penurunan fertilitas, reaksi hipersensitif,
gangguan kardiovaskuler, ganguan fungsi hati, penurunan
produksi testosteron, spermatogenesis,
oligospermia, serta atrofi testis (Bahrke & Yesalis,
2004; Maravelias et al., 2005). Monitoring rutin terhadap
adanya residu TBA sebagai salah satu kontrol
dalam keamanan pangan sangat diperlukan.
Potensi karsinogenik residu TBA ini perlu diwaspadai
untuk menjamin keamanan pangan. Penjaminan
keamanan pangan dari residu TBA dapat
dilakukan dengan adanya pengawasan, pemeriksaan,
dan pengujian dari otoritas veteriner. Residu
hormon pada pangan segar asal hewan yang melampaui
batas maksimal residu menjadi tidak aman
dan tidak layak untuk dikonsumsi karena dapat
merugikan, mengganggu, dan membahayakan kesehatan
manusia. Risiko adanya residu TBA harus
ditanggung oleh masyarakat di Indonesia sebagai
akibat kebijakan impor pemasukan sapi siap potong
impor dari Australia oleh Pemerintah. Sapi
siap potong yang diimpor dari Australia tidak melalui
proses perkarantinaan namun langsung di
potong untuk pemenuhan kebutuhan masyarakat
sehingga berdampak terakumulasinya residu TBA
dalam tubuh.
Berdasar hasil penelitian disimpulkan bahwa sapi
yang diimpor mengandung TBA di dalam tubuhnya.
Pemeriksaan residu hormon pada urin dapat dijadikan
salah satu indikator aman tidaknya produk
ternak terhadap residu hormon karena ternak tidak
perlu diterminasi untuk pemeriksaannya.