Perilaku Memelihara Burung Paruh Bengkok di Maluku Utara

ABSTRAK
Kajian tentang pemeliharaan burung paruh bengkok di Maluku Utara telah dilaksanakan pada
bulan April sampai bulan Juli 2012. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah survei dengan
melakukan wawancara terhadap 800 responden rumah tangga di 2 kota di Maluku Utara, yaitu Ternate
dan Tobelo. Sebanyak 28 pertanyaan diajukan kepada responden terkait kepemilikan burung, cara
mendapatkan, cara pemeliharaan, alasan memelihara, serta persepsi terhadap perilaku memelihara
burung terkait dengan kelestariannya. Hasil penelitian menunjukkan sebanyak 13,6 % rumah tangga
memelihara burung. Jenis yang paling banyak dipelihara adalah burung paruh bengkok, seperti kasturi
ternate Lorius garrulus (68,2%), kemudian disusul secara berurut-urut kakatua putih Cacatua alba (10,1 %),
nuri bayan Eclectus roratus (7,3 %) dan nuri kalung-ungu Eos squamata (16%), sementara jenis lainnya
adalah nuri kepala hitam Lorius lory, serta bukan jenis paruh bengkok seperti julang irian Rhyticeros
plicatus, merpati Columba livia, dan pergam kaca mata Ducula perspicillata dengan jumlah kira-kira sama.
Alasan memelihara burung paling banyak adalah karena bisa menirukan kata (75,3%). Burung biasanya
dipelihara dengan merantai kakinya di gantungan kayu (71%) dan pemelihara juga mencabut bulu sayap
burung untuk mencegahnya terbang (34%). Rendahnya pengetahuan terhadap pemeliharaan burung
berdampak pada tidak terpenuhinya kesejahteraan burung peliharaan dan rendahnya kesadaran
terhadap kelestarian burung menjadi ancaman utama kepunahan burung di alam.
Kata kunci: paruh bengkok, perilaku memelihara burung, Maluku Utara, wawancara

PENDAHULUAN
Burung paruh bengkok adalah salah satu jenis
burung peliharaan paling popular di dunia. Hal ini
memberikan dampak buruk terhadap kelestarian
burung paruh bengkok. Dari 356 spesies burung
paruh bengkok, sebanyak 123 jenis telah mendekati
terancam punah atau lebih parah dan 16 jenis telah
berstatus critically endangered (Birdlife International,
2014).
Pemeliharaan jenis burung paruh bengkok di
Indonesia sendiri sebenarnya masih tergolong kecil
dengan jenis burung kicauan, khususnya di Sumatera.
Di lima kota Besar di Indonesia (Jakarta, Semarang,
Surabaya, Bandung dan Medan) menunjukkan 21,8 %
kepala keluarga memelihara burung sebagai hewan
kesayangan. Burung yang paling umum dipelihara
adalah burung domestik, jenis burung berkicau
tangkaran, burung berkicau tangkapan, burung
impor dan juga burung paruh bengkok (Jepson &
Ladle, 2005). Jenis burung paruh bengkok yang
dipelihara di kota-kota besar di Indonesia umumnya
berasal dari wilayah timur, seperti Maluku dan
Papua (Amama, 2006).
Maluku Utara memiliki 9 jenis burung paruh
bengkok dan empat jenis diantaranya sering ditangkap
dan diperdagangkan. Burung paruh bengkok
dari daerah ini telah banyak dikenal dan dipelihara
oleh pecinta burung di dunia. Sebagai salah
satu daerah asal burung paruh bengkok, masyarakat
di Maluku Utara juga memiliki kebiasaan memilihara
burung (Bashari & Nurdin, 2009).
Tulisan ini membahas tentang pemeliharaan
burung paruh bengkok di 2 kota paling padat di
Maluku Utara yaitu Ternate dan Tobelo. Pembahasan
difokuskan pada dan jenis apa saja yang dipelihara
oleh masyarakat di Maluku Utara, motivasi
masyarakat memelihara burung, serta mengetahui
bagaimana tata cara memelihara burung oleh
masyarakat.
BAHAN DAN METODE
Survei dilaksanakan pada bulan April sampai Juli
2012 di dua kota terbesar di Maluku Utara, yaitu
Ternate dan Tobelo. Pengambilan data di Ternate dilakukan
tanggal 9 sampai 25 April 2012, sedangkan
di Tobelo dilaksanakan tanggal 11 sampai 17 Juli
2012. Pengambilan data kuesioner dilaksanakan di
32 Desa/Kelurahan yang tersebar di 10 Kecamatan
(Tabel 1 dan Gambar 1).

Gambar 1 Peta lokasi pengambilan data di Ternate
dan Tobelo
Metode yang digunakan adalah dengan wawancara
menggunakan Kuesioner. Dari 32 Desa/kelurahan
diambil masing-masing 25 responden rumah
tangga (total 800 responden). Pengambilan cuplikan
rumah tangga dilakukan secara acak tanpa memperhitungkan
kepemilikan burung. Wawancara berisi
28 pertanyaan yang ditujukan kepada perwakilan
rumah tangga. Pertanyaan yang diajukan kepada
responden diantaranya meliputi: kepemilikan burung,
cara mendapatkan, cara pemeliharaan, alasan
memelihara, lama pemeliharaan burung, alasan
berhenti memelihara burung serta persepsi terhadap
perilaku memelihara burung terkait dengan
kelestariannya. Jawaban ditulis sesuai dengan
jawaban responden. Data yang diambil kemudian
dianalisis menggunakan program Survey Pro 2.0
(Apian Software Inc, 1995).
HASIL
Hasil penelitian menunjukkan sebanyak 13,6%
(109 responden) memelihara burung. Hasil ini memperlihatkan
bahwa cukup mudah untuk menemukan
pemelihara burung di Ternate dan Tobelo.
Secara rata-rata, maka dari setiap sepuluh rumah
tangga minimal satu diantaranya memelihara burung.
Persebaran pemelihara burung tidak merata
di tiap desa atau kelurahan. Ada kelurahan yang
Lainnya Merpati (columba livia)
Nuri-kepala hitam (Lorius lory)
Pombo (Ducula perspicillata)
Taong (Rhyticeros plicatus)
Kasuari (Casuarius spa)
sangat banyak pemelihara burungnya, tetapi ada
juga yang jarang atau sangat jarang.
Pada responden yang tidak memelihara burung,
diketahui bahwa 29,8% dari mereka mempunyai niat
dan berminat memelihara burung di waktu mendatang.
Tetapi, dalam kuesioner tidak dijelaskan
alasan mengapa mereka tidak memelihara burung.
Sebagian besar diketahui memiliki riwayat pernah
memelihara burung sebelumnya.
Dari 109 pemelihara burung, paling sering burung
diperoleh dari pemberian (Ternate 48,7% dan
Tobelo 32,7%), dari membeli (Ternate 33,3% dan
Tobelo 31,8%), serta dari menangkap di alam (Ternate
14,5% dan Tobelo 29,1%) (Gambar 2).
Gambar 2 Persentase cara mendapatkan burung
peliharaan di Ternate dan Tobelo
Terdapat 4 jenis burung yang paling banyak dipelihara
oleh warga di Tobelo dan Ternate, yaitu
kasturi ternate (Lorius garrulus) sebanyak 68,2%,
kakatua putih (Cacatua alba) 10,1%, dan nuri kalungungu
(Eos squamata) 16%) nuri bayan (Eclectus
roratus) 7,3%. Sementara jenis lainnya adalah nuri
kepala-hitam (Lorius lorry), julang irian (Rhyticeros
plicatus), merpati (Columba livia), dan pergam/
pombo (Ducula perspicillata) dengan jumlah kirakira
sama (Gambar 3).


Alasan paling umum memelihara burung adalah
karena suka dengan burung (di Tobelo 42 pemelihara,
Ternate 34 pemelihara), alasan yang lain cukup
beragam diantaranya untuk hiburan, hiasan rumah,
dan ada juga yang menjawab untuk persiapan
kenang-kenangan saat sekolah atau kerja. Di Tobelo
ada yang memelihara burung untuk tujuan bisnis
dan ada juga yang digunakan sebagai umpan untuk
menangkap burung (Gambar 4). Sementara untuk
pemilihan jenis burung, umumnya adalah karena
burungnya pintar atau bisa dilatih menirukan kata
(75,3%), burung yang dimaksud biasanya adalah
jenis kasturi ternate (Gambar 5).
Data dari kuesioner menunjukkan bahwa cara
responden memelihara burung peliharaannya paling
banyak (71%) adalah dengan mengikat kakinya
menggunakan rantai di gantungan (Gambar 6).
Gantungan biasanya berupa kayu atau bambu yang
dibuat setengah lingkaran atau segitiga. Bagian
bawah berbentuk datar sebagai tempat bertengger
dengan panjang sekitar 25-30 cm. Bagian atasnya
berupa setengah lingkaran biasanya terbuat dari
kayu atau potongan bambu lentur. Dengan cara
pemeliharaan seperti ini burung tidak bisa bergerak
bebas, terkadang burung terjatuh dan menggantung
dengan satu kaki dirantai. Hal ini pula yang
dilakukan para penangkap burung ketika memelihara
di rumah atau menjualnya ke pembeli. Cara
seperti ini sudah menjadi hal yang lazim dilakukan
dalam memelihara burung paruh bengkok di
Maluku Utara. Sebagian yang lain memelihara
burung di dalam sangkar yang berukuran sangat
sempit, yaitu ukuran sisinya kurang dari 50 cm.
Sempitnya kandang tidak memberi ruang bagi
burung untuk sekedar terbang berpindah. Kandang
yang digunakan umumnya terbuat dari kawat, yang
dapat menyebabkan bulu-bulu ekor rusak akibat
tergores kawat dinding kandang.
Gambar 4 Alasan memelihara burung di Ternate
dan di Tobelo
Gambar 5 Alasan pemilihan jenis burung peliharaan
di Ternate dan Tobelo
Gambar 6 Metode pemeliharaan burung di Ternate
dan Tobelo.
Burung paruh bengkok juga ada yang dipelihara
dengan melepas di pohon depan rumah. Biasanya
pada sore hari burung akan dimasukkan dalam
kandang. Cara seperti ini hanya bisa dilakukan pada
burung yang sudah jinak, selain itu bulu primernya
sudah dicabut atau dipotong agar tidak bisa
terbang. Hasil survei memperlihatkan bahwa 34%
pemelihara mencabut atau memotong bulu sayap
primer pada burung piaraannya.


Gambar 7 Jangka waktu pemeliharaan burung oleh
masyarakat di Ternate dan Tobelo.
Berdasarkan data kuesioner yang diperoleh dari
responden yang pernah memelihara burung, memperlihatkan
kecenderungan adanya korelasi negatif
antara lama pemeliharaan dengan jumlah pemelihara.
Gambar 7 memperlihatkan semakin lama pemeliharaan,
semakin sedikit pemelihara yang bisa
melakukannya. Lama pemeliharaan pada umumnya
berkisar 0-1 tahun, di Ternate yaitu sebanyak 44,3%
sedangkan di Tobelo 60%. Alasan berhenti memelihara
burung paling banyak karena burungnya mati,
yaitu di Ternate sebanyak 52% dan Tobelo 32,9%
(Gambar 8).
Gambar 9 Tingkat kesadaran masyarakat tentang
pengaruh memelihara burung di rumah
dengan kepunahan burung
PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil penelitian ini, diketahui bahwa
jenis-jenis burung yang dipelihara oleh responden
hampir semuanya berasal dari wilayah Maluku Utara
(Gambar 10) yang relatif mudah ditemui di hutan
dan di dekat tempat tinggal mereka. Jenis burung
yang dipelihara adalah burung paruh bengkok yang
cukup dikenal di dunia maupun oleh masyarakat
lokal sebagai burung khas Maluku. Hanya ada jenis
burung peliharaan dari luar yang ditemukan yaitu
nuri kepala-hitam (Lorius lorry) dan kasuari yang
berasal dari Papua. Hal ini sangat berbeda dengan
pemelihara burung di Jawa yang umumnya memelihara
burung kicauan, dengan jenis yang beragam
(Amama, 2006). Pemelihara burung di Maluku Utara
tidak banyak mengenal jenis burung piaraan lain
yang berasal dari luar Maluku Utara, bahkan yang
sangat terkenal seperti parkit, love bird dan kenari.
Jenis dari luar yang sangat mereka kenal hanya
burung dara (Columba livia) dengan jumlah pemeliharanya
hanya 2,15% dari seluruh rumah tangga.
Kebiasaan memelihara burung di Maluku Utara
tergolong masih baru jika dibandingkan dengan di
Jawa yang sudah menjadi budaya turun-temurun.
Gambar 8 Alasan masyarakat di Ternate dan Tobelo
berhenti memelihara burung
Terkait kelestarian burung-burung yang dipelihara
sebagian besar responden pemelihara mengatakan
tidak khawatir bahwa memelihara burung
dapat menyebabkan kepunahan populasi burung
di alam. Sebanyak 34,07% beralasan karena burung
masih banyak, 19,9% mengatakan karena mereka
hanya memelihara dalam jumlah yang sedikit.
Sementara 34,56% responden menyatakan khawatir
tetapi tidak ingin memelihara burung, hanya
11,45% responden yang memang menyatakan khawatir
(Gambar 9).

Gambar 10 A. kasturi ternate, Lorius garrulus, B.
Kakatua putih, Cacatua alba, C. Nuri
bayan Eclectus roratus, D. Nuri kalungungu,
Eos squamata.
Dalam jalur perdagangan burung, Maluku Utara
merupakan daerah hulu (produsen) burung paruh
bengkok (Lambert, 1993). Pemelihara lokal bisa
mendapatkan burung lebih mudah dan murah. Harga
dari penangkap untuk Kakatua putih Rp. 150,000-
300,000, kasturi ternate antara Rp. 50,000-150,000,
nuri bayan Rp. 75,000-150,000 dan nuri kalung-ungu
Rp. 30,000-50,000 (Bashari & Nurdin, 2009).
Hasil penelitian juga memperlihatkan banyak
pemelihara burung yang mendapatkan burung dari
pemberian (Ternate 48,7% dan di Tobelo 32,7%). Hal
ini dikarenakan burung paruh bengkok merupakan
burung khas yang sering dijadikan cenderamata
ketika datang ke tempat saudara, atasan atau mitra
kerja untuk mempererat hubungan. Pemberian burung
menjadi hal yang tidak memberatkan karena
harga burung yang masih relatif murah. Selain pemberian
mereka juga bisa menangkap sendiri (Tobelo
29%, Ternate 14,5%). Beberapa responden di desa
yang di wawancara merupakan penangkap burung
yang tinggal dekat dengan hutan. Di Ternate juga
ditemukan empat kasus responden yang langsung
menangkap di alam. Keberadaan kakatua putih di
Ternate tinggal sedikit, tapi sering datang di kebun
masyarakat sehingga mudah untuk ditangkap.
Sedang untuk burung kasturi ternate menurut data
yang diperoleh hasil pemberian dan pembelian,
tidak ada pemelihara burung yang mendapat burung
kasturi ternate dari menangkap di alam.
Hasil wawancara terhadap responden yang
pernah menjadi pemelihara burung, menunjukkan
bahwa mereka berhenti memelihara karena burungnya
mati. Kematian burung paling sering terjadi
pada sekitar 0 sampai 1 tahun pemeliharaan. Padahal
burung paruh bengkok jenis kasturi ternate bisa
hidup hingga 20 tahun dan kakatua putih bisa
mencapai 40 tahun (Arndt, 1995; Alderton, 1992).
Kematian yang tinggi ini karena pemelihara tidak
cukup memiliki pengetahuan dan keterampilan
tentang cara merawat burung dengan benar. Kebanyakan
burung dirantai di kayu penggantung
yang hanya memberi sedikit ruang gerak. Selain itu
bulu-bulu sayap primer sering dipotong atau dicabut
supaya tidak bisa terbang. Jenis pakan sangat
terbatas pada buah pisang dan kadang-kadang
diberi roti. Jenis kasturi ternate terkadang diberi
tebu atau air gula.
Selain itu hasil penelitian juga menunjukkan
masih banyak masyarakat yang kurang sadar bahwa
memelihara burung di kandang bisa menyebabkan
kepunahan. Hal ini disebabkan karena mereka beranggapan
bahwa populasi burung di hutan masih
banyak. Hanya sedikit dari pemelihara burung yang
khawatir perilaku mereka tersebut menyebabkan
kepunahan, namun tetap ingin memelihara burung.
Data penelitian ini memperlihatkan selain kepedulian,
juga pemahaman masyarakat tentang kelestarian
burung di alam masih rendah. Birdlife International
(2003) menyebutkan bahwa 35 jenis burung
di Asia telah terancam punah (Critically endangered
dan 25 jenis Endangered) akibat penangkapan untuk
peliharaan.
Dari data tersebut di atas dapat disimpulkan
bahwa pemelihara burung di Ternate dan Tobelo didominasi
jenis burung paruh bengkok yaitu kasturi
ternate, kakatua putih nuri bayan dan nuri kalungungu.
Kasturi ternate merupakan jenis yang paling
sering dipelihara masyarakat, karena memiliki
warna yang indah dan bisa dilatih menirukan suara
manusia. Perhatian terhadap kesejahteraan burung
peliharaan masih sangat rendah dengan tingkat kematian
yang cukup tinggi. Masyarakat juga belum memahami akibat pemeliharaan burung terhadap
kelestarian burung paruh bengkok di alam. Maraknya
pemeliharaan burung paruh bengkok ini menunjukkan
bahwa peredaran burung di tingkat lokal
cukup tinggi.