SEBARAN GLYCOCONJUGATE PADA SEL EPITEL OVIDUK KANCIL (Tragulus javanicus)

ABSTRAK Penelitian ini bertujuan mengetahui distribusi glycoconjugate yang terekspresi pada sel epitelium oviduk kancil (Tragulus javanicus). Dalam penelitian ini digunakan satu oviduk kancil yang berasal dari satu ekor kancil betina dewasa berumur lebih dari satu tahun. Sampel difiksasi dengan larutan Bouin dan diproses menurut standar histologi sampai menjadi blok parafin dan dipotong dengan ketebalan 5 μm. Jenis lektin yang digunakan adalah biotinylated (Con A, PNA, RCA, UEA I, dan WGA) dengan dosis masing-masing sebanyak 15 μg/ml. Hasil penelitian diketahui bahwa glycoconjugate dengan residu gula galaktosa, glukosa, manosa, N-asetilgalaktosamin, N-asetilglukosamin, fukosa, dan asam sialat ditemukan pada bagian apikal sel epitel dan di dalam sitoplasma. Glycoconjugate dengan residu gula N-asetilgalaktosamin merupakan glycoconjugate yang paling banyak ditemukan di bagian apikal sel epitel dan di dalam sitoplasma dibandingkan dengan glycoconjugate dengan residu gula lainnya. _____________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: glycoconjugate, lektin, oviduk, kancil

PENDAHULUAN
Keberhasilan proses fertilisasi dipengaruhi oleh beberapa faktor, diantaranya kualitas kedua sel gamet, ikatan spermatozoa dengan zona pelusida, proses kapasitasi spermatozoa, dan sebagainya. Faktor lain yang dapat memengaruhi kesuksesan proses fertilisasi yaitu interaksi antara spermatozoa dengan sel-sel epitel oviduk (tuba Fallopii). Interaksi ini diperantarai oleh ikatan karbohidrat (glycoconjugate) yang terdapat pada bagian akrosom spermatozoa dengan glycoconjugate yang terdapat pada permukaan sel epitel oviduk. Ikatan tersebut merangsang terjadinya proses kapasitasi spermatozoa pada saluran oviduk (Fazeli et al., 1999; Petersen, 1999). Sel-sel sekretori pada bagian epitel oviduk mensekresikan glycoconjugate dan setiap spesies hewan memperlihatkan adanya perbedaan dari jenis glycoconjugate yang dihasilkan. Schmidt et al. (1997) menyatakan bahwa glycoconjugate yang disekresikan oleh sel epitel oviduk bersifat species specific yang dapat memperantarai ikatan antara spermatozoa dengan zona pelusida. Diduga fungsi biologi dari glycoconjugate sebagai kontrol dalam proses fertilisasi terutama dalam meningkatkan upaya fertilisasi in vitro. Dengan kata lain, glycoconjugate pada sel epitel oviduk berperan dalam peristiwa prefertilisasi seperti kapasitasi spermatozoa, ikatan spermatozoa dengan zona pelusida, dan proses penetrasi spermatozoa ke dalam sel telur, sehingga glycoconjugate dapat digunakan sebagai target imunokontrasepsi yang potensial (Verhage et al., 1997a; Verhage et al., 1997b). Kancil (Tragulus sp.) sebagai salah satu satwa yang diduga populasinya semakin menurun, sehingga diperlukan usaha-usaha untuk meningkatkan populasi hewan ini. Salah satu usaha tersebut melalui pengumpulan data-data anatomis dan fisiologis reproduksi kancil. Data-data tersebut dapat digunakan sebagai referensi dalam proses konservasi kancil. Penelitian ini bertujuan mengetahui distribusi glycoconjugate yang terdapat pada lapisan epitel oviduk kancil. Dari hasil penelitian diharapkan mampu memberikan kontribusi mengenai faktor-faktor yang memengaruhi keberhasilan proses fertilisasi. MATERI DAN METODE
Penelitian dilaksanakan di Laboratorium Histologi dan Embriologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Syiah Kuala dan Laboratorium Anatomi Fakultas Kedokteran Hewan Institut Pertanian Bogor. Dalam penelitian ini digunakan oviduk kancil yang berasal dari satu ekor kancil dewasa berumur lebih dari satu tahun. Sampel difiksasi dengan larutan Bouin dan diproses menurut standar histologis sampai menjadi blok parafin. Blok parafin dipotong dengan ketebalan 5 μm menggunakan mikrotom, dilekatkan pada gelas obyek dan diinkubasi semalam dalam inkubator 37 C. Untuk mengetahui residu gula dilakukan dengan metode histokimia lektin (Kiernan, 1990) mengguna-kan biotinylated (Honen Corp., Tokyo, Japan). Jenis, spesifisitas, dan dosis lektin yang digunakan disajikan pada Tabel 1. Hasil karakteristik histokimia oviduk diolah secara semikuantitatif yang didasarkan pada afinitas dan intensitas warna yang ditimbulkan pada metode tersebut ke dalam empat kategori yaitu negatif (-), sangat lemah (+), lemah (+), sedang (++) dan kuat (+++). Semua hasil yang diperoleh pada pengamatan mikroskopis didokumentasikan dengan menggunakan mikroskop cahaya yang dilengkapi peralatan mikrofotografi. Tabel 1. Jenis, spesifisitas, dan dosis lektin yang digunakan Jenis Lektin Spesifisitas Dosis (μg/ml)
Con A (Concanavalin A)
Man, Glc
15
PNA (Peanut agglutinin)
GalNAc
15
RCA (Ricinus communis Agglutinin)
Gal, GalNAc
15
UEA I (Ulex europaeus Agglutinin I)
Fucose
15
WGA (Wheat germ agglutinin)
GlcNAc, Asam sialat
15
GalNAc= N-asetilgalaktosamin, GlcNAc= N-asetilglukosamin, Man= manosa, Glc= -glukosa, Gal= -galaktosa HASIL DAN PEMBAHASAN Berdasarkan hasil pewarnaan histokimia lektin dapat diketahui bahwa terdapat berbagai ekspresi glycoconjugate pada sel epitel oviduk kancil seperti yang disajikan pada Tabel 2 dan Gambar 1. Tabel 2. Distribusi glycoconjugate pada sel epitel oviduk kancil Jenis Lektin Spesifisitas Glycoconjugate Sel Epitel Bagian Apikal Sitoplasma
Con A
Man, Glc
+ s/d +++
± s/d +
PNA
GalNAc
+++
+ s/d ++
RCA
Gal, GalNAc
± s/d ++
± s/d +
UEA I
Fukosa
+ s/d +++
± s/d +
WGA
GlcNAc, Asam sialat
± s/d ++
± s/d +
GalNAc= N-asetilgalaktosamin, GlcNAc= N-asetilglukosamin, Man= manosa, Glc= -glukosa, Gal= -galaktosa asetilglukosamin; (±) sangat lemah, (+) lemah, (++) sedang, dan (+++) kuat
Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa lektin Con A mengindikasikan terdapatnya residu gula manosa dan glukosa, yang bereaksi positif dengan intensitas lemah hingga kuat (+ s/d +++) pada bagian apikal sel epitel dan intensitas sangat lemah hingga lemah (± s/d +) pada sitoplasma. Lektin PNA mengindikasikan adanya residu gula N-asetilgalakto-samin (GalNAc) yang bereaksi positif dengan intensitas kuat (+++) pada bagian apikal sel epitel dan lemah hingga sedang (+ s/d ++) pada sitoplasma sel. Lektin RCA mengindikasikan terdapatnya residu gula galaktosa dan N-asetilgalaktosamin, yang bereaksi positif dengan intensitas sangat lemah hingga sedang (± s/d ++) pada bagian apikal sel epitel dan intensitas sangat lemah hingga lemah (± s/d +) pada sitoplasma. Lektin UEA I mengindikasikan adanya residu gula fukosa, yang bereaksi positif dengan intensitas lemah hingga kuat (+ s/d +++) pada bagian apikal sel epitel dan intensitas sangat lemah hingga lemah (± s/d +) pada sitoplasma. Lektin WGA mengindikasikan terdapatnya residu gula N-asetilglukosamin dan asam sialat, yang bereaksi positif dengan intensitas sangat lemah hingga sedang (± s/d ++) pada bagian apikal sel epitel dan intensitas sangat lemah hingga lemah (± s/d +) pada sitoplasma. Keberadaan glycoconjugate pada oviduk khususnya pada lapisan epitelium oviduk suatu spesies hewan betina memiliki beberapa peranan penting demi keberlangsungan suatu proses fisiologi reproduksi. Walter dan Bavdek (1997) menyatakan bahwa glycoconjugate berperan penting pada proses reproduksi yang terjadi di dalam ampula antara lain turut menstimulasi proses lanjutan dari maturasi oosit dan memperantarai interaksi antara spermatozoa (glycoconjugate terdapat pada membran spermatozoa) dengan oosit (glycoconjugate terdapat pada zona pelusida). Pada lapisan epitelium isthmus, adanya glycoconjugate berupa residu gula yang terdeteksi pada bagian apikal sel epitel diduga berperan penting untuk memperantarai perlekatan spermatozoa dengan lapisan epitelium isthmus. Glycoconjugate yang berperan dalam proses ikatan tersebut sangat beragam antar spesies hewan. Jenis glycoconjugate tersebut disajikan pada Tabel 3. Tabel 3. Jenis glycoconjugate yang berperan pada proses perlekatan spermatozoa dengan lapisan epitelium oviduk pada berbagai jenis hewan Jenis Glycoconjugate Hewan
Asam sialat
Tikus (Cortes et al., 2004), Hamster (DeMott et al., 1995)
Galaktosa
Kuda (Dobrinski et al., 1997)
Fukosa
Sapi (Lefebvre et al., 1997)
Maltosa, Laktosa, Manosa
Babi (Green et al., 2001)
Dari hasil penelitian ini belum bisa memastikan jenis glycoconjugate yang berperan pada proses ikatan antara spermatozoa dengan lapisan epitelium oviduk kancil karena harus didukung oleh data kondisi reproduksi kancil betina yang bisa terlihat dari kondisi ovarium (fase folikuler atau luteal). Namun setidaknya, hasil penelitian ini bisa memberikan gambaran umum mengenai jenis glycoconjugate yang terdapat pada sel epitel oviduk kancil.

KESIMPULAN 
Glycoconjugate yang mengandung residu gula galaktosa, glukosa, manosa, N-asetilgalaktosamin, N-asetilglukosamin, fukosa, dan asam sialat dapat ditemukan pada bagian apikal dan sitoplasma dari sel epitel oviduk kancil. Glycoconjugate yang paling dominan yang ditemukan baik pada bagian apikal sel epitel dan di dalam sitoplasma adalah residu gula N-asetilgalaktosamin.


Gambar 1. Distribusi lektin Con A, PNA, RCA, UEA I, dan WGA pada sel epitel oviduk kancil. Bagian apikal sel epitel memberikan reaksi positif terhadap residu gula manosa, glukosa, N-asetilgalaktosamin, galaktosa, fukosa, N-asetilglukosamin, dan asam sialat dengan intensitas yang berbeda-beda. Pada sitoplasma sel epitel juga memberikan reaksi positif terhadap residu gula tersebut diatas dengan intensitas yang lebih rendah dibandingkan dengan intensitas pada bagian apikal dari sel epitel oviduk kancil. Bar: 30 μm.

