Kualitas Pakan Ruminansia yang Difermentasi Bakteri Selulolitik
Actinobacillus sp.

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui aktivitas selulolitik bakteri Actinobacillus sp. yang
dikembangbiakkan menggunakan media alternatif yang murah. Ransum lengkap disusun kemudian
difermentasi menggunakan dua faktor perlakuan meliputi empat dosis fermentasi dan dua masa
inkubasi. Dosis fermentasi terdiri dari 0% (K), 2% (A), 3,5% (B) and 5% (C), sedangkan faktor inkubasi
terdiri dari 3 hari dan 7 hari. Media alternatif menggunakan bahan-bahan kimia teknis yang ditambah
dengan susu bubuk dan jerami. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dosis A, B dan C yang diinkubasi
7 hari secara signifikan meningkatkan kandungan bahan organik dan protein kasar, serta menurunkan
serat kasar. Dosis B dan C dengan waktu inkubasi 7 hari secara signifikan meningkatkan kandungan
bahan kering.
Kata kunci: bakteri selulolitik, media alternatif, ransum lengkap.

PENDAHULUAN
Hijauan merupakan bahan pakan utama bagi ternak
ruminansia. Kekurangan hijauan pakan ternak
setiap tahun, terutama pada musim kemarau, merupakan
masalah yang harus di atasi. Pemanfaatan
limbah pertanian berupa jerami padi, bekatul, tongkol
jagung, tumpi jagung, kulit cokelat, kulit kopi
dan lain-lain sebagai pakan ternak diharapkan dapat
menjadi solusi dalam masalah tersebut (Makarim
et al., 2007). Potensi produksi limbah pertanian
cukup tinggi, namun terdapat permasalahan berupa
nilai nutrisi yang rendah, yaitu kandungan serat
kasar (selulosa dan hemiselulosa) yang tinggi serta
protein kasar yang rendah. Molekul selulosa dan
hemiselulosa sulit dicerna, bahkan dalam waktu
48 jam mikrob rumen hanya dapat menghidrolisis
selulosa sebesar 60-65% (Breznak & Brune, 1994),
oleh sebab itu dibutuhkan pengolahan terlebih dahulu
sebelum dikonsumsi ternak.
Dinding sel tanaman umumnya mengandung
selulosa, hemiselulosa, lignin, dan silikat, sedangkan
selulosa merupakan komponen utama (Lynd et
al., 2002). Kandungan selulosa tanaman bisa mencapai
40-45% (Bhat & Hazlewood, 2001), 15-40% (Doi
& Kosugi, 2004), atau 35-50% (Saha, 2004). Komposisi
kimia selulosa sangat sederhana, hanya berupa
rangkaian glukosa yang terhubung dengan ikatan β-1,4-glikosida, panjangnya bisa mencapai 10.000
molekul D-glukosa sehingga merupakan sumber
energi yang sangat potensial (Yeoman et al., 2010).
Pada umumnya, ikatan β-1,4-glikosida tidak terlalu
sulit untuk didegradasi, namun dengan adanya
ikatan hidrogen maka selulosa dapat membentuk
kristal yang sangat kuat. Untuk mencerna selulosa
dibutuhkan enzim selulase yang terdiri atas endoglukanase,
eksoglukanase, dan selobiase (Wang,
2004).
Memproduksi enzim selulase membutuhkan
biaya yang relatif mahal. Oleh sebab itu, penghematan
dalam biaya produksi sangat penting dalam
penggunaannya secara komersial (Zhang et al.,
2006). Dengan demikian, dibutuhkan suatu media
alternatif untuk pertumbuhan bakteri selulolitik
dengan menggunakan bahan baku yang murah.
Mishra et al. (2007) memproduksi enzim lignoselulase
menggunakan lima strain bakteri selulolitik
dan empat strain fungi dengan jerami padi sebagai
substrat. Qi et al. (2008) berhasil memproduksi
enzim selulase menggunakan substrat campuran
jerami padi dan dedak gandum menggunakan inokulan
Trichoderma viride, sedangkan Singh et al.
(2009) memproduksi enzim selulase secara masal
dengan harga murah menggunakan substrat jerami
padi serta inokulan berupa fungi Aspergillus heteromorphus.
Mirni et al. (2006) telah melakukan isolasi bakteri
Actinobacillus sp. yang mampu memproduksi
enzim hemiselulase dan selulase. Bakteri tersebut
terbukti dapat meningkatkan kualitas jerami padi
serta meningkatkan kecernaan pada domba. Al-Arif
& Mirni (2011) menemukan bahwa produksi bakteri
Actinobacillus sp. skala masal menggunakan media
alternatif berupa mineral teknis dan jerami padi sebagai
substrat serta susu bubuk sebagai sumber nitrogen
ditemukan aktivitas selulolitik paling tinggi
dibandingkan dengan sumber nitrogen lain.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektivitas
bakteri Actinobacillus sp. yang dikembangbiakkan
menggunakan media alternatif dalam
mendegradasi pakan ruminansia, dengan mengukur
kandungan bahan kering, bahan organik,
protein kasar, dan serat kasar.
BAHAN DAN METODE
Materi penelitian berupa ransum ruminansia
yang terdiri atas: bahan-bahan limbah berupa
bungkil kelapa sawit, kopra, slamper, dan dedak
padi dalam Media alternatif skala masal terdiri atas
MgSO4, Na2HPO4, NH2SO4, KH2PO4, NaCl (Ramin et
al., 2008, modifikasi), jerami padi, dan susu bubuk.
Bakteri Actinobacillus sp. yang digunakan merupakan
hasil temuan Mirni et al. (2006).
Media alternatif dipanaskan sampai suhu 100
ºC selama 5 menit. Setelah suhunya turun hingga
mencapai suhu 40 ºC, media ditambahkan bakteri
Actinobacillus sp. serta dijaga agar suhunya konstan
selama 24 jam. Bakteri hasil biakan selanjutnya digunakan
untuk memfermentasi ransum ruminansia.
Perlakuan yang diberikan pada ransum ruminansia
terdiri atas 2 faktor. Faktor I berupa dosis enzim,
terdiri atas 4 dosis, yaitu 0% (K), 2% (A), 3,5% (B) and
5% (C) sedangkan faktor II berupa lama waktu inkubasi
enzim pada sampel, terdiri atas 2 waktu, yaitu
3 hari dan 7 hari. Masing-masing perlakuan diulang
sebanyak 4 kali. Setelah masa inkubasi selesai, sampel
dibuka kemudian dianalisis kandungan nutrisinya.
Parameter pengamatan berupa kandungan
bahan kering, bahan organik, protein kasar, dan
kandungan serat kasar (AOAC, 1980).
Data yang diperoleh dianalisis menggunakan
Analisis Varian dengan Rancangan Acak Lengkap
pola Faktorial (2 faktor) dengan 4 ulangan. Jika
terdapat perbedaan yang nyata antar perlakuan,
maka diuji dengan Duncan’s Multiple Range Test
(Gill, 1981).
HASIL
Hasil penelitian menunjukkan bahwa fermentasi
ransum ruminansia menggunakan bakteri Actinobacillus
sp. selama 3 hari menggunakan dosis
2%; 3,5% maupun 5% secara nyata dapat meningkatkan
kandungan bahan kering dibandingkan
kontrol, namun pada hari ke-7 terjadi penurunan
kandungan bahan organik dibandingkan dengan
pada hari ke-3, meskipun masih lebih tinggi dibandingkan
dengan kontrol seperti terlihat pada Tabel 1.
Tabel 1 Kandungan Bahan Kering Ransum Ruminansia (%) yang Difermentasi dengan Beberapa Dosis dan
Waktu Inkubasi.
Waktu
Inkubasi
Dosis Fermentasi Rataan
0% 2% 3,5% 5%
3 hari 97.44 ± 0.06d 98.45 ± 0.19a 98.44 ± 0.24a 98.57 ± 0.32a 98.23± 0.59
7 hari 97.58 ± 0.08cd 97.55 ± 0.13cd 97.81 ± 0.19bc 98.04± 0.20b 97.75 ± 0.15
Rataan 97.51 ± 0.11 98.00 ± 0.65 98.13 ± 0.45 98.30 ± 0.38
a,b) Notasi berbeda pada baris dan kolom yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P<0,05).

Tabel 2 Kandungan Bahan Organik Ransum Ruminansia (%) yang Difermentasi dengan Beberapa Dosis
dan Waktu Inkubasi.
Waktu
Inkubasi
Dosis Fermentasi
Rataan
0% 2% 3,5% 5%
3 hari 84.92 ± 0.51d 86.04 ± 0.52bc 86.33 ± 0.80bc 85.41 ± 0.80cd 85.68 ± 0.75
7 hari 85.78 ± 0.56cd 86.98 ± 0.85ab 87.04 ± 0.45ab 88.04 ± 0.61a 86.96 ± 0.72
Rataan 85.35 ± 0.61 86.51 ± 0.67 86.69 ± 0.50 86.73± 1.86
a,b) Notasi berbeda pada baris dan kolom yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P<0,05).
Tabel 3 Kandungan Protein Kasar Ransum Ruminansia (%) yang Difermentasi dengan Beberapa Dosis dan
Waktu Inkubasi.
Waktu
Inkubasi
Dosis Fermentasi
Rataan
0% 2% 3,5% 5%
3 hari 12.58 ± 0.10b 12.89 ± 0.24b 13.82 ± 0.32a 13.01 ± 0.51b 13.07 ± 0.65
7 hari 12.90 ± 0.02b 13.88 ± 0.40a 13.96 ± 0.35a 13.95 ± 0.32a 13.67 ± 0.60
Rataan 12.74 ± 0.23 13.38 ± 0.71 13.89± 0.10 13.48 ± 0.67
a,b) Notasi berbeda pada baris dan kolom yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P<0,05).
Tabel 4 Kandungan Serat Kasar Ransum Ruminansia (%) yang Difermentasi dengan Beberapa Dosis dan
Waktu Inkubasi.
Waktu
Inkubasi
Dosis Fermentasi
Rataan
0% 2% 3,5% 5%
3 hari 29.78 ± 0.21 27.16 ± 0.67 26.81 ± 0.96 24.35± 1.13 27.03 ± 2.23a
7 hari 29.19 ± 0.08 26.04 ± 0.85 26.38± 1.08 23.14 ± 0.63 26.19± 2.48b
Rataan 29.49 ± 0.08a 26.60 ± 0.85b 26.59 ± 1.08b 23.74 ± 0.63c
a,b) Notasi berbeda pada baris dan kolom yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P<0,05).

Fermentasi ransum ruminansia menggunakan
bakteri selulolitik dengan dosis 2%; 3,5% maupun 5%
yang diinkubasi selama 3 hari secara nyata dapat
meningkatkan kadar bahan organik. Pada hari ke-7
peningkatan bahan organik semakin nyata seperti
terlihat pada Tabel 2.
Fermentasi ransum ruminansia menggunakan
bakteri selulolitik pada hari ke-3 hanya pada dosis
3,5% saja yang terjadi peningkatan protein kasar, sedangkan
pada hari ke-7 terjadi peningkatan protein
kasar pada semua dosis, baik 2%; 3,5% maupun 5%,
seperti terlihat pada Tabel 3.
Kandungan serat kasar ransum ruminansia
menurun secara nyata pada hari ke-7 dibandingkan
dengan pada hari ke-3, sedangkan dosis fermentasi
juga mempengaruhi penurunan serat kasar, meskipun
tidak terdapat interaksi antara dosis fermentasi dan masa inkubasi. Penurunan serat kasar paling
banyak terjadi pada penggunaan dosis 5%, seperti
terlihat pada Tabel 4.
PEMBAHASAN
Kenaikan kadar bahan kering ransum ruminansia
yang difermentasi menggunakan bakteri selulolitik
selama 3 hari disebabkan adanya perkembangbiakan
bakteri dalam ransum ruminansia, sedangkan
penurunan kadar bahan kering pada inkubasi
7 hari disebabkan adanya proses degradasi serat
kasar sehingga konsentrasinya menurun. Serat
kasar merupakan bagian dari bahan kering, sehingga
penurunan serat kasar juga berpengaruh
pada penurunan bahan kering. Degradasi serat
kasar menghasilkan CO2 dan H2O, hal ini juga berpengaruh pada penurunan kandungan bahan kering
karena adanya penambahan air. Kadar bahan
kering pada perlakuan B (3,5%) dan C (5%) yang
diinkubasi selama 7 hari masih lebih tinggi dibandingkan
dengan kontrol, hal ini disebabkan penurunan
bahan kering karena adanya degradasi serat
kasar masih diimbangi dengan perkembangbiakan
bakteri selulolitik.
Peningkatan kadar bahan organik bisa disebabkan
oleh adanya peningkatan protein kasar akibat
adanya perkembangbiakan bakteri selulolitik. Protein
kasar merupakan bagian dari bahan organik
sehingga adanya peningkatan protein kasar juga
dapat menyebabkan peningkatan bahan organik.
Kandungan bahan organik juga dipengaruhi kadar
abu atau mineral. Jika kadar abu meningkat, maka
bahan organik mengalami penurunan, begitu juga
sebaliknya jika kadar abu menurun, maka bahan organik
meningkat. El-Khier & Al-Raheem (2011) menyatakan
bahwa sorghum yang difermentasi dapat
menyebabkan penurunan kandungan abu dengan
semakin meningkatnya masa inkubasi. Haddadin
et al. (2009) menyebutkan bahwa perubahan kandungan
abu substrat selama proses fermentasi
disebabkan oleh adanya perubahan bahan organik
yang terjadi selama proses biokonversi.
Peningkatan kandungan protein kasar disebabkan
adanya perkembangbiakan bakteri pada ransum
ruminansia. Bakteri mengandung protein kasar
60% (Moran, 2005), oleh sebab itu adanya perkembangbiakan
bakteri pada ransum ruminansia akan
meningkatkan kandungan protein kasar ransum
tersebut. Ransum ruminansia dapat digunakan sebagai
sumber nutrisi bagi bakteri selulolitik sehingga
memungkinkan untuk berkembangbiak.
Peningkatan protein kasar bisa juga disebabkan
adanya penurunan kandungan serat kasar. Proses
fermentasi dapat menghasilkan produk samping
berupa CO2 dan H2O sehingga degradasi selulosa
(polisakarida) yang merupakan bagian dari serat
kasar menjadi oligosakarida atau monosakarida
akan terjadi penurunan jumlah sakarida (karbohidrat)
sehingga persentase protein kasar akan mengalami
peningkatan.
Penurunan serat kasar disebabkan adanya
degradasi polisakarida menjadi karbohidrat yang
lebih sederhana. Semakin tinggi jumlah bakteri
selulolitik, semakin banyak pula polisakarida yang
terdegradasi sehingga penurunan serat kasar juga
semakin tinggi. Dalam penelitian ini dosis 5% merupakan
dosis optimum untuk menurunkan kandungan
serat kasar ransum ruminansia. Dinding sel
tanaman merupakan suatu struktur kimiawi yang
kompleks, terdiri atas selulosa, hemiselulosa, pektin,
dan lignin (Saha, 2004). Hidrolisis selulosa akan menurunkan jumlah selulosa yang merupakan bagian
dari serat kasar sehingga fermentasi jerami padi
yang banyak mengandung selulosa dapat menurunkan
kandungan serat kasar.
Kesimpulan penelitian ini adalah bakteri selulolitik
Actinobacillus sp. yang dikembangbiakkan
menggunakan media alternatif skala masal, efektif
mendegradasi serat kasar pada ransum ruminansia.
Penggunaan dosis 2%; 3,5% dan 5% dengan waktu
inkubasi 7 hari secara signifikan meningkatkan
kandungan bahan organik dan protein kasar, serta
menurunkan serat kasar, sedangkan dosis 3,5%
dan 5% dengan waktu inkubasi 7 hari secara signifikan
juga meningkatkan kandungan bahan kering
ransum ruminansia.