Kesempurnaan Kematian Sapi setelah Penyembelihan dengan dan
tanpa Pemingsanan Berdasarkan Parameter Waktu Henti Darah
Memancar

ABSTRAK
Parameter untuk mengetahui kesempurnaan kematian pada sapi setelah disembelih yaitu dengan
melihat refleks kelopak mata dan atau waktu henti darah memancar. Menurut EFSA (2004) kematian
merupakan suatu keadaan yang ditandai dengan respirasi fisiologis dan sirkulasi darah telah berhenti
sebagai akibat dari pusat sistem tersebut di batang otak secara permanen kehilangan fungsi karena
kekurangan oksigen dan energi. Waktu henti darah memancar merupakan indikasi bahwa jantung
sudah tidak dapat memompa darah keluar dari tubuh karena tidak ada lagi asupan oksigen darah dalam
jantung, sehingga hewan tersebut dapat dikatakan mati. Tujuan dari penelitian ini untuk menghitung
waktu henti darah memancar pada penyembelihan sapi dengan metode pemingsanan dan tanpa
pemingsanan yang dipotong di rumah potong hewan ruminansia besar (RPHRB), sehingga diperoleh
data rataan waktu hewan mati sempurna. Tiga puluh ekor sapi Brahman Cross dibagi menjadi 2 kelompok
perlakuan yaitu, sebanyak 15 ekor yang disembelih dengan pemingsanan (kelompok 1) dan sebanyak 15
ekor yang disembelih tanpa pemingsanan (kelompok 2). Waktu henti darah memancar dihitung sesaat
setelah hewan disembelih sampai darah berhenti memancar. Hasil dari penelitian diperoleh rataan waktu
henti darah memancar pada sapi yang dipingsankan sebelum disembelih adalah sebesar 3,02 menit dan
rataan waktu henti darah memancar pada sapi yang disembelih tanpa pemingsanan adalah sebesar
2,13 menit. Selang waktu henti darah memancar antara sapi yang dipingsankan dengan sapi yang tidak
dipingsankan sebelum disembelih adalah 53,4 detik. Waktu henti darah memancar dipengaruhi oleh
perlakuan hewan sebelum pemotongan, yaitu dengan atau tanpa pemingsanan.
Kata kunci: Pemingsanan, sapi, tanpa pemingsanan, waktu henti darah

PENDAHULUAN
Kebutuhan daging sapi dan kerbau untuk konsumsi
dan industri di Indonesia pada tahun 2012
mencapai 484 ribu ton (Ditjennak & Keswan, 2012).
Setiap tahun permintaan tersebut akan terus meningkat
seiring dengan bertambahnya populasi penduduk
dan tingginya minat masyarakat terhadap
konsumsi daging. Tingginya permintaan menyebabkan
intensitas pemotongan juga meningkat,
sehingga keberadaan rumah potong hewan (RPH)
sebagai tempat untuk pemotongan hewan sangat
diperlukan. Dalam pelaksanaannya RPH harus dapat
menjaga kualitas daging, baik dari tingkat kebersihan,
kesehatan, ataupun kehalalan dagingnya.
Di Indonesia ada 2 metode sebelum pemotongan,
yaitu dengan pemingsanan dan tanpa pemingsanan.
Praktik pemotongan sapi tanpa dipingsankan
telah dilakukan sejak lama di Indonesia, sedangkan
pemotongan dengan pemingsanan bertujuan
agar sapi mendapatkan perlakuan sesuai dengan
kesejahteraan hewan, sehingga meminimalkan kejadian
stres pada sapi. Hampir sebagian besar RPH
masih menggunakan metode konvensional dalam
proses penyembelihan, yaitu dengan cara sapi diikat
dan ditarik dengan kuat sehingga sapi roboh ke
lantai baru kemudian disembelih. Perlakuan yang
kasar dalam penanganan pemotongan hewan akan
menyebabkan stres pada hewan dan menghasilkan
kualitas daging yang rendah. Penanganan hewan
saat pemotongan harus diatur dengan baik untuk
mempertahankan standar karena kesejahteraan
hewan merupakan bagian dari kualitas daging
(Grandin, 2001). Untuk meminimalkan stres dan rasa
sakit pada hewan potong, khususnya pada sapi,
di beberapa RPH dilakukan pemingsanan sebelum
hewan disembelih.
Daging yang dihasilkan oleh RPH harus memenuhi
persyaratan aman, sehat, utuh, dan halal (ASUH).
Halal merupakan syarat penting yang harus dipenuhi
oleh daging yang dihasilkan oleh RPH karena
sebagian besar masyarakat Indonesia memeluk
agama Islam. Titik kritis dari makanan halal terutama
daging, terletak pada sumber bahan baku,
proses penyembelihan, dan proses produksinya.
Pemingsanan pada sapi harus dilakukan dengan
benar agar memenuhi aspek kesejahteran hewan
dan kehalalan pada daging yang dihasilkan. Untuk itu
diperlukan pengetahuan untuk memastikan agar
metode pemingsanan tidak menyebabkan kerusakan
berat/permanen pada otak dan pengetahuan
tentang indikator kematian hewan sehingga hewan
benar-benar telah mati sebelum dilakukan penanganan
lebih lanjut.
Parameter yang dapat digunakan untuk melihat
hewan mati sempurna adalah dengan melihat refleks
kornea dan atau waktu henti darah memancar.
Waktu henti darah memancar merupakan indikasi
bahwa jantung sudah tidak dapat memompa darah
keluar dari tubuh akibat tidak ada lagi asupan
oksigen darah dalam jantung, sehingga hewan tersebut
dapat dikatakan mati. Menurut EFSA (2004)
kematian merupakan suatu keadaan yang ditandai
dengan respirasi fisiologis dan sirkulasi darah telah
berhenti sebagai akibat dari pusat sistem tersebut
di batang otak secara permanen kehilangan fungsi
karena kekurangan oksigen dan energi. Selama ini
parameter yang digunakan untuk menentukan
hewan mati sempurna adalah dengan melihat refleks
kelopak mata. Tujuan dari penelitian ini, yaitu
mendapatkan data rataan waktu henti darah memancar
pada penyembelihan sapi dengan pemingsanan
dan tanpa pemingsanan.
BAHAN DAN METODE
Sampel berupa 30 ekor sapi Brahman Cross yang
dipilih menggunakan metode purposive sampling.
Penelitian ini dilakukan di RPHR wilayah Depok,
Tangerang, dan Tasikmalaya dari bulan September
2013 sampai dengan Maret 2014. Sapi yang diamati
pada penelitian ini dibagi menjadi 2 kelompok, yaitu
sebanyak 15 ekor disembelih dengan dilakukan pemingsanan
terlebih dahulu dan 15 ekor disembelih
tanpa melalui proses pemingsanan. Penyembelihan
dilakukan pada malam hari sesuai dengan waktu
penyembelihan dari masing-masing RPH-R
Waktu henti darah memancar pada sapi yang
disembelih dengan dan tanpa pemingsanan dihitung
menggunakan stopwatch. Tombol start pada
stopwatch ditekan sesaat setelah sapi disembelih
dan terlihat darah pertama kali memancar. Ditunggu
selang beberapa waktu sampai terlihat darah
sudah tidak lagi memancar lalu tombol stop pada
stopwatch ditekan dan dilihat waktu (detik) yang
tertera pada layar stopwatch.
Analisis Data
Data yang diperoleh dianalisis secara kuantitatif.
Data dianalisis dengan uji t untuk mengetahui perbedaan
waktu henti darah memancar pada penyembelihan
sapi dengan pemingsanan dan tanpa
pemingsanan dengan menggunakan SPSS 16.


HASIL
Obyek penelitian yang digunakan dalam penelitian
ini adalah sapi Brahman Cross jantan. Jumlah
total sapi yang diamati pada penghitungan waktu
henti darah memancar adalah sebanyak 30 ekor
yang dibagi menjadi 2 kelompok, yaitu sebanyak 15
ekor disembelih dengan dilakukan pemingsanan terlebih
dahulu dan 15 ekor disembelih tanpa melalui
proses pemingsanan. Hasil penghitungan waktu
henti darah memancar pada sapi Brahman Cross yang
dipingsankan dan tanpa pemingsanan sebelum disembelih
disajikan dalam Tabel 1.

perbedaan
waktu henti darah yang signifikan (p<0,05)
pada sapi yang disembelih dengan pemingsanan dan
sapi yang disembelih tanpa pemingsanan terlebih
dahulu. Rataan waktu henti darah memancar pada
sapi yang dipingsankan terlebih dahulu sebelum
disembelih adalah sebesar 3,02 menit dengan waktu
henti darah maksimum sebesar 4,33 menit dan
minimum sebesar 1,53 menit. Sedangkan waktu
yang dibutuhkan untuk darah berhenti memancar
pada sapi yang disembelih tanpa dipingsankan terlebih
dahulu mempunyai nilai rataan sebesar 2,13
menit dengan waktu henti darah minimum sebesar
1,04 menit dan maksimum sebesar 3,14 menit. Perbedaan
waktu henti darah berhenti memancar
antara sapi yang dipingsankan dengan sapi yang
tidak dipingsankan sebelum disembelih adalah 53,4
detik.
PEMBAHASAN
Sapi yang dipingsankan sebelum disembelih
membutuhkan waktu henti darah lebih lama dibandingkan
sapi yang tidak dipingsankan. Waktu
henti darah memancar dipengaruhi oleh perlakuan
hewan sebelum penyembelihan. Sapi yang diamati
dengan perlakuan pemingsanan sebelum penyembelihan,
dipingsankan mengunakan captive bolt stun
gun non-penetrating. Non-penetrating captive bolt
stun gun yang digunakan di RPH di Indonesia
adalah tipe Cash Magnum Knocker caliber 0,25 yang diproduksi oleh Accles dan Shelvoke. Cash Magnum
Knocker menembakkan baut (bolt) berukuran
panjang 121 mm dan diameter 11,91 yang berbentuk
kepala jamur (mushroom-headed). Cartridge merupakan
tenaga pendorong untuk menyebabkan trauma
ke korteks otak tanpa penetrasi ke dalam tengkorak
(Accles & Shelvoke, 2014). Tipe non-penetrating
menyebabkan ketidaksadaran melalui pelemahan
sistem syaraf yang mengakibatkan hilangnya kesadaran
tanpa perubahan anatomis di otak. Pemingsanan
merupakan salah satu teknik sebelum
pemotongan pada hewan dengan tujuan untuk menghilangkan rasa sakit pada hewan dan memudahkan
manusia dalam melaksanakan penyembelihan.
Jantung pada sapi dapat memompa darah
lebih stabil tanpa adanya peningkatan frekuensi
jantung. Penurunan tekanan jantung terutama ventrikel
selama pengeluaran darah terjadi karena penurunan
oksigen darah pada miokardium. Respirasi
pada hewan yang dipingsankan akan menurun
sehingga distribusi oksigen ke jantung juga menurun.
Hal ini mengakibatkan kekuatan frekuensi
jantung dan tekanan darah menurun (Vemini et al.,
1983). Kondisi tersebut membuat waktu henti darah
memancar pada sapi yang dipingsankan lebih lama
dibandingkan dengan sapi yang tidak dipingsankan.
Sapi yang disembelih tanpa melalui proses pemingsanan
terlebih dahulu, difiksasi menggunakan
restraining box mark IV. Menurut Grandin (1991),
restraining box adalah alat yang digunakan untuk
mengendalikan sapi sebelum disembelih agar tingkat
stres pada sapi berkurang. Pada prinsipnya,
tingkat stres dapat diturunkan karena (1) saat sapi
masuk ke dalam restraining box sapi tidak merasa
takut karena terhindar dari pengaruh lingkungan
area penyembelihan, hal tersebut penting terutama
bagi sapi yang cukup agresif; (2) untuk mengatasi
terjangan kepala sapi karena pandangan di sekeliling
sapi tertutup penuh; (3) memudahkan dalam
merobohkan sapi tanpa perlakuan kasar; (4) stabilitas
alat ini membuat sapi menjadi lebih tenang dan
mengatasi gerakan berontak yang tiba-tiba; dan (5)
tekanan alat pada sapi tidak menimbulkan kesakitan dan berlangsung cepat. Pada prinsipnya, tingkat
stres dapat diturunkan karena pergerakan alat
halus, memiliki tingkat kebisingan yang rendah,
tekanan alat pada sapi tidak menimbulkan kesakitan,
dan sapi tidak merasa takut karena terhindar
dari pengaruh lingkungan area penyembelihan.
Upaya penurunan stres menggunakan mark IV masih
menyisakan sapi dalam keadaan sadar, sehingga
stres masih berpengaruh pada sapi dibandingkan
dengan metode pemingsanan. Implikasi dari
penggunaan metode mark IV tetap mengakibatkan
terjadinya peningkatan tekanan darah dan frekuensi
jantung. Peningkatan frekuensi jantung menyebabkan
darah yang dipompa keluar pada saat disembelih
menjadi lebih cepat, sehingga darah yang memancar
pada sapi akan lebih cepat berhenti. Peningkatan
tekanan darah terjadi akibat adanya penyempitan
pembuluh darah kapiler pada jaringan. Darah dipompakan
melalui pembuluh darah oleh jantung.
Pembuluh-pembuluh darah merupakan sistem yang
tertutup, yang membawa darah dari jantung ke
seluruh jaringan tubuh dan kembali ke jantung. Aliran
darah ke tiap-tiap jaringan diatur oleh mekanisme
kimia lokal dan mekanisme saraf umum yang
melebarkan atau menyempitkan pembuluh darah
jaringan untuk memenuhi kebutuhan nutrisi dan
oksigen pada jaringan melalui sistem kemoreseptor
(Guyton & Hall, 2006). Mekanisme kimia lokal merupakan
mekanisme pengaturan saraf otonom,
yaitu oleh zat-zat kimia seperti asetilkolin dan
katekolamin, yang utama adalah norepinefrin dan
epinefrin. Katekolamin menyebabkan penyempitan
buluh-buluh darah sehingga terjadi peningkatan
tekanan darah. Stres sehubungan dengan pemingsanan
dan pengeluaran darah secara normal menyebabkan
pelepasan katekolamin sehingga terjadi
penyempitan pembuluh darah jaringan (Vemini et
al., 1983).
Stunning menjadi sangat penting karena stres
sebelum penyembelihan memiliki dampak buruk
terhadap kualitas daging yang dihasilkan. Stres
sebelum penyembelihan menyebabkan peningkatan
kadar katekolamin dan kreatinin kinase dalam
tubuh. Peningkatan kadar katekolamin dan kreatinin
kinase menyebabkan glikolisis secara cepat
sehingga terjadi penumpukan asam laktat pada
daging. Stres sebelum penyembelihan juga menyebabkan
penurunan kadar glikogen yang menyebabkan
tingginya pH daging dan daya ikat air. Selain itu,
daging yang dihasilkan lebih keras dengan warna
yang lebih gelap (Chulayo et al., 2012).
Penyembelihan sapi dengan pemingsanan maupun
tanpa pemingsanan harus memenuhi kaidah
halal diantaranya harus memotong tiga saluran
pada leher, yaitu esofagus, trakhea, dan pembuluh
darah (vena jugularis dan arteri karotis). Proses
penyembelihan mengakibatkan pengeluaran darah
dari pembuluh darah dalam jumlah yang besar.
Respon fisiologis dari hewan yang kehilangan darah
dalam jumlah yang besar secara tiba-tiba disebut
syok hemoragik. Syok hemoragik merupakan gejala
klinis akibat berkurangnya curah jantung dan perfusi
darah ke organ karena penurunan volume darah
(hipovolemia) yang disebabkan oleh hilangnya
darah. Hal ini disebabkan ketidakmampuan sistem
homestasis tubuh dalam mengembalikan jumlah
normal darah akibat banyaknya darah yang keluar.
Penurunan volume darah selama perdarahan akut
menyebabkan penurunan tekanan vena cava dan
pengisian darah ke jantung. Hal ini menyebabkan
penurunan curah jantung dan tekanan arteri. Tubuh
memiliki sejumlah mekanisme yang menjadi aktif
dalam upaya untuk mengembalikan tekanan arteri
kembali normal melalui refleks baroreseptor dan
refleks kemoreseptor. Namun, karena terhentinya
asupan oksigen dan nutrisi ke jantung akibat perdarahan
yang sangat parah (hypovolemia) menyebabkan
jantung gagal berkontraksi. Kegagalan
jantung berkontraksi mengakibatkan tidak ada lagi
aliran darah dalam tubuh, sehingga perfusi darah
ke organ tidak terjadi (Klabunde, 2011). Proses ini
dapat berujung pada kematian.
Pengeluaran darah selama penyembelihan hewan
sangat dipengaruhi oleh curah jantung, walaupun
jantung bukan merupakan faktor utama dalam
pengaturan curah jantung. Terdapat berbagai faktor
sirkulasi perifer yang mempengaruhi aliran darah ke
dalam jantung yang berasal dari vena, yang disebut
aliran balik vena, yang merupakan pengatur utama.
Alasan utama mengapa faktor-faktor perifer biasanya
lebih penting daripada jantung itu sendiri dalam
mengatur curah jantung adalah karena jantung memiliki
mekanisme di dalam jantung itu sendiri yang
biasanya memungkinkan jantung untuk memompa
secara otomatis berapapun darah yang mengalir ke
dalam atrium kanan yang berasal dari vena. Tujuan
dari pengeluaran darah adalah untuk mengeluarkan
darah dan memastikan hewan mati dengan menghentikan
suplai oksigen ke otak (Gregory, 1998).
Menurut Anil (2012), proses kehilangan darah
(blood loss) membutuhkan waktu tertentu untuk
mencapai tingkat kritis. Pemotongan yang efektif
akan menyebabkan 40%-60% volume darah hilang
dalam pola dan tingkat yang sama pada spesies
yang berbeda. Anil (2012) juga melaporkan bahwa
33% darah akan hilang setelah 30 detik pemotongan,
sedangkan Anil et al. (2006) melaporkan 25%
darah akan hilang setelah 17 detik. Menurut AWAC 62 | Pisestyani et al.
© 2015 Fakultas Kedokteran Hewan IPB
(1994), setiap individu hewan membutuhkan waktu
yang berbeda untuk mengalami perdarahan hingga
kematian. Waktu kematian tertunda jika hanya
arteri pada satu sisi leher yang terputus atau ujung
arteri mengalami penyumbatan sebelum pendarahan
sempurna. Perdarahan akan menyebabkan ketidaksadaran
yang berlanjut dengan kematian. Kematian
terjadi karena kurangnya suplai oksigen ke
otak yang telah disuplai oleh aliran arteri.
Pengeluaran darah yang baik dapat terjadi pada
hewan dalam keadaan sehat namun dapat diperlambat
jika hewan mengalami kondisi demam,
infeksi pada bagian jantung, paru-paru, dan otot
(Roca, 2002; Agbeniga, 2011). Kerusakan otot dapat
disebabkan oleh beberapa hal diantaranya karena
terbanting atau karena penyakit infeksius yang
menyebabkan rusaknya pembuluh darah kapiler
pada jaringan sehingga darah masuk ke otot yang
menyebabkan kualitas daging menurun. Kesempurnaan
pengeluaran darah merupakan syarat agar
kualitas daging yang dihasilkan baik. Kontraksi,
gravitasi, dan aktifitas jantung merupakan faktor
yang mempengaruhi pengeluaran darah otot-otot
hewan (Vemini et al., 1983) oleh sebab itu, selama
penyembelihan hewan harus dibiarkan berkontraksi
hingga mati sempurna, setelah itu baru dilakukan
penggantungan dan pelepasan kulit.
Kesimpulan dari penelitian ini menunjukkan
bahwa sapi mati sempurna berdasarkan waktu
henti darah memancar pada sapi yang disembelih
dengan metode pemingsanan adalah 3,02 menit
sedangkan pada sapi yang disembelih dengan metode
tanpa pemingsanan adalah 2,13 menit.