PEMBERIAN EKSTRAK VESIKULA SEMINALIS MENINGKATKAN
KUALITAS SPERMATOZOA TETAPI TIDAK MEMENGARUHI
KONSENTRASI SPERMATOZOA DAN TESTOSTERON
TIKUS PUTIH (Rattus norvegicus)

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh pemberian ekstrak vesikula seminalis terhadap kualitas spermatozoa dan konsentrasi
testosteron tikus putih (Rattus norvegicus). Dalam penelitian ini digunakan 20 ekor tikus putih jantan dewasa, galur Wistar, berumur 3-4 bulan,
berat badan 250-300 g dan dibagi menjadi 4 kelompok (K1, K2, K3, dan K4), masing-masing kelompok berturut-turut diberikan 0,2 ml NaCl
fisiologis, 25 μg cloprostenol, 0,2 ml ekstrak vesikula seminalis (EVS), dan 0,4 ml EVS secara intraperitoneal. Pada akhir perlakuan, seluruh
tikus dikorbankan secara dislocatio cervicalis. Selanjutnya, kauda duktus epididimis dinekropsi untuk dikoleksi spermatozoanya. Pemeriksaan
kualitas spermatozoa, meliputi motilitas dan konsentrasi spermatozoa. Pemeriksaan konsentrasi testosteron serum darah dilakukan menggunakan
teknik enzymelinked immunosorbant assay (ELISA). Motilitas dan konsentrasi (x106) spermatozoa pada kelompok K1; K2; K3; dan K4 masingmasing
adalah 3,00±0,00; 3,20±0,28; 2,00±0,86; dan 3,20±0,28 dan 146,60±71,90; 187,80±60,80; 124,20±64,70; dan 129,40±27,07. Konsentrasi
testosteron pada kelompok K1; K2; K3; dan K4 masing-masing adalah 5,53+1,75; 4,68+4,56; 2,51+1,33; dan 2,40+1,60 ng/ml. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa pemberian EVS mampu meningkatkan motilitas spermatozoa tetapi tidak memengaruhi konsentrasi spermatozoa dan
testosteron serum darah tikus putih.
_____________________________________________________________________________________________________________________
Kata kunci: ekstrak vesikula seminalis, kualitas spermatozoa, testosteron, tikus putih

PENDAHULUAN
Keberhasilan program kegiatan inseminasi buatan
dan transfer embrio pada ternak sangat tergantung pada
kualitas dan kuantitas semen yang diejakulasikan
seekor pejantan. Upaya untuk meningkatkan jumlah
spermatozoa akan dapat meningkatkan jumlah semen
yang dibekukan. Penggunaan prostaglandin F2
(PGF2α) untuk meningkatkan kualitas spermatozoa
masih menjadi polemik. Pada sapi, domba, babi, dan
kuda, hormon PGF2α terbukti dapat meningkatkan
kualitas spermatozoa (Hess, 2002). Pada anjing,
pemberian PGF2α tidak memengaruhi kualitas
spermatozoa (Traas dan Kustritz, 2004). Perbedaan
hasil ini di samping karena perbedaan jenis hewan
diduga juga dipengaruhi oleh perbedaan breed atau
galur (Bard, 1975).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian
PGF2 menurunkan jumlah normal spermatozoa selama
tiga jam pertama setelah inseminasi. Penelitian lain
menunjukkan bahwa prostaglandin membantu transpor
spermatozoa menuju oviduk dengan merangsang
kontraktilitas saluran reproduksi betina (Hawk dan
Cooper,1979). Selain itu, hasil penelitian Kelly et al.
(1979) menunjukkan bahwa adanya korelasi antara
jumlah spermatozoa dengan level prostaglandin seminal.
Upaya untuk meningkatkan kualitas dan kuantitas
spermatozoa melalui pemberian PGF2α dibatasi oleh
kendala ketersediaan hormon PGF2α di pasar lokal dan
harga yang relatif mahal. Salah satu alternatif yang dapat digunakan untuk mengatasi masalah di atas
adalah penggunaan ekstrak vesikula seminalis (EVS)
sebagai sumber PGF2α. Vesikula seminalis pada
umumnya merupakan sumber produksi prostaglandin.
Hal ini telah dibuktikan Pemayun (2007) yang
melaporkan konsentrasi PGF2α yang tinggi pada EVS
sapi bali yakni 1.750, 63 pg/ml.
MATERI DAN METODE
Dalam penelitian ini digunakan 20 ekor tikus putih
(Rattus norvegicus) jantan, galur Wistar, berumur 3-4
bulan dengan bobot badan 250-300 g. Sebelum
perlakuan, tikus diaklimatisasi selama 7 hari di
kandang hewan coba Laboratorium Reproduksi
Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Syiah Kuala.
Tikus diberi pakan serta air minum secara ad libitum.
Prosedur Ekstraksi
Penelitian ini menggunakan vesikula seminalis sapi
lokal aceh yang diambil dari Rumah Potong Hewan
Kota Banda Aceh. Prosedur ekstraksi mengikuti
petunjuk Pemayun (2007) yang sudah dimodifikasi.
Organ vesikula seminalis diiris (slicing) dan direndam
dengan metanol selama 24 jam. Supernatannya diambil
serta dikeringkan pada rotari evaporator. Supernatan
yang sudah dikeringkan, kemudian diambil sebanyak
2,5 g dan ditambahkan dengan 10 mg carboxyl methyl
cellulose (CMC) dan dilarutkan dalam 25 ml NaCl
fisiologis selama 5 menit pada suhu 37-40° C sehingga
konsentrasi EVS menjadi 10%.
Rancangan Penelitian
Tikus dibagi atas 4 kelompok, masing-masing 5 ekor
untuk setiap kelompok. Kelompok K1, K2, K3, dan K4
masing-masing diberi 0,2 ml NaCl fisiologis, 25 μg
cloprostenol (Prostavet C, Virbac S.A), 0,2 ml EVS, dan
0,4 ml EVS secara intraperitoneal. Perlakuan dilakukan
selama 5 hari berturut-turut, dan pada akhir perlakuan,
masing-masing tikus jantan tersebut dikorbankan dengan
cara dislocatio cervicalis. Testis dinekropsi, lalu
dipisahkan dari duktus epididimis. Selanjutnya kauda
duktus dinekropsi, lalu disayat untuk untuk pemeriksaan
kualitas yang meliputi motilitas dan konsentrasi
spermatozoa.
Motilitas Massa Spermatozoa
Ujung kauda epididimis ditusuk-tusuk dengan ujung
kanul spuit 1 ml, sehingga semen menempel pada
ujung spuit. Ujung spuit sudah yang mengandung
semen, diteteskan pada gelas obyek yang sudah
dibubuhi larutan phosphate buffer saline (PBS)
sebanyak 500 μl lalu diaduk-aduk hingga merata.
Kemudian gelas obyek ditutup dengan cover glass dan
diamati motilitas massa spermatozoa dengan
mikroskop cahaya pembesaran 400x. Pemeriksaan
motilitas massa spermatozoa dilakukan menurut
Toelihere (1985), yakni 0= spermatozoa immotil atau
tidak bergerak; nilai 1= gerakan berputar ditempat;
nilai 2= gerakan berayun atau melingkar, kurang dari
50% bergerak progresif dan tidak ada gelombang; nilai
3= antara 50-80% spermatozoa bergerak progresif dan
menghasilkan gerakan massa; nilai 4= Pergerakan
progresif yang gesit dan segera membentuk gelombang
dengan 90% spermatozoa motil; dan nilai 5= gerakan
yang sangat progresif, gelombang yang sangat cepat
menunjukkan 100% motil aktif.
Konsentrasi Spermatozoa
Konsentrasi spermatozoa dihitung menggunakan
metode WHO (1999) menggunakan slide hemositometer.
Suspensi spermatozoa yang belum diencerkan
diisi ke dalam pipet eritrosit sampai tanda 0,5.
Selanjutnya, larutan eosin 0,2% dihisap menggunakan
pipet eritrosit sampai tanda angka 101. Kemudian larutan
dihomogenkan membentuk angka 8 selama 2-3 menit.
Beberapa tetes dibuang dan dihomogenkan kembali,
kemudian diambil satu tetes lalu ditempatkan di bawah
gelas penutup hemositometer pada ketebalan 0,1 mm.
Konsentrasi spermatozoa dihitung pada kamar hitung
Neubauer. Perhitungan konsentrasi sperma = Z x 1 juta
sperma/ml.
Pengukuran Konsentrasi Testosteron
Penghitungan konsentrasi testosteron dilakukan
dengan teknik enzyme-linkedimmunosorbent assay
(ELISA) dengan menggunakan kit testosteron.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Motilitas Spermatozoa
Data persentase motilitas spermatozoa tikus putih
setelah pemberian EVS disajikan pada Tabel 1. Data
pada Tabel 1 menunjukkan bahwa pemberian EVS
memperlihatkan adanya penurunan motilitas
spermatozoa pada kelompok K3 bila dibandingkan
dengan kelompok K1, K2, dan K4. Namun sebaliknya,
pemberian EVS menunjukkan peningkatan motilitas
spermatozoa pada kelompok K4 bila dbandingkan
kelompok K1. Rata-rata persentase motilitas
spermatozoa yang terendah terlihat pada perlakuan
EVS 0,2 ml (K3) yaitu 2,00+0,86, sedangkan perlakuan EVS dengan dosis 0,4 ml (K4) dapat menginduksi
peningkatan motilitas spermatozoa sebesar 3,20±0,28.
Hal tersebut menunjukkan bahwa pemberian EVS dosis
0,4 ml dapat meningkatkan motilitas spermatozoa
seperti halnya penggunaan hormon PGF2α (K2).
Mekanisme peningkatan motilitas akibat pemberian
EVS diduga mempunyai mekanisme yang sama dengan
pemberian PGF2α. Menurut Schlegel et al. (1981),
PGF2α berperan dalam meningkatkan motilitas sperma.
Hal ini dibuktikan dengan inaktivasi PGF2α pada
sperma melalui inkubasi dengan prostaglandin 15-
hydroxydehydrogenase mengakibatkan penurunan
motilitas sperma.
Herawati dan Widiarso (2003) melaporkan bahwa
penambahan 2,0 mg PGF2α dapat meningkatkan
motilitas spermatozoa kambing sebelum diencerkan.
Peningkatan motilitas spermatozoa tersebut disebabkan
karena prostaglandin dapat mengaktifkan elemen
kontraktil spermatozoa yaitu lapisan serabut yang
mengelilingi acronema sentral dari bagian utama
spermatozoa.
Prostaglandin dapat meningkatkan motilitas sperma
melalui transpor pasif dengan menginduksi kontraksi
uterus. Transportasi spermatozoa adalah kombinasi dari
transpor aktif dan pasif. Transpor aktif adalah hasil dari
gerakan alami sel sperma sedangkan transportasi pasif
disebabkan oleh kontraksi uterus (Anonimus, 2005).
Suripto et al. (2003) melaporkan bahwa PGF2α yang
diberikan pada kelinci dapat meningkatkan kecepatan
pengangkutan spermatozoa dari kauda epididimis ke
vas deferens. Secara in vitro, pemberian PGF2α
meningkatkan kontraksi tubulus seminiferus tikus serta
meningkatkan transpor spermatozoa, akibatnya terjadi
peningkatan jumlah sperma muda di dalam duktus
epididimis. Gottlieb et al. (1988) melaporkan bahwa
PGF2α berperan penting dalam meregulasi motilitas
spermatozoa dengan cara memediasi kandungan
adenosine triphosphate (ATP) di dalam spermatozoa.
Konsentrasi Spermatozoa
Data pada Tabel 1 menunjukkan bahwa pemberian
EVS memperlihatkan kecenderungan peningkatan
konsentrasi spermatozoa pada kelompok K2 bila
dibandingkan dengan kelompok K1, K3, dan K4.
Konsentrasi spermatozoa tikus putih setelah pemberian
EVS pada masing-masing perlakuan mengalami
penurunan dibandingkan dengan K1 dan K2. Rata-rata
konsentrasi spermatozoa tertinggi terdapat pada
kelompok K2 yakni sebesar 187,80±60,80, sedangkan
rata-rata terendah terdapat pada kelompok K3 yakni
sebesar 124,20±64,70. Selain itu, juga terlihat bahwa
pemberian ekstrak vesikula seminalis dengan dosis 0,4
ml lebih baik dibandingkan dosis 0,2 ml, meskipun hal
tersebut jauh lebih rendah dibandingkan konsentrasi
spermatozoa pada kelompok K1. Hal tersebut
mengindikasikan bahwa bahwa pemberian EVS dengan
dosis 0,2 dan 0,4 ml belum mampu menginduksi
peningkatan konsentrasi spermatozoa pada tikus putih.
Rendahnya konsentrasi spermatozoa pada kelompok
perlakuan pemberian EVS kemungkinan disebabkan
karena masih rendahnya konsentrasi PGF2α dalam
EVS tersebut.
Efek pemberian PGF2α terhadap konsentrasi
spermatozoa dilaporkan dengan hasil yang berbeda.
Hasil penelitian ini mendukung laporan Kreider et al.
(1981), bahwa pemberian PGF2α dapat menyebabkan
penurunan jumlah spermatozoa pada kuda. Meskipun
Hafs et al. (1974) melaporkan hal yang sebaliknya,
bahwa pemberian PGF2α dapat meningkatkan jumlah
spermatozoa di dalam duktus deferens yang mungkin
berkaitan dengan adanya peningkatan pergerakan
spermatozoa yang keluar dari duktus epididimis.
Selanjutnya Estienne dan Harper (2004) melaporkan
bahwa tidak terdapat pengaruh pemberian PGF2α
terhadap konsentrasi sperma babi. Hess (2002) juga
melaporkan hal yang sama, bahwa pemberian PGF2α
tidak memengaruhi konsentrasi spermatozoa. Hal ini
diduga karena pemberian PGF2α, di samping
meningkatkan jumlah total sperma juga meningkatkan
volume sperma sehingga konsentrasi relatif akan sama.
Konsentrasi Testosteron
Data pada Tabel 1 menunjukkan bahwa pemberian
PGF2α dan EVS memperlihatkan kecenderungan
menurunkan konsentrasi testosteron, meskipun secara
statistik tidak memperlihatkan perbedaan yang nyata
(P>0,05). Hasil yang diperoleh pada penelitian ini
berbeda dengan laporan Saifudini et al. (2005) yang
melaporkan peningkatan konsentrasi testosteron domba
yang yang diinduksi dengan PGF2α. Perbedaan ini
sejalan dengan peningkatan kualitas spermatozoa yang
diperoleh pada penelitian tersebut. Meskipun demikian,
hasil penelitian ini mendukung pernyataan Fuchs dan
Chantharaksri (1981) yang menyatakan bahwa PGF2α
mempunyai aksi yang sama terhadap sel luteal tikus.
Prostaglandin menurunkan konsentrasi testosteron
karena aksinya menghambat luteinizing hormone (LH)
yang mempunyai aksi menstimulasi produksi
testosteron oleh sel Leydig. Perbedaan kedua hasil
penelitian ini kemungkinan karena perbedaan jenis
hewan. Fungsi PGF2α pada domba kemungkinan sama
dengan fungsi PGF2α pada sapi. Haynes et al. (1977)
melaporkan bahwa prostaglandin secara normal
berperan dalam pelepasan LH pada sapi, sedangkan
hambatan pelepasan LH dilakukan oleh testosteron
melalui hambatan terhadap PGF2α.
KESIMPULAN
Pemberian EVS mampu meningkatkan motilitas
spermatozoa tetapi tidak memengaruhi konsentrasi
spermatozoa dan konsentrasi testosteron pada tikus
putih.


Tabel 1. Hasil pemeriksaan kualitas spermatozoa dan konsentrasi testosteron tikus putih pada berbagai kelompok perlakuan
pemberian hormon dan ekstrak vesikula seminalis
Parameter
Perlakuan
K1 K2 K3 K4
Motilitas 3,00±0,00a 3,20±0,28b 2,00+0,86a 3,2±0,28b
Konsentrasi (x 106/ml) 146,60±71,90a 187,80±60,80a 124,20±64,70a 129,4±27,07a
Testosteron (ng/ml) 5,53+1,75a 4,68+4,56a 2,51+1,33a 2,40+1,60a
a,bSuperskrip yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan yang tidak nyata (P<0,05). (K1= 0,2 ml NaCl fisiologis; K2= 25 μg
prostaglandin; K3= 0,2 ml ekstrak vesikula seminalis; K4= 0,4 ml ekstrak vesikula seminalis).