Profil Saraf Nitrergik Sekum Ayam Pedaging
yang Diinfeksi Eimeria tenella

ABSTRAK
Neurotrasmitter yang terdapat pada sistem saraf enterik berperan penting dalam berbagai enteropati,
termasuk radang pada usus. Beberapa laporan telah membuktikan bahwa keradangan dapat mengubah
neuron nitrergik. Tujuan dilakukannya penelitian ini adalah untuk mengetahui profil saraf nitrergik
pada sekum ayam pedaging yang diinfeksi oleh Eimeria tenella dan pewarnaan Nicotinamide Adenine
Dinucleotide Phosphate-diaphorase (NADPH-d). Hewan percobaan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah 36 ekor ayam umur dua minggu yang sehat dan bebas koksidiosis. Seluruh ayam percobaan
diadaptasikan dengan kondisi kandang selama tujuh hari dengan pakan dan air minum diberikan secara
ad libitum. Ayam percobaan dibagi secara acak menjadi tiga kelompok masing-masing kelompok berjumlah
12 ekor. Ayam kelompok I tidak diinfeksi dengan oosista hanya diberi 1,0 mL akuades/ekor peroral,
kelompok II diinfeksi dosis tunggal 5x103 oosista/ekor peroral, dan kelompok III diinfeksi dosis tunggal
2x104 oosista/ekor peroral. Pada hari ke-7 pascainfeksi, seluruh ayam dipuasakan selama 12 jam, kemudian
dikorbankan nyawanya, dinekropsi dan diambil jaringan sekumnya. Sampel sekum dinilai skor
pelukaannya. Sampel jaringan sekum dibuat preparat histokimia dengan menggunakan pewarnaan
NADPH-d untuk mengetahui perubahan morfometrik neuron nitrergiknya. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa skor pelukaan sekum kelompok I= 0, kelompok II=2+, kelompok III= 3+. Kepadatan neuron pada
sekum ayam kelompok I=2794,96±4,65 neuron/cm2, kelompok II=4930,36±63,73 neuron/cm2, dan kelompok
III=7892,31±44,97 neuron/cm2. Kepadatan neuron kelompok II dan III meningkat sangat signifikan (p<0,01)
dibanding kelompok I. Kepadatan neuron nitrergik kelompok III meningkat signifikan dibanding kelompok
II (P<0,05). Disimpulkan bahwa infeksi E. tenella menyebabkan peningkatan jumlah neuron mienterik
nitrergik sekum ayam. Semakin tinggi tingkatan skor pelukaan sekum semakin meningkat jumlah neuron
mienterik nitrergik sekum.
Kata-kata kunci : ayam pedaging, sekum, Eimeria tenella, neuron nitrergik

PENDAHULUAN
Salah satu penyebab perubahan patologi
yang spesifik pada intestinal adalah koksidiosis.
Adanya gangguan, ditandai oleh atrofi mukosa
intestinum tenue akibat infeksi atau defisiensi,
absorbsi metabolit-metabolit sangat terganggu,
mengakibatkan terjadinya sindroma malabsorbsi
(Gharekhani et al., 2014; Zulpo et al.,
2007).
Ayam rentan terhadap tujuh spesies
Eimeria yaitu E. tenella, E. necatrix, E.
acervulina, E. maxima, E. brunetti, E. mitis,
dan E. praecox. Spesies yang paling umum
menginfeksi adalah E. tenella, yang menyebabkan
koksidiosis sekalis atau koksidiosis
berdarah. Parasit E. tenella berkembang dalam
sel-sel sekum, yang merupakan dua kantung
buntu berada di dekat ujung belakang usus
halus. Parasit E. tenella adalah salah satu
koksidia yang paling patogen menginfeksi ayam.
Infeksi akut, terjadi paling sering pada ayam
muda. Infeksi dapat ditandai dengan adanya
darah dalam tinja dan dengan morbiditas dan
mortalitas yang tinggi (Gharekhani et al. 2014;
Alberta, 2001).
Beberapa spesies Eimeria dapat menyerang
dan merusak epitel usus halus dan sekum,
sehingga dapat mengakibatkan peningkatan
sekresi mukus, menurunkan absorpsi, hemoragi
dan kebocoran cairan dari mukosa yang rusak.
Secara umum Eimeria sp menimbulkan
gangguan mekanik, serta menimbulkan radang
yang dapat merusak fungsi seluruh atau
sebagian usus halus. Patogenisitas Eimeria sp.
tergantung beberapa faktor yaitu umur inang,
kondisi tubuh inang, dan jumlah oosista yang
ditelan inang dalam waktu singkat. Semakin
tinggi jumlah oosista yang tertelan, maka
semakin banyak jumlah skizon generasi II yang
terbentuk dan semakin tinggi pula derajat
keparahan penyakit yang ditimbulkan.
Keparahan lesi meningkat secara signifikan
dengan peningkatan dosis oosista yang diberikan
(Chapman et al., 2010).
Pergerakan gastrointestinal terutama
diatur oleh pleksus mienterikus. Pleksus
submukosa terutama mengatur sekresi
gastrointestinal dan aliran darah lokal. Sistem
saraf yang mengatur motilitas usus mengandung
neuron sensorik intrinsik, beberapa tipe
interneuron, neuron motor eksitatori, dan
inhibitor (Bolekova et al., 2011).
Apabila kepadatan neuron mienterik turun
maka inervasi mengalami penurunan,
mengubah sensitivitas, sehingga menyebabkan
gerak peristaltik turun. Sebaliknya apabila
kepadatan neuron mienterik naik maka inervasi
meningkat, sehingga gelombang peristaltik
meningkat (Aube et al., 2006). Perubahan
populasi neuron mienterik usus tersebut
merupakan respons adaptasi terhadap
peningkatan beban kerja (Natali et al., 2003).
Hubungan tingkat perdarahan dengan
peningkatan neuron nitrergik belum banyak
dilaporkan.
Ada hubungan antara kepadatan neuron
mienterik dengan inervasi di usus. Apabila
kepadatan neuron di usus halus turun, maka
inervasi di usus tesebut turun, sehingga
motilitas di usus turun yang mengakibatkan
peristaltik di usus turun (Amelia et al., 2011;
Aube et al., 2006).
Neuronal nicotinamide adenine dinucleotide
phosphate diaphorase (NADPH-d) adalah nitric
oxide synthase (NOS). Pewarnaan histokimia
terhadap NADPH-d dapat dilakukan untuk
melacak neuron nitregik, yang mengandung
neuronal nitric oxide synthase (nNOS). Atas dasar
tersebut maka penelitian ini dilakukan dengan
tujuan untuk memperoleh pemahaman yang
lebih baik tentang patofisiologi radang sekum
ayam pedaging yang diinfeksi E. tenella yaitu
perubahan profil saraf di sekum dengan teknik
pewarnaan NADPH-d.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilakukan di Laboratorium
Parasitologi untuk preparasi oosista E. tenella
infektif, dan pemeliharaan ayam percobaan;
serta di Laboratorium Anatomi dan Fisiologi
FKH UGM untuk preparasi dan pewarnaan
saraf nitrergik sekum ayam dengan teknik
NADPH-d.

Penelitian ini diawali dengan preparasi
oosista infektif E. tenella (modifikasi metode
Guimaraes et al., 2007; Hamidinejat et al.,
2010). Sebanyak 36 ekor Day Old Chick (DOC)
ayam pedaging digunakan dalam penelitian ini.
Seluruh ayam tersebut diadaptasikan selama
tujuh hari dengan pakan BR 1 dan air minum
diberikan ad libitum. Ayam percobaan dibagi
secara acak menjadi tiga kelompok yaitu
kelompok I (sebagai kontrol), kelompok II, dan
III masing-masing kelompok berjumlah 12 ekor.
Ayam kelompok I tidak diinfeksi dengan oosista
E. tenella, namun diberi 1,0 mL akuades/ekor
per oral, kelompok II diinfeksi dosis tunggal
dengan 5x103 oosista E. tenella/ekor per oral,
dan kelompok III dengan 2x104 oosista E. tenella/
ekor per oral. Pada hari ke-7 pascainfeksi semua
ayam dipuasakan selama 12 jam, kemudian
dikorbankan nyawanya dengan cara dieutanasia
dan diambil sekumnya. Sampel jaringan sekum
dinilai derajat skor perlukaannya (metode
Raman et al., 2011). Selanjutnya sampel
jaringan sekum dibuat preparat histokimia
dengan menggunakan teknik pewarnaan
NADPH-d (metode Bolekova et al., 2011; Lee dan
Nam, 2006; Neunlist et al., 2003; Marsala et
al., 2001), kemudian diamati di bawah
mikroskop cahaya untuk mengetahui perubahan
morfologi dan morfometrik neuron nitrergiknya.
Data kepadatan neuron mienterik nitrergik
sekum ayam, dianalisis dengan sidik ragam
yang dilanjutkan dengan uji Duncan (Gomez dan
Gomez, 2007).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Skor perlukaan sekum ayam pedaging yang
diinfeksi E. tenella ditampilkan pada Gambar
1. Berdasarkan derajat perlukaan (skor lesi),
kerusakan jaringan dan perdarahan pada sekum
ayam kelompok I (kontrol) menunjukkan tidak
ada perlukaan (skor perlukaan=0, Gambar 1a);
sekum ayam kelompok II (kelompok yang
diinfeksi 5x103 oosista E. tenella/ekor dosis
tunggal) menunjukkan ada bercak dan
perdarahan sedang (skor +2, Gambar 1b); sekum
ayam kelompok III (kelompok yang diinfeksi
2x104 oosista E. tenella/ekor, dosis tunggal)
menunjukkan ada perlukaan dan perdarahan
berat (skor +3, Gambar 1c).
Adanya perdarahan pada sekum dimulai
setelah oosista E. tenella infektif ditelan ayam.
Di dalam lambung, dinding oosista secara
mekanik didestruksi dibantu oleh tripsin dan garam empedu, sehingga sporokista dilepaskan.
Sporokista eksis menjadi tropozoit, menginfeksi
sel-sel epitel mukosa sekum, dan melalui lamina
propria ke sel-sel epitel kripta. Sporozoit infektif
menyerang dan merusak epitel dan sel-sel lain
dalam lamina propria sekum. Infeksi melanjut
melukai sistem pembuluh darah (Percy dan
Barthold, 2007). Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa derajat skor perdarahan ayam
kelompok III lebih parah dibanding kelompok I
dan II, sehingga semakin besar dosis infeksi
E.tenella yang diberikan semakin parah
perdarahannya.
Hasil pewarnaan NADPH-d terhadap
neuron sekum ayam kelompok I, II, dan III
menunjukkan bahwa morfologi neuron sekum
ayam kelompok I sama dengan kelompok yang
diinfeksi E. tenella (Gambar 2), Namun, hasil
perhitungan kepadatan neuron sekum ayam
kelompok I, II, dan III, berbeda (Tabel 1).
Kepadatan neuron pada sekum ayam
kelompok I (kontrol), adalah 2794,96±4,65
neuron/cm2, kelompok II adalah 4930,36±63,73
neuron/cm2, dan kelompok III adalah
7892,31±44,97 neuron/cm2. Kepadatan neuron
kelompok II dan III menunjukkan peningkatan
jumlah neuron yang sangat signifikan (p<0,01)
dibanding kelompok I (kontrol). Ada perbedaan
signifikan peningkatan kepadatan neuron
nitrergik sekum kelompok III dibanding
kelompok II (P<0,05).
Ada hubungan antara peningkatan
perdarahan dengan peningkatan jumlah neuron
nitrergik. Infeksi E. tenella menyebabkan
kerusakan epitel dan peradangan di pembuluh
darah sekum, sehingga integritas sebagai barier
pelindung rusak, sekresi mukus meningkat
(hipersekresi), kehilangan darah, gangguan
proses digesti, penurunan absorpsi nutrien,
dehidrasi, penurunan konduksi transmural, dan
pelepasan ion-ion (Hoerr, 2001). Sekum ayam
diinervasi oleh serabut saraf dari nervus vagus,
serangkaian saraf simpatik, dan kumpulan ganglia yang terletak di membrana mukosa
membantu menginervasi sekum. Saraf-saraf
tersebut mempunyai fungsi transmiter yang
tergantung pada adanya pembebasan oksida
nitrat (nitric oxide, NO) disebut dengan
nitrergik, dan nervus ini diketahui mempunyai
peranan dalam mengontrol tekanan otot polos.
Oksida nitrat merupakan radikal bebas labil
yang memegang peranan penting pada berbagai
proses fisiologi dan patologi pada berbagai bentuk peradangan dan sebagai inhibitor neurotransmiter.
Secara normal NO dihasilkan dalam
jumlah kecil oleh famili enzim nitric oxide
synthase (NOS) dalam jaringan saraf melalui
proses oksidasi enzimatik group guadino Largine,
yang berfungsi untuk mengontrol
transmisi saraf. Selama infeksi atau radang,
sitokin dilepaskan oleh sistem imun untuk
merangsang berbagai tipe sel, termasuk
makrofag, untuk mensintesis sejumlah besar
NO dengan menginduksi NOS (Lalatta-
Costerbosa et al., 2007). Senyawa NO adalah
salah satu inhibitory nonadrenergic noncholinergic
(iNANC) pada otot polos, NOS
mempunyai aktivitas nicotinamide adenine
dinucleotide phosphate-diaphorase (NADPH-d).
Aktivitas enzim NOS dijadikan dasar metode
histokimia sederhana untuk menggambarkan
sel yang mengandung NOS yaitu dengan
pewarnaan NADPH-d (Sehirli et al., 2014;
Benesova et al., 2004).
Kerusakan mukosa sekum menyebabkan
masuknya kalsium (Ca2+) ke dalam dinding
sekum, sebagai akibatnya potensial aksi dalam
sel-sel ganglion mienterik meningkat. Potensial
aksi itu selanjutnya menimbulkan depolarisasi
membran retikulum sarkoplasmikum dan
mendorong pembebasan ion Ca2+ ke dalam
sarkoplasma. Proses tersebut menyebabkan
peningkatan kontraksi yang tampak sebagai
peningkatan amplitudo peristalsis (Vanner dan
Mac Naughton, 2004).
Kepadatan sel saraf nitrergik di intestinum
meningkat pada tikus Sprague Dawlley defisiensi protein (Natali et al., 2003). Perubahan
populasi neuron merupakan respons adaptasi
terhadap peningkatan beban kerja (Ekblad et
al., 1998; Natali et al., 2003).
Analisis korelasi antara lama waktu infeksi
E. tenella selama tujuh hari dengan gejala klinis
(adanya perdarahan pada sekum ayam) dan
peningkatan jumlah neuron mienterik nitrergik
kelompok II dan III menunjukkan bahwa
semakin lama waktu penelitian, maka semakin
parah kerusakan sekum. Kerusakan sekum
menyebabkan peningkatan jumlah neuron
nitrergik sekum. Adanya peningkatan jumlah
neuron nitrergik sekum semakin menghambat
motilitas pada sekum. Adanya infeksi E. tenella
menyebabkan adanya hiperplasia sekum (Natali,
et al., 2003) dan peningkatan jumlah neuron
nitrergik. Adapun respons adaptasi ini
tergantung pada beban kerja sekum dalam
merespons akibat infeksi yang terjadi (Benesova
et al. 2004). Selain itu ditemukan adanya
korelasi antara lama waktu infeksi E. tenella
selama tujuh hari dengan gejala klinis (adanya
perdarahan pada sekum ayam) dan peningkatan
jumlah neuron mienterik nitrergik kelompok II
dan III menunjukkan bahwa semakin lama
waktu penelitian, maka semakin parah
kerusakan sekum.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian ini dapat
disimpulkan bahwa infeksi E. tenella
menyebabkan peningkatan jumlah neuron
mienterik nitrergik sekum ayam. Semakin
tinggi tingkatan skor perlukaan sekum,
semakin meningkat jumlah neuron mienterik
nitrergik sekum.




Gambar 1. Sekum ayam pedaging. Keterangan: (a) sekum ayam kelompok I (kontrol); (b) sekum
ayam kelompok II; dan (c.) sekum ayam kelompok III. Tanda panah menunjukkan
adanya perlukaan dan perdarahan berat.

Gambar 2. Morfologi neuron nitrergik normal
sekum ayam. Keterangan: a.neuron
ukuran besar, b. neuron ukuran
sedang, c. neuron ukuran kecil, d.
nukleus, e. dendrit, f. akson.
Pewarnaan NADPH-d, mikroskop
cahaya, perbesaran 40x10.

Tabel 1. Rataan jumlah neuron mienterik
sekum ayam yang diinfeksi oosista E.
tenella
Perlakuan infeksi Jumlah neuron sekum/
oosista 1 cm2x ± sd
0/ ekor 2794,96±4,65
5x103/ ekor 4930,36±63,73
2x104 / ekor 7892,31± 44,97