Studi Sistem Respirasi dan Kajian Mikrobiologis
Lumba-lumba Hidung Botol Indo Pasifik (Tursiops aduncus)
dari Perairan Laut Jawa

ABSTRAK
Lumba-lumba hidung botol (bottlenose dolphin) adalah spesies lumba-lumba yang paling umum dan
paling dikenal orang. Gangguan sistem respirasi pada lumba-lumba sering dijumpai, sementara jenis
bakteri yang sering menyerang lumba-lumba dari perairan Laut Jawa belum pernah diteliti. Penelitian
ini bertujuan untuk mempelajari pemeriksaan klinis sistem respirasi lumba-lumba dan melakukan isolasi
bakteri serta jamur pada sistem respirasi bottlenose dolphin (Tursiops aduncus) dari Perairan Laut Jawa.
Penelitian dilakukan dengan studi pustaka, pemeriksaan klinis serta isolasi sampel sistem respirasi. Swab
deep blowhole dilakukan terhadap sepuluh ekor bottlenose dolphin di PT. Wersut Seguni Indonesia.
Sampel dikirim ke laboratorium Mikrobiologi FKH UGM untuk isolasi dan identifikasi terhadap bakteri
dan jamur. Hasil penelitian menunjukan bahwa pemeriksaan klinis lumba-lumba hanya dapat dilakukan
secara inspeksi. Hasil isolasi ditemukan bahwa 5 dari 10 lumba-lumba (50%) positif Staphylococcus aureus,
sedangkan jamur tidak ditemukan. Berdasarkan hasil penelitian, disimpulkan bahwa pemeriksaan klinis
lumba-lumba dapat dilakukan dengan cara inspeksi terhadap blowhole, tingkah laku hewan, adanya
“chuff” atau “honk”, frekuensi respirasi, sosialisasi hewan dan posisi hewan saat berenang. Bakteri
Staphylococcus aureus dijumpai pada sistem pernafasan lumba-lumba hidung botol dari perairan Laut
Jawa di PT. Wersut Seguni Indonesia
Kata kunci: sistem respirasi, bottlenose dolphin, bakteri, jamur.

PENDAHULUAN
Lumba-lumba adalah hewan yang dilindungi
menurut SK Mentan No. 35/Kpts/Um/10/1975 (tertulis:
dolphin), SK Mentan No. 716/Kpts/Um/10/1980
(tertulis: Cetacea), Undang-undang Nomor 5 Tahun
1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam
Hayati, dan Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun
1999 tentang Pengawetan Jenis Tumbuhan dan
Satwa Liar (tertulis: semua jenis dari famili cetacea)
(Noerdjito & Maryanto, 2001). Hewan tersebut
digolongkan ke dalam Appendix II, hewan yang
masuk dalam daftar appendix II ini adalah hewan
yang tidak terancam kepunahan, tetapi mungkin
terancam punah bila perdagangan terus berlanjut
tanpa adanya pengaturan. Lumba-lumba hidung
botol (bottlenose dolphin) adalah spesies lumbalumba
yang paling umum dan paling dikenal orang.
Habitatnya berada di perairan hangat di seluruh
dunia dan dapat ditemui di hampir seluruh perairan
kecuali Samudra Antartika dan Samudra Selatan
(Brownel & Reeves, 2008).
Bottlenose dolphin adalah mamalia laut yang
bernafas dengan paru-paru. Lubang pernafasan external
sebagai satu satunya lubang respirasi disebut
sebagai blowhole yang berlokasi di dekat apex
dari tulang tengkorak (Rommel & Lowenstine,
2001). Lumba-lumba memiliki beberapa kantong
udara (air sac) sebelum masuk ke internal nares.
Kantong udara ini berfungsi untuk menampung sementara
nitrogen saat hewan menyelam yang akan
dikeluarkan saat ekspirasi (Marshall, 2002).
Laring tersusun atas perpanjangan epiglotis
dan kartilago. Kartilago juga ada pada bronkhi
dan bronkhiolus dimana pada ujungnya terdapat
spingter mioelastik yang diperlukan untuk adaptasi
saat menyelam. Paru-paru pada beberapa Cetacea
tidak berlobus. Ukuran paru-paru Cetacea sangat
tergantung dari kemampuan dalam menyelam.
Mamalia laut yang menyelam dalam dan lama cenderung
memiliki paru-paru yang lebih kecil, sedangkan
yang menyelam di tempat yang dangkal cenderung
memiliki paru-paru yang lebih besar. Jumlah
duktus alveolus sangat bervariasi pada beberapa
spesies. Septa interalveolar memiliki kapiler ganda
pada hampir semua Cetacea (Harrison, 1994).
Blowhole membuka dan menutup karena adanya
kontraksi dan relaksasi otot yang dikontrol oleh
syaraf di daerah blowhole. Syaraf ini sangat peka
terhadap perubahan tekanan, karenanya hewan
tahu kapan blowhole bebas dari air sehingga aman
untuk bernafas. Cetacea bernafas sangat kuat dan
baik inspirasi maupun ekspirasi sangat cepat, bisa
kurang dari satu detik sampai 1-2 detik (Sumich,
2002). Kelebihan sistem respirasi pada Cetacea
bukan pada ukurannya, tetapi efisiensinya. Pada
mamalia darat, jumlah udara yang keluar masuk
paru-paru sekitar 10-15% dari kapasitas paru-paru,
sedangkan pada mamalia laut kemampuan ini mencapai
75%. Udara yang keluar masuk ke paru-paru
pada beberapa Cetacea bisa mencapai 90%, hal ini
disebabkan oleh elastisitas dari jaringan. Paru-paru
pada Cetacea sebagian besar tersusun atas kartilago
yang dapat meluas untuk menampung volume udara yang besar dan akan secara kuat mengeluarkannya
selama ekspirasi. Disaat paru-paru dan alveoli
kolaps di bawah tekanan, trachea dan saluran
penghubungnya tidak mengalami hal yang sama.
Mekanisme inilah yang merupakan cara mencegah
gangguan terhadap pengurangan tekanan udara
dan untuk memudahkan pertukaran keluar masuknya
udara (Watzok, 2002).
Lumba-lumba dapat bertahan menyelam dalam
waktu lama karena beberapa sebab, yaitu: (1) kemampuan
menyimpan udara pada paru-paru sangat
tinggi (75%); (2) denyut jantung dapat menurun
dari 100 kali per menit menjadi 10 kali per menit
untuk memelihara oksigen; (3) kemampuannya menarik
darah yang kaya oksigen dari otot ke dalam
organ untuk menjaga kadar oksigen dan mencegah
gangguan karena kadar nitrogen yang tinggi ketika
secara cepat ke permukaan dari penyelaman
yang dalam. Lumba-lumba menyimpan oksigen
dalam darah sebagai hemoglobin dan otot sebagai
mioglobin sehingga dapat secara mudah digunakan
saat diperlukan selama respirasi sel (Marshall,
2002).
Gangguan kesehatan terbanyak yang sering terjadi
adalah infeksi bakterial yang menyerang pada
sistem pernafasan. Secara normal terdapat beberapa
mikrobiota normal seperti bakteri, virus, jamur
maupun protozoa yang hidup pada sistem respirasi
lumba-lumba. Meskipun demikian, mikrobiota
ini akan berubah menjadi patogen ketika hewan
mengalami stress, imunosupresi ataupun dengan
pengobatan antimikrobial tertentu. Penyakit bakterial,
infeksi morbilivirus dan fitotoksin dilaporkan
sebagai penyebab kematian mamalia air di dunia
(Dunn et al., 2001). Buck (1987) berhasil mengisolasi
beberapa jenis bakteri dari nekropsi bottlenose dolphin
Atlantik. Dari blowhole berhasil diisolasi Staphylococcus
aureus dan P mirabilis, sedangkan dari
anus berhasil diisolasi Edwadsiella tarda, P mirabilis,
Providencia sp., Staphylococcus epidermidis, Staphylococcus
hyicus dan Stertococcus faecalis. Pasteurella
pada mamalia air juga seringkali terjadi tanpa
adanya gejala klinis yang jelas. Kematian sering
kali terjadi hanya beberapa jam setelah anoreksia,
dan beberapa gejala lain seperti letargi, penurunan
kemampuan berenang dan penurunan interaksi
dengan hewan lainnya. Infeksi pada sistem pernafasan
kebanyakan disebabkan oleh bakteri Staphylococcus
aureus dan Pseudomonas aeroginosa.
Pada lumba-lumba infeksi Staphylococcus aureus
menyebabkan bronkopneumonia, sedangkan Pseudomonas
aeroginosa selain menyebabkan bronkopneumonia
juga menyebabkan pneumonia.
Infeksi jamur yang paling sering terjadi pada
mamalia air adalah paru-parunary aspergillosis. Jamur
lain yang sering menyerang adalah Candida
albicans, Cryptococcus neoformans. Biasanya jamur
masuk secara inhalasi ke dalam sistem pernafasan.
Infeksi oleh jamur biasanya tidak kontagius ataupun
menyebar ke spesies lainnya (Reidarson et
al., 2001). Pada beberapa lumba-lumba dilaporkan
bahwa Aspergillus fumigatus menyebabkan nekrotik
pneumonia dan ensepalitis. Gangguan ini ditandai
adanya nodula pada paru-paru. Infeksi Candida
albicans menyerang pada sistem respirasi, kulit,
mulut dan esophagus mamalia air. Penyebaran infeksi
bisa berakibat fatal pada mamalia air yang mengalami
captivity.
BAHAN DAN METODE
Penelitian tentang studi sistem pernafasan
lumba-lumba hidung botol (Tursiops aduncus) dan
kajian mikrobiologis ini dilakukan melalui pengambilan
sampel di lapangan serta pemeriksaan sampel
di laboratorium dan studi pustaka. Sepuluh ekor
lumba-lumba hidung botol dari perairan Laut Jawa
yang telah mengalami captivity di PT. Wersut Seguni
Kendal Jawa Tengah digunakan sebagai hewan
coba. Hewan diperiksa secara klinis yang meliputi
inspeksi, palpasi, perkusi dan auskultasi sebelum
pengambilan sampel. Sampel deep blowhole
dilakukan dengan swab pada lubang udara untuk
memperoleh bakteri dari sistem pernafasan. Beberapa
kendala dijumpai saat pengambilan swab,
hal ini disebabkan karena: (1) swab harus dilakukan
di darat, sedangkan lumba-lumba sangat lincah
bergerak di air, sehingga diperlukan waktu yang
cukup untuk mengangkat lumba-lumba dari kolam;
(2) waktu blowhole membuka sangat pendek, sehingga
swab harus dilakukan cepat dan hati-hati
agar swab tidak tertinggal dalam blowhole (Gambar
2).
Gambar 2 Pengambilan swab melalui blowhole

Identifikasi bakteri dan jamur dilakukan dengan
pengamatan morfologi baik secara makroskopis
ataupun mikroskopis. Koloni bakteri ataupun jamur
yang telah diseleksi selanjutnya ditanaman dan diuji
pada media sesuai untuk mengisolasi bakteri sesuai
jenisnya. Isolasi dan identifikasi dilakukan sesuai
prosedur yang telah dibakukan dan dilaksanakan di
laboratorium Mikrobiologi FKH UGM.
HASIL
Hasil studi pustaka yang dilakukan, diperoleh
pemahaman tentang anatomi dan fisiologi sistem
pernafasan yang diharapkan dapat membantu
dalam melakukan pemeriksaan klinis. Dalam
Pemeriksaan klinis terhadap 10 ekor lumba-lumba
terhadap sistem pernafasannya ternyata tidak dapat
dilakukan dengan cara palpasi, auskultasi dan
perkusi. Pemeriksaan klinis lumba-lumba hanya
dapat dilakukan dengan cara inspeksi terhadap
blowhole, tingkah laku hewan, adanya “chuff” atau
“honk”, frekuensi respirasi, sosialisasi hewan dan
posisi hewan saat berenang.
Dari hasil isolasi dan identifikasi bakteri, setelah
sampel swab yang diperoleh dari blowhole
dan dibiakkan ke media agar didapatkan hanya kuman
gram positif yang muncul setelah dilakukan
pemeriksaan makroskopis dan mikroskopis dari
koloni. Dari 10 sampel diperoleh hasil bahwa 5 ekor
lumba-lumba (50% dari yang diteliti) positif terhadap
Staphylococcus aureus, sedangkan bakteri lain
termasuk Pseudomonas aeroginosa dan Pasteurella
multocida tidak dijumpai pada semua sampel. Selain
dilakukan pemeriksaan terhadap bakteri dari
swab sampel juga dilakukan pemeriksaan terhadap
keberadaan jamur dengan menggunakan media
Sabouraud’s Dextrose Agar (SDA), seluruh sampel
menunjukkan hasil negatif.
PEMBAHASAN
Dalam Pemeriksaan klinis terhadap 10 ekor
lumba-lumba terhadap sistem pernafasan ternyata
tidak dapat dilakukan dengan cara palpasi, auskultasi
dan perkusi. Palpasi tidak dapat dilakukan
karena tulang serfikalis lumba-lumba sangat pendek,
sehingga tampak tidak memiliki leher. Selain
hal tersebut, otot superfisial lumba- lumba sangat
kompleks serta kulit lumba-lumba sangat tebal karena
adanya “blubber” dan otot panniculus. Auskultasi
dan perkusi pada lumba-lumba hidung botol
tidak dapat dilakukan karena adanya berbagai
sebab, antara lain: (1) letak pulmo lebih ke cranial,
sehingga sebagian tertutup oleh tulang scapula; (2)
karena letaknya yang lebih ke cranial, daerah pulmo
tertutup oleh otot yang sangat kompleks; (3)
lumba-lumba memiliki blubber yang sangat tebal;
(4) epidermis lumba-lumba lebih tebal 10x dari epidermis
mamalia darat; (5) lumba-lumba melakukan
respirasi dengan frekuensi hanya 2-3 kali per menit
dan (6) saat ekspirasi dan inspirasi lumba-lumba
sangat pendek (hanya sepertiga sampai 1 - 2 detik).
Pemeriksaan klinis dapat dilakukan dengan cara inspeksi
terhadap tingkah laku, blowhole, frekuensi
lumba-lumba mengambil nafas per menit, kecepatan
ekspirasi dan inspirasi, adanya suara “chuff”
atau “honk” (batuk), posisi lumba-lumba saat berenang,
serta sosialisasi lumba-lumba. Gambaran
otot superfisial lumba-lumba hidung botol disajikan
pada Gambar 2.
(A)
(B)
Gambar 2 Anatomi sistem pernafasan (A) dan otot
superfisial (B) lumba-lumba hidung botol
(bottlenose dolphin) (Marshall, 2002).
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh
Dunn et al. (2001) dan Foster et al. (1999) keberadaan
bakteri-bakteri patogen seperti Pseudomonas
sp., Staphylococcus sp., dan Salmonella
sp. pada saluran pernafasan lumba-lumba berpotensi
untuk terjadinya pneumonia. Selain bakteri
patogen Streitfeld et al. (1976) juga menyebutkan
bahwa S. aureus merupakan mikroflora normal di
dalam tubuh lumba-lumba hidung botol atlantik (T.
truncatus) yang hidup liar. Secara normal terdapat
beberapa mikrobiota pada sistem respirasi, seperti
bakteri, virus, jamur maupun protozoa. Keberadaan
mikrobiota normal ditentukan oleh interaksi antara
hospes dan lingkungannya. Beberapa faktor dapat
mempengaruhi interaksi tersebut, seperti umur,
ras, diet, stress, perilaku seksual, pengobatan, musim, lokasi geografis, kepadatan populasi dan
prosedur kebersihan (Marshall, 2002). Meskipun
demikian, mikrobiota ini akan berubah menjadi
patogen ketika hewan mengalami stress, imunosupresi
ataupun dalam pengobatan antimikrobial tertentu.
Studi penyakit pada cetacea yang mengalami
captivity ditemukan bahwa infeksi pneumonia bakterial
adalah penyebab penyakit yang paling sering
terjadi. Carol et al. (1991) melaporkan bahwa telah
terjadi banyak kematian lumba-lumba karena pneumonia
oleh Staphylococcus aureus. Staphylococcus
aureus juga dilaporkan diisolasi dari lumba-lumba
captivity sebagai mikrobiota normal maupun dari
paru-paru lumba-lumba yang memiliki gejala klinis
bronko-pneumonia (Streitfeld & Chapman, 1976).
Hasil isolasi jamur terhadap sampel swab deep
blowhole tidak ditemukan adanya Aspergillus fumigatus,
Candida albicans ataupun Cryptococcus neoformans.
Pada beberapa lumba-lumba dilaporkan
bahwa Aspergillus fumigatus menyebabkan nekrotik
pneumonia dan ensephalitis. Gangguan ini ditandai
adanya nodula pada paru-paru. Infeksi Candida
albicans menyerang pada sistem pernafasan, kulit,
mulut dan esophagus mamalia air. Penyebaran
infeksi bisa berakibat fatal pada mamalia air yang
mengalami captivity (Reidarson et al., 2001).