Pengembangan Media Padat
untuk Menumbuhkan Mycobacterium bovis

ABSTRAK
Kultur mikobakteri merupakan diagnosis definitif terhadap tuberkulosis (TB), tetapi media kultur
komersial untuk Mycobacterium bovis masih jarang tersedia. Penelitian ini bertujuan untuk
mengembangkan dan menilai kemampuan media Modifikasi Ogawa Agar (MOA) untuk menumbuhkan
M. bovis, dibandingkan dengan media yang digunakan saat ini, yaitu Löwenstein Jensen (LJ) dan Modifikasi
Ogawa (MO). Suspensi bakteri M. bovis dan M. phlei dalam Phosphate Buffer Saline (PBS) dengan
konsentrasi 105 CFU/mL masing-masing diinokulasikan 0,1 mL pada media LJ, MO, dan MOA, masingmasing
lima tabung untuk tiap media. Bakteri M. phlei tumbuh pada semua media mulai hari ke-4.
Bakteri M. bovis tumbuh pada media LJ dan MO mulai hari ke-17, tetapi tidak berhasil tumbuh pada
media MOA. Perbandingan jumlah koloni M. phlei yang tumbuh pada media LJ dan MOA berbeda nyata
secara statistika. Kemampuan media MOA untuk menumbuhkan M. phlei berbeda jika dibandingkan
dengan media LJ. Koloni M. phlei pada media MOA lebih mudah dipanen, dan pembuatannya lebih
sederhana dibandingkan dengan media LJ. Kemampuan media LJ dan MO dalam menumbuhkan M.
bovis tidak ada perbedaan, tetapi media MO lebih sederhana dibandingkan dengan media LJ. Media
MOA mampu menumbuhkan M. phlei, tetapi dalam penelitian ini belum terbukti mampu menumbuhkan
M. bovis.
Kata-kata kunci: Mycobacterium bovis, kultur mikobakteri, media kultur

PENDAHULUAN
Tuberkulosis (TB), merupakan penyakit
infeksius yang tersebar luas di seluruh dunia,
disebabkan oleh infeksi organisme yang
merupakan anggota Mycobacterium tuberculosis
complex (MTBC, tuberkel basili mamalia).
Bakteri MTBC adalah kelompok patogen yang
menyebabkan morbiditas dan mortalitas yang
tinggi pada manusia, serta mengakibatkan
kerugian ekonomi pada bidang pertanian di
dunia (Keating et al., 2005). Bakteri MTBC
terdiri atas kelompok mikobakteri yang sangat
erat hubungannya, meliputi beberapa spesies,
yaitu M. tuberculosis, M. bovis, M. africanum,
M. canetti, M. pinnipedii, M. caprae, dan M.
microti. Bakteri MTBC juga terdiri dari
beberapa varian yang status taksonominya
masih menjadi subjek perdebatan (de la Rua-
Domenech, 2006). Bakteri MTBC meliputi semua
mikobakteri yang menginduksi TB pada
mamalia, kecuali M. avium (Corbett et al., 2003).
Bakteri M. bovis merupakan agen penyebab
mayoritas kasus TB pada ternak (Bovine
Tuberculosis/BTB) dan sejumlah besar spesies
hewan piara, serta spesies mamalia liar, dengan
akibat berupa penyakit saluran pernapasan
yang kronis dan progresif. Bakteri M. bovis
memiliki cakupan inang yang luas, juga
meliputi manusia. Infeksi dapat disebarkan
melalui susu atau daging yang terkontaminasi,
atau secara langsung melalui inhalasi dari
hewan atau karkas terinfeksi. Dalam dua
dekade terakhir, infeksi pada manusia akibat
bakteri tersebut terhitung kecil proporsinya (0,5-
7,2%) pada negara-negara industri (Grange dan
Yates, 1994; Cosivi et al., 1998). Sebaliknya, di
negara-negara berkembang infeksi M. bovis
tampaknya merupakan ancaman utama bagi
kesehatan masyarakat (Ayele et al., 2004).
Akibat kurangnya kemampuan laboratorium
dalam mengisolasi dan membedakan organisme
ini dari bakteri MTBC lainnya, maka kasuskasus
TB yang disebabkan oleh M. bovis pada
kebanyakan negara berkembang tidak
diketahui, meskipun tampaknya lebih tinggi
dibandingkan dengan di negara-negara industri
(Cosivi et al., 1998; Michel et al., 2010).
Diagnosis TB dan monitoring kemajuan
pengendaliannya sangat bergantung pada
pemeriksaan bakteriologi terhadap spesimen
klinis (Weyer et al., 1998a). Beberapa metode
diagnosis TB yang ada saat ini antara lain:
preparat ulas dahak menggunakan pewarnaan
asam, uji tuberkulin, uji gamma interferon, uji
proliferasi limfosit, enzyme-linked immunosorbent
assay (ELISA), dan Polymerase Chain
Reaction (PCR). Akan tetapi, diagnosis definitif
terhadap TB hanya dapat dilakukan dengan
kultur mikobakteri (OIE, 2009; Parsons et al.,
2011).
Mikobakteri tidak tumbuh pada media
dengan unsur kimia sederhana, melainkan
membutuhkan media khusus yang tidak
digunakan oleh mikroorganisme lain. Pertumbuhan
mikobakteri lambat, membutuhkan 3-6
minggu atau lebih untuk membentuk koloni.
Kultur biasanya dibuat dalam tabung screw cap,
bukan pada cawan petri, karena kandungan
mikobakteri dalam spesimen umumnya sangat
kecil. Penggunaan tabung, yang dapat ditutup
rapat, dimaksudkan untuk mencegah
mengeringnya kultur akibat masa inkubasi
yang lama, sebagaimana terjadi pada cawan
petri (Weyer et al., 1998b). Berbagai macam
faktor, seperti komposisi media kultur, kondisi
fisik inkubasi, dan suhu sangat berpengaruh
terhadap metabolisme bakteri (Masood et al.,
1985).
Media untuk biakan mikobakteri dibagi ke
dalam tiga kelompok utama, yaitu media
berbasis telur, media berbasis agar, dan media
cair. Media ideal untuk isolasi tuberkel basili
harus (a) ekonomis dan mudah dibuat, (b)
menghambat pertumbuhan kontaminan, (c)
mendorong mikobakteri yang jumlahnya hanya
sedikit dapat tumbuh dengan subur, dan (d)
memungkinkan melakukan deferensiasi isolat
secara dini berdasarkan morfologi koloni (Weyer
et al., 1998b).
Media yang dapat menumbuhkan M.
tuberculosis adalah Löwenstein Jensen (LJ)
yang mengandung telur dan diperkaya dengan
gliserol dan asparagin, serta media agar maupun
cair yang diberi serum atau albumin sapi.
Metode kultur dapat meningkatkan jumlah
temuan kasus TB, dan mendeteksi kasus lebih
dini. Mikobakteri mudah terhambat pertumbuhannya
oleh kontaminan yang mampu
tumbuh dengan cepat, misalnya bakteri lain dan
jamur (Weyer et al., 1998a).
Media LJ, yang merupakan modifikasi
International Union Against Tuberculosis and
Lung Disease (IUATLD), saat ini digunakan
secara luas untuk kultur TB. Media LJ
mengandung gliserol yang menyuburkan
pertumbuhan M. tuberculosis. Jika komponen
gliserol pada media LJ digantikan dengan
piruvat, maka akan meningkatkan pertumbuhan
M. bovis. Untuk kultivasi M. bovis, media LJ diperkaya dengan 0,5% sodium
piruvat, tanpa gliserol. Media Ogawa atau
modifikasi Ogawa lebih murah daripada media
LJ karena dibuat tanpa asparagin (Weyer et al.,
1998b). Saat ini, glutamat dinyatakan sebagai
sumber nitrogen yang lebih baik dibanding
asparagin (Masood et al., 1985).
Media LJ maupun Ogawa komersial dapat
diperoleh dalam bentuk siap pakai, dengan
harga yang cukup mahal, dan umumnya untuk
menumbuhkan M. tuberculosis. Media komersial
untuk menumbuhkan M. bovis masih
jarang tersedia, bahkan pengembangan media
kultivasi M. bovis pun jarang dilakukan. Oleh
karena itu, dibutuhkan media alternatif yang
mampu menumbuhkan M. bovis dengan cara
pembuatan yang lebih sederhana, dengan biaya
yang lebih murah, dan menghasilkan
pertumbuhan M. bovis yang lebih baik.
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan
dan menilai kemampuan media
Modifikasi Ogawa Agar (MOA) untuk menumbuhkan
M. bovis, dibandingkan dengan media
yang digunakan saat ini, yaitu Löwenstein
Jensen (LJ) dan Modifikasi Ogawa (MO).
METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilakukan di Laboratorium
Tuberkulosis, Bagian Bakteriologi, Balai Besar
Penelitian Veteriner (Bbalitvet), Bogor.
Isolat M. bovis dan M. phlei
Isolat bakteri M. bovis yang digunakan
adalah isolat murni berbentuk kering beku yang
diisolasi dari sapi perah dengan nama isolat
Pasar Minggu, milik Bbalitvet, Bogor. Isolat
tersebut telah dikonfirmasi dengan metode
pengujian Multiplex PCR dengan primer
forward CSB1 5’-TTC CGA ATC CCT TGT GA-
3’, dan dua primer reverse, yaitu spesifik
terhadap M. bovis, CSB2, 5’-GGA GAG CGC
CGT TGT A-3’ serta spesifik terhadap M.
tuberculosis, CSB3, 5’-AGT CGC GTG GCT TCT
CTT TTA-3’ (Bakshi et al., 2005). Isolat bakteri
yang dapat menjadi representasi dari M. bovis,
yaitu M. phlei, merupakan isolat murni
berbentuk kering beku Bbalitvet Culture
Collection (BCC) dengan nomor BCC0666.
Media Kultur
Media Löwenstein Jensen (LJ) dibuat
menggunakan larutan garam (salt solution),
terdiri atas: 2,4 g KH2PO4, 0,24 g MgSO4.7H2O, 0,6 g Tri-magnesium sitrat, 3,6 g L-asparagin,
1 g sodium glutamat, 6,5 g sodium piruvat.
Larutan tersebut dilarutkan dalam aquades
hingga 600 mL, dihomogenkan dengan stirer,
kemudian diautoklaf pada suhu 121°C selama
15 menit. Larutan tersebut ditambah 1.000 mL
whole egg, dihomogenkan, dan diberi 20 mL
malachite green 2%.
Media Modifikasi Ogawa (MO) dibuat
menggunakan larutan garam, terdiri atas: 3 g
KH2PO4, 2 g sodium glutamat, 1,2 g sodium
piruvat. Larutan tersebut dilarutkan dalam
aquades hingga 200 mL, dihomogenkan dengan
stirer, kemudian diautoklaf pada suhu 121°C
selama 15 menit. Larutan tersebut ditambah
400 mL whole egg, dihomogenkan, dan diberi
12 mL malachite green 2%.
Campuran larutan garam dan emulsi whole
egg dibagi ke dalam tabung-tabung steril,
masing-masing sebanyak 10 mL. Tabung
diposisikan dengan kemiringan 45°, dimasukan
dalam inkubator bersuhu 85°C selama 45 menit
atau hingga menjadi padat.
Media Modifikasi Ogawa Agar (MOA) dibuat
menggunakan larutan garam, terdiri atas: 3 g
KH2PO4, 2 g sodium glutamat, 1,2 g sodium
piruvat. Larutan tersebut ditambah 14 g agar
Noble, ditambah aquades hingga 540 mL,
dihomogenkan dengan stirer, kemudian
diautoklaf pada suhu 121°C selama 20 menit.
Larutan didinginkan hingga suhu 50°C,
ditambahkan 140 mL kuning telur dan 12 mL
malachite green 2%, dihomogenkan, dibagi ke
dalam lima tabung steril, masing-masing
sebanyak 10 mL. Tabung diposisikan dengan
kemiringan 45° sampai media menjadi padat.
Untuk menguji sterilitasnya, media diinkubasikan
pada suhu 37°C selama 48 jam. Media
kemudian disimpan pada suhu 4°C sebelum
digunakan.
Suspensi Isolat M. bovis dan M. phlei
Koloni M. bovis dan M. phlei masing-masing
dimasukan ke dalam tabung yang mengandung
glass beads steril dan berisi 10 mM PBS pH 7,2.
Suspensi dihomogenisasi dan diukur konsentrasi
jumlah bakterinya berdasarkan metode Bollela
et al., (1999), yaitu menggunakan metode
McFarland nomor 1, dengan estimasi akhir
jumlah koloni 105 colony forming unit (CFU)/
mL. Suspensi bakteri M. bovis dan M. phlei
masing-masing diinokulasikan 0,1 mL pada
media LJ, MO, dan MOA, sebanyak lima tabung
untuk masing-masing media. Tabung
diinkubasikan pada suhu 37°C. Untuk media LJ dan MO, tabung diletakkan miring dan
tutupnya dilonggarkan selama satu malam.
Selanjutnya, tabung diletakkan tegak, tutupnya
dirapatkan, dan diinkubasikan kembali. Untuk
media MOA, tabung diletakkan pada posisi
miring selama seminggu. Pertumbuhan koloni
M. bovis maupun M. phlei diamati setiap hari.
Analisis Data
Perbedaan kemampuan media dalam
menumbuhkan M. phlei dianalisis dengan
menggunakan sidik ragam (Analysis of
Variance). Jika hasil sidik ragam menunjukkan
hasil yang berbeda nyata, maka dilanjutkan
dengan uji wilayah berganda Duncan (Duncan
Multiple Range Test/DMRT). Perbedaan
kemampuan media dalam menumbuhkan M.
bovis dianalisis dengan menggunakan uji-t.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Dalam OIE (2009) diuraikan bahwa isolasi
primer M. bovis menggunakan media padat
berbasis telur, seperti Löwenstein Jensen,
berbasis coletsos atau stonebrink. Media
tersebut harus mengandung piruvat, atau
piruvat dan gliserol. Media berbasis agar seperti
Middlebrook 7H10 atau 7H11 atau media agar
berbasis darah juga dapat digunakan. Menurut
Stager et al. (1991) dan Cruciani et al. (2004),
penggunaan media LJ yang dikombinasikan
dengan media cair akan dapat meningkatkan
kemampuan media untuk mendiagnosis infeksi
mikobakteri. Weyer et al. (1998b) menyatakan
bahwa terdapat media yang lebih murah
daripada media LJ, yaitu media Ogawa atau
modifikasi Ogawa, karena tidak menggunakan
asparagin. Berdasarkan pernyataan tersebut,
modifikasi terhadap media Ogawa yang telah
ada saat ini diharapkan menghasilkan media
dengan biaya yang lebih murah dan lebih
sederhana pembuatannya.
Media MOA merupakan media baru, hasil
modifikasi terhadap media Modifikasi Ogawa,
dengan mengganti emulsi whole egg dengan
kuning telur dan agar. Media LJ maupun MO
dalam penelitian ini pada dasarnya adalah media
hasil modifikasi, karena media aslinya
menggunakan gliserol, yang dibutuhkan untuk
pertumbuhan M. tuberculosis. Perbandingan
komposisi media Löwenstein Jensen, Modifikasi
Ogawa, dan Modifikasi Ogawa Agar disajikan
pada Tabel 1, sedangkan gambar media pada
Gambar 1.
Penggantian emulsi whole egg dengan
kuning telur dan agar dimaksudkan dengan
pertimbangan bahwa media berbasis emulsi
whole egg sifatnya tidak keras, sehingga agak
sulit untuk memanen koloni mikobakteri hasil
kultivasi. Kuning telur yang dikombinasikan
dengan agar dimaksudkan untuk memberikan
tekstur media yang lebih keras, sehingga panen
koloni mikobakteri dapat dilakukan dengan lebih
mudah, tetapi tidak menghilangkan unsur
kuning telur yang dibutuhkan untuk
pertumbuhan M. bovis.
Pemilihan M. phlei sebagai representasi
dari M. bovis dalam menilai kemampuan media
untuk menumbuhkan M. bovis berdasarkan
sudut pandang Pratt (1952), bahwa kebutuhan
nutrisi untuk pertumbuhan bakteri tahan asam patogenik yang optimal memiliki banyak
kesamaan dengan bakteri tahan asam non
patogenik. Bakteri M. phlei tumbuh dengan cepat
jika dibandingkan dengan M. bovis, dan lebih
aman untuk digunakan karena sifatnya yang
non patogenik. Menurut Biberstein dan Hirsh
(1999), berdasarkan perbedaan waktu
perkembangbiakannya, mikobakteri dapat
dibagi menjadi tumbuh lambat (membutuhkan
waktu lebih dari tujuh hari untuk membentuk
koloni) dan tumbuh cepat (membentuk koloni
dalam waktu tujuh hari). Bakteri M. bovis
tergolong dalam mikobakteri tumbuh lambat,
sedangkan M. phlei tergolong tumbuh cepat.
Bakteri M. phlei tumbuh pada semua media
mulai hari ke-4. Berdasarkan analisis statistika
menggunakan sidik ragam, dilanjutkan dengan
DMRT, kemampuan media LJ dan MO, maupun
MO dan MOA dalam menumbuhkan M. phlei
pada hari ke-4, 6, dan 7 tidak berbeda nyata
(P>0,05). Perbedaan ditunjukkan oleh media LJ
dan MOA (P<0,05). Pada hari ke-5, kemampuan
media MO dan MOA dalam menumbuhkan M.
phlei tidak berbeda nyata (P>0,05), tetapi LJ dan
MO, maupun LJ dan MOA berbeda nyata
(P<0,05). Hasil analisis statistika selengkapnya
tersaji pada Tabel 2, dan pertumbuhan M. phlei
ditampilkan pada Gambar 2. Perbandingan
jumlah koloni M. phlei yang tumbuh pada media
LJ dan MOA berbeda nyata secara statistika.
Artinya, kemampuan media MOA untuk
menumbuhkan M. phlei berbeda jika dibandingkan
dengan media LJ. Koloni M. phlei pada
media MOA lebih mudah dipanen, pembuatannya
lebih sederhana dan lebih ekonomis
dibandingkan dengan media LJ. Koloni M. phlei
pada media MOA lebih mudah dipanen karena
media MOA yang berbasis agar memiliki
konsistensi lebih keras dibanding media LJ yang
berbasis telur. Pembuatan media MOA lebih
sederhana dan lebih ekonomis dibandingkan
dengan media LJ, karena tanpa asparagin.
Bakteri M. bovis tumbuh pada media LJ
dan MO mulai hari ke-17, tetapi tidak berhasil
tumbuh pada media MOA. Media MOA gagal
menumbuhkan M. bovis, sehingga kemampuan
media LJ dan MO dalam menumbuhkan M.
bovis dianalisis dengan uji-t. Hasil analisis ujit
menunjukkan bahwa kemampuan media LJ
dan MO dalam menumbuhkan M. bovis pada
hari ke-17, 21, 25, 27, 29, 32, dan 36 tidak
berbeda nyata (P>0,05). Hasil analisis statistika
selengkapnya tersaji pada Tabel 3, dan
pertumbuhan M. bovis ditampilkan pada
Gambar 3. Kemampuan media LJ dan MO
dalam menumbuhkan M. bovis tidak ada
perbedaan, tetapi media MO lebih sederhana dan
lebih ekonomis dibandingkan dengan media LJ,
karena tanpa asparagin.
Bakteri M. bovis tidak tumbuh pada media
MOA kemungkinan karena kualitas media
MOA untuk kultivasi M. bovis ini tidak sebaik
yang digunakan untuk kultivasi M. phlei. Media
untuk kultivasi M. phlei dan M. bovis dibuat
dalam satu pembuatan yang sama, pada waktu
yang sama. Akan tetapi, kualitasnya dapat
berbeda, akibat perbedaan waktu pembagian
larutan ke dalam tabung-tabung. Selain itu,
perlu ditinjau kembali waktu yang dibutuhkan
untuk inokulasi suspensi bakteri M. bovis pada
MOA, yaitu peletakan tabung dalam posisi
miring setelah diberi suspensi bakteri.
Perlakuan untuk MOA berbeda dari media
berbasis emulsi whole egg karena konsistensi
media berbasis agar lebih keras, sehingga perlu
dipastikan berapa lama waktu yang dibutuhkan
untuk suspensi bakteri M. bovis mampu
melekat pada permukaan media MOA.
Menurut Dean et al. (2005), 1 CFU M. bovis
cukup untuk menimbulkan TB pada ternak.

Kerusakan patologi yang ditimbulkan sebanding
dengan yang dihasilkan oleh dosis mikobakteri
yang lebih tinggi yang diinfeksikan ke ternak.
Ternak yang diinfeksi dengan 1 CFU/mL memberikan respons positif yang kuat terhadap
uji tuberkulin (1 CFU/mL M. bovis tercatat
mengandung 6-10 sel basilus). Walaupun 1 CFU/
mL M. bovis merupakan dosis infeksi yang
cukup untuk menimbulkan TB, jumlah
inokulan bakteri yang ditumbuhkan pada media
dalam penelitian ini adalah 105 CFU/mL, untuk
memastikan pertumbuhannya.
Bakteri M. bovis disebut disgonik, atau
pertumbuhannya buruk pada media yang
mengandung gliserol, karena tidak mampu
menggunakan gliserol sebagai sumber karbon
tunggal, dan membutuhkan piruvat dalam
media untuk dapat tumbuh. Sebaliknya, M.
tuberculosis disebut eugonik karena tumbuh
subur dalam media yang mengandung gliserol.
Ketidakmampuan M. bovis untuk tumbuh
dengan gliserol sebagai sumber karbon tunggal
lebih berkaitan dengan efek penggantian asam
amino yang merusak keberadaan enzim (Keating
et al., 2005).
Media baru berbasis agar (MOA) memiliki
kelebihan dibanding media berbasis telur
lainnya (LJ dan MO), yaitu konsistensinya lebih
keras, sehingga koloni bakteri lebih mudah
dipanen. Namun demikian, MOA memiliki
kelemahan, yaitu tidak mengandung komponen albumin. Menurut Ratledge (2007), albumin
mengandung transferin dan ovoferin (atau
ovotransferin), yaitu molekul pengikat besi.
Struktur tersebut biasanya juga mengandung
residu asam hidroksi benzoat atau dihidroksi
benzoat. Residu tersebut meliputi mikobaktin
dan karboksimikobaktin, yang ditemukan pada
mikobakteri patogen, seperti M. tuberculosis, M.
avium, atau M. bovis. Kompleks siderofora-besi
memasuki amplop, masuk ke dalam membran
sel bakteri, di tempat Fe(III) biasanya direduksi
menjadi Fe(II). Namun demikian, ketiadaan
albumin tidak otomatis mengakibatkan bakteri
patogen tidak dapat tumbuh pada MOA, karena
kuning telur juga mengandung komponen yang
mampu mengikat besi.
SIMPULAN
Media MOA mampu menumbuhkan M.
phlei, tetapi dalam penelitian ini belum terbukti
mampu menumbuhkan M. bovis. Perbandingan
jumlah koloni M. phlei yang tumbuh pada media
LJ dan MOA sangat berbeda. Kemampuan
media MOA untuk menumbuhkan M. phlei
berbeda jika dibandingkan dengan media LJ.
Koloni M. phlei pada media MOA lebih mudah
dipanen, dan pembuatannya lebih sederhana
dibandingkan dengan media LJ. Untuk M.
bovis, perbandingan jumlah koloni yang tumbuh di media LJ dan MO relatif sama, tetapi media
MO lebih sederhana dibandingkan dengan
media LJ.



Tabel 3. Pertumbuhan M. bovis pada media
Löwenstein Jensen (LJ), dan Modifikasi
Ogawa (MO)
Rataan + galat baku koloni
M. bovis yang tumbuh (CFU/tabung)
Hari ke
LJ MO
17 14,20 + 4,259a 4,60 + 1,249a
21 27,40 + 6,615a 13,60 + 4,354a
25 50,40 + 12,844a 41,40 + 8,060a
27 73,80 + 10,754a 69,80 + 13,603a
29 79,40 + 8,530a 75,60 + 10,847a
32 93,20 + 6,800a 89,00 + 6,782a
36 96,20 + 3,800a 100,00 + 0,000a
Keterangan : huruf superscript yang berbeda pada
baris yang sama menunjukkan
adanya perbedaan yang nyata
(p<0,05).

Gambar 1 Media Löwenstein Jensen/LJ (A),
Modifikasi Ogawa/MO (B), dan Modifikasi
Ogawa Agar/MOA (C).

Gambar 2. Pertumbuhan M. phlei pada media
Löwenstein Jensen/LJ (A), Modifikasi
Ogawa/MO (B), dan Modifikasi
Ogawa Agar/MOA (C).

Gambar 3. Pertumbuhan M. bovis pada media
Löwenstein Jensen/LJ (A), Modifikasi
Ogawa/MO (B), dan Modifikasi
Ogawa Agar/MOA (C).

Tabel 1. Perbandingan komposisi media Löwenstein Jensen (LJ), Modifikasi Ogawa (MO), dan
Modifikasi Ogawa Agar (MOA)
Bahan LJ MO MOA
KH2PO4 2,40 g 3,0 g 3,0 g
Sodium Glutamat 1,00 g 2,0 g 2,0 g
Sodium Piruvat 6,50 g 1,2 g 1,2 g
MgSO4.7H2O 0,24 g - -
Tri-Magnesium Citrat 0,60 g - -
L-asparagin 3,60 g - -
Aquades 600 mL 200 mL 540 mL
Whole egg 1000 mL 400 mL -
Agar Noble - - 14,0 g
Kuning telur - - 140 mL
Malachite green (2%) 20 mL 12 mL 12 mL
pH 6,6 6,2 6,2