Uji Efektivitas Jangka Panjang Kombinasi Ekstrak Buah Cabe Jawa dan
Biji Mahoni sebagai Penambah Stamina pada Tikus Putih Jantan

ABSTRAK
Buah cabe jawa dan biji mahoni secara tunggal telah diteliti memiliki aktivitas sebagai peningkat
stamina. Penelitian ini bertujuan untuk menguji efektifitas dari kombinasi ekstrak buah cabe jawa dan
biji mahoni sebagai penambah stamina pada tikus putih jantan dan untuk mengetahui adanya efek
samping yang ditimbulkan pada penggunaan jangka panjang. Hewan uji yang digunakan sejumlah 35
ekor tikus putih jantan yang dibagi dalam 7 kelompok. Setiap kelompok terdiri dari 5 ekor tikus putih.
Kelompok tersebut terdiri dari biji mahoni, buah cabe jawa, kombinasi buah cabe jawa-biji mahoni
(2:1), buah cabe jawa-biji mahoni (1:1), buah cabe jawa-Biji mahoni (1:2), kontrol (-) dan kontrol (+). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa pemberian kombinasi ekstrak buah cabe jawa-biji mahoni (2:1) dan (1:2)
tidak berbeda nyata dengan efektivitas pemberian ekstrak cabe jawa dan biji mahoni secara tunggal,
dan kontrol positif masih memiliki nilai peningkat stamina tertinggi dengan nilai rata-rata daya tahan
renang sebesar 529 detik. Penggunaan kombinasi ekstrak buah cabe jawa-biji mahoni yang paling
efektif adalah pada hari ke-3.
Kata kunci: stamina, buah cabe jawa, biji mahoni

PENDAHULUAN
Indonesia dikenal secara luas sebagai mega center
keanekaragaman hayati (biodiversity) terbesar ke
dua setelah Brazil di dunia, yang terdiri dari tumbuhan
tropis dan biota laut. Di wilayah Indonesia terdapat
sekitar 30,000 jenis tumbuhan dan 7,000 di
antaranya ditengarai memiliki khasiat sebagai obat.
Kekayaan keanekaragaman hayati ini perlu diteliti,
dikembangkan dan dimanfaatkan untuk peningkatan
kesehatan maupun tujuan ekonomi, dengan tetap
menjaga kelestariannya.
Keanekaragaman hayati berupa tumbuhan sebagai
obat tradisional atau obat herbal mempunyai
kelebihan dibandingkan dengan obat kimia buatan
pabrik, karena memiliki harga yang relatif murah
dan efek samping yang lebih sedikit. Pemanfaatan
obat herbal pada dasarnya mempunyai tujuan untuk menjaga kondisi tubuh (promotif), mencegah penyakit
(preventif), menyembuhkan suatu penyakit
(kuratif) dan untuk memulihkan stamina tubuh (rehabilitatif)
(Azizahwati, 2003). Obat herbal yang
dapat meningkatkan stamina diperlukan agar tubuh
selalu prima dan kelelahan berkurang sehingga aktivitas
dan konsentrasi tetap terjaga.
Stamina adalah physical fitness artinya kondisi
fisik dan kecocokan, keserasian serta kemampuan
tubuh kita untuk beradaptasi, menjaga keseimbangan
proses faali dan biokimiawi tubuh dalam
keadaan stres berat termasuk kerja fisik. Sifatnya
yaitu dinamis atau fungsional, kemampuan tubuh
untuk melakukan aktivitas fisik yang berat, namun
diperlukan stamina yang selalu prima agar tidak terjadi
kelelahan sehingga mengganggu konsentrasi
saat bekerja (Anwar, 2009).
Kelelahan adalah suatu mekanisme perlindungan
tubuh agar terhindar dari kerusakan lebih lanjut
sehingga terjadi pemulihan setelah istirahat. Reaksi
ini diatur secara sentral oleh otak dan berupa reaksi
fungsionil dari pusat kesadaran yaitu cortex cerebri
yang dipengaruhi oleh 2 (dua) sistem antagonis yaitu
sistem penghambat (inhibisi) dan sistem penggerak
(aktivasi) tetapi semuanya berpusat kepada pengurangan
kapasitas kerja dan ketahanan tubuh
(Wijaya et al., 2006).
Buah cabe jawa (Piper rectrofractum L.) merupakan
salah satu tanaman yang diketahui memiliki
efek stimulan terhadap sel-sel syaraf sehingga
mampu meningkatkan stamina tubuh. Buah buah
cabe jawa mengandung asam amino bebas, damar,
minyak atsiri, beberapa jenis alkaloid seperti; piperin,
piperidin, piperatin, piperlonguminine, β-sitosterol,
sylvatine, guineensine, saponin, polifenol dan resin.
Alkaloid utama yang terdapat pada buah buah cabe
jawa adalah zat pedas piperin 4-6% (BPOM, 2012).
Buah buah cabe jawa dalam bentuk infus 10% pada
dosis 2,1 mg/10 g berat badan pada tikus putih mempunyai
efek androgenik dan anabolik yang berpengaruh
pada stamina dan vitalitas (Sa’roni et al.,
1989).
Tanaman lain yang memiliki efek stimulan adalah
biji mahoni (Swietenia mahagoni Jacq.). Kandungan
senyawa dari biji mahoni terdiri dari alkaloid,
saponin dan flavonoid yang baik untuk mengobati
tekanan darah tinggi, kencing manis, rematik,
demam, masuk angin dan penambah nafsu makan
(Hariana, 2007). Hasil penelitian Gattadah (2012)
diketahui bahwa ekstrak kering biji mahoni 10,8%
yang diekstraksi dengan etanol 96% dapat meningkatkan
stamina tubuh mencit jantan.
Berdasarkan hasil penelitian di atas, akan dilakukan
penelitian tentang efektivitas kombinasi
ekstrak buah cabe jawa dan biji mahoni terhadap
peningkatan stamina tubuh tikus jantan Sprague
Dawley dan juga untuk mengetahui efektivitasnya
setelah penggunaan dengan waktu yang lebih
lama. Metode yang digunakan pada penelitian ini
adalah natatory exhaustion, merupakan skrining
farmakologi yang dilakukan untuk mengetahui
efek obat yang bekerja pada koordinasi gerak, terutama
penurunan kontrol syaraf pusat, dengan
cara hewan coba direnangkan pada akuarium dan
dihitung lamanya berenang dengan stopwatch
(Yulianita et al., 2013).
BAHAN DAN METODE
Waktu dan Tempat Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan selama 3 (tiga) bulan
mulai dari bulan Maret sampai bulan Mei 2015 di
Laboratorium Farmasi Fakultas Matematika dan
Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Pakuan, Bogor.
Pengumpulan Bahan
Buah cabe jawa yang digunakan dalam penelitian
ini diperoleh dari petani di daerah Wonogiri,
sedangkan untuk biji mahoni yang digunakan
berasal dari petani di daerah Semarang.
Pembuatan Simplisia Buah cabe jawa dan Biji
Mahoni
Buah cabe jawa dan biji mahoni dikeringkan
dengan oven pada suhu 40 ºC selama 12 jam,
simplisia digrinder sampai halus dan berbentuk
serbuk, diayak dengan ayakan mesh 20 lalu disimpan
dalam wadah tertutup baik.
Uji Fitokimia Serbuk Simplisia
Uji fitokimia pada serbuk simplisia dan ekstrak
meliputi pengujian Flavonoid, Alkaloid, Tanin, dan
Saponin yang didasarkan pada metode dalam
Materia Medika Indonesia Edisi III (1979).
Pembuatan Ekstrak Buah Cabe Jawa
Buah cabe jawa diekstraksi dengan aquades
menggunakan metode infundasi dengan konsentrasi
10%. Serbuk simplisia buah cabe jawa 10 g dibungkus
dalam kain batis, direbus dalam aquades sebanyak
100 mL selama 15 menit dengan suhu 90 0C, sambil
sesekali diaduk. Hasil penyarian di saring dan filtrat
yang diperoleh lalu ditambahkan aquades sampai
100 mL.


Pembuatan Ekstrak Biji Mahoni
Ekstrak biji mahoni diperoleh dengan metode
maserasi. Simplisia biji mahoni sebanyak 1000 g dimaserasi
dengan pelarut etanol 96% 500 mL selama
24 jam kemudian disaring sehingga diperoleh filtrat
dan ampas. Ampas dimaserasi kembali masingmasing
dengan 250 mL dan 250 mL etanol 96%
masing-masing selama 24 jam, setiap 6 jam sekali
dikocok selama 15 menit, filtrat hasil maserasi digabungkan
dan dienaptuangkan. Filtrat diuapkan
menggunakan alat penguap vakum putar pada
temperatur ±40 ºC sampai diperoleh ekstrak etanol
kental.
Pembuatan Sediaan Ekstrak Biji Mahoni 43,2%
Lumpang dipanaskan menggunakan air panas,
dimasukkan beberapa mL sediaan CMC-Na 0,5%,
ditambahkan ekstrak kering biji mahoni 43,2 g digerus
dan dihomogen, dimasukkan ke labu ukur 100
mL. Sisa dalam lumpang, digerus dengan CMC-Na
0,5% sampai lumpang bersih, dimasukkan ke dalam
gelas ukur 100 mL. Setelah itu labu ukur ditambahkan
CMC-Na 0,5% sampai batas 100 mL.
Pembuatan Sediaan Kontrol Positif (+)
Lumpang dipanaskan menggunakan air panas,
dimasukkan beberapa mL sediaan CMC-Na 0,5%,
ditambahkan tablet penambah stamina merk XX
sebanyak 0,27 g digerus dan dihomogen, dimasukkan
ke labu ukur 100 mL. Sisa dalam lumpang, digerus
dengan sediaan CMC-Na 0,5% dan dimasukkan
ke dalam gelas ukur 100 mL, dilakukan hingga
lumpang bersih. Setelah itu labu ukur ditambahkan
CMC-Na 0,5% sampai batas 100 mL.
Pembuatan Sediaan Kontrol Negatif (-)
Lumpang dipanaskan menggunakan air panas,
dimasukkan 2 g CMC-Na, dikembangkan dengan
menggunakan aquades panas sebanyak 30 kali berat
CMC-Na pada lumpang selama 30 menit sampai terbentuk
musilago. Setelah didapat massa yang halus
dan homogen, massa dimasukkan ke dalam gelas
ukur 100 mL, sisa dalam lumpang ditambahkan
aquades panas digerus homogen sampai lumpang
bersih kemudian dimasukkan ke dalam gelas ukur
100 mL.
Prosedur Pengujian
Metode yang digunakan pada penelitian ini
adalah natatory exhaustion, merupakan metode
skrining farmakologi yang dilakukan untuk mengetahui
efek obat yang bekerja pada koordinasi
gerak, terutama penurunan kontrol saraf pusat.
Pertama tikus dibagi secara acak menjadi 5 kelompok
perlakuan, tikus dipuasakan selama 3-4 jam
untuk pengosongan lambung sehingga diharapkan
dapat mengefektifkan proses absorpsi. Pengamatan
uji stamina awal dilakukan dengan cara tikus
direnangkan sampai tenggelam dan waktunya di
catat dengan stopwatch, lalu diistirahatkan selama
30 menit. Setelah itu diberikan perlakuan secara
peroral sebagai berikut.
Kelompok 1 : diberikan ekstrak buah cabe jawa
dosis 42 mg/200 g BB dengan konsentrasi 10%
Kelompok 2 : diberikan ekstrak biji mahoni dosis
172,8 mg/200 g BB dengan konsentrasi 43,2%
Kelompok 3 : diberikan ekstrak buah cabe jawa : biji
mahoni (2:1)
Kelompok 4 : diberikan ekstrak buah cabe jawa : biji
mahoni (1:1)
Kelompok 5 : diberikan ekstrak buah cabe jawa : biji
mahoni (1:2)
Kelompok 6 : diberikan CMC-Na 2% (kontrol -), dosis
4 mL/ 200g BB
Kelompok 7 : diberikan sediaan penambah stamina
merk XX (kontrol +) dosis 10,8 mg/ 200 g BB
Setelah diberikan perlakuan, tikus diistirahatkan
selama 30 menit sebelum direnangkan, lalu tikus
dimasukkan ke dalam wadah aquarium dan dicatat
waktu tikus berenang hingga tenggelam dengan
stopwatch. Perlakuan diberikan kembali berturutturut
selama 6 hari dan dilakukan pengujian daya
renang pada hari ke-3 dan ke-6.
Rancangan Penelitian
Untuk mendapatkan suatu kesimpulan, maka
data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan
rancangan acak lengkap (RAL) pola faktorial 7 x
3 menggunakan SPSS 17 untuk menguji Anova dan
uji lanjut Duncan.
HASIL
Karakteristik Serbuk Simplisia dan Ekstrak pada
Biji Mahoni dan Buah Cabe Jawa
Hasil pemeriksaan parameter organoleptik menunjukkan
bahwa serbuk simplisia cabe jawa memiliki
karakteristik bau khas aromatik kuat, warna
coklat tua dan rasa sedikit pedas, sedangkan serbuk
simplisia biji mahoni memiliki karakteristik berupa
bau khas aromatik lemah, warna coklat muda dan
rasa pahit. Serbuk simplisia buah cabe jawa dan biji
mahoni dapat dilihat pada Gambar 1.

Gambar 1 Serbuk simplisia buah cabe jawa dan biji
mahoni
Selain pemeriksaan secara organoleptik, pemeriksaan
lain juga dilakukan terhadap simplisia
serbuk berupa penentuan kadar air dan kadar abu.
Hasil pemeriksaan kadar air serbuk buah cabe jawa
dan serbuk biji mahoni yaitu 4,15% dan 4,22%. Kadar
air tersebut memenuhi syarat karena tidak lebih
dari 5% (Voight, 1994). Sedangkan hasil penentuan
kadar abu pada serbuk buah cabe jawa dan serbuk
biji mahoni yaitu 3,44% dan 3,73% sehingga memenuhi
persyaratan karena tidak lebih dari 6%
(Depkes, 2008).
Serbuk simplisia kemudian diekstraksi sehingga
mendapatkan hasil ekstrak berupa ektrak kental
berwarna kecoklatan dengan bau khas seperti yang
ditampilkan pada Gambar 2.
Gambar 2 Ekstrak buah cabe jawa dan biji mahoni
Hasil Uji Fitokimia Serbuk dan Ekstrak Biji Mahoni
dan Buah cabe jawa.
Serbuk simplisia serta ekstrak biji mahoni dan
buah cabe jawa positif mengandung komponen senyawa
flavonoid, saponin, tanin dan alkaloid, hasil
tersebut dapat dilihat pada Tabel 1.


Tabel 1. Hasil uji fitokimia simplisia dan ekstrak.
Jenis Bahan Identifikasi
Senyawa Pereaksi Parameter Hasil Analisis Serbuk Ekstrak
Kering
Biji Mahoni
Flavonoid +FeCl3 1% Hijau Kehitaman
Endapan Hijau Kehitaman
+ +
+Magnesim Kuning Jingga Coklat
Saponin Busa stabil Busa stabil + +
Tanin +FeCl3 1% Hijau
Kehitaman Coklat
+ +
+Gelatin Endapan Putih Putih
Alkaloid Bouchardat Endapan Putih
LP Coklat + +
Mayer KO Endapan putih
Kekuningan Putih
Cabe Jawa
Flavonoid +FeCl3 1% Hijau Kehitaman Terdapat Lapisan
Hijau Kehitaman
+ +
+Magnesium Endapan Kuning
Jingga Coklat
Saponin Busa stabil Busa sedikit + +
Tanin +FeCl3 1% Hijau Kehitaman Coklat
+ +
+Gelatin Endapan Putih Putih
Alkaloid Bourchardat LP Endapan Coklat Putih
+ +
Mayer LP Endapan Putih
Kekuningan Putih









Hasil Perlakuan Ekstrak terhadap Peningkatan
Stamina Tubuh Tikus Sprague Dawley
Berikut adalah data-data hasil pengamatan peningkat
stamina dengan metode Natatory exhausion,
dapat dilihat pada Tabel 2.
Data yang diperoleh dari penelitian dianalisis
statistik dengan menggunakan Aplikasi SPSS 17,
untuk melihat uji Anova dua jalan untuk melihat
pengaruh antara 2 faktor yaitu faktor dosis dan
hari.Hasil uji Anova menyatakan bahwa didapatkan
hasil perlakuan yang sangat signifikan yaitu P = 0,000
(<0,05 dan <0,01), sehingga dapat diartikan bahwa
pemberian perlakuan dosis, hari dan kombinasi
antara dosis dan hari melihatkan pengaruh yang
sangat nyata, terhadap peningkatan stamina tikus
putih (Sprague dawley). Data kemudian di uji lanjut
dengan menggunakan uji Duncan.
Hasil uji menunjukkan bahwa kombinasi perlakuan
ekstrak buah cabe jawa dan biji mahoni (2:1) dan
(1:2) tidak berbeda nyata dengan perlakuan ekstrak
buah cabe jawa dan biji mahoni secara tunggal dan
kontrol positif masih merupakan zat terbaik sebagai
peningkat stamina. Berdasarkan faktor waktu, waktu
pemberian optimal adalah pemberian sampai hari
ke-3 sedangkan pemberian setelah hari ke-3 menunjukkan
penurunan terhadap nilai daya renang dan
dapat menyebabkan kematian pada hewan coba.
PEMBAHASAN
Standarisasi simplisia dan ekstrak perlu dilakukan
untuk menjamin mutu simplisia dan ekstrak yang
akan digunakan diantaranya adalah penentuan
kadar air dan kadar abu. Kadar air ditentukan untuk
memenuhi salah satu syarat bahan baku herbal
(Depkes RI, 1995). Tujuan penentuan kadar air untuk
mengetahui masa simpan. Kadar air yang tinggi
mengakibatkan mudahnya tumbuh mikroorganisme. Sedangkan penentuan kadar abu bertujuan
memberikan gambaran kandungan mineral-mineral
logam yang terkandung dalam simplisia. Bila kadar
abu simplisia melebihi persyaratan yang ditentu
maka simplisia tersebut tidak boleh digunakan
untuk bahan baku pembuatan jamu.
Selain ini standarisasi simplisia dan ekstrak juga
dilakukan dengan pengujian secara fitokimia. Pengujian
ini dilakukan baik secara kualitatif maupun
kuantitatif. Uji fitokimia secara kualitatif dilakukan
untuk menentukan senyawa apa saja yang telah
terekstraksi. Pada penelitian kali ini senyawa metabolit
sekunder yang terdapat pada ekstrak kental
biji mahoni dapat terekstraksi secara baik oleh
pelarut etanol 96% dan ekstrak cair buah cabe jawa
dapat terekstraksi secara baik oleh pelarut air karena
menunjukkan hasil pengujian yang positif.
Pengujian perlakuan peningkat stamina pada
penelitian ini menggunakan metode natatory exhaustion,
merupakan skrining farmakologi yang dilakukan
untuk mengetahui efek obat yang bekerja
pada koordinasi gerak dengan cara hewan coba
direnangkan pada aquarium dan dihitung lamanya
dengan stopwatch. Hasil pengujian membuktikan
bahwa perlakuan ekstrak buah cabe jawa dan
mahoni dapat meningkatkan stamina hewan coba,
hal ini diduga karena adanya flavonoid yang terkandung
dalam biji mahoni dapat menimbulkan
efek tonik/ peningkat stamina (Hariana, 2007) dan
Piperin yang terkandung dalam tanaman buah cabe
jawa dapat melancarkan peredaran darah sehingga
mampu meningkatkan metabolisme pada tubuh
dan meningkatkan stamina (BPOM, 2012).
Namun hasil pengujian secara statistik menunjukkan
bahwa kombinasi dari ekstrak buah cabe
jawa dan biji mahoni tidak menunjukkan perbedaan
yang nyata dengan perlakuan tunggalnya dan daya
renang dari kontrol positif masih merupakan perlakuan
terbaik sebagai peningkat stamina.

Berdasarkan parameter waktu, pemberian perlakuan
dosis pada hewan coba optimal sampai
dengan hari ke-3. Pemberian perlakuan lebih dari
3 hari menunjukkan adanya kematian pada hewan
coba. Faktor penyebab kematian hewan coba
belum dapat diketahui secara pasti sehingga perlu
dilakukan penelitian lebih lanjut.
Kesimpulan dari penelitian ini adalah kombinasi
ekstrak buah cabe jawa dan mahoni dapat meningkatkan
stamina hewan coba namun tidak lebih baik
dari pemberian tunggalnya, dan tidak disarankan
dalam penggunaannya secara jangka panjang
karena belum terbukti keamanannya.
“Penulis menyatakan tidak ada konflik kepentingan
dengan pihak-pihak terkait dalam penelitian ini”.