Keragaman Jenis dan Prevalensi
Lalat Pasar Tradisional di Kota Bogor

ABSTRAK
Kota Bogor merupakan salah satu wilayah Jabodetabek yang memiliki pertumbuhan pasar modern
yang tinggi. Hal ini seharusnya tidak menggeser peran pasar tradisional, apabila disertai dengan
peningkatan jumlah dan mutu pasar tradisional, antara lain pengendalian infestasi lalat di pasar yang
dapat menjadi vektor berbagai macam penyakit.Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
keragaman jenis lalat dan mengukur prevalensi infestasi lalat di lima pasar tradisional besar di Kota
Bogor. Pengambilan sampel lalat menggunakan tangguk serangga (sweeping net) di setiap lokasi pasar.
Lalat yang tertangkap dimatikan dengan kloroform dan diidentifikasi menggunakan kunci identifikasi
lalat. Pengukuran prevalensi infestasi lalat di setiap lokasi pasar menggunakan fly sticky paper yang
dipasang di blok penjualan daging, blok penjualan ikan dan lingkungan luar. Hasil penelitian ini
menunjukkan terdapat sepuluh spesies lalat dari empat famili utama yaitu Famili Caliiphoridae
(Chrysomya megacephala, C. saffranea, C. rufifacies, dan Lucilia sericata), Muscidae (Musca domestica, M.
conducens, dan M. fasciata), Sarcophagidae (Sarcophaga haemorroidalis, dan S.fuscicauda),dan
Drosophilidae (Drosophila repleta). Tiga famili lalat lainnya adalah Phoridae, Anthomyiidae, dan Syrphidae.
Indeks keragaman jenis lalat pada masing-masing pasar adalah1,203 (Pasar Kota Bogor), 1,038 (Pasar
Sukasari), 2,678 (Pasar Anyar), 1,017(Pasar Jambu Dua), dan 1,618 (Pasar Gunung Batu). Pengukuran
prevalensi infestasi lalat Calliphoridae sebagai indikator keberadaan sampah pembusukan bahan organik
menunjukkan angka yang tinggi pada lingkungan pasar. Hasil ini menggambarkan pada umumnya sanitasi
lingkungan pasar tradisional yang buruk.
Kata-kata kunci : Calliphoridae, Kota Bogor, lalat, Muscidae, pasar tradisional.

PENDAHULUAN
Pasar tradisional merupakan salah satu
tempat utama sebagai pertemuan beberapa
bahan pangan dan nonpangan dari ladangladang
penghasil di Kota Bogor. Dengan latar
belakang pendidikan dan wawasan yang
bervariasi, pedagang pasar perlu mendapatkan
perhatian dari berbagai pihak untuk tetap
menjaga keamanan bahan pangan yang dijual.
Menurut Aminah et al.,(2005) lalat yang
hinggap pada bahan makanan berpotensi
membawa kontaminan dan mengurangi mutu
kesehatan bahan makanan. Keberadaan lalat
pada makanan dapat menjadi ancaman yang
serius bagi kesehatan manusia. Lalat menjadi
vektor mekanik agen penyakit virus, bakteri,
protozoa, dan telur cacing dari tempat sampah
kedalam makanan manusia (Chaiwong et
al.,2014; Hestiningsihet al., 2003; Sukontason
et al., 2009, Bunchu et al., 2012).
Dalam Katalog Diptera Australia/Oceania
dinyatakan bahwa ada sekitar 3.880 spesies lalat
yang ditemukan berdasarkan sebaran
zoogeografinya. Di kawasan Australia/Oceania
terdapat kurang lebih 1000 spesies dari Famili
Muscidae (Pont, 2014). Lalat termasuk dalam
Ordo Diptera selain nyamuk, tiga sub ordo yang
penting yaitu Nematocera, Brachycera, dan
Cyclorrhapha,sedangkan famili yang penting
dari sub ordo Cyclorrhapha yaitu Muscidae,
Sarcophagidae, Calliphoridae, Gasterophilidae,
Oestridae, dan Hippoboscidae (Hadi dan
Soviana, 2010).
Lalat rumah (M domestica) merupakan
salah satu vektor penyakit saluran pencernaan
terutama diare (Rudianto dan Azizah 2005). Jenis
lalat lain yang banyak merugikan manusia
adalah lalat hijau (C.megacephala dan Lucilia
sp), lalat biru (Calliphora vomituria), dan lalat
latrine (Fannia canicularis). Infestasi lalat
rumah dan lalat hijau berdampak negatif
terhadap kesehatan manusia di seluruh dunia.
Lalat ini tersebar secara kosmopolit dan bersifat
sinantropik yang artinya lalat mempunyai
ketergantungan yang tinggi (berasosiasi) dengan
kehidupan manusia karena sumber pakan lalat
sebagian besar ada pada makanan manusia
(Hestiningsih et al., 2003).
Penyakit yang disebabkan oleh stadium
larva lalat disebut miasis. Adapun lalat
penyebab miasis dikelompokan dalam tujuh
famili yaitu (Calliphoridae, Sarcophagidae,
Oestridae, Hypodermatidae, Gasterophylidae,
Glossinidae, dan Muscidae). Oral miasis yang
disebabkan oleh Wohlfahrtia magnifica (Famili
Sarcophagidae) jarang terjadi pada manusia
yang menjaga kebersihan dan kesehatannya.
Namun, kejadian oral miasis pada rongga mulut
pernah dilaporkan pada penderita dengan
kebersihan pribadi yang rendah (Buyukkurt et
al., 2008).
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
keragaman jenis lalat dan mengukur
prevalensi infestasi lalat. Hasil penelitian ini
diharapkan dapat memberikan manfaat bagi
masyarakat dalam memilih produk pangan yang
ASUH dan dapat memberikan informasi kepada
pengambil kebijakan dalam upaya pencegahan
dan pengendalian lalat di lingkungan pasar
tradisional.
METODE PENELITIAN
Penelitian dilaksanakan pada bulan
Februari sampai Maret 2014. Lokasi
pengambilan sampel dilakukan di lima pasar
tradisional besar di Kota Bogor yaitu Pasar Kota
Bogor, Pasar Sukasari, Pasar Anyar, Pasar
Jambu Dua, dan Pasar Gunung Batu.
Identifikasi lalat dilakukan di Laboratorium
Entomologi dan Parasitologi Kesehatan,
Departemen Ilmu Penyakit Hewan dan
Kesehatan Masyarakat Veteriner (IPHK),FKHIPB.
Adapun metode yang dilakukan dalam
penelitian ini meliputi koleksi sampel lalat,
identifikasi, dan pengukuran prevalensi infestasi
lalat.
Koleksi Sampel Lalat dan Identifikasi.
Pengambilan sampel lalat dilakukan secara
purposive sampling (sesuai kebutuhan)
menggunakan tangguk serangga (sweeping net).
Tangguk serangga diayunkan selama lima
menit pada setiap titik tempat berkumpulnya
lalat yang telah ditentukan mulai pukul 07.00
sampai dengan pukul 11.00 (aktivitas pasar).
Setiap luas 2 m2 pada lokasi pasar mewakili
satu titik pengambilan sampel yang
dikelompokan dalam tiga blok yaitu blok
penjualan daging, blok penjualan ikan, dan
lingkungan luar pasar. Lalat yang diperoleh
dimasukan dalam kantong plastik dan
dimatikan dengan kloroform. Lalat selanjutnya
dipinning dan diidentifikasi dengan kunci
identifikasi lalat untuk mengetahui jenis lalat
yang tertangkap. Identifikasi dilakukan dengan
menggunakan kunci identifikasi lalat
Tumrasvin dan Shinonaga (1977) untuk famili Muscidae, Spradbery (2002) danMarshall etal.
(2011) untuk identifikasi famili Calliphoridae,
dan Lopez (1960) untuk identifikasi famili
Sarcophagidae dan literatur lain yang
mendukung. Ulangan pengambilan sampel
setiap lokasi pasar dilakukan sekali dalam satu
minggu selama satu bulan (empat ulangan).
Pengukuran Prevalensi Infestasi Lalat.
Pengambilan sampel lalat untuk
pengukuran prevalensi infestasi lalat di setiap
pasar menggunakan fly sticky paper yang
dipasang di blok penjualan daging, blok
penjualan ikan dan lingkungan luar. Pada
masing-masing blok tersebut diletakkan lima
fly sticky paper sekali dalam satu minggu
selama satu bulan. Prevalensi infestasi lalat
diukur dengan menghitung persentase jumlah
lalat yang menempel pada fly sticky paperdi
setiap pasar.
Analisis Data.
Analisis data dilakukan secara diskriptif
untuk melihat variabel yang telah ditetapkan
sebagai berikut :
Keragaman jenis. Analisis data
keragaman jenis dilakukan dengan statistika
diskriptif diharapkan dapat menggambarkan
data mengenai kelimpahan nisbi, frekuensi
spesies, dominasi spesies dan indeks keragaman.
       S Individu spesies tertentu
yang tertangkap
Kelimpahan nisbi = x 100%
       S Total seluruh spesies
yang tertangkap
Jumlah tertangkapnya lalat
spesies tertentu
Frekuensi spesies =
Jumlahpenangkapan
Dominasi Spesies = (Kelimpahan nisbi x
Frekuensi spesies) x 100%
Indeks Keragaman (H) dalam Sari (2014) adalah
-S Pi Ln(Pi); dengan Pi = Ni/N.
Keterangan :
Pi : perbandingan jumlah individu suatu jenis
dengan keseluruhan jenis
Ni : Jumlah individu ke-i
N : Jumlah total individu semua jenis
Dengan kriteria indeks keanekaragaman (Ulum
et al., 2012) sebagai berikut : Tinggi (H > 3) ;
Sedang (1 £ H £ 3); Rendah (H < 1).

Pengukuran Prevalensi Infestasi
Lalat. Pengukuran prevalensi infestasi lalat
dengan menghitung jumlah lalat yang
menempel pada fly sticky paper yang dapat
digambarkan dalam bentuk diagram ditiap
lokasi pasar.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Keragaman Jenis
Penelitian mengenai keragaman jenis lalat
penting dilakukan untuk mengetahui
keragaman spesies lalat di suatu lokasi karena
keragaman spesies lalat sangat berperanan
penting dalam dunia medis (Bunchu et al., 2012).
Salah satu langkah untuk melakukan
pengendalian yang efektif dan tepat sasaran
yaitu harus mengetahui dan mengidentifikasi
jenis serangga sasaran yang dimaksud
(Hestiningsih et al., 2003; Kogan dan Lattin,
1993).
Berdasarkan hasil penelitian keragaman
jenis lalat yang diperoleh dengan menggunakan
tangguk serangga adalah C. megacephala, C.
saffranea, C. rufifacies, L. sericata, M. domestica,
M. conducens, M. fasciata, S. haemorroidalis,
S. fuscicauda, D. repleta, Phoridae,
Anthomyiidae,dan Syrphidae (Gambar 1).
Faktor yang ikut menunjang besarnya
keragaman jenis lalat yaitu daya dukung yang
sesuai untuk kelangsungan hidup berbagai jenis
lalat di lokasi tersebut. Faktor lain yang
mendukung yaitu suhu, kelembapan, iklim, dan
cuaca (Koesharto et al., 2000; Phasuk et al.,
2013; Shiao dan Yeh, 2008; Yuriatni et al., 2011).
Saat penelitian dilakukan suhu udara di Kota
Bogor dalam kisaran 28-32°C pada siang hari
dengan rataan 29-30°C dan suhu terendah
mencapai 23°C pada malam hari.
Lalat C. megacephala (oriental latrine fly)
merupakan spesies yang umum ditemukan.
Habitatnya sangat beragam mulai dari daerah
pemukiman, pertanian, penggunungan, dan
hutan asalkan tersedia sumber makanan yang
cukup (Bunchuet al., 2012). Larvanya berkembang
pada bangkai, sampah, jaringan
membusuk, dan sangat jarang ditemukan
bersama dengan C. bezziana penyebab miasis
meskipun sama-sama memakan jaringan yang
terbuka/luka(Spradbery, 2002; Yuriatni et al.,
2011).Begitu juga larva C. saffranea (steel blue
blowfly), C. rufifacies (hairy maggot blowfly) dan L. sericata (English sheep blowfly) berkembangbiak
pada bangkai di sekitar tumpukan
sampah pasar. Menurut Shiao dan Yeh (2008),
kompetisi larva C. megacephala dan C. rufifacies
dalam mendapatkan makanan pada lokasi yang
sama menunjukkan bahwa larva C.
megacephala memiliki kemampuan daya tahan
hidup yang lebih baik dibanding C. rufifacies
sehingga populasi lalat C. megacephala tetap
tinggi. Hal ini juga terlihat dari hasil koleksi
lalat jenis ini dari kelima pasar tradisional Kota
Bogor paling tinggi yaitu sebesar 42%.
Lalat Sarcophagidae (flesh flies) bersifat
vivipar dan meletakkan larvanya pada daging,
sayuran, siput, serangga dan lain-lain
(Spradbery, 2002). Lalat M.domestica (house
fly)tidak seperti famili Calliphoridae dan
Sarcophagidae yang bertelur pada daging atau
bangkai. Lalat M. domestica meletakkan telurnya
pada material organik yang membusuk
(fermentasi) seperti kotoran ternak, sampah
organik pasar, dan sampah makanan,
sedangkan D. repleta meletakkan telurnya pada
material organik yang membusuk/fermentasi
(Akiner dan Cadglar 2005; Yuriatni et al., 2011;
Penariol dan Ravazz, 2013).
Phoridae (scuttle fly) merupakan jenis lalat
dari ordo Diptera yang mudah ditemukan.
Larvanya memakan bangkai, dan sering
bersimbiosis dengan jamur dan serangga sosial,
serta diketahui sebagai parasitoid cacing tanah
dan rayap. Spesies Phoridaedewasa sering
terlihat hinggap pada bunga yang mekar
(Corona dan Brown, 2005). Phoridae biasa
ditemukan di pasar mengingat stadium larvanya
sebagai pemakan bangkai. Habitat lalat ini
banyak terdapat pada tumpukan sampah di
sekitar lokasi pasar tradisional.
Syrphidae berukuran panjang tubuh 1 cm
mudah dibedakan dari lalat lain karena
memiliki corak yang khas berupa belang-belang
hitam dengan kuning kecoklatan pada bagian
abdomen. Mata fasetnya yang besar dan tajam
memudahkan menemukan target makanan.
Syrphidae biasa meletakkan telurnya berderet
secara pararel. Ukuran larva 1-1,2 cm
menempel pada tanaman yang memiliki
kepadatan aphids yang tinggi (Bug et al., 2008).
Syrphidae yang ditemukan di pasar sangat
jarang, hal ini karena habitatnya yang berasal
dari tumbuhan yang berbunga di sekitar
pemukiman pasar atau terbawa bersama sayursayuran
yang berbunga dari ladang-ladang
penghasil.Tersedianya habitat di lokasi pasar
inilah yang menyebabkan bervariasinya
keragaman jenis lalat yang ditemukan di lima
pasar tradisional Kota Bogor (Gambar 1).
Kelimpahan nisbi berbagai jenis lalat yang
didapat di Pasar Kota Bogor menunjukan hasil
yang bervariasi (Tabel 1). Jenis lalat C. megacephala,
D. repleta dan M. domestica memiliki
frekuensi satu pada setiap penangkapan yang
menunjukkan bahwa jenis lalat ini selalu
diperoleh pada setiap penangkapan. Sehingga
ketiga jenis lalat ini merupakan jenis lalat yang
mendominasi populasi lalat di pasar Kota Bogor.
Indeks keragaman lalat di Pasar Kota Bogor
sebesar 1,20 tergolong sedang yaitu berada
dalam kisaran 1 £ H £ 3. Hal ini menunjukkan
bahwa Pasar Kota Bogor memiliki keragaman
yang bervarisi dan memiliki habitat yang cocok
untuk kelangsungan hidup berbagai ragam jenis lalat. Pasar Kota Bogor merupakan salah satu
pasar tradisional utama di Kota Bogor dengan
aktivitas transaksi penjualan pada waktu siang
dan malam hari. Sampah pasar sering menumpuk
meskipun pelaksanaan pengangkutan
sampah sudah menjadi agenda rutin setiap hari
oleh petugas kebersihan. Namun, keadaan
tempat pembuangan sampah pasar belum
memadai dan kebersihan lingkungan pasar
yang rendah sehingga mendukung lalat untuk
berkembang biak. Faktor lain yang mendukung
yaitu suhu dan kelembapan cuaca (Bunchu et
al., 2012; Slone dan Gruner, 2007; Shiao dan
Yeh, 2008; Yuriatni et al., 2011).
Kelimpahan nisbi dan angka dominasi
spesies yang didapat dari Pasar Sukasari
didominasi oleh C. megacephala dan M.
domestica.Indeks keragaman lalat di pasar ini
sebesar 1,04 termasuk dalam kategori sedang,
terbukti ditemukan sepuluh spesies lalat di Pasar
Sukasari. Walaupun aktivitas transaksi jual beli
di Pasar Sukasari hanya terjadi pada waktu
siang hari berupa penjualan bahan makanan
yang beraneka ragam akan tetapi adanya sisa
penjualan yang tidak dibersihkan mengundang
berbagai jenis lalat untuk hinggap dan memilih
tempat yang cocok untuk bertelur (Astuti dan
Pradani, 2010).


Kelimpahan lalat di Pasar Anyar
didominasi oleh D. repleta (59,05%), M.
domestica (16,51%), dan C. megacephala
(10,58%). Di pasar ini indeks keragaman lalat
sebesar 2,68 merupakan angka tertinggi
walaupun masih termasuk ke dalam kategori
sedang. Hal ini menunjukkan bahwa Pasar
Anyar memiliki potensi daya dukung habitat
yang baik bagi berbagai jenis lalat di wilayah
domestikasi manusia.
Kelimpahan nisbi lalat di Pasar Jambu Dua
didominasi oleh C. megacephala (60%) dan
selanjutnya M. domestica (30,8%) lalu diikuti
jenis lalat yang lain. Tingginya kelimpahan
nisbi lalat di Pasar Jambu Dua disebabkan
banyaknya sampah yang terdapat di tempat
pembuangan sampah sementara di belakang
pasar yang tidak secara rutin dikeluarkan/
dibersihkan. Tumpukan sampah berupa sisa
penjualan daging, ikan, dan bahan lain yang
membusuk merupakan breeding places yang
cocok terutama bagi lalat Caliphoridae (Aminah
et al., 2005).
Berbeda halnya dengan di Pasar Jambu
Dua, kelimpahan lalat di Pasar Gunung Batu
lebih didominasi oleh M. domestica (41,0%),
selanjutnya C. megacephala (22,4%) (Tabel 1).
Tingginya M. domestica di Pasar Gunung Batu
disebabkan karena situasi pasar sedang dalam
proses renovasi sehingga kegiatan jual beli bahan
organik (makanan, sayuran, dsb) tidak terlalu
banyak yang menyebabkan sampah pasar
berupa bahan organik yang mudah membusuk,
berkurang walaupun terdapat tempat sampah
terbuka dan terletak berdampingan dekat
dengan pasar. Indeks keragaman jenis lalat di
Pasar Gunung Batu sebesar 1,62 tergolong
sedang menunjukkan bahwa ragam jenis lalat
yang ditemukan saat penelitian di Pasar
Gunung Batu cukup bervariasi dengan
ditemukan 10 macam spesies lalat.
Prevalensi infestasi lalat
Jumlah lalat yang menempel pada fly sticky
paper menggambarkan kepadatan populasi lalat
di masing-masing pasar. Selain faktor
banyaknya pengunjung yang lalu lalang di
pasar, kondisi cuaca, daya rekat sticky fly paper,
dan cara peletakkan fly sticky paper, faktor lain
seperti kondisi cuaca (suhu dan kelembapan),
kebersihan lingkungan, dan ketersediaan
habitat bagi lalat (Phasuk et al., 2013), turut
memengaruhi tinggi rendah prevalensi infestasi
Muscidae dan Calliphoridae. Di sisi lain kondisi
letak geografis juga ikut mendukung jenis lalat
yang ditemukan(Yuriatni et al., 2011; Bunchu
et al., 2012). Pasar Gunung Batu sebagai misal,
memiliki lokasi yang berbatasan dengan
komplek perumahan sehingga penyebaran lalat
Muscidae di sekitar lokasi pasar sangat tinggi
(Gambar 2).
Berdasarkan pengamatan,di belakang
Pasar Jambu Dua rutin terdapat tumpukan
sampah pasar yang berasal dari sisa-sisa
penjualan ikan/daging, sehingga sangat disukai
lalat Calliphoridae sebagai tempat mencari
makanan dan berkembang biak (breeding
place). Menurut Rudianto dan Azizah (2005) dan
Aminah (2005) bahwa tumpukan sampah
organik yang membusuk merupakan breeding
place yang cocok bagi kehidupan lalat ini. Hal
ini juga terlihat dari prevalensi infestasi
Calliphoridae berdasarkan pembagian blok
pasar yang menunjukkan tertinggi pada blok
lingkungan dibandingkan blok daging dan blok
ikan (Gambar 3). Pada umumnya sampah
organik membusuk dibiarkan menumpuk dan
terbuka di sekitar pasar tradional.
Angka prevalensi infestasi Muscidae
menyebar bervariasi di antara tiga blok pasar.
Namun, secara keseluruhan blok lingkungan
memiliki prevalensi infestasi lalat tertinggi.
Pasar yang memiliki prevalensi tertinggi yaitu
Pasar Gunung Batu sebesar 4,77% (blok
daging), 4,45% (blok ikan), dan 2,48% (lingkungan).
Pasar dengan tingkat prevalensi tinggi
berikutnya pada blok daging yaitu Pasar Kota
Bogor dengan prevalensi sebesar 3,08%(Gambar
4).
Tingginya prevalensi Muscidae di Pasar
Gunung Batu salah satunya disebabkan karena
letak pasar yang berdekatan dengan pemukiman
penduduk dan proses renovasi pasar yang
sedang berjalan saat dilakukan pengambilan
sampel, sehingga tidak banyak aktivitas
penjualan dan sampah bahan organik yang
mudah membusuk di sekitar lokasi pasar ini.
Muscidae memiliki sifat kosmopolit dan
sinantropik yang mudah ditemukan disetiap
blok pasar (Hestiningsih et al., 2003).
SIMPULAN
Keragaman jenis lalat yang diidentifikasi
di pasar-pasar tradisional Kota Bogor yaitu
41,43%(C. megacephala), 1,25%(C. saffranea),
0,35% (C. rufifacies),2,29% (L. sericata), 20,61%
(M. domestica), 5,07% (M. conducens), 2,22%
(M. fasciata), 0,42% (S. haemorroidalis), 0,07% (S. fuscicauda), 25,54% (D. repleta),0,21%
(Phoridae),0,49% (Anthomyiidae),dan 0,07%
(Syrphidae). Prevalensi infestasi Calliphoridae
dan Muscidae di setiap lokasi dan blok pasar
bervariasi. Prevalensi Calliphoridae berdasarkan
blok pasar menunjukkan angka yang
tinggi pada blok lingkungan. Keragaman jenis
lalat yang ditemukan di pasar tradisional Kota
Bogor terutama dipengaruhi oleh tersedianya
sampah bahan organik yang membusuk sebagai
sumber pakan dan perkembangbiakan lalat,
juga letaknya yang berdekatan dengan domestikasi
manusia/permukiman, selain pengaruh
suhu dan kelembapan Kota Bogor yang tinggi.

Gambar 2. Prevalensi Muscidae dan Calliporidae di setiap lokasi pasar Kota Bogor (Februari–
Maret 2014
Gambar 3. Prevalensi Calliphoridae di setiap blok pasar Kota Bogor (Februari – Maret 2014)
Gambar 4. Prevalensi Muscidae di setiap blok pasar Kota Bogor (Februari-Maret 2014)


abel 1. Kelimpahan nisbi, frekuensi, angka dominasi, dan indeks keragaman lalat di Pasar Kota Bogor ( A), Pasar Sukasari (B), Pasar Anyar
(C), Pasar Jambu Dua (D), Pasar Gunung Batu (E)
Kelimpahan Nisbi (%) Frekuensi Dominasi Spesies (%)
Jenis Lalat
A B C D E A B C D E A B C D E
C. megacephala 42.37 71.84 10.48 60.00 22.44 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 42.37 71.84 10.48 60.00 22.44
C. saffranea 0.68 2.43 0.00 2.15 1.92 0.25 0.50 0.00 0.75 0.50 0.17 1,22 0.00 1.61 0.96
C. rufifacies 0.23 0.49 0.00 0.62 0.64 0.25 0.25 0.00 0.25 0.25 0.06 0.12 0.00 0.16 0.16
L. sericata 0.68 0.49 5.08 0.31 7.69 0.50 0.25 0.75 0.25 0.75 0.34 0.12 3.81 0.08 5.77
M. domestica 11.85 14.08 16.51 30.77 41.03 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 11.85 14.08 16.51 30.77 41.03
M. conducens 3.19 4.37 4.13 4.92 13.46 1.00 0.75 0.75 1.00 1.00 3.19 3.28 3.10 4,92 13.46
M. fasciata 0.23 1.46 3.17 0.31 10.90 0.25 0.50 0.75 0.25 1.00 0.06 0.73 2.37 0.08 10.90
S. haemorroidalis 0.23 0.49 0.32 0.62 0.64 0.25 0.25 0.25 0.50 0.25 0.06 0.12 0.08 0.31 0.16
S. fuscicauda 0.00 0.00 0.32 0.00 0.00 0.00 0.00 0.25 0.00 0.00 0.00 0.00 0.08 0.00 0.00
D. replete 40.55 0.97 59.05 0.31 0.64 1.00 0.25 1.00 0.25 0.25 40.55 0.24 59.05 0.08 0.16
Phoridae 0.00 0.00 0.95 0.00 0.00 0.00 0.00 0.25 0.00 0.00 0.00 0.00 0.28 0.00 0.00
Anthomyiidae 0.00 3.40 0.00 0.00 0.00 0.00 0.25 0.00 0.00 0.00 0.00 0.85 0.00 0.00 0.00
Syrphidae 0.00 0.00 0.00 0.00 0.64 0.00 0.00 0.00 0.00 0.25 0.00 0.00 0.00 0.00 0.16

Gambar 1. Persentase keragaman jenis lalat yang dikoleksi dari lima pasar tradisional Kota Bogor
(Februari–Maret 2014)