ANALISIS MIKROBIOLOGI SUSU KAMBING PERANAKAN ETTAWA (PE) DARI KABUPATEN SLEMAN YOGYAKARTA

ABSTRAK Tujuan penelitian ini mengetahui kualitas mikrobiologi susu kambing mentah yang diambil langsung dari ambing. Dalam penelitian ini digunakan 50 sampel susu kambing peranakan Ettawa (PE). Sampel dianalisis terhadap total plate count (TPC), jumlah Staphylococcus sp., jumlah koliform, Escherichia coli (E. coli), dan Salmonella sp. berdasarkan reaksi biokimia. Rerata untuk TPC; Staphylococcus sp.; total koliform masing-masing adalah 1,65x103; 5,75x103; 1,3x10 cfu/ml, sedangkan E. coli dan Salmonella sp. adalah negatif. Berdasarkan Standar Nasional Indonesia (SNI) No 01-6366-2000 tentang persyaratan susu segar, maka TPC, koliform, E. coli, dan Salmonella sp. memenuhi standar, sedangkan Staphylococcus sp. melebihi ambang batas. Hasil penelitian menunjukkan bahwa susu kambing mentah yang diambil langsung dari ambing masih layak konsumsi. _____________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: susu kambing, TPC, Staphylococcus sp., koliform, E. coli, Salmonella sp.

PENDAHULUAN
Susu kambing mulai banyak digemari karena mempunyai khasiat yang lebih banyak dibandingkan dengan susu sapi. Hal tersebut disebabkan susu kambing mempunyai butir lemak yang lebih kecil dibandingkan susu sapi, dan proporsi asam lemak rantai pendek yang relatif banyak sehingga mudah dicerna (Ceballos et al., 2009). Selain itu, susu kambing diyakini sebagian masyarakat dapat menambah vitalitas dan sebagai obat dari berbagai penyakit. Berdasarkan kondisi tersebut menyebabkan susu kambing mempunyai nilai ekonomi yang tinggi.
Susu kambing dapat dikonsumsi sebagai alternatif penganti susu sapi karena tidak bersifat alergen (Park et al., 2007) dan memiliki kecernaan yang tinggi (Jandal, 1996). Susu merupakan minuman yang banyak mengandung nutrisi, sehingga merupakan media yang baik untuk pertumbuhan bakteri. Beberapa bakteri seperti Escherichia coli (E. coli), Salmonella sp., Staphylococcus aureus (S. aureus), Listeria monocytogenes (L. monocytogenes) dan Camphylo-bacter jejuni (C. jejuni) dilaporkan sebagai penyebab milk borne disease (Jeffrey et al., 2009). Escherichia coli verotoksigenik (VTEC) termasuk bakteri patogen yang berhasil diisolasi dari susu sapi segar di Kabupaten Bogor, Sukabumi, dan Cianjur (Suwito, 2009). Oleh karena itu, perlu jaminan kualitas susu yang dimulai dari ternak sebagai titik awal susu dihasilkan sampai ke tangan konsumen. Jaminan keamanan susu telah menjadi tuntutan masyarakat seiring dengan meningkatnya status sosial. Selain hal tersebut, tanpa adanya jaminan keamanan susu maka akan sulit dipasarkan. Susu kambing segar di benua Eropa mempunyai standar yang diatur dalam EU Council Directive 92/46/EEC (EC, 1992) dengan total plate count (TPC); Staphylococcus sp.; total koliform masing-masing adalah 1,65x103; 5,75x103; 1,3x10 cfu/ml, sedangkan E. coli dan Salmonella sp. adalah negatif. Standar susu kambing di Jerman diatur dalam German Milchverordnun of raw goat/sheep milk for making raw based milk product dengan TPC; S. aureus; dan koliform masing-masing adalah 1,7x105; 3,3x101; dan 1x102 cfu/ml, sedangkan E. coli dan Salmonella sp. adalah negatif (BGBL, 2004). Standar khusus untuk susu kambing di Indonesia belum tersedia, tetapi untuk persyaratan susu segar dapat mengacu SNI No 01-6366-2000. Berdasarkan SNI No 01-6366-2000 maka persyaratan susu segar mempunyai TPC, S. aureus, dan koliform masing-masing 1x106, 1x102, dan 2x10 cfu/ml, sedangkan Salmonella sp. dan E. coli adalah negatif (BSN, 2000). Penelitian ini bertujuan mengetahui kualitas mikrobiologis susu kambing dari Kabupaten Sleman Yogyakarta dibandingkan dengan SNI No 01-6366-2000, sehingga aman dikonsumsi.

MATERI DAN METODE Penelitian ini menggunakan 50 sampel susu kambing yang diambil langsung dari ambing 25 ekor kambing PE yang sedang laktasi di Kabupaten Sleman, Yogyakarta. Pemeriksaan TPC, S. aureus, koliform, E. coli, dan Salmonella sp. dilakukan di Laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta. Koleksi Sampel Koleksi sampel dilakukan pagi hari mengikuti petunjuk Hall dan Rycroft (2007). Kambing PE diposisikan dalam keadaan berdiri, kemudian puting dibersihkan dengan alkohol 70%. Sebanyak kurang lebih 20 ml susu kambing ditampung dalam botol plastik steril dan segera dimasukan ice box untuk dibawa ke laboratorium untuk diproses lebih lanjut. Total Plate Count (TPC) Penghitungan TPC menggunakan metode (AOAC, 1996) dengan hitungan cawan. Sampel susu diambil 1 ml, kemudian diencerkan menggunakan buffer peptone water (BPW) (Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom) 0,1% sampai dengan pengenceran 10-6. Selanjutnya dari masing-masing pengenceran diambil 1 ml untuk dimasukkan ke dalam cawan petri steril, kemudian dituang media cair plate count agar (PCA) dan dihomogenkan dengan cara menggeserkan cawan horizontal atau membentuk angka delapan dan dibiarkan membeku. Tahap selanjutnya diinkubasikan pada suhu 37 C selama 24-48 jam, dan semua koloni yang tumbuh dihitung sebagai TPC. Penghitungan Jumlah S. aureus Penghitungan jumlah S. aureus menggunakan metode AOAC (1996). Sampel susu diambil 1 ml, kemudian diencerkan dengan BPW 0,1% sampai dengan pengenceran 10-6. Selanjutnya dari masing-masing enceran diambil 1 ml untuk dimasukkan cawan petri steril, kemudian dituang media cair vogel johson agar (VJA) yang sebelumnya sudah ditambah potassium tellurite 1%. Selanjutnya dihomogenkan dengan cara menggeser horizontal atau membentuk angka delapan, dan jika sudah membeku diinkubasikan pada suhu 37 C selama 24-48 jam. Koloni yang dihitung adalah berbentuk bulat, licin, berwarna abu-abu sampai hitam pekat yang dikelilingi oleh zona luar yang jelas. Penghitungan Jumlah Koliform
Penghitungan jumlah koliform menggunakan metode AOAC (1996). Sampel susu diambil 1 ml, kemudian diencerkan dengan BPW 0,1% sampai dengan pengenceran 10-6. Selanjutnya dari masing-masing pengenceran diambil 1 ml untuk dimasukkan ke dalam cawan petri steril, kemudian dituang media cair violet red bile agar (VRBA) (Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom). Selanjutnya dihomogenkan dengan cara menggeser horizontal atau membentuk angka delapan dan dibiarkan sampai membeku, kemudian dituang kembali media VRBA di atas permukaan agar (overlay) dan setelah membeku diinkubasikan pada suhu 37 C selama 24-48 jam. Koloni yang dihitung adalah koloni yang berwarna merah keunguan yang dikelilingi oleh zona merah. Pemeriksaan E. coli Pemeriksaan E. coli dilakukan dengan isolasi dan identifikasi mengikuti petunjuk Robert et al. (1995) dengan sedikit modifikasi. Sebanyak 5 ml sampel susu kambing ditambahkan dalam 25 ml larutan modifikasi tryptic soy broth (MTSB) (Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom) (1:10) kemudian diinkubasikan pada suhu 37 C selama 24 jam. Subkultur pada media sorbitol MacConkey agar (SMAC) (Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom) dan eosin methylene blue agar (EMBA) (Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom) dan diinkubasikan pada suhu 37 C selama 24 jam. Koloni yang tampak colourless pada media SMAC dan metalik dalam media EMBA dilakukan pewarnaan Gram, dan koloni tersebut diuji secara biokimiawi untuk identifikasi E. coli (Barrow dan Feltham, 1993). Pemeriksaan Salmonella sp. Pemeriksaan Salmonella sp. dilakukan dengan isolasi dan identifikasi mengikuti petunjuk Andrews dan Hammack (2001) dengan sedikit modifikasi. Sebanyak 5 ml susu dicampur dengan 50 ml larutan pre-enrichment BPW, kemudian diinkubasikan pada suhu 37 C selama 24 jam. Sebanyak 5 ml biakan dari larutan pre-enrichment BPW ditambahkan dalam 100 ml larutan selective enrichment tetrathionate broth (TTB) yang sebelumnya sudah ditambah dengan larutan kalium iodida (KI) 1%, kemudian diinkubasikan pada suhu 37 C selama 24 jam. Subkultur pada media xylose lysine deoxycholate agar (XLD) (Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom) dan diinkubasikan pada suhu 37 C selama 24 jam. Koloni yang tampak merah dengan tengah kehitaman pada media XLD dilakukan pewarnaan Gram, dan diuji secara biokimiawi untuk identifikasi Salmonella sp. lebih lanjut (Barrow dan Feltham, 1993). HASIL DAN PEMBAHASAN Rerata TPC; jumlah S. aureus; dan koliform dari 50 sampel susu kambing yang diambil langsung dari ambing masing-masing adalah 1,65x103; 5,75x103; dan 1,3x10 cfu/ml seperti yang disajikan pada Tabel 1. Standar Nasional Indonesia (SNI) untuk susu kambing saat ini belum tersedia, oleh karena itu digunakan SNI No 01-6366-2000 tentang persyaratan susu segar untuk sapi.
Berdasarkan SNI No 01-6366-2000 maka untuk TPC dan koliform susu kambing masih memenuhi standar, sedangkan S. aureus melebihi standar. Hal yang sama juga terjadi apabila menggunakan standar dari negara lain (Tabel 1). Jumlah S. aureus yang melebihi standar dapat disebabkan karena pemerah tidak melakukan cuci tangan dengan sabun atau desinfektan, tidak memakai masker dan sarung tangan saat memerah sehingga dapat mengontaminasi susu yang dihasilkan (Alexopoulos et al., 2011). Penelitian Muehlherr et al. (2003) menunjukkan bahwa 31,7% dari 407 sampel susu kambing terkontaminasi S. aureus. Keadaan yang sama juga terjadi pada susu kambing yang akan dibuat keju di Italia dengan rerata S. aureus 1,2x103 cfu/ml atau telah melebihi standar (Foschino et al., 2002). Keadaan yang berbeda dilaporkan oleh Taufik et al. (2011), susu kambing dari Bogor yang diambil langsung dari ambing masih memenuhi standar SNI No 01-6366-2000 dengan rerata TPC; S. aureus; dan koliform masing-masing adalah 3,74x103; 1,70x103; dan 0,7x103 cfu/ml. Kualitas mikrobiologis susu kambing di Australia yang memenuhi standar dan layak dikonsumsi mempunyai rerata TPC; S. aureus; dan koliform masing-masing adalah 3,8x102; 1,4x102; dan 2,3x102 cfu/ml (Eglezos et al., 2008). Penentuan kualitas mikrobiologis susu kambing juga dapat dilakukan dengan melakukan uji mastitis. Susu kambing dengan skor uji mastitis positif 2 (++) dan 3 (+++) memiliki rerata TPC; S. aureus; dan koliform masih di bawah standar yang ditetapkan oleh SNI No 01-6366-2000 (Setiawan et al., 2013), sedangkan peningkatan jumlah sel somatik dapat terjadi pada kambing yang berumur tua tetapi tidak berhubungan dengan jenis bakteri yang menyebabkan mastitis (Hariharan et al., 2004).
Staphylococcus aureus merupakan bakteri Gram positif yang dapat dijumpai pada permukaan tangan, mukosa hidung, mulut, dan permukaan ambing dan puting. Kontaminasi S. aureus pada susu dapat membahayakan konsumen karena menghasilkan toksin yang tahan panas. Toksin dari S. aureus tahan pada suhu 110 C selama 30 menit (Alarcon et al., 2006). Kemampuan membentuk toksin ditentukan oleh jumlah S. aureus, oleh karena itu SNI No 01-6366-2000 membatasi jumlah S. aureus dalam susu ≤ 1x102 cfu/ml. Penelitian Tamarapau et al. (2001) menyatakan bahwa susu yang mempunyai jumlah S. aureus >106 cfu/ml, maka toksin sudah terbentuk walaupun tidak disertai dengan perubahan rasa dan sifat fisik. Kasus keracunan setelah minum susu sebagian besar disebabkan oleh toksin S. aureus yang sudah terbentuk sebelum susu dikonsumsi, sehingga kejadian keracunan setelah minum susu disebut dengan intoksikasi. Intoksikasi setelah minum susu karena S. aureus kebanyakan disebabkan oleh toksin tipe C, dan dalam konsentrasi 1 μg mampu menimbulkan gejala mual, muntah, dan kepala pusing (Tamarapau et al., 2001; Alarcon et al., 2006). Escherichia coli dan Salmonella sp. merupakan bakteri patogen yang dapat mengontaminasi susu kambing. Gejala keracunan yang disebabkan E. coli dan Salmonella sp. akan muncul setelah 1-2 hari setelah minum susu. Hal tersebut disebabkan oleh proses infeksi yang dimulai saat bakteri masuk dalam usus dan berkoloni sampai terbentuk toksin yang cukup untuk menimbulkan terjadinya diare, demam, dan kadang-kadang disertai dengan muntah. Hasil isolasi cemaran E. coli dan Salmonella sp. dari susu kambing disajikan dalam Tabel 2. Berdasarkan Tabel 2 maka susu kambing dari Kabupaten Sleman tidak terkontaminasi E. coli dan Salmonella sp., sehingga aman dikonsumsi. Oliveira et al. (2011) menyatakan bahwa susu kambing dari Cariri negara bagian Brazilia terkontaminasi Salmonella enterica sebanyak 2,1%. Keberadaan E. coli dan Salmonella sp. dalam susu menyebabkan susu tidak aman untuk dikonsumsi. Hal tersebut sesuai dengan peryataan Heuvelink et al. (1998) bahwa E. coli dalam susu dapat membahayakan konsumen. Oleh karena itu minum susu dalam keadaan mentah sangat berbahaya, sehingga pasteurisasi atau direbus sebelum diminum merupakan alternatif untuk menghilangkan bakteri patogen. Escherichia coli dan Salmonella sp. akan mati pada suhu pasteurisasi tetapi efek kontaminasi silang lebih berbahaya, sehingga susu mentah yang terkontaminasi E. coli dan Salmonella sp. tidak aman dikonsumsi.
Escherichia coli dan Salmonella sp. merupakan cemaran dalam susu yang berasal dari lingkungan sekitar kandang dan kotoran ternak. Kontaminasi E. coli dan Salmonella sp. akan lebih besar terjadi apabila kambing tidak dibersihkan saat diperah dan lingkungan kandang yang kotor. Selain kambing tidak dibersihkan saat diperah dan lingkungan kandang yang kotor, sumber air yang digunakan untuk mencuci ambing dapat sebagai sumber kontaminan (Suwito dan Andriani, 2012). KESIMPULAN Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa susu kambing dari Kabupaten Sleman yang diambil langsung dari ambing masih layak dikonsumsi.


Tabel 1. Rerata TPC, jumlah S. aureus, dan koliform susu kambing
Parameter
Jumlah bakteri (cfu/ml)
TPC
Koliform
S. aureus
Rerata hasil pemeriksaan
1,65x103
1,30x10
5,75x103*
Standar Nasional Indonesia untuk susu segar SNI No 01-6366-2000
1,00x106
2,00x10
1,00x102
EU Council Directive 92/46/EEC (EC, 1992)
1,44x105
1,00x102
1,10x103
German Milchverordnun of raw goat / sheep milk for making raw based milk product
1,44x105
1,00x102
1,10x103
* Di atas SNI No: 01-6366-2000
Tabel 2. Isolasi E. coli dan Salmonella sp. dari susu kambing
Parameter
Hasil isolasi
E. coli
Salmonella sp.
Rerata Hasil Pemeriksaan
Negatif
Negatif
Standar Nasional Indonesia untuk susu segar SNI No 01-6366-2000
Negatif
Negatif
EU Council Directive 92/46/EEC (EC, 1992)
Negatif
Negatif
German Milchverordnun of raw goat/sheep milk for making raw based milk product
Negatif
Negatif