Anatomi Organ Reproduksi Jantan Biawak Air Asia, Varanus salvator
(Reptil: Varanidae)

ABSTRAK
Indonesia merupakan negara dengan tingkat eksploitasi biawak V. salvator terbesar di dunia yang
sebagian besar untuk melayani permintaan perdagangan kulit. Tingginya permintaan kulit biawak di
Indonesia mengkhawatirkan menyebabkan turunnya populasi satwa tersebut. Penelitian ini bertujuan
untuk mempelajari anatomi organ reproduksi jantan biawak air asia (Varanus salvator) (Reptil: Varanidae).
Dua ekor biawak jantan dewasa digunakan dalam penelitian ini. Hewan dianestesi, dilakukan
exanguinasi, dan difiksasi dengan larutan paraformaldehida 4% secara perfusi. Pengamatan dilakukan
terhadap situs viscerum, morfologi, dan morfometri organ reproduksi mulai testis sampai hemipenis.
Secara makroskopis, organ reproduksi jantan V. salvator terdiri atas testis, ductus epididymidis, ductus
deferens dan hemipenis yang masing-masing berjumlah sepasang. Posisi testis menggantung di dinding
dorsal coelom melalui mesorchium. Dari bagian dorsal testis terdapat ductus epididymidis yang panjang
sampai di ujung kaudal ginjal. Ductus deferens, berupa saluran kecil, lurus dan berakhir di ujung hemipenis
yang terletak di dalam pangkal ekor. Pada bagian kranial hemipenis ditutupi oleh papillae berbentuk
konikal. Di kaudal dari hemipenis ditemukan otot retraktor yang memanjang ke arah ekor, dan diduga
berperan menarik hemipenis ke dalam setelah kopulasi. Organ reproduksi jantan biawak secara umum
mirip dengan reptilia lain khususnya ular dan kadal, dengan karakteristik adanya sepasang hemipenis.
Kata kunci: Varanidae, Varanus salvator, organ reproduksi jantan, hemipenis, otot retraktor.

PENDAHULUAN
Indonesia sejak lama telah menjadi negara pengekspor
reptil, baik dalam keadaan hidup maupun
mati. Bagian yang diperdagangkan yaitu kulit, daging
atau sebagai hewan peliharaan (Mardiastuti &
Soehartono, 2003). Kulit dan daging diperdagangkan
sebagai bahan pangan, bahan sandang, bahan baku
obat dan industri rumah tangga (Putra et al., 2008).
Varanidae merupakan salah satu famili dari kelas
Reptilia yang sebagian besar tubuhnya dimanfaatkan
dan diperdagangkan di tingkat internasional.
Salah satu spesies dari kelompok Varanidae
yang banyak dikenal adalah Varanus salvator atau
yang biasa dikenal sebagai biawak pemantau air
(water monitor) (Böhme, 2003) atau biawak air
Asia Tenggara. Hewan ini merupakan spesies yang
paling luas penyebarannya di antara semua Varanidae
(Koch et al., 2007) dan termasuk salah satu
jenis kadal berukuran besar dengan panjang total
tubuh dapat mencapai hingga 3 meter dan bobot
tubuh lebih dari 50 kg (WAZA, 2013).
Varanus salvator menyebar dari Sri Lanka, India,
Bangladesh, Burma, Vietnam dan Hainan (China),
Malaysia, Philipina dan Indonesia (De Lisle, 2007).
Di Indonesia V. salvator hampir tersebar luas di
semua pulau di Indonesia, mulai dari Sumatera,
Jawa sampai Sulawesi dan Maluku (Del Canto,
2007), Kalimantan (Jenkins & Broad, 1994) serta
Flores (Shine et al., 1996).
Dalam daftar The Convention on International
Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora
(CITES) biawak air tergolong kategori Appendiks II
(Gumilang et al., 2003) yang berarti biawak air dapat
diperdagangkan di pasar internasional sesuai kuota
yang telah ditetapkan. Bagian tubuh V. salvator
yang paling banyak diperdagangkan adalah kulit.
Kulit beberapa spesies reptil besar memiliki nilai
komersial tinggi karena dapat digunakan untuk
barang-barang kulit yang mewah. Hal ini telah menyebabkan
tingginya perdagangan kulit reptil di
dunia internasional selama beberapa dekade (Shine
et al., 1998) yang berasal dari Asia Tenggara (Gaulke,
1992). Survei menunjukkan bahwa lebih dari satu
juta biawak V. salvator diambil dari alam setiap tahun
untuk dibunuh dan dikuliti, dengan jumlah terbesar
berasal dari Indonesia, khususnya Sumatera dan
Kalimantan (Jenkins & Broad, 1994). Jika eksploitasi
V. salvator terus terjadi, akan mengakibatkan
penurunan jumlah populasi hewan ini di alam dan
tidak menutup kemungkinan V. salvator akan dikategorikan
dalam Appendiks I CITES seperti halnya
V. komodoensis. Beberapa pihak telah menyatakan
keprihatinan tentang menipisnya populasi liar dari
spesies ini karena overcollecting (Gaulke, 1992).
Penelitian terhadap aspek biologi reproduksi
V. salvator khususnya pada biawak jantan belum
pernah dilaporkan. Pada umumnya penelitian yang
dilakukan masih terbatas pada penelitian ekologi,
(Gaulke, 1992; Gumilang et al., 2003: De Lisle, 2007),
morfologi tubuh (Koch et al., 2007), dan commercial
harvesting (Shine et al., 1996; Shine et al., 1998;
Mardiastuti & Soehartono, 2003). Menurut Shine
et al. (1998), terdapat sexual dimorphism, khususnya
dalam perbedaan ukuran dan bentuk antara
biawak jantan dan betina. Biawak jantan cenderung
berukuran lebih besar serta ukuran ekor yang
lebih panjang. Sehingga diduga biawak jantan lebih
banyak ditangkap untuk diperdagangkan. Varanus
salvator jantan telah mencapai umur dewasa kelamin
meskipun ukuran tubuh masih relatif kecil,
yaitu panjang Snout-vent length (SVL) 40 cm, yang
ditandai dengan testis membesar dan sperma
sudah terdapat dalam duktus eferen.
Berdasarkan latar belakang di atas, maka penelitian
ini bertujuan untuk mempelajari karakteristik
morfologi organ reproduksi jantan biawak air asia
secara makroskopis. Hasil penelitian ini diharapkan
dapat memberikan manfaat dalam memperkaya
informasi biologi keanekaragaman hayati Indonesia,
khususnya aspek biologi reproduksi V. salvator,
sehingga dapat digunakan sebagai rujukan dalam
penelitian lebih lanjut, maupun dalam menetapkan
kebijakan program pemanfaatan dan pelestarian
reptil khususnya V. salvator jantan oleh masyarakat,
pemerhati satwa, pemerintah daerah dan semua
pihak yang terkait.
BAHAN DAN METODE
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan dua ekor biawak
V. salvator jantan dewasa dengan panjang 45,60 ±
6,505 cm SVL yang ditangkap dari wilayah Bogor.
Hewan dianestesi dengan menggunakan kombinasi
ketamin 50 mg/kg BB dengan xylazine 10 mg/kg BB
secara intramuskular pada otot paha. Segera setelah
hewan teranastesi, dilakukan sayatan pada
bidang median tubuh, mulai dari daerah perineum
sampai tulang dada. Beberapa tulang dada dipotong
untuk mencapai jantung. Proses pengeluaran darah
(exanguinasi) dilakukan dengan menusukkan kanul
yang dihubungkan dengan selang berisi larutan
NaCl fisiologis 0,9% ke ventrikel kiri jantung dan menyayat
atrium kanan jantung, untuk proses irigasi sampai cairan yang keluar dari atrium kanan terlihat
bening. Selanjutnya dilakukan proses fiksasi dengan
larutan paraformaldehida 4% secara perfusi pada
saat jantung masih berdenyut sampai tubuh mulai
kaku. Untuk memaksimalkan proses fiksasi, larutan
fiksatif disuntikkan ke beberapa bagian organ yang
berongga atau disayat pada organ yang cukup
besar, khususnya testis.
Pengamatan situs viscerum dilakukan untuk mengetahui
lokasi, posisi (land mark), susunan, bentuk
dan pemetaan organ reproduksi terhadap organorgan
lain dalam ruang tubuh. Setelah pengamatan
situs viscerum, organ reproduksi mulai testis sampai
dengan hemipenis dikeluarkan dari tubuh. Organ
reproduksi selanjutnya direndam dalam botol berisi
larutan paraformaldehid 4% selama 2-3 hari. Setelah
itu organ reproduksi dipindahkan ke dalam botol
berisi alkohol 70% sebagai stopping point.
Pengukuran organ reproduksi meliputi panjang
dan diameter menggunakan sliding calliper (mm),
pita meter dan benang sebagai alat bantu. Testis diukur
panjang dan diameternya. Panjang epididymis,
diukur dari penonjolan di bagian cranial testis sampai
ujung caudal ginjal, dan diameter epididymis diukur
di bagian terbesar. Panjang ductus deferens, diukur
dari ujung caudal ginjal sampai di bagian cranial
kloaka. Pengukuran panjang dan diameter hemipenis
dimulai dari pangkal hemipenis (batas pangkal
hemipenis dengan otot retraktor ditandai perubahan
warna) sampai ujung hemipenis. Semua organ
yang berjumlah sepasang diukur kedua-duanya
(Gambar 1).
Semua hasil pengamatan dan data yang diperoleh
dianalisis secara deskriptif dan disajikan dalam
bentuk tabel dan gambar. Data morfometri ditabulasikan
dalam bentuk rataan (mean) ± standar
deviasi (SD).
HASIL
Organ reproduksi jantan V. salvator secara
umum sama dengan vertebrata lainnya, yaitu terdiri
atas testis, ductus epididymis, ductus deferens,
dan penis (khusus pada reptil disebut hemipenis).
Semua organ berjumlah sepasang termasuk hemipenis
dengan ukuran masing-masing organ seperti
yang ditampilkan pada Tabel 1.

Gambar 1 Pengukuran organ reproduksi jantan
biawak air asia. a. Panjang testis, b. Diameter
testis bagian kranial, b’. medial,
b’’. kaudal. c. Panjang epididymis, d.
Diameter epididymis. e. Panjang ductus
deferens, f. Diameter ductus deferens,
g. Panjang hemipenis. h. Diameter hemipenis
bagian kranial, h’. medial, h’’.
kaudal.

Gambar 2 Situs viscerum organ reproduksi jantan
biawak air asia. A. di dalam rongga
tubuh. B. Setelah dikeluarkan dari
tubuh (tampak dorsal). ht: hati, lb:
lambung, uh: usus halus, ub: usus besar,
kk: kantung kemih, ts: testis, dd: ductus
deferens, gj: ginjal, jl: jaringan lemak,
kh: kantung hemipenis, hp: hemipenis
saat ereksi, or: otot retraktor.

Gambar 3 Organ reproduksi jantan biawak air asia
(A. tampak dorsal dan B. tampak ventral).
ts: testis, de: ductus epididymidis, gj:
ginjal, dd: ductus deferens, kl: kelenjar,
hp: hemipenis (posisi saat dalam pangkal
ekor), or: otot retraktor, ur. ureter,
kk: kloaka.

Testis kanan dan kiri masing-masing menggantung
di dinding dorsal coelom melalui mesorchium,
tepatnya di kranial ginjal (Gambar 2A, 2B). Testis
berbentuk bulat lonjong (oval) yang berjumlah sepasang,
berwarna putih pucat dan dibungkus oleh
selaput peritoneum. Ductus epididymis merupakan
saluran berwarna kuning keputihan, keluar dari bagian
kranial testis dan berjalan berkelok-kelok memanjang
ke arah kaudal. Pada saat melewati ginjal
ductus epididymis menempel pada permukaan
ventral ginjal dan berjalan bersama ureter (Gambar
3A). Setelah melewati ginjal, ductus epididymidis
melanjut menjadi ductus deferens yang berupa
saluran kecil, lurus, pendek dan langsung ke hemipenis.
Ductus deferens terhubung ke dinding tubuh
dorsal oleh mesentrium ke kloaka.
Hemipenis V. salvator merupakan organ berongga
berbentuk silinder (truncus) dan masing-masing
memiliki lubang untuk ereksi yang terletak di pangkal
ekor kaudal dari kloaka. Pada saat diereksikan
dengan memasukkan air menggunakan syringe,
hemipenis akan keluar dari sisi lateral kloaka. Pada
ujung kranial hemipenis ditutupi oleh tonjolan-tonjolan
(papillae) berbentuk konikal (Gambar 2B, 4B,
dan 4C), dan di bagian tepi terdapat saluran sulcus
spermaticus yang menempel seperti parit dan menjulur
dari bagian dorsal kloaka sampai ke daerah
papil hemipenis (Gambar 4B). Sulcus spermaticus
merupakan saluran lanjutan dari ductus deferens
menuju hemipenis.
Pada saat hemipenis sengaja diereksikan, di
tengah-tengah truncus bagian distal terdapat penjuluran
seperti lidah berwarna putih dan bertekstur
cukup keras seperti jaringan tulang rawan (Gambar
4C). Dalam keadaan tidak ereksi, jaringan tersebut
berada di dalam truncus hemipenis dan terletak
tepat di daerah kaudal (Gambar 4B). Pada bagian
kaudal masing-masing hemipenis ditemukan otot
retraktor yang dalam keadaan tidak ereksi, memanjang
ke arah ekor dan terpisah satu dengan
yang lain (Gambar 2B). Otot retraktor berbentuk silindris, dan ukuran otot retraktor semakin kecil
atau meruncing ke arah ekor.
PEMBAHASAN
Modifikasi morfologi dalam sistem reproduksi
menentukan keberhasilan dalam fertilisasi baik
internal maupun eksternal, khususnya pada vertebrata,
sebagai upaya untuk mempertahankan
kelangsungan hidup organisme tersebut. Karakteristik
morfologi organ reproduksi dari setiap hewan
berbeda-beda, baik dari tingkatan taxa yang sama
maupun berbeda dalam sistem klasifikasi. Perbedaan
tersebut sangat terkait dengan strategi reproduksi
dari masing-masing spesies.
Morfologi organ reproduksi jantan V. salvator
secara umum mirip dengan reptil lain dalam kelompoknya
(Rieppel, 2000). Pada vertebrata amniota
termasuk reptil, pembuahan dilakukan secara internal.
Sebagai bentuk adaptasi terhadap strategi
pembuahan internal, terdapat karakteristik organ,
khususnya pada sistem reproduksi jantan, terkait
dengan kondisi tersebut. Karakteristik tersebut di
antaranya adalah memiliki ductus epididymidis untuk
penyimpanan sperma dan organ kopulasi untuk
mentransfer sperma, sehingga menjamin keberhasilan
fertilisasi (Cabral et al., 2011).
Testis V. salvator seperti pada vertebrata umumnya
berjumlah sepasang, kecuali pada cyclostomes
dan beberapa teleosts yang hanya memiliki satu
testis dan tidak ada saluran kelamin (Callard et al.,
1978). Testis V. salvator yang berwarna keputihan
dan berbentuk bulat telur mirip pada Phrynops
geoffroanus (Cabral et al., 2011). Testis diselubungi
oleh tunika albuginea, tunika fibrosa, dan lapisan
membran serosa yang disebut mesorchium (tunika
vasculosa). Vaskularisasi testis melalui tunika vasculosa
testis. Warna testis biawak dapat berubah secara
periodik, yaitu dari putih keabu-abuan menjadi
lebih kuning selama puncak fase reproduktif (Prades
et al., 2013). Namun ada juga reptil lain seperti
pada Iguana iguana, memilki testis berwarna kekuningan
dan berbentuk bulat (Ferreira et al., 2002).
Testis pada reptil, seperti vertebrata lainnya berfungsi
memproduksi sel spermatozoa dan sekresi
hormon. Hormon-hormon yang dihasilkan testis
adalah steroid yang secara kolektif disebut androgen.
Androgen utama adalah testosteron, yang disekresi
terutama oleh sel-sel interstisial (sel Leydig)
dari testis. Testosteron mengontrol perkembangan
dan pemeliharaan karakteristik seksual sekunder,
keinginan untuk melakukan kopulasi, dan membantu
mempertahankan saluran genital dan kelenjar
aksesori (Kardong, 2008).
Biawak V. salvator dengan ukuran panjang tubuh
yang mencapai 45,60 ± 6,505 cm SVL, diduga
telah mencapai dewasa kelamin. Menurut Shine et
al. (1998), V. salvator jantan telah mencapai umur
dewasa kelamin meskipun ukuran tubuh masih
relatif kecil yaitu 40 cm SVL, yang ditandai dengan
testis membesar dan sperma sudah terdapat dalam
ductuli eferens. Musim kawin dimulai pada bulan
April dan berlangsung hingga Oktober, yaitu sekitar
awal musim hujan, namun testis biawak air V.
salvator mencapai ukuran terbesar selama bulan
April (WAZA, 2013).
Dari ductuli eferentia, sperma disalurkan ke
ductus epididymidis yang berfungsi sebagai tempat
pematangan sperma. Sperma yang telah matang
akan diangkut dari testis ke hemipenis melalui
ductus deferens. Ductus deferens V. salvator terhubung
ke dinding tubuh bagian dorsal oleh mesentrium
ke kloaka. Struktur ini mirip seperti yang
terdapat pada ular Seminatrix pygaea (Sever,
2004). Seperti pada spesies amniota lainnya, ductus
deferens digunakan hanya untuk transportasi gamet
pada hewan jantan, sedangkan urin dikeluarkan
melalui ureter. Pola anatomi fungsional ini dikonfirmasi
oleh pemisahan anatomi yang lengkap dari
kedua jalur ini, seperti yang ditemukan pada P.
geoffroanus (Cabral et al., 2011). Hal ini berbeda
dengan vertebrata anamniotic (misalnya: Cyclostomata,
Pisces, dan Amfibi). Pada kelompok
vertebrata anamniotic, seminiferous atau saluran
sperma, ductuli eferentes, ductus epididymidis dan
ductus deferens, selain digunakan untuk transportasi
spermatozoa juga digunakan untuk pengangkutan
urin (Kardong, 2008).

kelompok reptilia, dari ductus deferens
sperma disalurkan melalui sulcus spermaticus. Pada
V. salvator hemipenis yang satu dengan yang lain
terpisah, sehingga sulcus spermaticus dari masingmasing
hemipenis juga terpisah. Saluran ini berfungsi
menyalurkan sperma saat kawin (MNH,
2009). Pada ular saluran ini adakalanya berbentuk
seperti huruf Y karena kedua hemipenis di daerah
kaudal menyatu (Kardong, 2008). Pada saat kopulasi
sperma diejakulasi ke saluran reproduksi betina
melalui sulcus spermaticus yang terdapat di dalam
hemipenis sebagai organ kopulatori. Terdapat kesamaan
dalam tahap perkembangan awal organ
kopulasi pada reptil dan mamalia, yang menunjukkan
bahwa penis tunggal merupakan standar diferensiasi
karakteristik dasar pada Amniota (Rieppel,
2000). Struktur penis menjadi karakteristik yang
menyatukan Testudines (Anapsida) dan buaya
(Diapsida), yang dianggap sebagai perintis pada
morfologi penis mamalia (Kelly, 2004).
Truncus hemipenis pada ular terdiri atas dua
silinder konsentris yaitu korpus kavernosa eksternal
dan korpus kavernosa internal (Porto, 2013). Hemipenis
dilapisi oleh epitel pipih banyak lapis dan
memiliki tonjolan-tonjolan pada ujung kranialnya.
Jaringan epitel didukung oleh jaringan ikat fibrosa
yang berkembang baik dengan sinus vena (Karim,
1998; Porto, 2013). Gambaran ini mirip dengan hemipenis
V. salvator yang ditutupi oleh papillae berbentuk
konikal di ujung kranialnya. Pada beberapa
jenis ular, ujung hemipenis kasar atau berduri agar
proses perkawinan berlangsung cukup lama untuk
proses fertilisasi (Kardong, 2008; MNH, 2009; Porto,
2013). Jaringan seperti duri ini pada ujung hemipenis
ular merupakan jaringan seperti tulang rawan
(kartilagoneus) berbentuk kerucut yang tertanam
di sebuah jaringan ikat fibrosa (Karim, 1998).
Hemipenis adalah organ seksual pada biawak
yang juga terdapat pada kelompok squamata lainnya
misalnya ular dan kadal. Setiap hemipenis biasanya
berlekuk untuk memungkinkan transportasi
sperma (Kardong, 2008). Sepasang hemipenis disimpan
dalam pangkal ekor, yang menyebabkan
ekor jantan memiliki bentuk yang berbeda dibandingkan
biawak betina, sehingga dapat dijadikan
sebagai salah satu indikator untuk menentukan
biawak jantan dan betina. Hal ini dapat dilakukan
dengan memeriksa bentuk ekor dan memijat pangkal
ekor, maka hemipenis akan keluar dari pangkal ekor
(MNH, 2009). Sepasang hemipenis Biawak jantan
digunakan secara bergantian ketika kawin, sehingga
salah satu hemipenis mungkin sedikit lebih lama
dari yang lain saat berada dalam saluran reproduksi
betina (Paré, 2006), tetapi tidak terlibat dalam urinasi,
karena urin dikeluarkan langsung dari kloaka
melalui ureter (Kardong, 2008).
Otot propulsar atau yang biasa dikenal sebagai
otot retraktor, pada hemipenis V. salvator diduga
berperan dalam mengembalikan posisi hemipenis
ke dalam tubuh setelah mengalami ereksi, seperti
halnya pada ular (Karim, 1998). Proses ini disebut
invaginasi. Otot retraktor tersebut menarik hemipenis
ke dalam kantung yang terletak di pangkal
ekor. Sebaliknya selama ereksi, relaksasi otot retraktor
menyebabkan masing-masing hemipenis akan
keluar melalui lubang di pangkal ekor, yang disebut
dengan evaginasi (Kardong, 2008). Di belakang lobus
hemipenis juga banyak ditemukan otot lurik sebagai
kelanjutan dari otot propulsar (Karim, 1998).
Organ reproduksi jantan biawak V. salvator secara
umum mirip dengan reptilia lain khususnya ular
dan kadal yang terdiri atas: sepasang testis, ductus
epididymidis, ductus deferens dan hemipenis. Di
antara ductus deferens dan hemipenis terdapat
salauran penguhubung yaitu sulcus spermaticus.
Masing-masing hemipenis memiliki lubang ereksi
dan pada ujung kranialnya terdapat tonjolan-tonjolan
berbentuk konikal, serta otot retraktor yang
terpisah satu dengan yang lain. Hal ini merupakan
karakteristik dari organ reproduksi jantan biawak.
