POTENSI SUSPENSI DAN EKSTRAK DAUN KATUK SEBAGAI ANTELMINTIK TERHADAP NEMATODA GASTROINTESTINAL PADA TERNAK KAMBING

ABSTRAK Penelitian ini bertujuan mengetahui potensi ekstrak air dan ekstrak etanol daun katuk (Sauropus androgynus) sebagai antelmintik dalam mengurangi jumlah nematoda gastrointestinal pada ternak kambing. Dalam penelitian ini digunakan 15 ekor kambing kacang jantan lokal berumur 1 tahun dengan bobot badan awal 12,6±1,15 kg. Rancangan yang digunakan dalam penelitian ini adalah rancangan acak lengkap dengan 3 perlakuan dan 5 ulangan. Ketiga perlakuan tersebut adalah P0 (kontrol) hanya diberi akuades; P1, diberikan ekstrak air daun katuk sebanyak 7,44 g/hari; dan P2, diberikan ekstrak etanol daun katuk sejumlah 1,89 g/hari. Perlakuan diberikan per oral sebanyak 2 kali sehari selama 40 hari. Makanan kambing berupa hijauan diberikan 2 kali sehari, sedangkan air minum diberikan ad libitum. Data berat badan dan jumlah nematoda dalam feses dihitung pada hari ke-0, 10, 20, 30, dan 40 pascaperlakuan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian ekstrak air dan ekstrak etanol daun katuk menurunkan jumlah telur nematoda gastrointestinal pada kambing secara signifikan (P<0,05) bila dibandingkan dengan kontrol. Ekstrak air dan ekstrak etanol daun katuk dapat menurunkan jumlah telur nematoda gastrointestinal kambing masing-masing sebesar 32,7 dan 61,7% dibandingkan tanpa pemberian ekstrak yaitu sebesar 9,6%. Dapat disimpulkan bahwa ekstrak air dan ekstrak etanol daun katuk memiliki potensi untuk dimanfaatkan sebagai antelmintik dan pengendali infeksi nematoda gastrointestinal pada kambing. _________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: ekstrak air, ekstrak etanol, nematoda gastrointestinal

PENDAHULUAN 

Selama puluhan tahun penggunaan obat-obatan antelmintik untuk pengobatan berbagai infeksi nema-toda gastrointestinal pada ternak telah menyebabkan munculnya resistensi obat. Selain menghabiskan biaya yang cukup besar untuk menemukan antelmintik jenis baru, juga seringkali menimbulkan masalah bagi keamanan produk pangan asal hewan (Buttle et al., 2011; Hastuti dan Samsi, 2011).
Sejak beberapa dekade beberapa jenis tanaman yang memiliki kemampuan dalam penanggulangan nematoda gastrointestinal telah banyak dimanfaatkan. Beberapa peneliti telah menggunakan substansi dari pepaya, ara, nenas, dan buah kiwi untuk mendapatkan senyawa kimia yang mempunyai kemampuan sebagai antelmintik alami. Menurut Njoku dan Obi (2009) potensi antinematoda tersebut diperkirakan berasal dari kelompok cysteine proteinases. Dinyatakan oleh Buttle et al. (2011) dan Jeyathilakan et al. (2011) bahwa hasil eksperimen laboratorium memperlihatkan senyawa tersebut dapat merusak nematoda intestinal pada tikus percobaan melalui suatu mekanisme yang baru diketahui. Target kerja senyawa tersebut adalah pada kutikula yaitu dengan cara mengganggu dan melemahkan tekanan hidrostatik internal pada akhirnya merobek struktur cacing (Ademola et al., 2007).
Menurut Damayanti (2007), Indriani (2007), dan Kamaraj et al. (2011) dalam memilih bahan alam yang memiliki sifat antelmintik disarankan bahwa bahan tersebut mengandung bahan aktif seperti saponin, tanin, flavonoid, dan alkaloid. Sejumlah penelitian telah banyak dilakukan untuk mengekplorasi peran tanaman yang mengandung tanin.Tanin yang terkandung di dalam L. cuneata jika dikonsumsi kambing mampu menurunkan jumlah telur cacing bila dibandingkan hanya dengan konsumsi pakan kontrol saja. Dari hasil pengamatan tersebut diketahui bahwa tanaman yang mengandung 5% ekstrak tanin dapat mengurangi kontaminasi larva dan dapat digunakan sebagai antelmintik (Min dan Hart, 2002). Ekstrak dari tanaman L. cuneata dapat mengurangi perkembangan larva cacing nematoda sampai 91%, mengurangi jumlah telur yang menetas sampai 34% dan menurunkan motilitas dari larva sampai 30% (Molan et al., 2000).
Menurut Suprayogi dan Meulen (2000), tanaman katuk atau Sauropus androgynus (L.) Merr merupakan salah satu sayuran yang secara fitokimia mengandung sterol, alkaloid, flavonoid, dan tanin. Analisis kroma-tografi gas dan spektrometri massa memperlihatkan bahwa ekstrak daun katuk mengandung monometil suksinat, siklopentonal asetat, asam benzoat, asam fenil malonat, 2-pirolidinon, dan metil piroglutamat. Wijono (2004) menemukan bahwa pada daun katuk terdapat senyawa-senyawa asam fenolat yang diidentifikasi sebagai asam p-hidroksibenzoat, asam ferulat, asam vanilat, dan asam kafeat. Hasil analisis kuantitatif menunjukkan bahwa asam p-hidroksibenzoat mem-punyai persentase tertinggi diantara keempat jenis asam fenolat yang telah diidentifikasi. Menurut Lin et al. (1981) secara farmakologik daun katuk memiliki khasiat antelmintik yang baik. Berdasarkan analisis dan uraian di atas maka diduga bahwa pemberian ekstrak daun katuk dapat berfungsi sebagai antelmintik dalam mengurangi infeksi nematoda gastrointestinal pada ternak kambing. Tujuan penelitian adalah mengetahui kemampuan ekstrak air dan etanol daun katuk dalam menurunkan jumlah telur nematoda pada kambing. MATERI DAN METODE Penelitian ini dilakukan di Teaching Farm Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Syiah Kuala. Persiapan dan penyediaan tepung daun katuk, ekstrak etanol daun katuk, dan pemeriksaan feses terhadap telur nematoda gastrointestinal masing-masing dilakukan di Labo-ratorium Kesmavet, Laboratorium Farmakologi, dan Laboratorium Parasitologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Syiah Kuala. Hewan Coba Dalam penelitian ini digunakan hewan coba yaitu 15 ekor kambing kacang jantan lokal yang berasal dari hasil pemeliharaan masyarakat di Kabupaten Aceh Utara dengan umur +1 tahun dengan bobot badan kambing 12,6±1,15 kg. Semua kambing berada dalam kondisi klinis sehat dan telah terinfeksi secara alami dengan nematoda berdasarkan hasil pemeriksaan awal. Perlakuan Hewan
Seluruh kambing dibagi secara acak ke dalam 3 kelompok perlakuan yaitu P0 (kontrol), P1 (ekstrak air), dan P2 (ekstrak etanol). Masing-masing kelompok terdiri atas 5 ekor. Kambing diadaptasikan selama 1 minggu dan setiap hari diberikan konsentrat sebanyak 880,50 g dan rumput gajah yang telah dicacah sejumlah 460,80 g dan air minum diberikan secara ad libitum (Suprayogi et al., 2000). Setelah masa aklimatisasi tersebut, kambing kelompok P0, diberikan air distilasi secara oral sebanyak 2 kali sehari, yaitu pukul 07.30 pagi dan pukul 16.30 sore, selama 40 hari. Kelompok P1 dan P2 masing-masing kambing diberikan suspensi tepung daun katuk+akuades sebanyak 7,44 g/hari dan ekstrak etanol sejumlah 1,89 g/hari secara oral sebanyak 2 kali sehari, yaitu pukul 07.30 pagi dan pukul 16.30 sore, selama 40 hari. Penimbangan dan pengambilan feses untuk pemeriksaan nematoda dilakukan pada hari ke-0, 10, 20, 30, dan ke-40. Pembuatan Tepung Daun Katuk Daun katuk segar yang diperoleh dari sekitar Banda Aceh dan Aceh Besar dikeringkan dalam oven pada suhu 60 C selama semalam. Daun yang telah dikeringkan dijadikan tepung. Larutan tepung daun katuk 18% diperoleh dengan cara melarutkan 18 g tepung daun katuk dengan 100 ml air distilasi, inilah yang menjadi ekstrak air untuk diberikan pada perlakuan (Razali et al., 2012). Pembuatan Ekstrak Etanol Daun Katuk Daun Katuk yang telah dikeringkan diremas menjadi hancur lalu dimaserasi menggunakan teknik berikut: 88 g daun katuk dicampur dengan 1 liter etanol 70%, diaduk dengan spatula selama 9 jam, dan campurannya disimpan selama 24 jam. Campuran tersebut disaring dan hasil penyaringan dievaporasi menggunakan rotary evaporator pada temperatur 50 C selama 36 jam untuk menghasilkan ekstrak yang kental. Larutan ekstrak etanol 5% diperoleh dengan cara melarutkan 5 g hasil ekstraksi etanol daun katuk dengan 100 ml air akuades (Suprayogi, 2005). Bobot Badan Sebelum perlakuan semua kambing ditimbang berat badan dan dihitung jumlah awal telur nematoda gastrointestinal. Perubahan bobot badan kambing dihitung berdasarkan selisih penimbangan bobot badan akhir dikurangi dengan bobot awal yang dihitung setiap 10 hari sekali. Perubahan bobot badan dihitung dengan cara bobot badan akhir dikurangi dengan bobot badan awal. Pemeriksaan Telur Nematoda Feses Feses dimasukkan ke dalam kantong plastik dan diberi label kemudian dimasukkan ke dalam termos es yang berisi icebrite dan dibawa menuju laboratorium untuk pemeriksaan terhadap jumlah telur nematoda dengan metode MacMaster. Pemeriksaan kuantitatif tersebut dimaksudkan untuk mengetahui banyaknya telur cacing setiap gram feses atau telur per gram (tpg) tinja yang menggambarkan berat ringannya derajat infeksi parasit (Soulsby, 1982). Analisis Data Data yang diperoleh dianalisis secara statistik menggunakan analisis ragam dan dilanjutkan dengan uji jarak berganda Duncan (Steel dan Torrie, 1989). 

HASIL DAN PEMBAHASAN Infeksi Nematoda Gastrointestinal Hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan ekstrak air dan ekstrak etanol memiliki kemampuan yang signifikan dalam menekan jumlah telur nematoda gastrointestinal. Hasil pengamatan tersebut disajikan pada Tabel 1. Penggunaan ekstrak air memiliki potensi yang berbeda dengan ekstrak etanol dalam menurunkan jumlah telur nematoda. Pada pemakaian ekstrak air, jumlah telur nematoda menurun secara nyata setelah pengamatan hari ke-20 dan ke-40. Akan tetapi dengan penggunaan ekstrak etanol, jumlah telur nematoda secara signifikan berkurang pada pengamatan mulai hari ke-10. Hasil penelitian ini sama seperti hasil riset yang dilakukan oleh Ji et al. (2012). Penelitian tersebut menguji sejumlah 42 macam tanaman tradisional yang memiliki khasiat sebagai antelmintik. Hasil penelitian Ji et al. (2012) memperlihatkan bahwa dari beberapa pelarut yang digunakan yaitu eter, kloroform, etil asetat, metanol, dan air, maka didapat hasil bahwa ekstrak metanol dari C. cassia memperlihatkan efikasi tertinggi aktivitasnya terhadap Dactylogyrus intermedius. Hammond et al. (1997) menyatakan bahwa menggunakan material dari herbal yang memiliki sifat antelmintik dapat menghilangkan beberapa cacing saluran usus yaitu 50-80%. Biasanya penggunaan bahan tersebut melalui proses pengeringan dan diambil ekstraknya setelah proses evaporasi. Berdasarkan hasil yang diperoleh pada penelitian ini dapat dikatakan bahwa kekuatan dari senyawa antelmintik daun katuk melalui ekstraksi air dan etanol dapat mengurangi jumlah telur nematoda gastrointestinal pada kambing kacang masing-masing sebesar 32,7 dan 61,7%. Bila dikaitkan dengan hasil penelitian Behnke etal. (2008) kemampuan tepung dari daun M. azedarach dalam mengurangi telur cacing adalah 58% melalui pelarut air dan 68% melalui pelarut metanol.
Bobot Badan
Berdasarkan laju pertambahan bobot badan kambing dapat dikatakan bahwa dengan penggunaan ekstrak air dan ekstrak etanol secara signifikan dapat menghasilkan bobot hidup kambing lebih signifikan jika dibandingkan dengan tanpa penggunaan atau kontrol seperti disajikan pada Tabel 2.
Walaupun peningkatan bobot badan dipengaruhi oleh sedikit atau banyaknya nematoda gastrointestinal di dalam tubuh ternak. Nematoda yang banyak di dalam saluran pencernaan tentu akan mengurangi penyerapan berbagai nutrisi yang diperlukan tubuh. Namun demikian berdasarkan hasil penelitian memperlihatkan bahwa gambaran pertumbuhan bobot badan kambing selama penelitian cenderung berjalan linier tergantung bobot badan awal (Tabel 2).
KESIMPULAN
Ekstrak air dan ekstrak etanol memiliki potensi dalam menurunkan jumlah telur nematoda gastrointestinal pada kambing kacang. Jumlah telur nematoda gastrointestinal lebih rendah bila digunakan ekstrak etanol dibandingkan penggunaan ekstrak air. Penggunaan ekstrak air dan ekstrak etanol dapat meningkatkan pertambahan bobot hidup yang lebih baik dibanding kontrol. UCAPAN TERIMA KASIH
Terima kasih kepada Lembaga Penelitian Universitas Syiah Kuala yang telah memfasilitasi penelitian melalui Hibah Fundamental Tahun Anggaran 2012 dengan Kontrak No. 140/UN11/A,01/APBN-P2T/2012 tanggal 2 April 2012. Terima kasih kepada Fakultas Kedokteran Hewan Unsyiah atas penggunaan fasilitas kandang yang diberikan sehingga penelitian ini bisa terlaksana. Terima kasih kepada Laboratorium Kesmavet, Parasitologi, dan Laboratorium Farmakologi atas kesediaan persiapan bahan, pemeriksaan feses dan penyiapan ekstraksi bahan. Terima kasih juga kepada mahasiswa tingkat sarjana yang telah ikut serta di dalam penelitian ini.


Tabel 1. Hasil pengamatan jumlah telur dan standar deviasi nematoda per gram (tpg) tinja pada kambing
Kelompok
tpg
hari ke-
0
10
20
30
40
Kontrol
1124±126a1
1018±47,5a1
1054±139,3a1
971±52,8a1
1002±56,7a1
Ekstrak air
1037±91,9a1
901±71,7ab2
812±7,54b2
805±15,3b12
693±5,9c2
Ekstrak etanol
1039±64,2a1
665±40,6b3
448±30,8c3
400±9,4c3
403±20,5c3
a, b, ab, cSuperskrip yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05); 1, 2, 3Superskrip yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05)
Tabel 2. Bobot badan kambing (kg) dan persentase pertambahan bobot badan pada masing-masing perlakuan
Pengamatan hari ke-
Rataan
% Pertambahan bobot badan
0
10
20
30
40
Kontrol
12,0±0,50a
12,4±0,70a
12,9±0,50a
13,3±0,50a
13,9±0,80a
12,9a
13,4a
Ekstrak air
13,0±1,92a
13,7±1,88ab
14,5±1,93b
15,1±1,94b
15,9±1,90b
14,5b
23,7b
Ekstrak etanol
12,8±0,39a
13,6±0,40ab
14,3±0,42b
15,1±0,42b
16,0±0,43b
14,4b
26,7b
a,bSuperskrip yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05)