PERUBAHAN KUALITAS SPERMATOZOA DAN JUMLAH SEL-SEL SPERMATOGENIK TIKUS YANG TERPAPAR ASAP ROKOK

ABSTRAK Penelitian ini bertujuan mengetahui efek asap rokok terhadap perubahan kualitas spermatozoa dan jumlah sel-sel spermatogenik. Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) dengan perlakuan asap rokok 10 batang/ekor/hari selama 2,5 jam dalam smoking chamber terhadap 24 ekor tikus jantan yang dibagi menjadi 4 kelompok, masing-masing 6 ekor dalam tiap kelompok. Kelompok P1 adalah kelompok yang tidak diberi perlakuan (kontrol), P2 adalah kelompok yang dipapar asap rokok selama 20 hari, P3 adalah kelompok yang dipapar asap rokok selama 40 hari, P4 adalah kelompok yang dipapar asap rokok selama 60 hari. Parameter yang diamati adalah kualitas spermatozoa dan jumlah sel-sel spermatogenik. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemaparan asap rokok dapat menurunkan konsentrasi spermatozoa dan viabilitas spermatozoa serta meningkatkan abnormalitas spermatozoa. Disimpulkan bahwa pemaparan asap rokok 10 batang/ekor/hari menyebabkan penurunan kualitas spermatozoa dan jumlah sel-sel spermatogenik yang tidak kembali ke kondisi normal setelah proses penyembuhan. _____________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: asap rokok, spermatogenik, spermatozoa, testis

PENDAHULUAN
Asap rokok merupakan aerosol heterogen dari pembakaran tembakau. Kandungan kimia tembakau yang sudah teridentifikasi jumlahnya mencapai 2.500 komponen, sedangkan dalam asap rokok telah teridentifikasi 4.800 macam komponen kimia yang dapat membahayakan kesehatan diantaranya tar, nikotin, gas karbon monoksida (CO), dan nitrogen oksida (NO) (Samsuri dan Murdiyati, 2010). Asap rokok dapat meningkatkan risiko infeksi termasuk perubahan struktural dalam saluran pernapasan dan penurunan respons imun (Arcavi dan Benewitz, 2004). Asap rokok mengeluarkan racun karsinogenik yang menyebabkan beraneka macam gangguan kesehatan seperti penyakit kardiovaskular, arteriosklerosis, tukak lambung, tukak usus, kanker, chronic obstructive pulmonary disease (COPD) (Susanna et al., 2003). Beberapa penelitian mengenai dampak buruk dari asap rokok terhadap sistem reproduksi oleh Rajpurkar et al. (2000) menunjukkan bahwa pemaparan asap rokok selama 15, 30, dan 45 hari menyebabkan rusaknya jaringan pada testis tikus sehingga dapat mengakibat-kan spermatozoa menjadi abnormal. Pemaparan asap rokok 600 batang/15 ekor/10 minggu menurunkan jumlah sel-sel spermatogenik pada tikus (Ahmadnia et al., 2007), dan pemaparan asap rokok selama 30 hari menyebabkan kerusakan pada tubulus seminiferus (Dewi, 2011). Asap rokok mengandung radikal bebas dalam jumlah yang sangat tinggi, yakni dalam satu kali hisapan rokok terdapat 1014 molekul radikal bebas (Baker, 2006). Radikal bebas yang terdapat dalam asap rokok menyebabkan kerusakan pada jaringan testis (Koskinen et al., 2000).
Spermatogenesis adalah proses dinamis perkem-bangan sel-sel spermatogenik dari tahap spermatogonia sampai terbentuk spermatozoa. Spermatogenesis dipengaruhi oleh faktor endogen dan eksogen. Faktor endogen meliputi hormonal, psikologi, dan genetika. Faktor eksogen dapat berupa bahan kimia dan obat-obatan. Asap rokok adalah faktor eksogen yang dapat memengaruhi proses spermatogenesis. Penelitian ini bertujuan mengkaji efek pemaparan asap rokok 10 batang/ekor/hari selama 20, 40, dan 60 hari terhadap spermatogenesis terutama pada perubahan kualitas spermatozoa dan jumlah sel-sel spermatogenik. MATERI DAN METODE Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) faktorial dengan faktor lama perlakuan dan waktu pengambilan. Pemaparan asap rokok dilakukan pada tikus jantan Rattus norvegicus dengan dosis 10 batang/ekor/hari yang dilakukan di dalam smoking chamber. Katup oksigen dibuka dengan tekanan 0,5 atmosfer, kemudian rokok dipasangkan pada pipa yang dihubungkan dengan pompa, selanjutnya rokok dibakar dan pompa dinyalakan sehingga asap akan masuk ke dalam smoking chamber dan terhirup tikus dengan waktu yang digunakan adalah 15 menit/batang/tikus jantan sehingga total waktu pemaparan untuk 10 batang rokok per ekor tikus jantan adalah 2,5 jam. Sejumlah 24 ekor tikus jantan dibagi dalam 4 kelompok, masing-masing 6 ekor yaitu P1 adalah kelompok yang tidak diberi perlakuan/kontrol, P2 adalah kelompok yang dipapar asap rokok selama 20 hari, P3 adalah kelompok yang dipapar asap rokok selama 40 hari, dan P4 adalah kelompok yang dipapar asap rokok selama 60 hari. Setelah perlakuan pemaparan asap rokok (T1), 3 ekor tikus jantan pada masing-masing perlakuan dinekropsi untuk diamati kualitas spermatozoa dan jumlah sel-sel spermatogenik. Tiga ekor tikus tersisa dari setiap perlakuan dibiarkan hidup tidak terusik sesuai waktu pemaparan dan dinekropsi untuk diamati parameter-parameter seperti tersebut di atas (T2), untuk melihat kondisi tikus jantan setelah pemberhentian pemaparan (recovery).
Spermatozoa diperoleh dengan cara pemotongan 0,5 cm kauda epididimis, dimasukkan ke dalam gelas arloji yang berisi 1 ml natrium klorida (NaCl) fisiologis 0,9% hangat (37 C), kemudian dipotong-potong dengan gunting kecil hingga halus dan diaduk dengan gelas pengaduk. Larutan ini disebut suspensi spermatozoa (Modifikasi dari First, 1991). Suspensi spermatozoa dihisap dengan pipet leukosit sampai tanda 1. Pipet yang telah berisi suspensi spermatozoa kemudian diencerkan dengan larutan NaCl fisiologis 0,9% sampai tanda 11, kemudian pipet dikocok rata. Sebelum menghitung spermatozoa, terlebih dahulu beberapa tetes campuran spermatozoa dibuang agar yang terhitung nanti adalah bagian yang benar-benar mengandung spermatozoa homogen. Campuran spermatozoa dimasukkan ke dalam kotak-kotak kamar hitung Neubauer. Jumlah spermatozoa kotak dihitung di bawah mikroskop dengan pembesaran 400x menggunakan rumus, C= (nx5)x104 x pengenceran/ml. Hasil perhitungan merupakan jumlah spermatozoa dalam mm3 suspensi. Viabilitas dan abnormalitas spermatozoa diperiksa dengan cara pewarnaan eosin 2%. Pada gelas obyek, satu tetes suspensi sperma ditambah satu tetes eosin, kemudian dibuat sediaan hapus. Pengamatan sediaan dilakukan di bawah mikroskop dengan pembesaran 400x dan dihitung dengan menggunakan counter. Penghitungan dilakukan pada 200 spermatozoa, spermatozoa hidup tidak berwarna, sedang spermatozoa yang mati kepalanya berwarna merah oleh eosin. Hasil pengamatan spermatozoa hidup dan abnormal dinyatakan dalam persen (%) (Soehadi dan Arsyat, 1983). Pembuatan sediaan mikroanatomis testis untuk pengamatan sel-sel pada tahapan spermatogenesis menggunakan metode pewarnaan hematoksilin (HE) mengikuti cara Kiernan (1990). Pengamatan histo-patologis pada jaringan testis mencakup jumlah spermatogonium, spermatosit primer, dan spermatid akhir. Pengamatan mikroskopis testis dilakukan di bawah mikroskop dengan pembesaran lensa obyek 40x dan 100x. Hasil yang diperoleh dianalisis dengan analisis varian dan dilanjutkan uji Duncan. HASIL DAN PEMBAHASAN Kualitas Spermatozoa Rataan kualitas spermatozoa (konsentrasi, viabilitas, dan abnormalitas spermatozoa) setelah pemaparan asap rokok disajikan pada Tabel 1. Perlakuan asap rokok berpengaruh sangat nyata (P<0,05) terhadap kualitas spermatozoa.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemaparan asap rokok dapat menurunkan konsentrasi spermatozoa dan viabilitas spermatozoa serta meningkatkan abnormalitas spermatozoa. Peningkatan dan penurunan tersebut sejalan dengan lamanya pemaparan asap rokok. Penurunan kualitas spermatozoa diduga akibat radikal bebas asap rokok yang bersifat sitotoksik akan menghambat pembentukan adenosin trifosfat (ATP)
mitokondria. Mitokondria merupakan tempat proses
perombakan atau katabolisme untuk menghasilkan
energi bagi spermatozoa (Anbasari et al., 2005; Fitriani
et al., 2010). Pemberhentian pemaparan asap rokok
selama 20, 40, dan 60 hari masing-masing untuk P2,
P3, P4 tidak mengembalikan kualitas spermatozoa ke
keadaan normal. Hal ini diduga karena sifat toksik asap
rokok yang dapat menyebabkan kerusakan organ
penghasil spermatozoa bersifat menetap. Fitriani et al.
(2010) melaporkan semakin lama pemaparan asap
rokok maka semakin menurun kualitas spermatozoa.
Histologi Tubulus Seminiferus dan Jumlah Sel-sel
Spermatogenik
Pada penelitian ini tidak terlihat adanya kerusakan
yang nyata pada tubulus seminiferus testis (Gambar 1).
Sel-sel penyusun tubulus seminiferus yaitu sel-sel
spermatogenik, sel Leydig dan sel mioid dapat diamati
dengan baik pada penelitian ini.
Rataan jumlah sel-sel spermatogenik (spermatogonium,
spermatosit primer, dan spermatid akhir)
setelah pemaparan asap rokok disajikan pada Tabel 2.
Hasil perlakuan menunjukkan bahwa perlakuan asap
rokok berpengaruh sangat nyata (P<0,05) terhadap
penurunan jumlah sel-sel spermatogenik. Jumlah
spermatogonium pada kelompok waktu pemaparan
asap rokok selama 60 hari (P4) menunjukkan nilai
yang paling rendah dibandingkan dengan waktu
pemaparan 20 dan 40 hari. Setelah diberhentikan
(recovery), jumlah spermatogonium pada P4 tetap
berada pada kondisi yang sama. Jumlah spermatosit
primer setelah pemaparan asap rokok selama 60 hari
lebih rendah bila dibandingkan pemaparan selama 20
hari dan 40 hari. Setelah pember-hentian pemaparan
asap rokok (recovery) menunjukkan jumlah
spermatosit primer cenderung lebih rendah
dibandingkan setelah dipapar asap rokok. Jumlah
spermatid akhir setelah pemaparan asap rokok selama
40 dan 60 hari lebih rendah dibandingkan pemaparan asap rokok selama 20 hari. Setelah diberhentikan jumlah spermatid akhir tetap berada pada kondisi yang sama. Jumlah sel-sel spermatogenik lebih sedikit seiring dengan lamanya pemaparan asap rokok dan kondisi ini bersifat menetap meskipun pemaparan telah dihentikan. Hal ini menunjukkan bahwa pemberhentian pemaparan asap rokok tidak memperbaiki jumlah sel-sel spermatogenik pada tahapan spermatogenesis tikus yang pernah terpapar asap rokok. Turunnya jumlah sel-sel spermatogenik pada tahapan spermatogenesis diduga akibat adanya radikal bebas pada asap rokok yang dapat menghambat spermatogenesis.
Penurunan jumlah sel-sel spermatogenik yang berakibat terjadinya penurunan konsentrasi spermatozoa diduga sebagai akibat masuknya zat toksik dari asap rokok pada sistem tubuh sehingga dapat masuk ke organ reproduksi termasuk testis. Walaupun dalam penelitian ini kandungan asap rokok yang diberikan tidak diperiksa, asap rokok bersifat toksik karena mengandung bahan karsinogen, tar, nikotin, nitrosamin, karbon monoksida, senyawa polynuclear aromatic hydrogen (PAH), fenol, karbonil, klorin dioksin, dan furan (Fowles, 2000). Revel et al. (2001) melaporkan bahwa PAH menyebabkan atropi testis, menghambat spermatogenesis, dan merusak morfologi spermatozoa. Nikotin dalam asap rokok yang dapat menstimulasi medula adrenal untuk melepaskan katekolamin. Katekolamin dapat memengaruhi sistem saraf pusat sehingga dapat mengganggu proses spermatogenesis (Fitriani et al., 2010). Radikal bebas asap rokok yang terpapar pada tikus dapat menurunkan diameter tubulus seminiferus (Ahmadania, 2007), menurunkan jumlah spermatosit pakiten dan spermatid mencit (Sukmaningsih, 2009), menurunkan konsentrasi spermatozoa (Dewi, 2011), dan menyebabkan gangguan kronik pada tahapan spermatogenesis (Rajpurkar, 2000; Rajpurkar, 2002). KESIMPULAN
Pemaparan asap rokok dengan dosis 10 batang rokok/ekor/hari selama 20, 40, dan 60 hari menyebab-kan penurunan konsentrasi spermatozoa, viabilitas spermatozoa, peningkatan presentase abnormalitas spermatozoa dan penurunan jumlah sel-sel spermatogenik tikus yang tidak kembali ke kondisi normal setelah proses penyembuhan (recovery).

Tabel 2. Rataan jumlah sel-sel spermatogenik (spermatogonium, spermatosit primer, dan spermatid akhir) setelah pemaparan asap rokok dan pemberhentian pemaparan (recovery)
Perlakuan
Jumlah Sel-sel pada Tahapan Spermatogenesis
Spermatogonium
Spermatosit primer
Spermatid akhir
(T1)
(T2)
(T1)
(T2)
(T1)
(T2)
P1
37,00±1,00a
38,33±0,58a
48,00±1,00a
47,33±1,53a
61,33±1,15a
60,33±0,58a
P2
31,66±0,58b
32,33±0,58b
48,67±1,15a
47,67±1,15a
37,33±1,15b
37,00±1,00b
P3
22,33±1,53c
20,33±0,58d
32,00±1,00b
30,67±1,15b
27,67±1,53c
27,33±0,58c
P4
19,00±1,00de
18,33±0,58e
27,67±1,15c
25,00±1,00d
20,33±0,58d
20,67±0,58d
a, b, c, d, eSuperskrip yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05) (T1= waktu setelah pemaparan, T2 = waktu setelah pemberhentian (recovery), P1= kelompok yang tidak diberi perlakuan (kontrol), P2= kelompok yang dipapar asap rokok 10 batang/ekor/hari selama 20 hari, P3= kelompok yang dipapar asap rokok 10 batang/ekor/hari selama 40 hari, dan P4= kelompok yang dipapar asap rokok 10 batang/ekor/hari selama 60 hari).