TINGKAT MATURASI IN VITRO PADA OOSIT SAPI SILANGAN SIMMENTAL PERANAKAN ONGOLE DAN LIMOUSIN PERANAKAN ONGOLE

ABSTRAK Penelitian ini bertujuan mengetahui tingkat maturasi oosit sapi Simmental Peranakan Ongole (SimPO) dan Limousin Peranakan Ongole (LimPO) secara in vitro. Oosit dari Ovarium sapi yang berasal dari rumah potong hewan (RPH), dikelompokkan berdasarkan jenis sapi PO (kontrol), SimPO dan LimPO. Oosit diaspirasi dari ovarium dengan syringe 5 ml dan jarum 18 G. Oosit dengan kualitas A dan B yang digunakan dalam penelitian ini. Oosit dikultur dalam media maturasi TCM 199 100 μl drop dan dilapisi minyak mineral, diinkubasi pada suhu 38,5° C, CO2 5% dan kelembaban 95% selama 24 jam. Tingkat maturasi in vitro ditentukan dengan pewarnaan aceto orcein 1% untuk melihat tahapan maturasi dengan adanya perubahan konfigurasi kromosom dan membran inti berupa germinal vesicle, germinal vesicle breakdown, metafase I, anafase/telofase I, dan metafase II. Hasil penelitian menunjukkan tingkat maturasi in vitro oosit yang mencapai metafase II dari oosit sapi PO lebih tinggi secara signifikan dibandingkan sapi SimPO dan LimPO. ____________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: tingkat maturasi, metafase II, SimPO, LimPO

PENDAHULUAN
Program crossbreeding dilakukan untuk meningkatkan kemampuan genetika sapi lokal yang rendah dengan memunculkan sifat heterosis yang menguntungkan pada keturunannya (Gosey, 2005). Sapi Simmental Peranakan Ongole (SimPO) dan Limousin Peranakan Ongole (LimPO) merupakan salah satu hasil program crossbreeding di Indonesia (Hardjosubronto, 1994). Berdasarkan pengamatan di lapangan bahwa tidak semua SimPO dan LimPO mencapai tingkat heterosis yang tinggi, terjadi penurunan kinerja reproduksi pada fenotipe 2 (F2) seperti rendahnya tingkat kebuntingan dan panjang estrus melebihi 24 jam.
Keberhasilan kebuntingan melewati beberapa proses mulai maturasi oosit, ferilisasi dan pembelahan embrio. Maturasi in vitro selain merupakan bagian dari assisted reproduction technology (ART) merupakan teknologi yang dapat digunakan untuk mengatasi masalah infertilitas (Karja et al., 2010). Keberhasilan maturasi oosit in vitro sampai mencapai metafase II menjadi syarat untuk keberhasilan fertilisasi dan kebuntingan. Kemampuan oosit untuk melanjutkan meiosis sampai metafase II disebabkan oleh faktor intrinsik seperti genetika yang diturunkan oleh tetuanya akibat perkawinan yang menyebabkan gen homozigotnya bertambah atau gen resesifnya terekspresi (Yang et al., 1998). Maturasi oosit juga dipengaruhi oleh genotipe ternak, persilangan antar strain yang berbeda menyebabkan adanya variasi genetika dalam pola meiosis secara in vitro (Cheng et al., 2012). Penelitian ini bertujuan mengetahui tingkat maturasi sapi crossbred SimPO dan LimPO. MATERI DAN METODE
Koleksi Oosit
Oosit berasal dari ovarium sapi yang diambil dari rumah potong hewan (RPH). Segera sesudah sapi disembelih dikelompokkan berdasarkan jenis sapi yakni PO (kontrol), SimPO, dan LimPO. Ovarium dibawa ke laboratorium dalam termos yang berisi medium NaCl 0,9% yang telah diberi antibiotik dengan suhu 35-37° C tidak lebih dari 2 jam setelah pemotongan. Koleksi oosit dilakukan dengan teknik aspirasi dari folikel yang berukuran 2-6 mm dengan menggunakan jarum 18 G yang dihubungkan dengan syringe disposable 5 ml yang berisi 0,5-1 ml larutan dulbecco’s phospate buffered saline (DPBS, Embryoteck, Nippon Zenyaku, Fukushima, Japan) (Invitrogen Corp) yang disuplementasi dengan bovine serum albumin (BSA, Sigma St. Louis, MO, USA) dan gentamisin (Sigma, St. Louis, MO, USA). Oosit yang digunakan adalah oosit yang dilapisi oleh sel-sel kumulus atau hanya dikelilingi lebih dari 2 lapis sel kumulus dengan ooplasma yang homogen. Oosit hasil koleksi dicuci dengan medium koleksi dan medium maturasi masing-masing sebanyak dua kali. Maturasi Oosit In Vitro Oosit dimaturasi dalam medium tissue culture medium (TCM 199) yang disuplementasi dengan fetal bovine serum (FBS) 5%, follicle stimulating hormone (FSH) 0,02 IU/ml (Sigma St. Louis, MO, USA), taurina 0,05 g (Sigma St. Louis, MO, USA), dan gentamisin 50 μg/ml (Sigma, St. Louis, MO, USA). Oosit dimaturasi dengan cara memindahkan oosit dalam polystyrene culture dish (35x10) yang berisi medium maturasi dalam bentuk tetesan (drop) masing-masing berisi 100 μl untuk 10-15 oosit dan ditutupi dengan minyak mineral (Sigma St. Louis, MO, USA), diinkubasi dalam inkubator CO2 5%, kelembaban 95%, pada suhu 38,5° C selama 24 jam (Budiyanto et al., 2006). Fiksasi dan Pewarnaan Oosit
Tingkat maturasi oosit ditentukan dengan metode pewarnaan aceto orcein 1% seperti yang digambarkan oleh Budiyanto et al. (2006) dan Karja et al. (2010), pada akhir waktu maturasi sebelum dilakukan evaluasi. Oosit yang telah dimaturasi dilepaskan dari sel-sel kumulus yang mengelilinginya dengan menggunakan hialuronidase (Sigma Chemical Co.St. Louis MO, USA) 0,1% dengan cara dipipet berulang-ulang menggunakan pipet Pasteur yang berdiameter sesuai dengan ukuran oosit. Oosit yang telah bebas dari sel kumulus diletakkan pada gelas obyek, ditutup dengan cover glass yang diberi bantalan parafin dan vaselin dengan perbandingan 1:9. Obyek gelas yang berisi oosit difiksasi, media fiksasi berupa etanol dan asam asetat dengan perbandingan 3:1 selama 3-4 hari pada temperatur kamar. Preparat diwarnai dengan aceto orcein 1% dalam 45% asam asetat selama 5 menit kemudian dicuci dengan media restaining dan dievaluasi menggunakan mikroskop fase kontras. Status maturasi oosit ditentukan berdasarkan perubahan-perubahan konfigurasi kromosom dan membran nukleus yang terjadi yaitu germinal vesicle (GV) ditandai adanya membrane inti dan nukleus terlihat jelas di tepi. Germinal vesicle break down (GVBD) ditandai robeknya membran inti sehingga nukleous tidak terlihat jelas; metafase I (MI) ditandai adanya kromosom homolog yang berpasangan dan berderet dibidang ekuator; anafase I (AI) ditandai sentromer menuju kedua kutub yang berlawanan dan kromosom homolog tertarik menjadi dua bagian; telofase I ditandai kromosom homolog terkumpul secara sempurna pada masing-masing kutub; dan metafase II (MII) ditandai adanya polar body I dan susunan kromosom yang sama dengan tahap metafase I. Analisis Data Persentase jumlah oosit yang mencapai fase maturasi, ditransformasi dalam bentuk arcsin. Data yang sudah ditransformasikan kemudian dianalisis dengan analisis varian (ANAVA) dan dilanjutkan dengan uji beda nyata terkecil Fisher menggunakan Statview program (Abacus Concepts, Inc., Berkeley, CA, USA). HASIL DAN PEMBAHASAN Maturasi oosit secara in vitro menghasilkan oosit sekunder haploid, yang memiliki komponen sel untuk keperluan keberhasilan fertilisasi dan perkembangan embrio in vitro. Tahapan atau tingkat maturasi oosit melewati beberapa tahap sampai mencapai MII. Pada penelitian ini tingkat maturasi yang diamati dikelompokkan menjadi GV, GVBD, MI, anafase I/telofase I (AI/TI), dan MII dan disajikan pada Gambar 1. Tingkat maturasi in vitro dari oosit sapi PO, SimPO dan LimPO disajikan pada Tabel 1. Hasil penelitian dari oosit sapi PO, SimPO, dan LimPO yang mencapai tingkat maturasi tahap MII dari oosit sapi PO terdapat perbedaan bermakna lebih tinggi dari sapi SimPO dan LimPO (P<0,05), namun tidak ada perbedaan tingkat maturasi pada MII antara SimPO dan LimPO (P>0,05). Hal ini diduga disebabkan adanya efek crossbreeding yang menurunkan sifat genetika heterosis yang dihasilkan. Berkurangnya sifat heterosis akibat silang balik antara sapi SimPO, LimPO dengan tetuanya. Menurut Cognie et al. (1998), kemampuan oosit melanjutkan proses meiosis juga dipengaruhi oleh genetika. Sapi-sapi hasil crossbred yang disilangkan dengan salah satu tetuanya dapat mengurangi pencapaian heterosis maksimal (Noor, 1996). Boujenane et al. (1991) mengatakan, silang balik yang dilakukan pada crossbred menyebabkan meningkatnya perkawinan sedarah yang dapat menurunkan genetika heterosis sehingga terjadi perubahan pada homolog kromosom dan jumlah pasangan kromosom menjadi homozigot dan menyebabkan kinerja reproduksi rendah seperti kualitas oosit yang dihasilkan oleh sapi rendah. Penurunan kualitas genetika akibat berkurangnya heterosis dapat dilihat dari rendahnya kinerja reproduksi (Gregory et al., 1992; Olson et al., 1993). Bila heterosis berkurang maka gen homozigot bertambah dan perubahan tatanan gen yang terjadi menyebabkan mutasi gen yang bertanggung jawab terhadap genotipe keturunan, misalnya rendahnya reproduksi (Gregory et al., 1992; Olson et al., 1993; Gosey, 2005).

KESIMPULAN 
Tingkat maturasi in vitro oosit sapi SimPO dan LimPO yang mencapai metafase II lebih rendah dibandingkan sapi PO.

Gambar 1. Status inti oosit setelah maturasi in vitro. Tanda panah= Menunjukkan status inti pada tahap: A= Germinal vesicle (GV), B= Germinal vesicle break down (GVBD) C= Metafase I( MI) D= Anafase I/Telofase I (AI/TI), E= Metafase II (M II) dan F= Fragmentasi (F)
Tabel 1. Arcsin tingkat maturasi in vitro oosit sapi PO, SimPO, dan LimPO*
Jenis Sapi
Jumlah Oosit
Mean ± SEM (n) dari oosit pada stadium**
GV
GVBD
MI
AI/TI
MII
F
PO
42
11,9 ± 1,2(5)
4,8 ± 0,9(2)
11,9±1,7(5)
2,4± 0,9(1)
59,5±2,7(25)a
9,5±1,3(4)a
SimPO
43
13,9±1,9 (6)
6,9 ± 1,8(3)
6,9±1,8(3)
4,7±1,1(2)
46,5±2,5(20)b
21,0±2,3(9)b
LimPO
41
19,5± 2,1(8)
9,8 ± 1,9(4)
9,8±1,9(4)
2,4±1,1(1)
46,3±1,8(19)b
17,1±2,1(7)b