Pencemaran Bakteri dalam Air Sumur di Sekitar Peternakan Sapi
Potong di Yogyakarta

ABSTRAK
Air sumur merupakan salah satu sumber air untuk keperluan rumah tangga. Tujuan dari penelitian ini
adalah untuk mengetahui kualitas mikrobiologi air sumur di sekitar kandang kelompok sapi potong di
Yogyakarta. Telah dikumpulkan sebanyak 12 contoh air sumur di sekitar kandang kelompok sapi potong
dari Kabupaten Sleman, Kulon Progo, dan Bantul. Contoh air sumur diperiksa terhadap Coliform dan E. coli
dengan metode most probable number (MPN), sedangkan Salmonella sp. dengan isolasi dan identifikasi
dengan metode Andrews & Hammack. Sebanyak 91,6% dari 12 contoh air sumur, jumlah Coliform dan E.
coli melebihi ambang batas baku mutu air rumah tangga. Salmonella sp. berhasil diisolasi dari air sumur
di sekitar kandang sapi potong Kabupaten Kulon Progo. Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa
air sumur di sekitar kandang di Yogyakarta hampir seluruhnya tercemar Coliform dan E. Coli.
Kata kunci: pencemaran, air sumur, peternakan, sapi potong.

PENDAHULUAN
Air merupakan kebutuhan hidup yang sangat
penting untuk manusia dan ternak. Air yang bebas
dari pencemaran biologi dan kimia merupakan
langkah awal untuk menjaga kesehatan. Air sumur
yang tercemar E. coli dan Salmonella sp. dapat
mengganggu kesehatan lingkungan, dan sangat
berbahaya apabila digunakan untuk keperluan rumah
tangga. Berdasarkan peraturan pemerintah
(PP) Nomor 82 Tahun 2001 tentang “Pengelolaan
Kualitas Air dan Pengendalian Pencemaran Air”,
maka Indonesia menetapkan baku mutu air. Air
yang aman digunakan untuk rumah tangga memiliki
ambang batas jumlah Coliform 0 MPN/100 ml dan E.
coli 0 MPN/100 ml. Baku mutu air untuk peternakan
dikelompokkan sebagai air kelas II dengan persyaratan
mikrobiologis jumlah Coliform 5000 MPN/100
ml dan E. coli 2000 MPN/100ml.
Kualitas mikrobiologi air ditentukan oleh jumlah
Coliform, E. coli, dan Salmonella sp. Bakteri Coliform,
E. coli, dan Salmonella sp. hidup dalam saluran
pencernaan ternak, dan bakteri tersebut dapat digunakan sebagai indikator untuk melihat tingkat
sanitasi (Fardiaz, 1993). Air sumur di Yogyakarta
merupakan sumber air yang banyak digunakan untuk
keperluan rumah tangga, bahkan di beberapa
pedesaan juga digunakan untuk keperluan ternak
terutama sapi potong. Keadaan tersebut perlu diwaspadai
kemungkinan terjadinya pencemaran
oleh bakteri patogen seperti E. coli dan Salmonella
sp. Infeksi E. coli dan Salmonella sp. pada manusia
dapat menimbulkan terjadinya radang usus atau
gastroenteritis, demam, dan diare (Nataro & Kaper,
1998; Costa et al., 2012).
Berdasarkan keadaan tersebut maka perlu dilakukan
penelitian kualitas mikrobiologi air sumur
yang digunakan untuk keperluan rumah tangga sehingga
dapat diketahui tingkat pencemarannya terhadap
bakteri Coliform, E. coli, dan Salmonella sp.
BAHAN DAN METODE
Koleksi Contoh Air
Sebanyak 12 contoh air sumur di sekitar kandang
dari Kabupaten Sleman, Bantul, dan Kulon Progo
digunakan dalam penelitian ini. Koleksi contoh air
dilakukan dengan menampung kurang lebih 1 liter
dalam botol plastik steril melalui kran, kemudian dimasukkan
ice box untuk dibawa ke Balai Besar Veteriner
(BBVET) Wates Yogyakarta. Semua contoh
air diperiksa terhadap jumlah Coliform, E. coli, dan
Salmonella sp.
Penghitungan Jumlah Coliform dan E. coli
Penghitungan jumlah Coliform dan E. coli menggunakan
metode most probable number (MPN)
dengan 3 tabung secara serial (Andrews, 1995).
Secara singkat disiapkan 3 tabung yang masing-masing
berisi medium cair lauryl sulphate broth double
strength (LDS) (Oxoid Ltd., Basingstoke, United
Kingdom) 10 ml dan enam tabung yang masing-masing
berisi medium cair lauryl sulphate broth single
strength (LSS) 10 ml dengan tabung Durham terbalik.
Tiga tabung yang berisi medium cair LDS 10 ml
masing-masing dimasukkan 10 ml contoh air. Tiga
tabung yang berisi medium cair LSS 10 ml dimasukkan
1 ml contoh air, dan tiga tabung lainnya 0,1 ml
contoh air. Semua tabung diinkubasikan pada suhu
37 °C selama 24 jam, selanjutnya diamati terbentuknya
gas pada masing-masing tabung. Tabung yang
positif terbentuk gas dicatat, dan jumlah MPN Coliform
diperoleh dengan melihat tabel MPN Coliform
yang menggunakan tiga tabung (Poernomo, 1992;
Andrews, 1995). Penghitungan MPN E. coli dimulai
dari tabung yang positif gas, kemudian dibiakan
pada media eosin methylen blue agar (EMBA)
(Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom) dan
diinkubasikan pada suhu 37 °C selama 24 jam. Koloni
yang tampak metalik kehitaman dilakukan isolasi
dan identifikasi ke arah E. coli (Barrow & Feltham,
1993). Jumlah MPN E. coli dilakukan dengan melihat
tabel MPN E. coli yang menggunakan 3 tabung (Poernomo,
1992; Andrews, 1995).
Isolasi dan Identifikasi Salmonella sp.
Isolasi dan identifikasi Salmonella sp. dilakukan
dengan mengikuti Andrews & Hammack (2001)
dengan sedikit modifikasi. Sebanyak 5 ml contoh air
ditambahkan dalam 50 ml larutan pre-enrichment
buffer peptone water (BPW) (Oxoid Ltd., Basingstoke,
United Kingdom) kemudian diinkubasikan pada
suhu 37 °C selama 24 jam. Sebanyak 1 ml biakan dari
larutan pre-enrichment BPW ditambahkan dalam 10
ml larutan selective enrichment tetrathionate broth
(TB) (Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom)
yang sebelumnya sudah ditambah dengan larutan
Kalium Iodide (KI) 1%, kemudian diinkubasikan pada
suhu 37 °C selama 24 jam. Subkultur biakan tersebut
pada media xylose lysine desoxycholate agar (XLD)
(Oxoid Ltd., Basingstoke, United Kingdom), kemudian
diinkubasikan pada suhu 37 °C selama 24 jam.
Koloni yang tampak merah dengan tengah kehitaman
pada media XLD dilakukan pewarnaan Gram,
dan diuji biokimiawi untuk identifikasi Salmonella
sp. lebih lanjut (Barrow & Feltham, 1993).
Analisis Data
Data penelitian ini berupa jumlah MPN Coliform,
MPN E. coli dan isolasi Salmonella sp. dianalisis secara
deskriptif (Nasrullah, 1992).
HASIL
Jumlah MPN Coliform dan MPN E. coli
Hasil pemeriksaan jumlah MPN Coliform dan
MPN E. coli dari 12 contoh air sumur di sekitar kandang
kelompok sapi potong dari Kabupaten Sleman,
Bantul, dan Kulon Progo disajikan dalam Tabel
1.
Isolasi dan Identifikasi Salmonella sp
Hasil isolasi dan identifikasi Salmonella sp. dari 12
contoh air sumur di sekitar kandang kelompok sapi
potong dari Kabupaten Sleman, Bantul, dan Kulon
Progo disajikan dalam Tabel 2.



Tabel 1 Most probable number Coliform, dan MPN E. coli air sumur di sekitar kandang kelompok sapi potong
dari Kabupaten Sleman, Bantul, dan Kulon Progo.
Asal
contoh air
Kandang
Kelompok
Hasil Pemeriksaan
Coliform MPN/100 ml E. coli MPN/100 ml
Sleman Prambanan 4,3* 24*
Meces 0,4* 0,4*
Kulon Progo Mejing 0,9* 0,9*
Suroto 46* 9,3*
Jumari 9,3 * 9,3*
Tuk Sono 27,7* 9,3*
Bantul Jayan 0,9* 0,9*
Kweni 93* 240*
Sewon 48* 7,5*
Bawuran Atas 15* 2,8*
Bawuran Tengah 2,3* 0,9*
Bawuran Bawah Negatif Negatif
Jumlah 12
* Melebihi standar baku mutu air untuk rumah tangga
Tabel 2 Isolasi dan identifikasi Salmonella sp. air sumur di sekitar kandang kelompok sapi potong dari
Kabupaten Sleman, Bantul, dan Kulon Progo.
Asal contoh air Kandang Kelompok Hasil Isolasi dan Identifikasi
Salmonella sp
Sleman Prambanan Negatif
Meces Negatif
Kulon Progo Mejing* Positif
Suroto Negatif
Jumari Negatif
Tuk Sono Negatif
Bantul Jayan Negatif
Kweni Negatif
Sewon Negatif
Bawuran Atas Negatif
Bawuran Tengah Negatif
Bawuran Bawah Negatif
Jumlah 12 1 Positif
* Berhasil diisolasi Salmonella sp

PEMBAHASAN
Jumlah Coliform MPN
Jumlah Coliform MPN dalam air dapat digunakan
untuk melihat tingkat sanitasi atau kebersihan
dari air tersebut, sehingga diketahui kelayakannya
apabila digunakan untuk keperluan rumah
tangga. Berdasarkan data pada Tabel 1, hampir
semua air sumur di sekitar kandang kelompok sapi
potong dari Kabupaten Sleman, Bantul, dan Kulon
Progo jumlah Coliform melebihi baku mutu air
untuk rumah tangga, sehingga air tersebut tidak
layak digunakan untuk keperluan rumah tangga.
Berdasarkan surat keputusan menteri Kesehatan
No. 492/Menkes/Per/IV/2010 tentang “Persyaratan
Kualitas Air Minum”, bahwa syarat air yang aman
digunakan untuk rumah tangga adalah jumlah Coliform
0 MPN/100ml dan E. coli 0 MPN/100ml. Keadaan
berbeda terjadi pada air sumur di sekitar kandang
sapi perah dari Kabupaten Pujon Malang yang tidak
tercemar Coliform. Hal tersebut disebabkan
karena limbah cair dari kandang dialirkan melalui
selokan dan terus menggalir ke sungai. Keadaan
tersebut yang menyebabkan limbah tidak meresap
dalam sumur sehingga air sumur masih layak
digunakan untuk keperluan rumah tangga (Utomo,
2003). Penelitian Wuryastuti et al., (2000) menunjukkan
bahwa kandungan Coliform air sumur dari
daerah Karang Malang, Sungai Code dan Deresan
Yogyakarta telah melebihi nilai ambang batas yang
ditetapkan oleh World Health Organization (WHO),
sehingga air direbus terlebih dahulu apabila akan
digunakan untuk keperluan rumah tangga.
Jumlah Coliform yang tinggi dapat disebabkan
karena jarak antara sumur dengan kandang sapi ≤
10 meter (Gambar 1). Pembuatan sumur yang berjarak
≤ 10 meter dari kandang sapi bertujuan untuk
memudahkan dalam pemberian minum pada sapi
dan pembersihan kandang. Air sumur tercemar Coliform
karena jarak antara sumur dengan kandang
sapi yang terlalu dekat atau ≤ 10 meter, sehingga
Coliform mudah merembes melalui air. Oleh karena
itu agar tidak tercemar Coliform maka jarak sumur
dengan kandang harus lebih dari 10 meter. Kandungan
Coliform dalam air dapat dikurangi dengan
memberikan kaporit 150 g tiap 10.000 galon air
(Poernomo, 1992). Kaporit dalam air akan terurai
menjadi ion hipoklorit yang mengakibatkan permeabilitas
membran sel Coliform menjadi rusak selanjutnya
mati. Selain itu kaporit juga merusak asam
nukleat dan mengurangi aktivitas enzim sehingga
aktivitas Coliform menjadi berkurang (Said, 2007).
Selain pemberian kaporit dapat juga dilakukan penampungan
air dalam kolam-kolam yang distabilisasi
dengan kedalaman 1,5-2 meter.
Gambar 1 Sumur yang tercemar Coliform dan E. coli
Air sumur di sekitar kandang apabila digunakan
untuk keperluan rumah tangga menjadi tidak layak,
tetapi jika digunakan untuk keperluan ternak sapi
potong masih memungkinkan untuk digunakan. Air
sumur yang terkontaminasi Coliform dan E. coli apabila
digunakan untuk keperluan rumah tangga harus
dilakukan desinfeksi terlebih dahulu. Desinfeksi
air untuk konsumsi rumah tangga dapat dilakukan
secara kimia atau fisika. Secara kimia desinfeksi
air dapat menggunakan klorin (Cl2), hypo kloride
(OCl─), kloramine, klorin dioksida (ClO2), ozone (O3),
dan hidrogen peroksida (H2O2), sedangkan secara
fisika dengan sinar ultra violet (UV) atau dengan
direbus sampai mendidih. Air yang terkontaminasi
Coliform, dan E. coli dapat dikurangi dengan pemberian
klorin 1 mg/liter selama 30 menit (Said, 2007).
Berdasarkan Tabel 1, air dari peternakan tersebut
masih memungkinkan apabila digunakan
untuk keperluan ternak walaupun terkontaminasi
oleh Coliform dan E. coli. Hal tersebut disebabkan
oleh jumlah Coliform dan E. coli masih memenuhi
peraturan pemerintah No. 82 tahun 2001 tentang
baku mutu air untuk peternakan. Baku mutu air
untuk peternakan dikategorikan sebagai air kelas
II dengan jumlah Coliform 5000 MPN/100 ml dan E.
coli 2000 MPN/100 ml. Penelitian Suarjana (2009)
menunjukkan bahwa jumlah Coliform dari sumber
air, tempat penampungan, dan tempat minum
berturut-turut 11240 MPN/100 ml, 19800 MPN/100
ml dan 35600 MPN/100 ml telah menganggu kesehatan
ayam petelur di Desa Piling, Kecamatan Penebel,
Kabupaten Tabanan, Bali. Jumlah Coliform
dan E. coli air untuk usaha peternakan ayam petelur
atau broiler lebih rendah jika dibandingkan untuk
usaha peternakan sapi. Jumlah Coliform dan E. coli
yang tinggi pada air minum ayam merupakan pemicu
munculnya penyakit kolibasilosis. Kolibasilosis
pada ayam disebabkan oleh E. coli serotipe O1, O2,
O78 yang menimbulkan kerugian ekonomi berupa penurunan berat badan, biaya ekonomi meningkat
bahkan dapat menyebabkan kematian ternak (Tabbu,
2000).
Jumlah MPN E. coli
Berdasarkan Tabel 1, jumlah MPN E. coli pada
semua air sumur di sekitar kandang kelompok sapi
potong dari Kabupaten Sleman, Bantul, dan Kulon
Progo sudah melebihi baku mutu air untuk rumah
tangga, tetapi jika digunakan untuk usaha ternak
sapi potong masih memungkinkan. Hal ini sesuai anjuran
dari peraturan pemerintah No. 82 tahun 2001
tentang baku mutu air untuk usaha peternakan
yang mengijinkan jumlah E. coli 2000 MPN/100 ml.
Escherichia coli dikeluarkan dari saluran pencernaan
sapi bersama dengan feses, dan feses sapi mengandung
108-109 E. coli/gram (Bettelheim, 2000).
Escherichia coli merupakan kuman normal dalam
saluran pencernaan sapi, tetapi sebagian ada
galur yang dapat membahayakan manusia karena
menimbulkan terjadinya diare. Escherichia coli verotoksigenik
(VTEC) merupakan galur patogenik
yang berasal dari feses sapi. Infeksi VTEC pada manusia
dapat menimbulkan terjadinya hemorrhagic
colitis (HC), hemolytic uremic syndrome (HUS) dan
thrombocytopenia purpura (TPP) (Chinyu & Brandt,
1995).
Isolasi dan Identifikasi Salmonella sp
Berdasarkan Tabel 2, Salmonella sp. berhasil
diisolasi dari air sumur kandang kelompok sapi potong
di Mejing Kabupaten Kulon Progo. Kotoran
sapi diduga sebagai sumber Salmonella sp. karena
bakteri tersebut hidup dalam saluran pencernaan
sapi dan dikeluarkan bersama feses. Selain itu tempat
penampungan kotoran sapi (Gambar 2) dapat
sebagai sumber pencemaran Salmonella sp. terutama
apabila lokasinya berdekatan dengan sumur.
Gambar 2 Tempat pengumpulan kotoran sapi
sebagai sumber Salmonella sp.
Salmonella sp. merupakan bakteri patogen yang
dapat menganggu kesehatan ternak dan manusia.
Salmonella sp. pada sapi menyebabkan terjadinya
salmonellosis yang ditandai dengan diare.
Keadaan ini lebih rentan dijumpai pada sapi yang
masih muda (Davies, 2001). Kejadian salmonellosis
di berbagai negara sangat bervariatif. Kejadian Salmonellosis
pada peternakan sapi di Jepang sekitar
0,5%, sedangkan di Vietnam sekitar 27,4% (Vo et al.,
2006; Ishihara et al., 2009). Salmonellosis pada manusia
terjadi karena mengkonsumsi makanan atau
minuman yang terkontaminasi Salmonella sp. Gejala
yang muncul karena infeksi Salmonella sp. antara
lain: muntah, mual, sakit perut, diare, dan sakit kepala.
Gejala tersebut muncul 12-72 jam pasca infeksi,
sedangkan dosis yang diperlukan untuk menimbulkan
gejala tersebut diperlukan sekitar 15-20 sel
Salmonella sp. (Keith et al., 2003).
Air sumur di sekitar kandang kelompok sapi potong
yang diteliti di Yogyakarta hampir seluruhnya
tercemar Coliform dan E. Coli; dan hanya satu yang
tercemar Salmonella sp. Untuk mencegah pencemaran
Coliform, E. coli, dan Salmonella sp. disarankan
jarak antara sumur dengan kandang sapi minimal
10 meter.