Seroprevalensi Trichinellosis pada Babi
di Kota Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur


ABSTRAK
Trichinellosis adalah zoonosis akibat infeksi cacing nematoda Trichinella spp. dan tersebar hampir
di seluruh dunia. Identifikasi seroprevalensi trichinellosis pada babi belum pernah dilaporkan di Provinsi
Nusa Tenggara Timur khususnya Kota Kupang. Penelitian ini bertujuan mengetahui seroprevalensi
trichinellosis pada babi di wilayah Kota Kupang Provinsi Nusa Tenggara Timur. Penelitian studi cross
sectional dilakukan melalui pemeriksaan terhadap 376 sampel darah, yang diambil dari sejumlah babi
di Rumah Pemotongan Hewan Oeba Kupang menggunakan metode pengambilan contoh acak sederhana.
Sampel darah diuji dengan metode indirect enzyme linked immunosorbent assay (ELISA) menggunakan kit
diagnostik ID Screen® Trichinella indirect multi-species ELISA. Hasil pemeriksaan ditemukan tiga serum
sampel positif atau seroprevalensinya sebesar 0,8%. Simpulan dari penelitian ini adalah babi-babi di
Kota Kupang telah terinfeksi Trichinella. Kehadiran Trichinella pada babi di Kota Kupang dapat menjadi
ancaman terhadap kesehatan manusia.
Kata-kata kunci : cross sectional study, indirect ELISA, seroprevalesi, trichinellosis

PENDAHULUAN
Trichinellosis adalah penyakit asal parasit
nematoda Trichinella spp. yang bersifat zoonosis.
Hingga saat ini terdapat delapan spesies
Trichinella yang dikenal berdasarkan studi yang
dilakukan terhadap diversitas genetik,
zoogeografi serta penyidikan epidemiologi
(Kapel, 2001). Sebanyak 12 taksonomi secara
genotip yang ada menggambarkan dua klas
berbeda yang ditandai oleh kehadiran atau
ketiadaan kapsul kolagen dalam otot (Zarlenga,
2006). Genotip Trichinella menampilkan
encapsulated hanya pada jaringan otot mamalia,
serta yang lainnya tidak menampilkan
encapsulated (non encapsulated) setelah diferensiasi sel otot pada mamalia yang
terinfeksi, burung (satu spesies), serta beberapa
reptil (Pozio dan Murrell, 2006). Trichinella
spiralis merupakan spesies penting yang
dikaitkan dengan babi karena keberadaannya
termasuk dalam siklus domestik (Sapkota et al.,
2006). Trichinella spp. tidak hanya ditemukan
pada babi tetapi juga pada spesies hewan
omnivora dan karnivora lainnya baik domestik
maupun satwa liar.
Kehadiran Trichinella pada peternakan
babi, akibat kurang bersih serta rendahnya
biosekuriti dalam sistem manajemen peternakan.
Babi dapat terinfeksi ketika memakan
sampah dapur yang mengandung daging
terkontaminasi Trichinella, limbah tempat
pemotongan babi yang terinfeksi Trichinella,
terinfeksi oleh satwa liar, ataupun ketika ternak
babi mengais bangkai babi yang terinfeksi, serta
babi terinfeksi oleh hewan pengerat atau satwa
liar lainnya (Kapel dan Gamble, 2000). Infeksi
Trichinella spp. terjadi secara oral melalui
konsumsi daging mentah atau setengah matang
yang mengandung kista larva (Pozio, 2005).
Kasus trichinellosis klinis pada manusia
umumnya disebabkan oleh konsumsi daging
babi yang terinfeksi Trichinella spp. (Sattmann
dan Prosl, 2005; Schuppers, 2010).
Kasus trichinellosis pada manusia telah
dilaporkan di berbagai negara kawasan Asia
Tenggara, namun catatan tentang kejadian
penyakit ini di Indonesia masih sangat terbatas.
Siklus hidup parasit Trichinella spp. relatif
sederhana dibandingkan dengan parasit lain,
namun beberapa pola penularan serta tingkat
seroprevalensinya belum sepenuhnya dipahami.
Metode serologi sering digunakan baik untuk
pemeriksaan antemortem atau postmortem
terhadap sampel serum dengan antibodi spesifik
Trichinella (OIE, 2004). Metode pemeriksaan
enzyme linked immunosorbent assay (ELISA)
menghasilkan sensitivitas hampir 100% dan
spesifisitas lebih dari 97% (Frey et al., 2009).
Metode ELISA telah terbukti menjadi uji yang
sensitif untuk mendeteksi sirkulasi antibodi
terhadap Trichinella pada sampel darah babi
dalam mendeteksi kehadiran Trichinella spp.
(Kapel, 2001). Pemeriksaan dengan metode
ELISA dapat mendeteksi antibodi anti-
Trichinella paling cepat 12 hari setelah infeksi
(Bogitsh et al., 2005).
Populasi babi di Kota Kupang diketahui
sebanyak 25.426 ekor (BPS, 2013). Umumnya
peternakan babi di Nusa Tenggara Timur (NTT)
masih bersifat ekstensif dan dibiarkan
berkeliaran mencari pakan. Kondisi ini membuka
peluang kejadian infeksi trichinellosis dan
apabila hal ini terjadi maka akan berdampak
besar terhadap kelangsungan peternakan babi
dan menjadi ancaman kesehatan masyarakat.
Disisi lain, seroprevalensi Trichinella spp. pada
ternak babi di Kota Kupang hingga saat ini
belum pernah dilaporkan.
Penelitian ini bertujuan mengidentifikasi
seroprevalensi kejadian trichinellosis pada babi
menggunakan metode indirect ELISA sebagai
langkah awal untuk pemetaan wilayah,
disamping juga dapat dijadikan acuan untuk
studi epidemiologi trichinellosis di NTT dan
wilayah Indonesia lainnya.
METODE PENELITIAN
Pengambilan darah babi untuk sampel
serum dilakukan di Rumah Potong Hewan
(RPH) Oeba yang merupakan lokasi pemotongan
ternak (sapi dan babi) resmi milik Pemerintah
Daerah Kota Kupang. Darah diambil sebanyak
10 mL dari vena jugularis untuk selanjutnya
dibawa ke Laboratorium Mikro, Politeknik
Pertanian Negeri Kupang untuk didiamkan
semalam pada refrigerator (kulkas). Sampel
darah selanjutnya disentrifus dengan kecepatan
3500 rpm selama lima menit untuk mendapatkan
serum uji. Pemeriksaan serum dilakukan
di Balai Besar Penelitian Veteriner Bogor.
Jangka waktu penelitian dimulai dari bulan Juli
2013 sampai dengan bulan Juni 2014.
Desain dan Populasi Sampel Penelitian
Penelitian ini merupakan studi crosssectional.
Pengambilan darah dilakukan dengan
cara pengambilan contoh acak sederhana.
Banyaknya sampel ditentukan dengan menggunakan
software Win Episcope 2.0, dengan tingkat
kepercayaan 95%, prevalensi yang diharapkan
30%, serta tingkat kesalahan 5%. Total sampel
darah yang diambil sebanyak 376 sampel.
Pengujian dengan Indirect ELISA
Deteksi antibodi anti-Ttrichinella
dilakukan dengan metode Indirect ELISA
menggunakan Kit diagnostik (ID Screen®
Trichinella Indirect Multi-Species ELISA dari
ID-VET Perancis). Serum uji termasuk kontrol
ditambahkan ke sumuran yang telah dilapisi
dengan antigen E/S Trichinella. Jika terdapat
antibodi anti-Trichinella, akan terbentuk
kompleks antigen-antibodi. Konjugat horseradish peroxidase (HRP) multispesies ditambahkan
ke sumuran dan diharapkan membentuk
suatu kompleks antigen antibodi-konjugat-
HRP. Setelah pencucian untuk menghilangkan
kelebihan konjugat, ditambahkan cairan
substrat tetra methyl benzidine (TMB). Hasil
pengujian kemudian dibaca pada ELISA reader
dengan panjang gelombang 450 nm.
Analisis Data
Nilai rataan dari optical density (OD)
kontrol positif (ODPC) lebih besar dari 0,35. Rasio
rataan OD nilai kontrol positif dan negatif (ODPC
dan ODNC) lebih besar dari 3,5. Untuk setiap
sampel, sampel positif rasio (S/P %): [ODSample -
ODNC] / [ODPC - ODNC] x 100. Sampel kemudian
diklasifikasikan sebagai positif, negative, atau
meragukan tergantung hasil S/P %, seperti yang
ditunjukkan Tabel 1. Data hasil pemeriksaan
laboratorium dengan metode indirect ELISA
dianalisis secara deskriptif untuk mengetahui
seroprevalensi trichinellosis.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengujian dengan metode indirect ELISA
terhadap 376 sampel serum ditemukan tiga
sampel positif (0,8%)(Tabel 2). Hasil Pengujian
ini dapat dinyatakan bahwa telah terindentifikasi
trichinellosis pada babi yang ada di
wilayah Kota Kupang dengan angka seroprevalensi
sebesar 0,8%. Berdasarkan jenis
kelamin, total keseluruhan babi jantan 252 ekor
(67%), namun hanya satu ekor babi yang positif
terindikasi trichinellosis (0,4%), sedangkan
jumlah babi betina adalah sebanyak 124 ekor
(33%) dan terindikasi dua ekor babi positif
Trichinella (1,6%). Berdasarkan umur, jumlah
babi dengan umur di bawah satu tahun
sebanyak delapan ekor, umur 1-2 tahun
sebanyak 124 ekor, umur 2-3 tahun sebanyak
216 ekor serta umur diatas tiga tahun sebanyak
28 ekor. Hasil uji dengan metode indirect ELISA
babi dengan umur di atas tiga tahun terdapat
dua ekor yang positif Trichinella (7,1% dari total 28 ekor yang diuji). Namun hingga saat ini
belum ada data atau hasil penelitian yang
menunjukkan faktor umur dan jenis kelamin
babi berpengaruh terhadap infeksi yang
disebabkan oleh Trichinella spp.
Uji ELISA memiliki sensitivitas yang tinggi
dalam mendeteksi infeksi Trichinella pada
hewan yang terinfeksi ringan, karena
sensitivitas ini sangat berguna untuk
mendeteksi transmisi yang sedang berlangsung
di peternakan (Gajadhar et al., 2009). Infeksi
serendah satu larva per 100 g jaringan sudah
terdeteksi oleh ELISA (Gamble et al., 2004).
Penelitian ini merupakan penelitian pertama
terhadap parasit Trichinella yang dilakukan
pada babi melalui pemeriksaan secara serologi
di Indonesia, dan meskipun dari jumlah sampel
sebanyak 376 hanya tiga yang positif
trichinellosis dengan uji ELISA, namun dengan
temuan ini sangat dikuatirkan dapat
memengaruhi perkembangan dan produksi
ternak babi di NTT khususnya Kota Kupang.
Hasil penelitian ini lebih kecil jika dibandingkan
dengan angka seroprevalensi di kawasan Asia
Tenggara. Seroprevalensi infeksi Trichinella
pada babi di Thailand dilaporkan sebesar 4%,
Vietnam sebesar 19,9% serta Malaysia sebesar
2% (Chandrawathani et al., 2010). Namun,
seroprevalensi trichinellosis pada babi di Kota
Kupang, lebih tinggi jika dibandingkan dengan
seroprevalensi pada babi di Cina sebesar 0,09%
(Wang dan Cui, 2001).
Trichinellosis yang terjadi pada babi di Kota
Kupang terkait dengan profil peternakan babi
di Kota Kupang yang ada saat ini, di antaranya
manajemen pemeliharaan yang masih
tradisional, seperti sebagian besar peternak babi
di Kota Kupang memberikan pakan dari sisa
rumah tangga atau sisa restoran, kandang babi
sebagian besar terbuat dari bahan kayu dengan
bangunan sederhana yang memungkinkan
seringnya kontak dengan tikus. Penerapan
manajemen kesehatan juga tidak rutin
dilakukan, serta kurangnya informasi atau
ketidaktahuan peternak akan trichinellosis
dapat menjadi faktor penyebab terjadinya
trichinellosis di Kota Kupang. Praktek dalam
pengelolaan manajemen peternakan terkait
dengan terjadinya Trichinella (Gamble dan
Bush, 1999; Gamble et al., 1999). Babi dapat
terinfeksi dengan Trichinella lewat makan
daging setengah matang atau mentah yang
mengandung larva infektif. Sumber infeksi
selain daging mentah adalah produk sampah
atau kontak dengan satwa liar, bangkai satwa
liar, atau tikus (Gamble, 2011). Urquhart et
al., (1996), menyatakan infeksi pada babi diakibatkan pemberian pakan, memakan
bangkai hewan pengerat seperti tikus terinfeksi,
infestasi oleh kotoran dari hewan yang
terinfeksi, serta oleh pakan asal sisa makanan
manusia. Faktor risiko yang berperan penting
dalam penularan Trichinella pada peternakan
babi dan ternak rentan lainnya di antaranya
makan dari sisa makanan yang terinfeksi, dan
paparan dari bangkai babi, tikus dan spesies
satwa liar lainnya (OIE, 2012). Kurangnya
praktik higienis yang memadai dalam produksi
peternakan serta implementasi pemeriksaan
Trichinella pada pemotongan ternak merupakan
faktor penularan utama trichinellosis (Gottstein
et al., 2009; Wang et al., 2007). Hewan atau
ternak yang memiliki akses ke lingkungan,
diberi pakan dengan pakan berpotensi terinfeksi
Trichinella akan menjadi ancaman kesehatan
masyarakat, dan harus diperiksa secara
individual di tempat pemotongan seperti babi,
kuda, babi liar. Salah satu contoh terbaik dari
keberhasilan tindakan kesehatan masyarakat
veteriner untuk mencegah penularan penyakit
pada manusia adalah pengawasan atau kontrol
Trichinella pada tempat pemotongan babi (van
Knapen, 2000).
SIMPULAN
Pada ternak babi di Kota Kupang telah
terjadi infeksi Trichinella, dengan seroprevalensi
sebesar 0,8%. Ditemukannya trichinellosis di
Kota Kupang pada ternak babi dapat menjadi
ancaman kesehatan manusia.


Tabel 2. Hasil pemeriksaan positif (+) serum uji dengan metode indirect ELISA
Kode Tanggal Status Babi OD S/P Ratio S/P % Status
Sampel Pengambilan
Ras Umur/sex
42 16/11/2013 Babi kampung Diatas 1,5 thn/ 1,505 0,94 94 Positif
jantan
105 8/12/2013 Eksotik ras Diatas 3 thn / 1,106 0,69 69 Positif
betina
193 18/01/2014 Triple cross Diatas 3 thn / 1,818 1,12 112 Positif
betina
Keterangan: OD= optical density



Tabel 1. Klasifikasi sampel serum berdasarkan
hasil S/P %
Hasil Status
S/P % £ 50% Negatif
50% < S/P < 60% Diragukan
S/P % ³ 60 % Positif