PENINGKATAN TNF-α DAN INDEKS APOPTOSIS PADA TULANG
MENCIT YANG DIINFEKSI Toxoplasma gondii

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan mengetahui peningkatan tumor necrosis factor-alpha (TNF-α) dan indeks apoptosis pada tulang mencit yang
diinfeksi Toxoplasma gondii (T. gondii). Tiga puluh dua ekor mencit dibagi menjadi dua kelompok. Kelompok 1 (K1), merupakan kelompok
kontrol, tidak diinfeksi sedangkan Kelompok 2 (K2) diinfeksi dengan 10 takizoit T. gondii secara intraperitoneal. Enam hari setelah infeksi
mencit dikorbankan, diambil tulang femur dan dilakukan pembuatan preparat histologis dengan pengecatan immunohistochemistry (IHC) dan
Tunel assay. Hasil penelitian menunjukkan jumlah sel tulang yang mengekspresikan TNF-α pada K2 (27,04±6,92) berbeda sangat nyata
dibandingkan dengan K1 (11,42±3,92). Indeks apoptosis pada K1 dan K2 masing-masing adalah 9,17±3,04 dan 16,28±3,37. Dari hasil penelitian
disimpulkan bahwa infeksi T. gondii meningkatkan TNF-α dan indeks apoptosis sel tulang femur.
____________________________________________________________________________________________________________________
Kata kunci: indeks apoptosis, bone, T. gondii, TNF-α

PENDAHULUAN
Toksoplasmosis adalah penyakit yang bersifat
zoonosis, disebabkan oleh Toxoplasma gondii (T. gondii)
menyerang manusia dan mamalia berdarah panas
termasuk unggas. Maharana et al. (2010) melaporkan
bahwa sepertiga populasi manusia sudah terinfeksi T.
gondii. Kerugian sosio-ekonomi akibat toksoplasmosis
meliputi biaya yang besar untuk perawatan penderita,
gangguan mental, dan kebutaan pada anak. Pada
manusia, toksoplasmosis dapat menyebabkan kerugian
antara gejala penurunan berat badan (Paspalaki et al.,
2001) dan berat lahir rendah (BLR) (Rorman et al.,
2006; Mufasirin, 2011). Pengaruh infeksi T. gondii
terhadap perubahan molekuler tulang pada sampai
sekarang belum banyak diteliti.
Infeksi T. gondii pada induk semang menimbulkan
manifestasi termasuk kecacatan pada anak yang dilahirkan.
Salah satu kecacatan yang yang timbul pada anak dengan
kongenital toksoplasmosis adalah tidak mempunyai batok
kepala atau kepala kecil. Manifestasi yang terjadi pada
induk semang yang terinfeksi melibatkan respons imun baik
respons seluler maupun humoral. Toxoplasma gondii
adalah parasit intraseluler sehingga respons imun seluler
merupakan respons yang dominan. Sitokin tumor necrosis
factor-alpha (TNF-α) dilepaskan makrofag ketika tubuh
terinfeksi T. gondii yang berfungsi untuk mengelimir
parasit. Di lain pihak sitokin tersebut juga berpengaruh
terhadap sel lain yang tidak terinfeksi, antara lain apoptosis
termasuk pada tulang.
Infeksi T. gondii membangkitkan respons imun individu
terinfeksi baik respons imun humoral maupun seluler.
Kemampuan T. gondii membangkitkan respons imun
seluler ditandai dengan respon Th1 dengan dilepaskannya
interferon- (IFN-) (Denkers dan Gazzinelli, 1998; Lee et
al., 1999). Pada awal infeksi, IFN- diproduksi oleh sel
natural killer (NK). Pada fase ini melibatkan sistem imun
alami, sel NK dan makrofag. Sel NK merupakan sel utama
penghasil IFN- dan akan mengaktifkan makrofag untuk
menghasilkan TNF- sebagai mikrobisid. Pada fase kronis,
limfosit T memproduksi IFN- dalam jumlah banyak (Sher
et al., 1995).
Prinsip apoptosis pada jaringan tulang secara umum
sama dengan apoptosis yang terjadi di sel lain. Beberapa
peneliti melaporkan bahwa peran glukokortikoid
menginduksi hilangnya tulang (apoptosis) pada manusia
dan tikus berhubungan dengan peningkatan osteosit yang
mengalami apoptosis (Weinstein et al., 2000). Apoptosis
pada sel tulang secara khusus akibat infeksi belum
pernah dilaporkan.
Mekanisme pengaruh toksoplasmosis pada individu
dan ibu hamil atau hewan bunting khususnya peran
TNF-α pada apoptosis tulang perlu dibuktikan.
Penelitian ini mencoba mencari pengaruh TNF- yang
diekspresikan makrofag pada jaringan tulang akibat
infeksi T. gondii. Hasil penelitian tersebut diharapkan dapat menjelaskan mekanisme apoptosis pada individu
dengan toksoplasmosis dan anak yang lahir dengan
kecacatan tulang dari induk dengan toksoplasmosis.
MATERI DAN METODE
Perbanyakan Isolat T. gondii
Isolat yang digunakan dalam penelitian ini adalah
strain RH yang didapatkan dari Bagian Parasitologi,
Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Gadjah Mada.
Perbanyakan isolat dilakukan pada mencit. Isolat
diinjeksikan secara intraperitoneal sebanyak 1x106
takizoit, kemudian mencit dipelihara selama 3-4 hari.
Mencit yang sudah menunjukkan gejala sakit kemudian
dikorbankan dengan cara dilakukan dislokasi kapitis.
Cairan intraperitoneal diambil dengan cara memasukkan
3 ml NaCl fisiologis ke dalam rongga peritoneum dan
cairan diambil kembali. Keberadaan stadium takizoit
dilihat di bawah mikroskop dan jumlah takizoit dihitung
dengan hemositometer improve Neubauer.
Hewan Coba
Sebanyak 32 ekor mencit Balb/c, jantan, umur 8
minggu digunakan untuk penelitian ini. Mencit kemudian
dibagi menjadi dua kelompok yaitu kelompok kontrol (K1)
yaitu mencit yang tidak diinfeksi T. gondii dan kelompok
perlakuan (K2) yaitu kelompok yang diinfeksi dengan T.
gondii. Kelompok kontrol hanya diinjeksi 100 μl NaCl
fisiologis. Dosis infeksi adalah 10 takizoit setiap mencit
secara intraperitoneal yang dilarutkan dalam 100 μl NaCl
fisiologis. Mencit dipelihara sampai hari ke-6 setelah
infeksi. Mencit kemudian dikorbankan, jaringan tulang
(femur) diambil dan digunakan untuk pemeriksaan.
Jaringan tulang disimpan dalam bufer formalin 10% dan
selanjutnya dilakukan proses untuk uji apoptosis (uji Tunel)
dan uji imunohistokimia untuk melihat ekspresi TNFα.
Pengecatan Imunohistokimia
Pengecatan imunohistokimia menggunakan metode
streptavidin dan biotin yang diadopsi dari Burnett dan Hunt
(2000). Jaringan dalam embedding paraffin dipotong
dengan ketebalan 4-5 mikron Slide dideparafinisasi dalam
xylol dua kali masing-masing selama lima menit dan
selanjutnya dimasukkan dalam etanol absolut dua kali
selama tiga menit, etanol 95% dua kali selama tiga menit
dan ethanol 70% selama tiga menit dan terakhir dicuci
dengan aquabidest. Slide ditetesi dengan proteinase K
selama lima menit dan dicuci dengan phosphate buffered
solution (PBS) dua kali, kemudian ditambahkan peroksida
(H2O2) 3% selama lima menit dan dicuci dengan PBS dua
kali dan setiap sayatan diinkubasi dengan antibodi
monoklonal terhadap TNF- (Santa Cruz Biotechnology,
Inc, TNF- (52B83: sc-52746) selama 30 menit, kemudian
diinkubasi dengan antibodi sekunder yang dilabel biotin
selama 30 menit dan dicuci dua kali dengan PBS. Preparat
ditetesi dengan streptavidin peroksidase selama 15-30 menit
dan dicuci dua kali dengan PBS dan kemudian dimasukkan
ke dalam larutan substrat selama 5-10 menit. Pewarnaan
counterstain, slide dimasukkan dalam hematoksilin 30 detik
pada suhu kamar dan dicuci tiga kali dengan akuades
(dH2O). Preparat dikeringkan, diberikan perekat dan ditutup
dengan gelas penutup dan dilihat di bawah mikroskop
dengan pembesaran 400-1000x.
Analisis Data
Pengaruh infeksi terhadap jumlah persentase sel padal
jaringan tulang yang mengekspresikan TNF- dan sel
tulang yang mengalami apoptotik dianalisis dengan uji t.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengertian sel pada tulang ini adalah semua sel pada
jaringan tulang baik yang di sumsum tulang (sel-sel
mesenkim) maupun yang di lakuna (osteosit, osteoblas
dan osteoklas). Hasil perhitungan persentase jumlah sel
tulang yang mengkespresikan TNF-α menunjukkan
bahwa infeksi T. gondii meningkatkan jumlah sel yang
mengekspresikan TNF-α. Hal ini tercermin dari hasil
perhitungan jumlah sel tulang femur mencit yang
diinfeksi T. gondii lebih banyak dibandingkan dengan
kelompok mencit yang tidak diinfeksi yaitu 27,04%
berbanding dengan 11,42%. Setelah dianalisis statistik
mengunakan uji t, kedua kelompok berbeda sangat nyata
(Tabel 1 dan Gambar 1).
Tabel 1. Rerata dan simpangan baku persentase jumlah sel
tulang femur yang mengekspresikan TNF-α
Perlakuan
Jumlah sel tulang femur yang
mengekspresikan TNF-α (dalam %)
Tidak diinfeksi 11,42 ± 3,92 a
Diinfeksi 27,04 ± 6,92 b
a, bSuperskrip yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan ada
perbedaan yang nyata
Gambar 1. Gambaran sel l tulang femur dengan pengecatan
IHC. Pembesaran 400x. A= Kelompok kontrol. B= Kelompok
yang dinfeksi T. gondii. Anak Panah Hijau= Sel yang ekspresikan
TNF-α, Anak Panah Merah= Sel yang negatif




Hasil ini sesuai dengan hasil penelitian
sebelumnya yaitu infeksi T. gondii meningkatkan
jumlah makrofag desidua (jaringan plasenta)
(Suwanti, 2005) dan sel otot (Mufasirin, 2011), sel-sel
hati dan limfa (Mordue et al., 2001) yang
mengekspresikan TNF-α. Peningkatan TNF-α pada
infeksi T. gondii merupakan kaskade respons imun
tubuh penderita yang dimaksudkan untuk
mengeliminasi parasit. Segera setelah induk semang
terinfeksi T. gondii, terjadi pembelahan takizoit dan
menyebar ke seluruh tubuh termasuk jaringan tulang.
Adanya parasit di dalam jaringan tulang akan
menginduksi antigen-presenting cell (APC) untuk
mengeliminir parasit dengan cara memproduksi TNF-
α yang dapat menginduksi sel imun lain seperti sel
natural killer (NK). Pada sumsum tulang terdapat selsel
mesenkimal yang merupakan prekusor dari
hematopoetik yang memerankan sistem imun. Pada
penelitian sel yang mengekspresi TNF-α yaitu sel-sel
mesenkimal yang terdapat di sumsum tulang,
merupakan prekusor sel yang tidak dideteksi.
Menurut Kitaura et al. (2002), peningkatan TNF-α
pada jaringan tulang dapat menginduksi aktivitas
osteoklas. Peningkatan TNF-α pada penelitian ini
kemungkinan juga menginduksi peningkatan osteoklas,
hal ini terlihat pada hasil penegecatan imunohistokimia
tulang ditemukan osteoklas yang berdekatan dengan sel
yang mengekspresikan TNF-α (Gambar 2) dan pada
hasil pengecatan HE terdapat peningkatan osteoklas
pada tulang femur yang diinfeksi T. gondii (Gambar 3),
sementara pada kelompok kontrol osteoklas jarang
diketemukan. Untuk memastikan apakah infeksi T.
gondii meningkatkan osteoklas perlu dilakukan
penelitian lebih lanjut. Menurut Hirayama et al. (2002),
peningkatan aktivitas osteoklas dapat mengakibatkan
hilangnya tulang sehingga berisiko terjadinya
osteoporosis. Hirayama et al. (2002) menyatakan
apabila dikaitkan dengan hasil penelitian ini, maka
kemungkinan T. gondii dapat mendatangkan risiko
osteoporosis. Untuk membuktikan ini maka perlu
penelitian lebih lanjut.
Gambar 2. Osteoklas (panah kuning) teraktivasi oleh TNF-
α yang dikeluarkan oleh sel mesenkim (panah merah).
(1000x)
Gambar 3. Osteoklas dengan pengecatan HE (1000x). Panah
merah= Peningkatan jumlah osteoklas pada tulang femur yang
terinfeksi
Apoptosis pada Tulang Akibat Infeksi T. gondii
Dari hasil perhitungan statistik menunjukkan bahwa
infeksi T. gondii meningkatkan jumlah sel yang
mengalami apoptosis. Pada tulang femur mencit yang
diinfeksi indeks apoptosis adalah 16,28 sedangkan pada
kontrol 9,17. (Tabel 2 dan Gambar .4). Hasil penelitian
ini melengkapi penelitian sebelumnya, infeksi T. gondii
meningkatkan indeks apoptosis tropoblas (Suwanti,
2005), sel otot (Mufasirin, 2011), sel hati (Mordue et
al., 2001). Sel yang mengalami apoptosis sebagian
besar sel mesenkimal, hanya sedikit osteosit yang
mengalami apoptosis akibat infeksi T. gondii.
Setelah analisis diteruskan dengan uji regresi linear
ternyata peningkatan apoptosis sel tulang pada
penelitian ini karena pengaruh peningkatan TNF-α.
Pada uji regresi terdapat korelasi positif (R= 0,651)
antara peningkatan TNFα dengan indeks apoptosis,
dengan persamaan garis Y= 0,323X + 6,513. Penelitian
ini perbeda dengan penelitian Mordue et al. (2001) dan
Suwanti (2005) yang menyatakan meskipun pada
infeksi T. gondii terjadi peningkatan TNF-α tetapi tidak
memengaruhi terjadinya apoptosis secara langsung.
Mordue et al. (2001) menyatakan peningkatan
apoptosis merupakan reaksi keradangan dan
menyebabkan terjadinya nekrosis sel hati, sedangkan
Suwanti (2005) menyatakan peningkatan TNF-α
bersamaan dengan peningkatan IFN-γ di plasenta
menginduksi tropoblas mengekspresikan Fas dan
menstimuli Fas lebih sensitif terhadap apoptosis.
Tabel 2. Rerata dan simpangan baku indeks apoptosis tulang
femur mencit
Perlakuan Indeks apoptosis
Tidak diinfeksi 9,17 ± 3,04 a
Diinfeksi 16,28 ± 3,37 b
a, bSuperskrip yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan ada
perbedaan yang nyata (P<0,05).
Gambar 4. Gambaran sel l tulang femur dengan pengecatan
TUNEL (400x). A= Kelompok kontrol. B= Kelompok yang
dinfeksi T. gondii. Panah kuning= Sel yang normal (hidup), Panah
merah= Sel yang mengalami apoptosis
KESIMPULAN
Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa
infeksi T. gondii pada mencit dapat meningkatkan
jumlah sel pada jaringan tulang yang mengekspresikan
TNF- dan mengalami apoptosis. Peningkatan
mengekspresikan TNF- pada tulang akibat infeksi T.
gondii berpengaruh langsung terhadap peningkatan
indeks apoptosis tulang.