Isolasi dan Identifikasi Bakteri dari Tinja Orangutan
Penderita Gangguan Gastrointestinal

ABSTRAK
Orangutan merupakan salah satu satwa yang dilindungi undang-undang. Salah satu permasalahan
kesehatan yang sering didapati pada orangutan adalah adanya gangguan gastrointestinal yang disebabkan
oleh infeksi bakteri. Sejauh ini data mikrobiologi penyebab penyakit pada orangutan belum banyak
dipublikasi. Penelitian ini bertujuan untuk melakukan isolasi dan identifikasi bakteri penyebab penyakit
pada kasus gangguan gastrointestinal pada orangutan. Sampel ulas feses pada kasus gangguan
gastrointestinal pada orangutan diperoleh dari Yayasan Konservasi Alam Yogyakarta dan Yayasan Borneo
Orangutan Survival, Semboja, Kalimantan Timur. Isolasi dilakukan dengan teknis agar gores pada media
selektif Gram negatif untuk memperoleh biakan murni. Konfirmasi biakan murni untuk mengamati
morfologi sel dilakukan dengan pengecatan Gram. Identifikasi biokimia bakteri enterik mengacu pada
Bergey’s Manual Determinative Bacteriology. Berdasarkan data yang diperoleh dari berbagai uji biokimia
bahwa sampel feses dari kasus penyakit gastrointestinal orangutan yang ditangkarkan di Yayasan
Konservasi Sumberdaya Alam Yogyakarta, dapat diidentifikasi tiga jenis bakteri yaitu: Citrobacter
amalonaticus, Providensia rustigianii, dan Proteus mirabilis. Sampel dari Borneo Orangutan Survival,
Semboja, Kalimantan Timur dapat diidentifikasi tiga bakteri yaitu: Klebsiella planticola, Enterobanter
agglomerans, dan Escherichia coli.
Kata-kata kunci: bakteri enterik, biakan murni, reaksi biokimia, orangutan.

PENDAHULUAN
Orangutan adalah satu-satunya kera besar
yang ditemukan di wilayah Asia, tepatnya di
Pulau Sumatera dan Kalimantan. Habitat
orangutan sebagian besar berada di wilayah
Indonesia (Sumatera dan Kalimantan), dan
sebagian kecil di wilayah Malaysia (Sabah dan
Serawak), tetapi tidak ditemukan di Brunei
(Rijksen, 1978; Acrenaz et al., 2004; Singleton
et al., 2008). Orangutan (Pongo pygmaeus)
dalam bahasa lokal sering disebut sebagai
kahiyu di Kalimantan atau mawas di Sumatera.
Orangutan sumatera dan borneo merupakan
dua spesies yang berbeda. Orangutan sumatera
disebut P. abelii (Singleton et al., 2008)
sementara orangutan borneo disebut P.
pygmaeus (Acrenaz et al., 2004, Brandon-Jones
et al., 2004). Orangutan borneo selanjutnya
dikelompokkan ke dalam sub populasi dalam
tiga sub spesies, yaitu: P. pygmaeus pygmaues,
P. pygmaeus wurmbii, dan P. pygmaeus morio
(Acrenaz et al., 2004). Berdasarkan umur
orangutan Rijksen (1978) membagi kelompok
usia orangutan sebagai: infant (kurang dari 2,5
tahun), juvenile (2,5-5,0 tahun), adolescent (5,0-
8,0 tahun), sub adult (8,0-15,0 tahun, khusus
pada jantan), dan adult (di atas 15 tahun untuk
jantan atau delapan tahun untuk betina).
Habitat alami orangutan adalah hutan
dataran rendah, daerah rawa, wilayah kaki
gunung maupun di lembah alluvial dengan
ketinggian di bawah 400 meter di atas
permukaan laut (van Schaeik dan Azwar, 1991).
Secara umum orangutan jarang ditemukan di
atas ketinggian 1200 meter, namun demikian
terdapat pengecualian dengan ditemukannya
orangutan pada ketingigan tersebut di Sumatera
dan Sabah (Sugardhito dan van Schaik, 1991).
Pada dasarnya orangutan adalah pemakan buah
(frugivora), tetapi orangutan juga makan daun,
kulit kayu, umbut maupun serangga (Rijksen,
1978; Galdikas, 1981; Acrenaz et al., 2004;
Singleton et al., 2008).
Upaya perlindungan orangutan sebenarnya
sudah dinilai cukup, dengan dikeluarkannya
Peraturan dari Pemerintah Hindia Belanda
pada tahun 1925 yang melarang perburuan,
memelihara, tindakan yang membahayakan,
dan pembunuhan orangutan. Pada tahun 1975,
orangutan masuk dalam kategori Appendix-1
dari Convention on International Trade in
Endangered Species of Wild Fauna and Flora
(CITES). Sejak tahun 1978, pemerintah Indonesia
telah menandatangani dan meratifikasi
CITES tersebut. Sebagai implementasinya
adalah menetapkan pelarangan penangkapan
satwa liar dari alam, dan apabila karena sesuatu
hal yang amat penting hal tersebut harus
dilakukan maka ijin hanya bisa diberikan oleh
Presiden (Harahap, 1989).
Berbagai upaya untuk melindungi orangutan
tersebut belum sepenuhnya dapat dicapai,
oleh karena upaya pendekatan bidang kesehatan
orangutan belum diterapkan secara optimal.
Berbagai kasus infeksi baik virus (Warren et
al, 1999; Grethe et al, 2000; Verschoor et al,
2001; Sa-nguanmoo et al., 2010), bakteri
(Lawson et al., 2006; Pazzaglia et al., 1994;
Rahmi et al., 2014), dan parasit (Rianawati dan
Prastowo, 2003; Supriadi et al., 2012; Nasution
et al., 2013; Rahmah et al., 2013) terbukti
menjadi kendala pelestarian orangutan. Pada
orangutan kasus infeksi bakteri yang banyak
dilaporkan dominan pada kasus penyakit
respirasi (Iverson dan Cornelly, 1981; Shin et
al., 1995; Lawson et al., 2006; Zimmer-mann et
al., 2011).
Penelitian medis pada orangutan merupakan
penelitian yang kurang mendapatkan
perhatian di Indonesia. Sejauh ini penelitian
orangutan lebih banyak pada bidang tingkah
laku, fisiologi, ekologi, dan survival, serta
biodiversitas. Data mikrobiologi penyebab
penyakit pada orangutan belum banyak
diungkap, meskipun penelitian penyakit parasit
pada orangutan di Indonesia telah lebih banyak
dilaporkan. Hal ini menyebabkan informasi
medis terkait mikroorganisme penyebab
penyakit yang merupakan penunjang penting
dalam penyelamatan satwa tersebut, belum
banyak dipublikasikan. Penelitian ini bertujuan
mengisolasi dan mengidentifikasi mikroorganisme
penyebab penyakit pada kasus
gangguan gastrointestinal orangutan, dalam
usaha mempertahankan kehidupan orangutan
yang dilindungi.
METODE PENELITIAN
Persiapan Sampel dan Bahan Isolasi
Sampel ulas tinja (swab feces) yang
dikoleksi dan disiapkan oleh petugas kesehatan
dari Yayasan Konservasi Alam (YKA)
Yogyakarta, Kulon Progo, Yogyakarta,
ditempatkan dalam bacterial transport media
(Transport swabs®, Oxoid). Sampel swab feses
juga diperoleh dari Yayasan Borneo Orangutan Survival (BOS), Semboja, Kalimantan Timur.
Swab feses disiapkan oleh petugas kesehatan
Yayasan BOS dari orangutan dengan kasus
gangguan pencernaan yang teramati gejala
klinis diare, dalam periode pengamatan bulan
Juli sampai Agustus 2014. Media isolasi dan
identifikasi bakteri enterik, disesuaikan dengan
referensi Bergey’s Manual Determinative
Bacteriology (1994).
Isolasi dan Identifikasi Sampel
Proses isolasi dan identifikasi dilakukan di
Laboratorium Mikrobiologi, FKH, UGM. Isolasi
dikerjakan dengan metode streak plate T
method yang diawali dengan menggoreskan ose
atau swab sampel ke atas permukaan media
selektif Gram negatif. Sampel dari YKA
Yogyakarta digoreskan pada media brilliant
green agar (BGA), sedangkan sampel dari BOS
digoreskan pada media Eosin Methylene Blue
Agar (EMB) atau Mac Conkey agar (MCA)
sampai didapatkan koloni tunggal yang
diteruskan untuk memperoleh biakan murni.
Untuk mengetahui bentuk bakteri maka
dikonfirmasi dengan pengecatan Gram. Biakan
murni yang diperoleh disimpan dalam agar
miring sebagai stok. Identifikasi bakteri
dilakukan dengan pengujian sifat-sifat
biokimiawi bakteri. Identifikasi biokimiawi
berdasarkan Differentiation of Enterobacteraceae
menurut Bergey’s Manual
Determinative Bacteriology (1994). Uji yang
dilakukan meliputi: uji triple sugar iron (TSI),
karakter fermentasi karbohidrat pada media:
glukosa, laktosa, sukrosa, mannitol, dulcitol,
adonitol, inositol, sorbitol, arabinosa, rafinosa,
serta uji biokimiawi yang lain yaitu: uji indol,
Methyl Red, Voges-Proskauver, sitrat, uji urea,
uji gelatin, dan motilitas. Penentuan spesies
bakteri didasarkan pada hasil reaksi biokimia
bakteri pada media uji dan dikonfirmasi dengan
acuan pustaka (Bergey’s Manual Determinative
Bacteriology, 1994).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Data sampel yang diperoleh menunjukkan
bahwa pada umumnya orangutan menunjukkan
gejala- gejala sebagai berikut: lesu, kurang aktif
bermain, nafsu makan, minum, dan bobot badan
turun. Gejala klinis lain yang teramati adalah
diare dengan feses cair. Pada umumnya
orangutan tersebut pernah mengalami kasus
diare berulang. Sejauh ini belum pernah dilakukan kultur bakteri untuk mencari
penyebab penyakit pada kasus diare tersebut.
Tahap isolasi menggunakan media selektif
Gram negatif, seperti media BGA, EMB, atau
MCA untuk memperoleh biakan murni. Streak
dilakukan dengan metode T, yang merupakan
metode terbaik untuk memisahkan koloni
bakteri. Pasase koloni terduga bakteri penyebab
penyakit pada kultur primer tersebut, dilakukan
untuk memperoleh biakan murni. Dalam setiap
tahapan plating dilakukan pengecatan untuk
konfirmasi bentuk sel bakteri. Hasil pengecatan
bakteri teramati bakteri bentuk batang dan
tersifat sebagai Gram negatif. Bakteri enterik
merupakan bakteri Gram negatif dan secara
umum berbentuk batang (Bergey’s Manual,
1994; Simmons dan Gibson, 2012). Hasil
pengecatan disajikan pada Gambar-1.
Identifikasi biokimia mengacu pada Bergey’s
Manual Determinative Bacteriology (1994). Hasil
berbagai uji identifikasi bakteri disajikan pada
Tabel 1 dan Tabel 2.
Berdasarkan data yang diperoleh (Tabel 1)
tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa
sampel feses dari kasus penyakit gastrointestinal
yang diperoleh dari Yayasan Konservasi
Alam Yogyakarta tersebut dapat diisolasi tiga
jenis bakteri, yaitu: Citrobacter amalonaticus
(sampel 1), Providensia rustigianii (sampel 2),
dan Proteus mirabilis (sampel 3 dan 4). Uji
sukrosa menunjukkan hasil positif yang
menurut referensi 76% sampai 89% sampel
adalah negatif. Demikian juga hasil uji laktosa
menunjukkan hasil negatif, sedangkan
berdasarkan data referensi menunjukkan nilai
“d”, yang berarti bahwa sebanyak 11% sampai positif laktosa (Bergey’s Manual, 1994).
Kondisi tersebut menunjukkan hasil uji
memungkinkan diperoleh positif pada uji
sukrosa, ataupun hasil negatif pada uji laktosa.
Beberapa uji yang lain yang menunjukkan hasil
yang berbeda dengan referensi, misalnya hasil
Voges-Proskauver dan sitrat pada sampel 3 dan
4 adalah negatif, sedangkan referensi
menunjukkan hasil “d”, yang berarti 11 sampai
75% dapat menunjukkan reaksi positif. Kondisi
tersebut juga memberikan alasan bahwa
sebanyak 25 sampai 89% di antara isolat
menunjukkan peluang hasil negatif.
Uji motilitas semua bakteri menunjukkan
non motil, namun demikian menurut Bergey’s
Manual (1994) dinyatakan bahwa secara umum
bakteri enterik bersifat motil. Kondisi tersebut
memberikan argumen bahwa tidak semua bakteri enterik bersifat motil, oleh karena itu
hasil uji pada penelitian ini meneguhkan ada
bakteri enterik yang bersifat non motil. Hal
yang sama disampaikan oleh Simons dan Gibson
(2012) yang menyatakan bahwa tidak semua
bakteri enterik adalah motil, beberapa strain
bersifat non motil.
Menurut data hasil uji sampel lain (Tabel
2), menunjukkan bahwa sampel feses dari
Yayasan BOS, Semboja berhasil diidentifikasi
sebanyak tiga jenis bakteri yaitu: Klebsiella
planticola (sampel 1), Enterobacter agglomerans
(sampel 2 dan 3), dan Escherichia coli (sampel
4). Beberapa uji biokimiawi untuk bakteri
Klebsiella, menunjukkan hasil berbeda dengan
referensi yaitu: dulcitol dan indol adalah positif
sedangkan menurut referensi adalah negatif
(-). Namun demikian, penjelasan dari referensi bahwa kode (-), menyatakan persentase hasil
negatif adalah 76 sampai 89%. Kondisi tersebut
memberikan alasan bahwa sebanyak 24 sampai
11% bakteri uji dapat menunjukkan hasil positif.
Demikian juga beberapa hasil uji yang lain,
berdasarkan penjelasan lebih lanjut dari
referensi yang diacu, di antara strain bakteri
dimaksud dapat menujukkan variasi atau hasil
yang berbeda, meskipun persentase data tersebut
lebih sedikit, misalnya hasil referensi positif
tetapi hasil uji negatif menunjukkan 90% atau
lebih hasil adalah positif (Bergey’s Manual,
1994). Kondisi tersebut dapat dimaknai masih
ada di antara galur bakteri yang populasinya
kurang lebih 10% dapat menujukkan hasil
negatif.
Data mikrobiologi yang terkait erat dengan
kasus penyakit, baik penyakit gastrointestinal
maupun respirasi pada orangutan di Indonesia
sangat terbatas. Namun demikian, pernah
dilaporkan bahwa beberapa kasus infeksi bakteri
pada orangutan, seperti: infeksi Pseudomonas
sp, Campylobacter sp, dan Klebsiella pneumonia
(Pazzaglia et al., 1994; Lawson et al., 2006).
Beberapa kasus identifikasi bakteri pada hewan
primata yang pernah dilaporkan antara lain:
infeksi Yersinia enterocolitica telah dilaporkan
sebagai penyebab fatal enteritis primata di
kawasan Karibia (Soto et al., 2013). Kasus
infeksi E. coli galur enteroinvasif dan
enterohemoragik telah dilaporkan terjadi dalam
kasus diare monyet Rhesus. Kasus tersebut juga
dilaporkan terjadi ko-infeksi oleh Campylobacter
spp dan Helicobacter bilis (Kolappaswamy et al.,
2014). Bakteri C. jejuni dan C. coli dilaporkan
dapat diisolasi dalam kasus diare berulang pada orangutan yang dipelihara di kebun binatang
(Pazzaglia et al., 1994). Hasil kultur teridentifikasi
beberapa bakteri penyebab airsakulitis
pada orangutan di suatu lembaga konservasi di
Kalimantan, yaitu: Pseudomonas sp, Campylobacter
sp, dan Klebsiella pneumonia yang
menyebabkan timbulnya gejala batuk, halitosis,
serta adanya leleran hidung dan cairan eksudat
di dalam rongga kantong hawa (Lawson et al.,
2006). Rahmi et al. (2014) melaporkan hasil
monitoring sampel feses pelepasliaran
orangutan di Cagar Alam Pinus Jantho, Aceh.
Hasil isolasi dari sampel tersebut diketahui
bakteri dari genus Salmonela sp. dan Shigella
sp., serta E.coli. Iverson dan Cornelly (1981)
melaporkan kasus yang diduga tuberkulosis
pada orangutan ternyata terisolasi bakteri
Acinetobacter calcoaceticus. Bakteri tersebut
mampu menyebabkan bronchopneumonia
fibrinosa dan airsacculitis. Mycobacterium
tuberculosis dilaporkan dapat diisolasi dari hati
dan dikonfirmasi dengan teknik deteksi reaksi
polimerasi berantai pada orangutan yang
dipelihara di Kebun Binatang Yongin, Cina, oleh
Shin et al. (1995).
Bakteri enterik yang dapat diisolasi dari
sampel feses YKAY, yaitu: Citrobacter
amalonaticus, Providensia rustigianii, dan
Proteus mirabillis. Bakteri C. amalonaticus
terdistribusi di tanah, air, dan makanan. Bakteri
tersebut merupakan bakteri enterik yang pada
umumnya sebagai mikroflora normal saluran
pencernaan, tetapi dapat diisolasi dari sampel
klinik dan dianggap sebagai bakteri patogen
oportunistik (Bergey’s Manual, 1994). Bakteri
P. rustigianii telah dilaporkan diisolasi dari
feses manusia dan hewan, termasuk burung
pinguin. Spesies bakteri tersebut dapat
berkolonisasi pada saluran pencernaan dan telah
dibuktikan dapat sebagai sumber infeksi
sejumlah kasus diare pada manusia (Manos dan
Belas, 2006). Bakteri P. mirabillis merupakan
mikroorganisme normal dari berbagai spesies
hewan dan mamalia. Bakteri tersebut
terdistribusi secara luas di alam, seperti: di
tanah, air, limbah, dan feses. Bakteri P.
mirabillis telah dilaporkan dapat sebagai
penyebab beberapa kasus infeksi pada manusia,
termasuk infeksi nasokomial. Infeksi Proteus
mampu menyebabkan derajat kerusakan sel
yang lebih parah dibandingkan dengan infeksi
E.coli (Manos dan Belas, 2006).
Bakteri yang dapat diisolasi dari sampel
yang berasal dari Yayasan BOS, yaitu:
Klebsiella planticola, Enterobanter agglomerans,
dan E. coli. Bakteri tersebut secara umum
merupakan mikroflora normal dalam saluran
pencernaan, kecuali E. agglomerans. Strain E.
agglomerans dikenal sebagai Erwinia herbicola
yang banyak terdapat pada tanaman atau biji
tanaman. Bakteri tersebut juga ditemukan di
alam, air, tanah, dan sayuran. Ditemukannya
bakteri ini pada kasus gastroenteritis pada
orangutan sangat masuk akal, karena
kebiasaan makan buah-buahan atau daun
muda memungkinkan penularan penyakit,
meskipun dalam kasus ini tidak bisa ditentukan
sebagai penyebab primer atau infeksi sekunder.
Rodriquez-Rodriquez (2007) melaporkan
sejumlah bakteri yang berhasil diisolasi dari
cavum buccalis pada squirell monkey, termasuk
Enterobacter dan merupakan bakteri yang
terbanyak diisolasi, mencapai 42%. Lawson et
al. (2006) melaporkan salah satu penyebab
airsakulitis pada anak-anak orangutan adalah
Enterobacter sp, K pneumonia, dan Pseudomonas
sp. Enterobacter dapat diisolasi dari
sampel 2/9 orangutan dan 2/11 sediaan ulas
pada kasus yang didiagnosis airsakulitis.
Sebelum penggunaan antibiotik meluas,
jarang ditemukan Enterobacter yang patogen
dan dewasa ini patogenisitas mikro-organisme
tersebut meningkat, mampu menimbulkan
kasus penyakit, seperti infeksi nasokomial,
infeksi saluran kencing, dan bakteriemia. Kasus
E. agglomerans pernah dilaporkan teridentifikasi
dari sampel darah, urin, dan luka pada
manusia. Sementara itu, di Amerika Serikat E.
agglomerans dilaporkan sebagai penyebab
Enterobacter bakteriemia pada manusia
(Grimont dan Grimont, 2006).
Klebsiella sp merupakan bakteri komensal
dalam saluran pencernaan hewan dan manusia,
serta dapat ditemukan di alam baik dalam air
dan di tanah. Pada hewan nonhuman primata
Klebsiella sp merupakan mikroflora normal
dalam feses dan mulut. Beberapa galur
Klebsiella telah dikenal dan dilaporkan bersifat
patogenik dan mampu menyebabkan sakit pada
manusia. Faktor virulensi bakteri berhubungan
dengan adanya fimbria yang berperan sebagai
adhesin, phili, dan kapsula bakteri (Simmons
dan Gibson, 2012). Podschun et al. (2000),
melaporkan patogenesitas K. planticola mirip
dengan patogenisitas dengan K. pneumonia,
oleh karena itu berdasarkan data penelitian
tersebut dinyatakan bahwa K. planticola sebagai
patogenik Klebsiella. Peneliti lain menyatakan
Klebsiella dan Citrobacter dilaporkan dapat
diisolasi dari rongga pipi dan merupakan mikroflora mulut pada squirell monkey di Kosta
Rika (Rodriquez-Rodriquez, 2007).
Bakteri E. coli merupakan mikroflora
normal saluran pencernaan hewan berdarah
panas dan manusia. Beberapa galur menghasilkan
enterotoksin dan faktor virulensi untuk
dapat menginvasi jaringan dan mampu
menyebabkan diare (Bergey’s Manual, 1994).
Pada primata beberapa kasus infeksi E. coli
strain enteroinvasif dan enterohemoragik
pernah dilaporkan dalam kasus diare monyet
Rhesus, yang diikuti ko-infkesi oleh
Campylobacter spp dan Helicobacter bilis
(Kolappaswamy et al., 2014). Kasus terkait
infeksi E. coli, Salmonella dan Shigella pada
orangutan juga dilaporkan oleh Rahmi et al.
(2014). Data penelitian tersebut menunjukkan
bahwa semua sampel feses orangutan yang
diperiksa positif terisolasi E. coli, meskipun
tidak ada informasi lebih lanjut tentang
patogenisitas bakteri tersebut.
Beberapa faktor penting penyebab infeksi
bakteri enterik pada orangutan dalam
rehabilitasi adalah lingkungan dan kualitas
makanan. Dalam rehabilitasi orangutan dapat
kesulitan mencari makan sendiri karena dalam
tataran latihan, dan akibatnya akan mengambil
sisa makanan yang jatuh dan terkontaminasi
feses (Rahmi et al., 2014). Kasus diare koloni
orangutan yang disebabkan Campylobacter spp.
terjadi karena infeksi feko-oral melalui
makanan orangutan tersebut karena
penyebaran bakteri oleh lalat (Pazzaglia et al.,
1994). Zimmerman et al. (2011) menekankan
pentingnya sanitasi dan desinfeksi dalam
kandang dan linkungan orangutang di kebun
binatang. Pencucian lantai kandang dengan
detergen dan pemberian desinfektan merupakan
langkah penting untuk mengurangi patogen
penyebab penyakit. Faktor kebersihan kandang,
kualitas makanan dan minuman menjadi
penting untuk dijaga agar orangutan terhindar
dari penyakit gangguan pencernaan karena
infeksi bakteri enterik patogen. Dalam kasus
ini tidak ada informasi mengenai kualitas
makanan, praktek sanitasi, dan desinfeksi yang
dilakukan, dan lingkungan orangutan yang
telah diambil sampelnya, tetapi analisis ini dapat
dijadikan bahan evaluasi lebih lanjut.
SIMPULAN
Berdasarkan data yang diperoleh dalam
penelitian ini dapat disimpulkah bahwa, sampel
feses dari kasus penyakit gastrointestinal pada
orangutan yang diperoleh dari YKA Yogyakarta,
dapat diidentifikasi tiga jenis bakteri yaitu: C.
amalonaticus, P. rustigianii, dan P. mirabilis.
Sampel feses dari Yayasan BOS Samboja,
Kalimantan Timur dapat diidentifikasi tiga
bakteri yaitu: K. planticola, E. agglomerans,
dan E. coli.


Tabel 1. Hasil identifikasi bakteri sampel feses yang diperoleh dari Yayasan Konservasi Alam
Yogyakarta.
No Jenis Uji Sampel 1 Ref. Sampel 2 Ref. Sampel 3 Sampel 4 Ref.
1 BGA NFL NFL NFL NFL NFL NFL NFL
2 Sifat Gram Gram- Gram- Gram - Gram- Gram - Gram - Gram-
3 Bentuk bakteri batang batang batang batang batang batang batang
4 Uji TSI Merah/ Merah/ Merah/ Merah/ Merah/ Merah/ Merah/
(miring/tegak) kuning kuning merah merah kuning kuning kuning
5 Glukosa + + - d + + +
6 Laktosa - D - - - - -
7 Sukrosa + (-) - d - - (-)
8 Mannitol + + - - - - -
9 Dulsitol - - - - - - -
10 Adonitol - - - - - - -
11 Inositol - - - - - - -
12 Sorbitol + + - - - - -
13 Arabinosa + + - - - - -
14 Rafinosa + - - - - - -
15 Indol + + + + - - -
16 Methyl Red + + - d - - +
17 Voges- - - - - - - d
Proskauver
18 Citrat + (+) - (-) - - d
19 Urea + (+) - - + + +
20 Motilitas - + + d - - +
21 KCN + + + + + + +
22 Gelatin - - - - + + +
Kesimpulan Ca Ca Pr Pr Pm Pm Pm
Keterangan : positif/+: 90 % lebih strain positif; negatif/-: 90% lebih strain negatif. Notasi (+) dan (-): 76
sampai 89% strain positif atau negatif; notasi “d” adalah bahwa 11 sampai 75% strain
positif. Ref.: Referensi, NFL: non lactose fermenter, BGA: Briliant Green Agar, TSI: TripleSugar
Iron, KCN: Kaldu potassium cyanide; Ca: Citrobacter amalonaticus; Pr: Providensia rustigianii;
Pm: Proteus mirabilis.