
Diagnosis Toksoplasmosis Kongenital Berdasarkan

Gen Surface Antigen-1 Toxoplama gondii Isolat Lokal

Menggunakan Polymerase Chain Reaction

ABSTRAK

Toksoplasmosis kongenital memiliki peranan penting dalam penularan toksoplasmosis pada hewan
dan manusia, sehingga diperlukan metode diagnosis yang cepat dan akurat. Penelitian ini bertujuan
untuk menerapkan teknik PCR untuk mendiagnosis toksplasmosis kongenital pada mencit dengan target
gen surface antigen-1 (SAG-1) isolat lokal (IS-1) dari sampel darah, cairan amnion, fetus, dan plasenta.
Sebanyak 15 ekor mencit bunting galur Balb/C umur delapan minggu digunakan sebagai hewan percobaan.
Mencit diinfeksi dengan 103 takizoit Toxoplasma gondii strain RH setiap ekor secara intra peritoneal
pada umur kebuntingan sembilan hari. Setelah nyawa mencit-mencit dikorbankan, sampel cairan amnion,
darah, fetus, dan plasenta dari masing-masing tiga ekor mencit diambil mulai hari ke- 1, 2, 3, 4, dan 5
sesudah infeksi untuk isolasi DNA. Isolasi DNA dari semua sampel dikerjakan dengan PureLinkTM
Genomic DNA Kit (Invitrogen, Life Tecnologies, U.S). DNA hasil isolasi diamplifikasi dengan PCR
menggunakan primer spesifik gen SAG-1 T. gondii isolat lokal. Hasil PCR positif terlihat pada sampel
cairan amnion mulai 2-5 hari sesudah infeksi dan pada sampel fetus serta plasenta mulai 3-5 hari
sesudah infeksi; sedangkan pada semua sampel darah negatif. Berdasarkan hasil penelitian disipulkan
bahwa metode PCR dengan target gen SAG-1 isolat lokal mampu mendiagnosis toksoplasmosis kongenital
secara dini dari sampel cairan amnion, fetus, dan plasenta. Diperlukan penelitian lebih lanjut untuk
penerapan metode PCR dengan target gen SAG-1 isolat lokal, dengan berbagai sampel toksoplasmosis
kongenital pada manusia.

Kata-kata kunci: toksoplasmosis kongenital, polymerase chain reaction (PCR), gen SAG-1 T. gondii



PENDAHULUAN

Toksoplasmosis adalah penyakit yang
disebabkan oleh Toxoplasma gondii, merupakan
parasit patogen oportunistik (Dutta et al., 2000).
Protozoa T.gondii dapat menginfeksi hampir
semua hewan berdarah panas termasuk
manusia (Sibley et al., 2009). Infeksi T. gondii
pada manusia dapat terjadi secara kongenital
dan dapatan, infeksi biasanya bersifat
asimtomatik, tetapi pada kondisi tertentu
parasit dapat menyebabkan penyakit yang
serius (Dubey, 1998). Toksoplasmosis pada
manusia dengan sistem kekebalan tubuh baik
tidak menyebabkan masalah yang serius
bahkan tidak menunjukkan gejala klinis, tetapi
dapat berakibat fatal jika infeksi bersifat
kongenital, dan pasien mengalami imunosupresi
(Chintana et al., 1998), serta pada penderita
dengan sistem kekebalan terganggu seperti
penderita encephalitis, acquired immunodefi-
ciency syndrome (AIDS), menjalani transplan-
tasi organ, pengobatan dengan kemoterapi, dan
lesi okuler (Yamamoto et al., 2000; Sibley et al.,
2009).

Infeksi T. gondii pada fetus dapat
mengakibatkan kematian fetus dan abortus
spontan baik pada manusia maupun hewan.
Penularan T. gondii secara vertikal (dari induk
ke anak) sangat penting dalam penyebaran
toksoplasmosis, karena tingkat penularan
secara kongenital pada manusia dapat mencapai
19,8% (Hide et al., 2009). Berdasarkan
pentingnya penularan secara kongenital,
diperlukan metode diagnosis toksoplasmosis
kongenital secara dini , cepat, sensitif, dan
spesifik.

Menurut (Su et al., 2009), pengembangan
metode diagnosis yang sederhana, sensitif,
spesifik dan cepat untuk deteksi dan identifikasi
T. gondii merupakan kebutuhan penting.
Diagnosis berdasarkan gejala klinis kadang kala
agak sulit dilakukan, karena sebagian besar
penderita tidak menunjukkan gejala (Montoya
dan Liesenfeld, 2004). Uji serologi tidak dapat
menunjukkan fase aktif dari infeksi T. gondii,
selain itu dengan tes serologi tidak selalu
didapatkan diagnosis yang cepat dan tepat,
karena tidak ditemukan immunoglobulin-M
(IgM) pada neonatus, atau karena IgM dapat
ditemukan selama beberapa bulan sampai lebih
dari setahun, sedangkan pada penderita
imunodefisiensi tidak menunjukkan adanya IgM
dan tidak dapat ditemukan titer IgG yang
meningkat (Gandahusada, 1995). Metode

Polymerase Chain Reaction (PCR) dinyatakan
memiliki kepekaan dan akurasi yang tinggi
untuk diagnosis toksoplasmosis dari berbagai
sampel klinis dibanding dengan metode
konvensional seperti inokulasi pada mencit, uji
serologi maupun kultur jaringan (Gross et al.,
1992; Hohlfeld et al., 1994; Owen et al., 1998).
Teknik PCR dengan target gen B1 T. gondii
sudah banyak digunakan untuk diagnosis
toksoplasmosis kongenital dengan spesifitas dan
sensitifitas yang tinggi dari berbagai sampel
biologi seperti cairan amnion dan plasenta
(Owen et al., 1998), sampel fetus (Assmar et
al., 2000), sampel cairan amnion (Assmar et al.,
2004; Grover et al., 1990). Teknik PCR dengan
target gen surface antigen-1 (SAG-1) T. gondii
pernah dilaporkan oleh Savva et al., (1990),
mampu mendeteksi T. gondii pada sampel
cairan peritoneum dan jaringan otak dari mencit
yang diinfeksi dengan takizoit T. gondii,
sehingga target gen SAG-1 T. gondii isolat lokal
diharapkan mampu mendeteksi T. gondii dari
berbagai sampel biologi pada penelitian ini.

Penelitian diagnosis toksoplasmosis
kongenital menggunakan teknik PCR dengan
target gen SAG-1 isolat lokal (IS-1) belum
pernah dilaporkan sebelumnya, oleh sebab itu
penelitian ini bertujuan menerapkan teknik
PCR untuk diagnosis toksplasmosis kongenital
pada mencit dengan target gen SAG-1 isolat lokal
dari sampel darah, cairan amnion, fetus, dan
plasenta, dengan harapan dapat diterapkan
dalam diagnosis toksoplasmosis kongenital
secara dini pada manusia.

METODE PENELITIAN

Sebanyak 15 ekor mencit Balb/C umur
delapan minggu berjenis kelamin betina
(bunting) digunakan sebagai hewan percobaan.
Mencit diinfeksi dengan 103 takizoit T. gondii
strain RH setiap ekor secara intra peritoneal
pada umur kebuntingan sembilan hari. Hari 1,
2, 3, 4, dan 5 sesudah infeksi, masing-masing
tiga ekor mencit dikorbankan nyawanya untuk
pengambilan sampel. Sampel darah, cairan
amnion, plasenta, dan fetus diambil untuk
dilakukan isolasi DNA.

Isolasi DNA 

sampel dikerjakan
menggunakan PureLinkTM Genomic DNA Kit
(Invitrogen, Life Tecnologies, U.S) dengan
prosedur mengikuti petunjuk pabrik pembuat.
Sampel jaringan (plasenta dan fetus) mengikuti
prosedur untuk mammalian tissue and mouse/
rat tail lysate, sedangkan sampel darah dan
cairan amnion mengikuti prosedur untuk blood
lysate. Hasil isolasi DNA sampel selanjutnya
digunakan sebagai DNA tamplate dalam PCR.
Primer Forward adalah 5’-ACCCAACA
GGCAAATCTG-3’ (posisi 57-74) dan Backward
adalah 5’-TCGTCTCCCTTGATGCAA-3’ (posisi
226-249) merupakan primer yang dirancang
berdasarkan gen SAG-1 T. gondii isolat lokal
sesuai data GeneBank Acc. No. AY651825
(Hartati et al., 2006; Krasteva et al., 2009).
Amplifikasi DNA dengan PCR dilakukan dengan
menggunakan FastStart PCR Master (Rhoce)
12,5 µL ; primer Forward dan Backward
dengan konsentrasi 10 pmol masing-masing
sebanyak 2 µL; sampel DNA 2 µL dan
ditambahkan aquadest steril (dd H2O) dengan
volume akhir masing-masing reaksi 25 µL.
Teknik PCR dilakukan pada mesin PCR
(Thermal Cycler) dengan program sebagai
berikut : tahap persiapan satu siklus pada suhu
95oC selama empat menit, diikuti 30 siklus
untuk denaturasi 94oC selama dua menit,
annealing 57oC selama satu menit, elongasi 72oC
selama 30 detik, dan terminasi 72oC selama 10
menit.

Hasil PCR dideteksi dengan menggunakan
elektroforesis agarose 1,5%; 1 x tris borate EDTA
(TBE) dan hasil PCR dari DNA takizoit T.
gondii digunakan sebagai kontrol positif,
sedangkan kontrol negatif digunakan aquadest.
Visualisasi hasil amplifikasi diwarnai dengan
GelRed (Biotium) yang kemudian dilihat dengan
transilluminator ultraviolet dan selanjutnya
dipotret.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Hasil penelitian dengan metode PCR untuk
mendiagnosis toksoplasmosis kongenital melalui
infeksi buatan secara intra peritoneal pada
mencit selengkapnya disajikan dalam Tabel 1.
Pada Tabel 1 diperlihatkan bahwa pada hari ke-
1 sesudah infeksi, tidak ada sampel (darah,
cairan amnion, fetus, dan plasenta) yang
menunjukkan hasil positif dengan metode PCR.
Hari ke-2 sesudah infeksi, hasil positif dapat
dilihat pada semua sampel cairan amnion dan
plasenta; sedangkan mulai hari ke-3 sampai
dengan ke-5 sesudah infeksi, menunjukkan
bahwa semua sampel dari semua mencit
perlakuan menunjukkan hasil positif pada
sampel cairan amnion, fetus dan plasenta,
sedangkan sampel darah negatif.

Hasil negatif pada semua sampel hari ke-1
sesudah infeksi dapat terjadi karena parasit
belum mengalami perkembangan atau dalam
isolasi DNA tidak dapat diperoleh jumlah DNA
yang cukup untuk proses amplifikasi. Menurut
Sterker et al., (2010), hal tersebut dapat terjadi
karena untuk preparasi sampel dengan cara
isolasi DNA sebagai bahan untuk proses
amplifikasi sangat menentukan dalam
pelaksanakan teknik PCR. Hasil PCR hari ke-2
dan ke-3 sampai ke-5 sesudah infeksi dari
berbagai sampel dengan menggunakan primer
gen SAG-1 T. gondii yang kemudian dielek-
troforesis disajikan pada Gambar 1 dan 2. Pada
Gambar 1 diperlihatkan bahwa DNA T. gondii
dapat dideteksi dengan terlihat pita pada + 210
bp dari sampel cairan amnion dan plasenta, hal
tersebut sesuai dengan laporan Savva et al.,
(1990) yang menyatakan bahwa PCR ber-
dasarkan gen SAG-1 T. gondii mampu men-
deteksi parasit tersebut dari berbagai jaringan
dan cairan tubuh.

Pemilihan primer berdasarkan gen SAG-1
untuk diagnosis toksoplasmosis kongenital
dengan metode PCR didasarkan pada beberapa

alasan, antara lain: merupakan salah satu gen
yang mudah diisolasi dari takizoit T. gondii
(Kazemi et al., 2007; Wang et al., 2009);
Antigen SAG-1 terdistribusi secara homogen di
permukaan takizoit yang menyusun sekitar 3-
5% dari protein total takizoit dan merupakan
protein mayor (Wang et al., 2009). Antigen SAG-
1 juga merupakan kandidat yang baik untuk
pengembangan piranti diagnosis, karena: SAG-
1 merupakan protein permukaan yang paling
dominan dan mempunyai peranan penting
dalam perlekatan parasit pada sel inang dalam
proses infeksi; sekuen gen penyandi SAG-1
sudah diketahui sehingga dapat dibuat primer
untuk amplifikasi in vitro (Harning et al., 1996;
Burg et al., 1988).

Hasil PCR negatif hari ke-2 sesudah infeksi
pada sampel fetus kemungkinan dapat terjadi
karena distribusi parasit di dalam jaringan tidak
merata, sehingga tidak semua jaringan
mengandung parasit (Owen et al., 1998). Lebih
lanjut Owen et al., (1998), menyatakan bahwa
dengan PCR, sampel plasenta lebih sensitif
dibandingkan jaringan fetus (otak, hati, dan
paru). Hasil PCR positif pada sampel cairan
amnion, fetus dan plasenta mulai hari ke-3
sampai ke-5 sesudah infeksi mengindikasikan
adanya potensi penularan parasit pada anak,

Gambar 1. Hasil amplifikasi DNA sampel
mencit perlakuan dua hari sesudah
infeksi menggunakan primer
spesifik gen surface antigen-1
Toxoplasma gondii pada agarose
1,5%. (M: Marker 100 bp; K+: DNA
takizoit sebagai kontrol positif; 1:
sampel darah; 2: sampel cairan
amnion; 3: sampel fetus; 4: sampel
plasenta).

Gambar 2. Hasil amplifikasi DNA sampel
mencit perlakuan 3-5 hari sesudah
infeksi menggunakan primer
spesifik gen surface antigen-1
Toxoplasma gondii pada agarose
1,5%. (M: Marker 100 bp; K+: DNA
takizoit sebagai kontrol positif; 1:
sampel darah; 2: sampel cairan
amnion; 3: sampel fetus; 4: sampel
plasenta)
meskipun tidak semua infeksi pada induk
bunting menghasilkan infeksi kongenital pada
anak karena menurut Hide et al., (2009),
penularan kongenital pada mencit berkisar 75%,
pada kambing dan domba berkisar 65%,
sedangkan pada manusia berkisar 19,5%.

Pemilihan sampel dari cairan amnion
didasarkan pada banyak pendapat yang
menyatakan bahwa sampel cairan amnion
sangat cocok sebagai sampel dalam diagnosis
toksoplasmosis kongenital karena mudah
mendapatkannya dan aman dalam proses
pengambilan sampel (Grover et al., 1990;
Hohlfeld, et al., 1994; Guy, et al., 1996; Assmar
et al., 2000); sedangkan pemilihan sampel
jaringan plasenta dan fetus didasarkan pada
pendapat Owen et al., (1998) dan Assmar et al.,
(2000), yang menyatakan metode PCR dapat
mendeteksi DNA T. gondii dari sampel plasenta,
jaringan otak, paru, dan hati fetus yang
diabortuskan.

Hasil PCR negatif pada sampel darah dalam
penelitian ini sesuai dengan laporan Savva et
al., (1990), yang melakukan penelitian pada
sampel darah mencit, tiga hari sesudah diinfeksi
dengan takizoit berbagai strain T. gondii
menunjukkan bahwa semua sampel darah
negatif dengan PCR. Hasil PCR negatif pada
sampel darah pada semua mencit perlakuan
kemungkin karena jumlah DNA parasit pada
sampel terlalu sedikit, sehingga tidak dapat
diamplifikasi, karena menurut Guy dan Joynson
(1995), PCR mampu mendeteksi DNA parasit
dari sampel darah pada toksoplasmosis akut, hal
ini juga dikuatkan oleh Roberts dan Janovy
(2000), yang menyatakan bahwa T. gondii dapat
diisolasi dari semua cairan tubuh dan darah
pada infeksi akut. Hasil PCR negatif pada sampel
darah kemungkinan juga dapat disebabkan oleh
adanya inhibitor pada reaksi PCR yang dapat
menurunkan sensitifitas PCR seperti adanya
immunoglobulin (Al-Soud et al., 2000),
polipeptida dan laktoferin yang merupakan
komponen sel darah merah dan sel darah putih
(Al-Soud dan Radstrom, 2001).

SIMPULAN

Berdasarkan hasil penelitian dapat
disimpulkan bahwa metode PCR dengan target
gen SAG-1 isolat lokal mampu mendiagnosis
toksoplasmosis kongenital secara dini (dua hari

sesudah infeksi) dari sampel cairan amnion, dan
plasenta, serta tiga hari sesudah infeksi dari
sampel fetus. Sampel cairan amnion merupakan
sampel terbaik dalam mendiagnosis toksoplas-
mosis kongenital.


Tabel 1. Hasil pemeriksaan sampel darah, cairan amnion, fetus dan plasenta dengan metode PCR

dari mencit perlakuan 1-5 hari sesudah infeksi dengan takizoit T. gondii.

Hari sesudah infeksi
dengan takizoit T. gondii

 Deteksi DNA T. gondii dengan PCR

Darah

CA

Fetus

Plasenta

Satu hari

Dua hari

Tiga hari

Empat hari

Lima hari

1
2
3

1
2
3

1
2
3

1
2
3

1
2
3

-
-
-

-
-
-

-
-
-

-
-
-

-
-
-

-
-
-

+
+
+

+
+
+

+
+
+

+
+
+

-
-
-

-
-
-

+
+
+

+
+
+

+
+
+

-
-
-

+
+
+

+
+
+

+
+
+

+
+
+

Keterangan: CA = cairan amnion

PCR= polymerase chain reaction

- = hasil pemeriksaan negatif
+= hasil pemeriksaan positif
