KESEMBUHAN LUKA SETELAH PEMBERIAN TOPIKAL ZINK PADA TIKUS DENGAN PAKAN LEMAK TINGGI

ABSTRAK Penelitian ini bertujuan mengetahui peran zink pada kesembuhan luka dalam kondisi berat badan berlebih. Dalam penelitian digunakan 20 ekor tikus Sprague Dawley jantan berumur tiga bulan (150-200 g). Tikus dibagi secara acak menjadi empat kelompok (A, B, C, dan D), masing-masing kelompok terdiri atas lima ekor. Kelompok A dan B diberi pakan normal, sedangkan kelompok C dan D diberi pakan lemak tinggi. Setelah dua bulan perlakuan pakan, seluruh tikus dioperasi untuk membuat luka irisan pada kulit, kemudian luka ditutup dengan jahitan. Luka jahitan pada kelompok A dan C diberi aplikasi topikal unguenta vaseline album (tanpa zink), sedangkan luka jahitan pada kelompok B dan D diberi aplikasi topikal unguenta zink 10% dengan bahan dasar vaselin album. Lima hari setelah operasi, seluruh tikus diambil darahnya untuk dianalisis terhadap jumlah leukosit total kemudian diikuti pengambilan jaringan kulit untuk pemeriksaan histopatologis dan penghitungan jumlah leukosit di jaringan. Hasil penelitian menunjukkan adanya interaksi yang signifikan antara pakan dan aplikasi topikal terhadap jumlah leukosit total dalam darah (P<0,05). Jumlah leukosit di jaringan mengalami penurunan setelah aplikasi topikal zink, meskipun hasilnya tidak signifikan (P>0,05). Analisis histopatologis menunjukkan epidermis sudah tertutup pada seluruh tikus perlakuan, namun demikian sebagian tikus masih menunjukkan dermis yang terbuka, yaitu kelompok A sebanyak 60%, kelompok B sebanyak 60%, kelompok C sebanyak 60%, dan kelompok D sebanyak 40%. Dapat disimpulkan bahwa proses kesembuhan luka setelah pemberian topikal zink pada tikus yang diberi pakan lemak tinggi menunjukkan hasil yang baik, yaitu ditandai dengan penutupan lapisan epidermis dan dermis, serta menurunnya jumlah leukosit di jaringan. 

Kata kunci: pakan lemak tinggi, histopatologi, leukosit, luka, zink

PENDAHULUAN
Luka merupakan kerusakan atau gangguan pada struktur dan anatomi normal suatu jaringan. Kerusakan tersebut dapat terjadi pada integritas epitel kulit, bahkan dapat meluas sampai dengan jaringan subkutan yang diikuti dengan kerusakan struktur lainnya seperti tendon, otot, pembuluh darah, saraf, organ parenkim, dan tulang (Velnar et al., 2009). Proses kesembuhan luka melibatkan beberapa fase, yaitu hemostasis, inflamasi, proliferasi dan remodeling. Luka dapat sembuh dengan baik jika fase-fase tersebut berlangsung secara berurutan dan dalam durasi waktu yang normal. Banyak faktor yang dapat mengganggu fase kesembuhan luka, salah satunya adalah nutrisi (Guo dan DiPietro, 2010).
Diet lemak tinggi dapat mengakibatkan kelebihan berat badan dan obesitas (Nascimento dan Costa, 2006). Jaringan lemak mensekresikan sejumlah besar substansi bioaktif yang disebut adipokin. Sel-sel lemak dan makrofag dalam jaringan lemak juga memproduksi molekul bioaktif lain yaitu sitokin, kemokin, leptin, adiponektin, dan resistin. Adipokin memiliki efek yang kuat pada respons imun dan inflamasi. Pengaruh negatif adipokin terhadap sistem imun memengaruhi proses kesembuhan luka. Gangguan fungsi sel mononuklear, penurunan proliferasi limfosit, dan gangguan level sitokin perifer dapat terjadi pada penderita obesitas (Guo dan DiPietro, 2010). Menurut Nascimento dan Costa (2006), kesembuhan luka pada individu dengan berat badan berlebih akibat pemberian pakan lemak tinggi dapat terhambat akibat gangguan re-epitelialisasi.
Zink mempunyai peran penting dalam berbagai proses biologis dalam tubuh, seperti kontrol terhadap asupan pakan, pertumbuhan (Kwun et al., 2007), sintesis DNA, pembelahan sel, sintesis protein, dan seluruh proses dalam regenerasi jaringan (Mac Kay dan Miller, 2003). Pemberian zink secara topikal juga berperan dalam berbagai kondisi dermatologik seperti infeksi (leishmaniasis), inflammatory dermatoses (acne vulgaris), gangguan pigmentasi (melasma), dan neoplasia (basal cell carcinoma) (Gupta et al., 2014).

Lansdown et al. (2007) menjelaskan bahwa pemberian
zink secara topikal pada luka memiliki arti penting
untuk membersihkan jaringan yang mati pada luka
(debridement), anti infeksi, dan epitelisasi. Penelitian
terkait dengan kesembuhan luka ini dilakukan dengan
tujuan untuk mengetahui peran zink pada proses
kesembuhan luka dalam kondisi berat badan berlebih
akibat pemberian pakan lemak tinggi, sehingga
diperoleh metode penanganan luka yang efektif untuk
terjadinya kesembuhan yang optimal.
MATERI DAN METODE
Perlakuan Hewan Coba, Analisis Darah, dan
Histopatologi
Penelitian ini menggunakan metode Anggraeni et
al. (2012). Dua puluh ekor tikus Sprague Dawley
jantan berumur tiga bulan dengan berat badan 150-200
g digunakan pada penelitian ini. Tikus dibagi menjadi
empat kelompok (A, B, C, dan D) secara acak, masingmasing
terdiri dari lima ekor. Tikus ditempatkan dalam
kandang individu. Kelompok A dan B diberi pakan
normal, sedangkan kelompok C dan D diberi pakan
lemak tinggi (Tabel 1).
Tabel 1. Komposisi pakan tikus
Komponen pakan Normal Lemak tinggi
(g/100 g) (g/100 g)
Vitamin 5 5
Selulosa 5 5
Lemak 5 20
Sukrosa 10 10
Tepung jagung 55 42
Kasein 20 18
Total 100 100
Setelah dua bulan perlakuan pakan, seluruh tikus
dioperasi untuk membuat luka irisan pada kulit. Tikus
dianestesi umum terlebih dahulu dengan ketamin (50
mg/kg) dan xylazin (5 mg/kg) secara intramuskular
pada kaki belakang (muskulus quadriceps). Setelah
terbius, bulu di daerah dorsolateral punggung dicukur
kemudian kulit diolesi dengan iodin. Luka irisan dibuat
pada kulit sampai dengan lapisan subkutan, kemudian
luka ditutup dengan jahitan pola sederhana tunggal.
Luka jahitan pada kelompok A dan C diberi aplikasi
topikal unguenta vaseline album (tanpa zink),
sedangkan pada kelompok B dan D diberi aplikasi
topikal unguenta zink 10% berbahan dasar vaselin
album. Pemberian aplikasi topikal dilakukan dua kali
sehari selama lima hari berturut-turut.
Lima hari setelah operasi, seluruh tikus diambil
sampel darahnya (1 ml) dan dimasukkan vacutainer
dengan antikoagulan ethylenediaminetetraacetic acid
(EDTA). Sampel darah dianalisis terhadap jumlah
leukosit total. Jaringan kulit yang luka diambil dan
difiksasi dalam neutral buffered formalin (NBF) 10%
untuk pemeriksaan histopatologis menggunakan
pewarnaan hematoksilin eosin. Jumlah leukosit
jaringan dihitung dengan mikroskop pada empat lapang
pandang secara random dengan perbesaran 400x.
Seluruh prosedur dalam kegiatan penelitian ini telah
disetujui oleh Komisi Ethical Clearance Laboratorium
Penelitian dan Pengujian Terpadu (LPPT), Universitas
Gadjah Mada, dengan Surat Keterangan Kelaikan Etik
No 073/KEC-LPPT/VIII/2012.
Analisis Data
Data jumlah leukosit total dalam darah dan jumlah
leukosit jaringan dianalisis dengan Analysis of
Variance (ANOVA). Hasil yang signifikan dilanjutkan
dengan menggunakan uji Duncan's Multiple Range
Test (DMRT). Analisis histopatologis dilakukan secara
deskriptif, yaitu membandingkan perubahan gambaran
histopatologis antar kelompok perlakuan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa berat badan
tikus yang diberi pakan normal (234,44±20,01 g)
secara signifikan lebih rendah dibandingkan dengan
tikus yang diberi pakan lemak tinggi (256,4±13,57 g)
(P<0,05). Diet lemak tinggi diketahui dapat
mengakibatkan kelebihan berat badan dan
berkembangnya obesitas (Nascimento dan Costa,
2006). Penelitian yang dilakukan oleh Dobrian et al.
(2000) menunjukkan bahwa tikus yang diberi pakan
lemak tinggi mengalami peningkatan berat badan yang
mencerminkan peningkatan massa lemak dalam tubuh.
Jumlah leukosit total dalam darah tidak dipengaruhi
oleh faktor pakan maupun aplikasi topikal. Meskipun
demikian, terdapat interaksi yang signifikan antara pakan
dan aplikasi topikal terhadap jumlah leukosit total
(P<0,05). Jumlah leukosit total kelompok tikus yang
diberi pakan normal dan tanpa aplikasi topikal zink
(9,67±2,15x103/μl) secara signifikan lebih tinggi
dibandingkan dengan kelompok tikus yang diberi pakan
normal dan aplikasi topikal zink (6,37±2,50x103/μl)
(Tabel 2). Hal ini menunjukkan bahwa pemberian
aplikasi topikal zink dapat menurunkan jumlah leukosit
total pada tikus yang diberi pakan normal. Penurunan
jumlah total leukosit dalam penelitian ini sesuai dengan
yang disebutkan oleh Agren et al. (1991) bahwa zink
mempunyai efek anti-inflamasi. Zink berperan dalam
berbagai macam reaksi enzimatik yang berkaitan dengan
kesembuhan luka, antara lain produksi DNA polimerase
(berperan dalam proliferasi seluler) dan superoxide
dismutase. Di samping itu, zink juga terlibat dalam
berbagai proses respons imunologis seperti fagositosis,
imunitas humoral dan seluler, serta aktivitas bakterisidal
(Burns et al., 2003; Lim et al., 2004).


Tabel 2. Rerata jumlah leukosit total (103/μl) dalam darah pada
kelompok tikus yang diberi perlakuan pakan normal dan lemak
tinggi yang dikombinasi dengan atau tanpa aplikasi topikal zink
pada hari ke-5 setelah operasi
Perlakuan
Pakan
Normal Lemak tinggi
Topikal Tanpa zink 9,67±2,15ax 7,88±0,78ax
Zink 6,37±2,50by 9,28±3,50ax
a,bSuperskrip huruf yang berbeda dalam kolom yang sama
menunjukkan perbedaan signifikan pada level 5%.




Jumlah leukosit total tikus yang diberi pakan
normal dan aplikasi topikal zink (6,37±2,50x103/μl)
secara signifikan lebih rendah dibandingkan dengan
kelompok tikus yang diberi pakan lemak tinggi dan
aplikasi topikal zink (9,28±3,50x103/μl) (Tabel 2).
Jaringan lemak diketahui dapat memproduksi dan
menyekresikan sitokin pro-inflamatori (Nascimento
dan Costa, 2006). Coppack (2001) juga menyebutkan
bahwa peningkatan jaringan lemak berhubungan
dengan meningkatnya mediator pro-inflamatori seperti
TNFα dan berbagai macam IL (IL-1β, IL-6 dan IL-8).
Apabila jumlah sitokin pro-inflamatori berlebihan,
maka dapat memperpanjang masa inflamasi dan
menunda proses kesembuhan luka.
Jumlah leukosit jaringan antar kelompok A, B, C,
dan D tidak menunjukkan adanya perbedaan yang
signifikan (P>0,05) (Tabel 3). Meskipun demikian,
aplikasi topikal zink cenderung menurunkan jumlah
leukosit di jaringan. Menurut Lim et al. (2004), zink
sebagai agen topikal telah sering digunakan untuk luka
ulser maupun luka insisi. Reaksi inflamasi berkurang
pada luka yang diberi zink. Namun demikian, jika zink
diberikan dengan konsentrasi tinggi dapat berefek
sebaliknya. Topikal zink dapat menstimuli proses
kesembuhan luka dengan mempercepat re-epitelisasi,
menurunkan inflamasi dan pertumbuhan bakteri
(Agren, 1991).
Tabel 3. Rerata jumlah leukosit jaringan pada kelompok tikus
yang diberi perlakuan pakan normal dan pakan lemak tinggi
yang dikombinasi dengan atau tanpa aplikasi topikal zink
pada hari ke-5 setelah operasi
Perlakuan
Pakan
Normal Lemak tinggi
Topikal Tanpa zink 210,50±24,28 215,25±78,82
Zink 205,5±89,85 106,50±62,11
Gambaran histopatologis kulit pada semua
kelompok perlakuan secara umum menunjukkan
lapisan epidermis yang sudah tertutup pada hari kelima.
Namun demikian, celah luka pada lapisan dermis
sebagian tikus pada semua kelompok perlakuan masih
ada yang terbuka. Sel-sel radang masih dapat dijumpai
di daerah sekitar luka. Jaringan granulasi yang terdiri
dari fibroblas, sel-sel radang, kolagen dan pembuluh
darah juga sudah mulai mengisi celah luka. Kelompok
A, seluruh epidermis sudah tertutup. Namun demikian,
pada tiga dari lima ekor tikus (60%) masih ada celah
luka yang terbuka di bagian dermis. Jaringan granulasi
mulai terbentuk pada dermis bagian bawah yang terdiri
dari sel-sel radang, fibroblas, kolagen dan pembuluh
darah (Gambar 1A). Kelompok B, seluruh epidermis
sudah tertutup, tetapi tiga dari lima ekor tikus (60%)
masih menunjukkan adanya celah luka yang terbuka
pada lapisan dermis. Jaringan granulasi yang terdiri
dari sel-sel radang, fibroblas, kolagen dan pembuluh
darah dapat dijumpai di sepanjang tepi luka (Gambar
1B). Kelompok C, epidermis sudah tertutup dan tiga
dari lima ekor tikus (60%) menunjukkan adanya celah
luka yang masih terbuka pada lapisan dermis. Celah
luka tampak terisi fibroblas, sel-sel radang, dan kolagen
(Gambar 2A). Pada kelompok D, seluruh epidermis
sudah tertutup, dan dua dari lima ekor tikus (40%)
memperlihatkan celah luka yang masih terbuka pada
lapisan dermis. Jaringan granulasi juga sudah mengisi
celah luka (Gambar 2B).
Diferensiasi epidermis pada luka irisan mendahului
proses penutupan celah luka pada lapisan dermis.
Tahap paling awal proses kesembuhan luka yaitu
migrasi keratinosit pada tepi luka melalui celah luka.
Setelah re-epitelisasi dan sintesis matriks terjadi,
kecepatan proliferasi dari sel-sel pada celah epidermis
dan dermis akan mencapai puncaknya (Wiksman et al.,
2007). Laplante et al. (2001) menjelaskan bahwa
regenerasi fungsional epidermis tergantung dari
rekonstitusi dermoepidermal junction yang melekatkan
epidermis ke dermis dan juga diferensiasi akhir dari
keratinosit menjadi lapisan kornifikasi.



Gambar 1. Histopatologi kulit pada hari kelima setelah operasi
pada tikus yang diberi pakan normal dan aplikasi topikal
vaselin. A= Epidermis (E) sudah menutup, tetapi sebagian dermis (D)
masih terbuka, jaringan granulasi mulai mengisi celah luka yang terdiri
atas kolagen (a), fibroblas (b), sel-sel radang (c), dan pembuluh darah
(d); Histopatologi kulit pada hari kelima setelah operasi pada tikus yang
diberi pakan normal dan aplikasi topikal zink. B= Epidermis (E) dan
dermis (D) sudah menutup, sepanjang celah luka terisi kolagen (a),
fibroblast (b), sel-sel radang (c) dan pembuluh darah (d). HE, 100x.
Gambar 2. Histopatologi kulit pada hari kelima setelah
operasi pada tikus yang diberi pakan lemak tinggi dan aplikasi
topikal vaselin. A= Epidermis (E) tampak sudah menutup, tetapi
sebagian dermis (D) masih terbuka, jaringan granulasi mulai mengisi
celah luka yang terdiri dari kolagen (a), fibroblas (b) dan sel-sel
radang (c) ; Histopatologi kulit pada hari ke lima setelah operasi pada
tikus yang diberi pakan lemak tinggi dan aplikasi topikal zink. B=
Epidermis (E) sudah menutup tetapi dermis (D) masih terbuka, dan di
sekitar tepi luka terdapat kolagen (a) dan fibroblas (b). HE, 100x.

Fase proliferasi didominasi oleh pembentukan
jaringan granulasi dan re-epitelisasi. Hari ketiga setelah
luka, fibroblas mulai mensintesis dan mensekresikan
sejumlah kolagen. Kolagen akan terus meningkat
sampai kurang lebih tiga minggu (Mac Kay dan Miller,
2003). Menurut Singer dan Clark (1999), jaringan
granulasi mulai masuk ke celah luka, kurang lebih
empat hari setelah terjadinya luka. Sejumlah kapiler
baru juga terdapat pada jaringan granulasi. Makrofag,
fibroblas, dan pembuluh darah masuk ke celah luka
pada waktu yang bersamaan. Makrofag menghasilkan
faktor-faktor pertumbuhan secara terus-menerus untuk
menstimulasi fibroplasia dan angiogenesis, fibroblas
menghasilkan matrik ekstraseluler yang baru untuk
pertumbuhan sel ke dalam, dan pembuluh darah
membawa oksigen dan nutrisi yang diperlukan untuk
metabolisme sel.
Fase proliferasi secara umum mengikuti dan
tumpang tindih dengan fase inflamasi yang ditandai
dengan re-epitelisasi. Dermis, fibroblast, dan sel
endotelial merupakan sel yang paling menonjol untuk
mendukung pertumbuhan kapiler, pembentukan
kolagen dan pembentukan jaringan granulasi pada sisi
luka. Pada sisi luka, fibroblas memproduksi kolagen,
glikosaminoglikan dan proteoglikan yang merupakan
komponen utama matrik ekstraseluler. Setelah terjadi
peningkatan proliferasi dan sintesis matrik
ekstraseluler, proses kesembuhan luka memasuki fase
remodeling yang dapat berlangsung selama bertahuntahun
(Gio dan Dipietro, 2010).
Peran zink dalam proses kesembuhan luka adalah
sebagai kofaktor dalam sistem enzimatik, yaitu zincdependent
matrix metalloproteinases, yang dapat
meningkatkan pembersihan jaringan mati dan migrasi
keratinosit. Zink mencegah apoptosis epitel dengan
cara melindungi terhadap reactive oxygen species dan
toksin bakteri melalui aktivitas antioksidan dari
cysteine-rich metallothioneins. Efek pemberian zink
secara topikal pada luka lebih baik dibandingkan
pemberian secara oral karena aktivitasnya dalam
menurunkan infeksi dengan cara meningkatkan sistem
pertahanan lokal dan pelepasan ion zink yang
menstimulasi epitelisasi luka (Lansdown et al., 2007).
Aplikasi topikal zink yang menyebabkan menutupnya
seluruh lapisan epidermis dan sebagian dermis pada
hari kelima setelah luka insisi berkaitan dengan fungsi
zink dalam mempercepat re-epitelisasi (Agren et al.,
1991), proliferasi fibroblast dan sintesis kolagen
(Johnston, 2007). Menurut Agren et al. (1991), efek
anti-inflamasi dari zink dan meningkatnya level zink
dalam darah menunjukkan bahwa zink dapat
melakukan penetrasi ke jaringan yang lebih dalam dan
diabsorbsi ke dalam sirkulasi darah. Pada tikus yang
mengalami defisiensi zink dapat terjadi penurunan
sintesis DNA, penurunan deposisi jaringan granulasi,
penurunan kekuatan regangan luka dan tertundanya
penutupan luka yang terbuka. Secara langsung zink
memengaruhi epitelisasi dan proliferasi fibroblas
melalui efeknya pada metalloenzymes, seperti RNA
polymerase, DNA polymerase, dan DNA transcriptase.
KESIMPULAN
Proses kesembuhan luka setelah pemberian topikal
zink pada tikus yang diberi pakan lemak tinggi
menunjukkan hasil yang baik, yaitu ditandai dengan
penutupan lapisan epidermis dan dermis, serta
penurunan jumlah leukosit di jaringan pada hari kelima
setelah luka insisi.

huruf yang berbeda dalam baris yang sama menunjukkan perbedaan
signifikan pada level 5%.