Morfometrik Pertumbuhan Rahang Bawah
terkait Aktivitas Mandibula dan Umur pada Anakan Domba Merino
Jantan Pascalahir

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan pola pertumbuhan rahang bawah (mandibula) domba
merino jantan pada enam bulan pertama pascalahir tidak linier mengikuti pertambahan umur karena
aktivitas feeding dipengaruhi olehnya. Model pendugaan MARS (Multivariate Adaptive Regression
Splines) digunakan untuk pembuktian pola tersebut. Lima belas ekor anakan domba merino pascalahir
diukur panjang dan lebar rahang bawah setiap selang satu bulan selama enam bulan. Data total
panjang dan lebar mandibula (cm) ditabulasi dan diolah dengan piranti MARS for Windows versi 2.0.
Hasil analisis model MARS untuk hubungan umur terhadap panjang mandibula adalah Y = 13,022 +
0,933 * BF2 {BF2 = max (0, umur – 4,000)}; {(BF =3, MI =1, M0 = 0, GCV = 3,148, R2 = 0,984)}, sedangkan
untuk lebarnya adalah Y = 4,940 + 0,382 * BF1 + 0,368 * BF2 {BF1= max (0, umur - 4,000) dan BF2 = max
(0, 4,00 - umur)} ; {MI = 1, M0 = 0, GCV = 0,532 dan R2 = 0,984)}. Hasil ini menunjukkan pertambahan
ukuran panjang ataupun lebar rahang bawah berjalan linier dengan umur setelah anak domba merino
mencapai umur empat bulan, sedangkan ini masih di bawah umur empat bulan, hubungan tersebut
tidak linier, bahkan pada rentang umur satu menuju empat bulan lebar mandibula justru menampakkan
penyusutan. Pengamatan ini menyimpulkan bahwa, pola pertumbuhan bagian rahang bawah tidak
berjalan linier dengan umur sebagai implikasi dari fungsi mandibula saat menyusu dan memamah-biak
di awal pertumbuhan anakan domba merino.
Kata Kunci: rahang bawah, morfometrik mandibula, domba merino

PENDAHULUAN
Domba merino masuk ke Indonesia pada awal
abad ke 19. Perkembangan domba jenis ini kurang
pesat untuk wilayah tropis seperti di Indonesia, namun
mengingat potensinya sebagai produsen bulu,
maka budidaya domba merino memiliki peluang untuk
dikembangkan. Penggalian pengetahuan dasar
tetap diperlukan sebagai fundamen pengembangan
ternak domba merino dikemudian hari. Upaya
yang dilakukan adalah meneliti pola pertumbuhan
rahang bawah sebagai bagian dari kepala hewan
yang meregulasi aktivitas menyusu dan ruminasi
pascalahir (Tiesnamurti & Subandriyo, 2005).
Pertumbuhan ternak di awal kehidupan merupakan
langkah penting untuk menghasilkan kinerja
optimal di kemudian hari. Pertumbuhan dimanifestasikan
oleh perubahan anatomi tubuh, menyangkut
morfometri berupa ukuran panjang, lebar, volume
maupun massa tubuh. Pertumbuhan bagian
tubuh ditentukan oleh faktor genetik, disamping
juga faktor lingkungan (Priyanto & Subandriyo,
2011).
Salah satu pemeran proses kelangsungan hidup
adalah sistem pencernaan yang dimulai dari rongga
mulut sebagai penerima makanan. Secara anatomi
tampak luar rongga mulut diwakili oleh dagu
dan rahang bawah, dengan struktur pendukung
berupa tulang rahang bawah (os mandibula), otot
pemamah biak (musculus mastikasi) dan gigi geraham
(Goldfinger, 2002).
Seekor anak domba merino mulai lahir hingga
hari ke empat akan menyusui kolostrum induknya.
Mulai awal minggu pertama hingga umur empat
bulan, domba muda diprogram untuk menghisap
susu/susu tambahan. Seusai lepas sapih anakan
domba diberi pakan hijauan dengan tambahan konsentrat
sehingga bagian rahang mulai terlatih untuk
memamah biak (Gunawan & Noor, 2007).
Periode feeding sepanjang enam bulan awal
kehidupan ini memberi implikasi pada morfometri
mandibula anakan domba merino sehingga pertumbuhan
rahang bawah tidak berjalan linier bersama
dengan bertambahnya umur. Analisis statistik yang
digunakan untuk pendekatan pembuktian implikasi
tersebut adalah dengan model pendugaan MARS
yang memiliki tingkat akurasi tinggi (Yensy, 2007).
BAHAN DAN METODE
Hewan Coba
Hewan model berupa lima belas ekor anakan
domba Merino jantan, dipilih sejak berumur satu
bulan dengan bobot antara 11,0 hingga 12,0 kg.
Domba dipelihara dan dikelola pakan maupun lingkungannya
dengan kondisi yang sama pada peternakan
di daerah Wonosalam, Kabupaten Jombang,
Jawa Timur. Pasokan nutrisi, sejak umur seminggu
hingga empat bulan, diberikan berupa susu induk
dan air susu tambahan, lalu setelah umur empat
bulan dilanjutkan dengan pakan hijauan dan tambahan
konsentrat.
Teknik pengukuran morfometrik selama enam
bulan tersebut dilakukan pengukuran terhadap
panjang dan lebar rahang bawah setiap bulan terhadap
setiap ekor domba. Pengukuran panjang
mandibula dimulai dari titik terdepan dagu hingga
ke titik sudut mandibula. Ukuran lebar mandibula
diperoleh dengan mengukur jarak antara sudut
mandibula kanan dan mandibula kiri (Gambar
1). Teknik ukur lebar mandibula ini mengikuti kaidah
gonion yakni mengukur jarak dari titik paling
bawah-posterior pada sudut yang terbentuk oleh
ramus mandibulae (Glinka, 1990). Alat ukur yang
digunakan berupa pita ukur dengan satuan centimeter
(cm).
Gambar 1 (A) (tanda:garis), adalah jarak ukur
panjang rahang bawah
(B) (tanda:garis), adalah jarak ukur lebar
rahang bawah
Analisis Data
Teknik analisis MARS (Multivariate Adaptive
Regression Splines) merupakan metode estimasi
alternatif yang dapat meningkatkan ketepatan
pendugaan. Pada penelitian ini metode MARS
diterapkan untuk menilai model hubungan, sehingga
rumus permodelan yang dihasilkan dapat
mengungkapkan pertambahan ukuran rahang
bawah (panjang atau lebar) sebagai variabel yang
diprediksi berjalan linier ataukah tidak terhadap
peubah deret umur (sepanjang umur satu hingga
enam bulan).

Data pengukuran panjang dan lebar rahang
bawah anak domba Merino setiap bulan selama
enam bulan dianalisis dengan metode MARS
dengan menampilkan gambar projeksi dan model
hubungan antara ukuran mandibula dengan deret
umur. Hasil model estimasi MARS berupa rumus:
Y=B0+B1*BF1 +B2*BF2+... Bk*BFk dimana Y = ukuran
mandibula; B0 = konstanta; B1,..,..,Bk = koefisien
basis fungsi spline; BF1,..,…BFk = basis fungsi ke
1,2,..,.., ke-k. Kriteria model pendugaan ditetapkan
berdasarkan besaran basis fungsi (BF) maximum;
maksimal interaksi (MI); minimal pengamatan
(M0); nilai GVC (generalized cross validation; dipilih
yang terkecil sedangkan angka R2 terkoreksi dipilih
yang terbesar). Penghitungan dikerjakan dengan
piranti MARS for Windows versi 2.0 (Yensy, 2007).
Hasil model Mars diuji validitasnya dengan uji t
berpasangan dengan tingkat kepercayaan 95%
(p<0,05).
HASIL
Panjang Mandibula Estimasi MARS
Model estimasi MARS dengan kriteria yang memenuhi
untuk hubungan umur terhadap panjang
mandibula adalah Y = 13,022 + 0,933* BF2 (BF2 =
Max (0, umur – 4,00); MI = 1; M0 = 0; GVC = 3,148; R2
= 0,984), dimana Y = panjang mandibula yang diduga,
BF2 = max (0, umur – 4,00). Rumus ini berlaku
untuk domba merino setelah umur di atas 4 bulan,
yang ditunjukkan dengan nilai tidak berbeda nyata
dengan ukuran sesungguhnya (t0,05,44 = 0,647; p =
0,521). Ukuran estimasi madibula dapat dilihat pada
Tabel 1 dan hasil model hubungan umur terhadap
panjang mandibula disajikan melalui Gambar 2.
Umur (bulan)
Panjang Mandibula (cm)
Hasil validasi
Ukuran riil Ukuran estimasi MARS*)
1 12,27 ± 1,75 10,22 Berbeda nyata
2 13,67 ± 1,34 11,16 Berbeda nyata
3 13,67 ± 1,34 12,09 Berbeda nyata
4 12,33 ± 1,45 13,02 Tidak berbeda nyata
5 14,27 ± 1,87 13,95 Tidak berbeda nyata
6 14,73 ± 2,12 14,89 Tidak berbeda nyata
a
b
BF2
Gambar 2 Model hubungan antara umur (bulan)
terhadap rataan panjang mandibula
(cm) domba merino jantan pada awal
pertumbuhan, (projeksi garis a) berdasarkan
ukuran mandibula sebenarnya,
(projeksi garis b) berdasarkan ukuran
permodelan MARS; Tanda panah
dan BF2 menandai garis a dan b yang
tidak berbeda nyata (p>0,05).
Lebar Mandibula
Model estimasi MARS dengan kriteria yang
memenuhi untuk hubungan umur terhadap lebar
mandibula adalah Y = 4,940 + 0,382 * BF1 + 0,368 *
BF2. (BF1= max (0,umur - 4,000) dan BF2 = max (0,
4.00 - umur); MI = 1, M0 = 0, GCV = 0,532 dan R2
= 0,984). Fungsi yang pertama (BF1) menunjukkan
model berlaku untuk peningkatan lebar mandibula
anak domba setelah berumur empat bulan (t0,05, 59
= - 0,110, p = 0,913), sedangkan fungsi kedua (BF2);
model berlaku untuk penurunan lebar mandibula
ketika umur anak domba di bawah empat bulan
(t0,05, 59 = 0,088, p = 0,930). Ukuran estimasi MARS
untuk lebar mandibula dapat dilihat pada Tabel 2,
sedangkan hasil model hubungan umur terhadap
lebar mandibula disajikan melalui Gambar 3.
Tabel 1 Panjang mandibula anakan domba merino jantan (rataan ± SD) hasil ukuran riil dan hasil ukuran
estimasi MARS.

Gambar 3 Model hubungan antara umur (bulan)
terhadap rataan lebar mandibula (cm)
domba merino jantan pada awal pertumbuhan.
(Projeksi garis a) berdasarkan
ukuran mandibula sebenarnya;
(Projeksi garis b) berdasarkan ukuran
permodelan MARS. Tanda panah dan
BF1/BF2 menandai garis a & garis b yang
tidak berbeda nyata (p>0,05).
PEMBAHASAN
Pemodelan MARS pada prinsipnya memiliki derajat
ketepatan yang tinggi untuk melakukan estimasi.
Hasil telaah pemodelan peramalan panjang
dan lebar rahang bawah berdasarkan pertambahan
umur anakan domba merino umur satu hingga
enam bulan menunjukkan pertambahan ukuran
panjang ataupun lebar rahang bawah akan berjalan
linier dengan pertambahan umur setelah domba
merino mencapai umur empat bulan dan berlangsung
terus hingga domba berumur enam bulan
pada penelitian ini. Sementara itu, saat umur anak
domba masih di bawah empat bulan, pertambahan
panjang rahang bawah ini tidak berlangsung linier,
bahkan terungkap ukuran lebar mandibula menampakkan
kecenderungan menyusut saat umur domba
antara satu sampai empat bulan.

Pola ini memperkuat dugaan bahwa sejumlah
faktor ikut berperan membentuk perubahan
anatomis bagian rahang bawah. Faktor tersebut
diantaranya nutrisi, sinar matahari, sekresi hormonal
dan olah fisik. Olah fisik bagian rahang bawah
akan melibatkan os mandibulae sebagai tulang
pendukungnya. Peregangan terhadap tulang akan
menstimulasi proses kalsifikasi dan deposisi osteoblastik
pada tulang, termasuk daya kontraksi otot
yang bertaut padanya. Tulang mandibula berkembang
alamiah bersamaan dengan aktivitas hewan
saat memenuhi tuntutan kehidupan, seperti menyusu
pada anak domba pascalahir dan mulai berlatih
memamah biak setelah disapih (Langvatn et
al., 2004).
Pola pemberian pakan pada anakan domba merino
mengikuti urutan standar yakni pada umur
satu hingga empat hari diberi susu kolostrum induknya.
Selanjutnya mulai umur seminggu anak
domba diberi susu pengganti hingga usia empat
bulan. Setelah empat bulan anak domba disapih
dan sepenuhnya diberi pakan hijauan dan konsentrat
(Gunawan & Noor, 2007).
Tulang pipih diantaranya cranium dan mandibula,
berkembang melalui proses ossifikasi intramembraneous.
Materi dasarnya adalah fibril kolagen
dan jaringan ikat mesenkim yang relatif lunak.
Mesenkim berproliferasi menjadi osteoblas membangun
area pusat penulangan. Osteoblas akan
memproduksi matriks tulang (osteoid). Matrik tulang
yang disekresi akan mengurung osteoblas untuk
membentuk osteosit sementara matrik tulang
yang lebih tua akan mengalami kalsifikasi. Pada
bulan pertama pasca lahir, matrik tulang dan fibril
kolagen yang lunak masih mendominasi tenunan tulang.
Sejalan dengan waktu anak domba mendapat
air susu yang kaya mineral kalsium, maka matriks
yang diproduksi tenunan tulang akan mengalami kalsifikasi. Osteoblas makin bertambah jumlahnya
dan makin meluas, walaupun tetap terkonsentrasi
di periosteum, sementara tenunan tulang yang paling
dalam dibiarkan berongga (trabekula). Matriks
tulang yang terakumulasi di periosteum bersama
barisan osteoblas adalah lapisan yang membangun
kekerasan dan kekompakan tulang pipih mandibula
ini (Gilbert, 2000).
Teori dasar di atas menjelaskan bahwa massa
tulang pascalahir belum mengalami kalisifikasi sempurna,
karena didominasi oleh fibril kolagen dan
matrik tulang yang relatif cair dan lunak. Struktur
massa tulang os mandibula yang lunak ini mempengaruhi
ukuran lebar rahang bawah domba pada
bulan pertama pasca lahir, sekalipun melebar namun
masih lunak.
Sejalan dengan waktu antara umur satu sampai
empat bulan, ukuran rahang terlihat menyusut.
Diduga kuat, hal ini merupakan implikasi dari pertumbuhan
tenunan tulang os mandibula, walaupun
osteoblas banyak terbentuk namun susunannya
terbatas di periosteum, sedangkan matriks
dan fibril kolagen di sekitarnya yang semula lunak,
kini membangun struktur tulang makin keras dan
kompak oleh asupan kalsium dari air susu. Aktivitas
menyusu induk atau menghisap botol susu semasa
tersebut melibatkan kontraksi otot dinding pipi
(m. buccinator) dan otot lidah (m. stylohyoideus,
geniohyoideus, mylohyoideus dan thyrohyoid). Pada
periode ini belum terjadi peregangan otot di posisi
rahang, sehingga os mandibula dan sendi rahang
hanya bekerja pasif (Thexton, 2012).
Selepas sapih domba merino memasuki umur
empat bulan. Ternak ini diberi pakan berupa hijauan
dan konsentrat. Kegiatan ruminasi oleh rahang
bawah mulai diaktifkan. Os mandibula sebagai
tautan tendo otot mastikasi (m. pterygoideus
dan m. masseter) mulai berkontraksi. Demikian pula
articulatio temporamandibulare serta gigi geraham
yang tumbuh di tulang rahang bergerak aktif menggiling
hijauan (Langvatn et al., 2004; Priyanto &
Subandriyo, 2011).
Langvatn et al. (2004) mengamati morfometrik
proporsi relatif panjang mandibula yang diukur
pada periode fetus hingga rusa merah mencapai
umur 5 tahun menunjukkan kecenderungan adanya
penurunan dan ini sangat ditentukan oleh faktor
asupan nutrisi dan aktivitas merumput.
Daniel et al. (2003) membuktikan bahwa struktur
tulang memiliki kemampuan adaptasi yang
cukup besar terhadap tekanan mekanis yang kontinyu.
Adaptasi ini secara histomorfometrik ditunjukkan
oleh domba umur 3 bulan yang dipacu jalan di
tempat selama 60 menit per hari, selama 90 hari.
Akibatnya terjadi penambahan massa tulang pada
sisi permukaan tulang yang dibebani aktivitas fisik.
Secara histologik, terlihat pertambahan luas permukaan
distal dan jumlah sistem haversi pada os
metacarpal. Jika dibandingkan dengan domba kontrol
penambahannya mencapai 21,3% dan 107%.
Analisis hasil pengamatan pada domba merino
ini memperlihatkan bahwa morfometri bagian rahang
bawah mempunyai pola pertumbuhan beradaptasi
terhadap pola pemberian pakan. Kecenderungan
penyusutan ukuran lebar berlangsung
saat hewan masih menyusu dan minum susu, kemudian
pertambahan panjang dan lebar rahang
bawah meningkat perlahan setelah periode ruminasi
yang dimulai umur 4 bulan.
Berdasarkan telaah peneliti lain, dilaporkan
bahwa kecepatan pertambahan panjang mandibula
yang tidak linier dengan umur juga diperlihatkan oleh
kelinci, tikus dan mencit (Zoetis et al., 2003). Pada
babi, perbedaan ukuran mandibula terkait dengan
umur lebih disebabkan oleh pertumbuhan gigi.
Tetapi ukuran mandibula dapat juga dipengaruhi
faktor lokasi pemeliharaan dengan kata lain faktor
ekologi dan perilaku dapat mempengaruhi ukuran
panjang mandibula (Olopade & Okandeji, 2010).
Kesimpulan dari hasil penelitian yang dilakukan
terhadap anak domba merino ini menunjukkan bahwa
aktivitas menyusui sebelum usia empat bulan
dan memamah biak hijauan pascasapih merupakan
salah satu faktor berpengaruh selain umur terhadap
pola pertumbuhan rahang bawah (mandibula).