

Ekstrak Etanol dan Fraksi Heksan Buah Pare

(Momordica charantia) Sebagai Penurun

Kadar Glukosa Darah Tikus Diabetes



Abstrak

Penelitian ini bertujuan mengkaji potensi senyawa buah pare (Momordica charantia) sebagai penurun
kadar glukosa darah tikus putih diabetes. Buah pare diekstraksi dengan etanol 70%, lalu dipartisi dengan
larutan N-Heksan, dan dilanjutkan dengan kromatografi lapis tipis (KLT), didapatkan lima fraksi.
Bioindikator yang digunakan adalah tikus putih jantan (Rattus novergicus) kondisi diabetik eksperimental
yang berumur tiga bulan dan mempunyai bobot 200-250 g. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak
Lengkap (RAL) yang terdiri atas delapan perlakuan (masing-masing perlakuan terdiri atas lima ekor
tikus). Tikus kondisi diabetik eksperimental dibuat dengan menyuntikkan larutan streptozotosin.
Pemberian perlakuan pada masing-masing kelompok dilakukan setelah tikus hiperglikemia dengan dosis
100 mg/kg bb. Kadar glukosa darah tikus diamati sebelum disuntik streptozotocin, pada hari ke-0 (saat
tikus hiperglikemia), 4, 11, dan 18. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian fraksi 1 dan 5 buah
pare dosis 100 mg/kg bb, mampu menurunkan kadar glukosa darah setelah pemberian empat hari, sama
seperti kontrol negatif (nilai normal). Fraksi 2 buah pare mampu menurunkan kadar glukosa darah
setelah pemberian 18 hari, sedangkan fraksi 3 dan 4 setelah pemberian hari ke-11. Kandungan senyawa
pada fraksi 1 buah pare adalah golongan senyawa tritepenoid. Disimpulkan pemberian fraksi 1 buah
pare, dengan dosis 100 mg/kg bb mampu menurunkan kadar glukosa darah tikus setelah empat hari
pemberian.

Kata-kata kunci: glukosa darah, buah pare, tikus diabetes, tritepenoid


PENDAHULUAN

Prevalensi penyakit degeneratif saat ini
meningkat seiring dengan bertambah makmurnya masyarakat (Cindrawati, 2013). Diabetes
Mellitus (DM) adalah suatu penyakit degeneratif,
ditandai dengan kadar glukosa dalam darah
tinggi. Walaupun tubuh mampu memproduksi
insulin tetapi karena reseptor insulin kurang
memadai jumlahnya sehingga membuat tidak
berdaya. Hal lain yang dapat memicu DM, karena tubuh tidak menghasilkan insulin akibat
sel- sel bet a pankreas rusak (Alwan, 2010).

Keadaan DM pada hewan percobaan dapat
diinduksi dengan cara pemberian zat kimia
streptozotozin secara parenteral (Abeeleh et al.,
2009) atau dengan memberikan aloksan
(Studiawan dan Santosa, 2005). Pada saat ini
pengobatan penderita DM menggunakan obat
sintetik yang harganya mahal dan memiliki efek
samping yang tidak baik. Pengobatan alternatif
untuk berbagai penyakit termasuk DM dengan
menggunakan bahan herbal, telah banyak
dilakukan di beberapa negara (Dahanukar dan
Kulkarni, 2000). Pengobatan herbal dilakukan
dalam penanggulangan penderita DM adalah
dalam upaya membantu masyarakat yang
kurang mampu melakukan pengobatan secara
modern, di samping itu pengobatan alternatif
juga efektif, lebih murah, dan aman (Kumar et
al., 2005; Sari, 2006).

Tanaman yang telah dilaporkan berkasiat
menurunkan kadar glukosa darah adalah
ekstrak buah naga (Dharmayuda , 2011),
ekstrak daun pegagan (Centella asiatica)
(Kashmira et al., 2010; Yuan-Sung et al., 2012;
Supkamansoeni et al., 2014); dan ekstrak buah
pare (Suartha et al., 2014). Selain itu buah pare
juga dapat digunakan untuk pencegahan dan
pengobatan penyakit lain seperti malaria,
sariawan dan batuk. Dilaporkan juga buah pare
banyak mengandung antioksidan (Wresdiyanti
et al., 2008; Sudarno et al., 2012). Hasil uji
fitokimia, dalam fraksi 1 buah pare terdeteksi
adanya golongan senyawa tretepenoid.
Identifikasi lebih lanjut dengan kromatografi gs-
spektrometri massa diisolasi ada 10 senyawa
aktif. Senyawa-senyawa tersebut adalah n-tetra-
dekana, metil dodekanoat, metil heksadekanoat,
etil heksadekanoat, metil-9,12-oktadekadienoat,
metil-9-oktadekenoat, metil oktadekanoat, etil
oktadekanoat, metil-9cis-11trans-13trans
oktadekatrienoat, dan mono-(2-etilheksil)-1,2-
benzenadikarboksilat (Kartini et al., 2015).

Beberapa penelitian lain melaporkan bah-
wa senyawa metil heksadekanoat dan metil-9-
oktadekenoat merupakan kandungan dominan
fraksi kloroform herba ciplukan (Physalisang
lukosata L.) yang dapat menurunkan kadar
glukosa darah mencit (Sediarso et al., 2013).
Ekstrak etil asetat daun pandan wangi
(Pandanus amaryllifolius Roxb.) mengandung
senyawa aktif asam heksadekanoat, metil
linoleat, asam oktadekanoat dan asam pentadekanoat berpotensi sebagai antidiabetes
(Sukandar et al., 2010). Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui fraksi aktif dari buah pare
(Momordica charantia) yang mampu menurunkan kadar glukosa darah tikus diabetes.

METODE PENELITIAN

Ekstraksi Etanol Buah Pare

Ekstrak buah pare dibuat dengan cara
menimbang sebanyak 50 gram buah pare segar,
kemudian dihancurkan dengan menggunakan
mortar. Bahan tersebut kemudian ditambahkan
pelarut etanol 70% dengan dimasukan ke dalam
wadah, ditutup dan dibiarkan selama dua hari
terlindung dari cahaya sambil diaduk, disaring
sehingga didapat maserat. Ampas dimaserasi
dengan etanol 70% menggunakan prosedur yang
sama, maserasi dilakukan sampai diperoleh
maserat yang jernih. Semua maserat etanol
digabungkan dan diuapkan dengan menggunakan alat penguap vakum putar pada suhu
40°C sampai diperoleh ekstrak etanol kental,
kemudian dikeringkan menggunakan freeze
dryer (Harbone, 1987).

Isolasi Metabolit Ekstrak Buah Pare
dengan Partisi N-Heksan

Ekstrak etanol buah pare dipartisi dengan
N-heksan untuk memisahkan metabolit yang
terkandung di dalamnya dengan metabolit yang
lain. Ekstrak etanol buah pare dipartisi dengan
n-heksan dengan perbandingan 1:10 (satu bagian
ekstrak etanol dengan 10 bagian N-heksan).
Dicampurkan dan didiamkan selama 24 jam.
Supernatan diambil sebagai larutan partisi N-
heksan. Ekstrak n-heksan (EH) dikumpulkan
kemudian dievaporasi sehingga diperoleh
ekstrak n-heksan.

Kromatografi Kolom

Kromatografi bertujuan untuk memisah-
kan komponen-komponen di dalam ekstrak hasil
partisi agar diperoleh senyawa tunggal. Proses
kromatografi kolom ini menggunakan kolom
dengan panjang 50 cm, diameter 4 cm, dan
volume 500 mL. Fase diam yang digunakan
adalah silika gel 60 sebanyak 60 gram, fase
geraknya adalah campuran pelarut n-heksana:
etilasetat (6,0:4,5). Tahapan kromatografi kolom
sebagai berikut:

Pembuatan bubur silika. Sekitar 60
gram silika G 60 setelah diaktifkan dengan cara
memanaskan di dalam oven 110oC selama dua
jam, lalu disuspensikan ke dalam 100 mL
pelarut yang akan digunakan sebagai fase
gerak, kemudian diaduk sampai menjadi bubur.
Pengisian kolom. Kolom kaca dipasang
tegak lurus dengan bantuan statif dan klem.
Kolom dengan posisi keran tertutup, dimasukan
50 mL fase gerak, kemudian dimasukkan
glasswool atau kapas yang digunakan sebagai
penyangga fase diam bagian bawah kolom.
Setelah kolom siap maka bubur silika gel
dimasukan secara perlahan-lahan menggunakan pipet tetes sambil kran bagian bawah kolom
dibuka secara perlahan-lahan. Pengisian fase
diam diusahakan agar merata pada setiap
permukaan kolom. Fase diam diisi ke dalam
kolom sampai tanda batas yang diinginkan
(sekitar 5 cm di bawah ujung kolom bagian atas).
Kolom dielusi menggunakan fase geraknya
selama 5-6 jam agar kemampatan kolom
homogen.

Pemasukan dan Elusi Sampel. Setelah
kolom homogen, maka permukaan fase gerak
diturunkan dengan jalan mengeluarkannya
melalui keran sampai permukaan fase gerak
sedikit di atas permukaan fase diam. Pada saat
itu sampel dimasukkan ke dalam kolom secara
merata di atas permukaan fase diam, lalu
ditambahkan fase gerak sambil keran dibuka
pelan-pelan. Kecepatan alir fase gerak dalam
kolom diatur 3 mL/5 menit. Eluat ditampung
setiap 3 mL pada botol kecil yang sudah
dipersiapkan. Elusi kolom dihentikan jika
diperkirakan semua komponen sudah keluar
dari kolom.

Penggabungan hasil Kolom. Eluat pada
masing-masing botol diuji komponennya dengan
cara kromatografi lapis tipis menggunakan fase
diam silika gel GF254 dengan eluen yang sesuai
seperti fase gerak pada kolom. Setiap botol eluat
ditotolkan pada bagian tepi pelat KLT kemudian
dielusi dalam chamber kromatografi. Elusi
dihentikan sampai eluen mencapai tanda batas,
lalu pelat KLT dikeringkan dengan dianginanginkan dan dideteksi nodanya menggunakan

sinar lampu UV atau disemprot dengan reagen
pewarna. Setiap botol eluat yang menunjukkan
pola noda yang sama dapat digabungkan
menjadi satu fraksi, sehingga diperoleh beberapa
fraksi. Setiap fraksi yang diperoleh, diuji
aktivitas penurun kadar glukosa darah.

Perlakuan terhadap Tikus

Tikus yang digunakan dalam penelitian ini
adalah tikus (Spraque dawly) putih jantan
sebanyak 40 ekor. Tikus-tikus berumur tiga
bulan, diadaptasi selama 14 hari dan dibagi
menjadi delapan perlakuan (Tabel 2). Masing-
masing perlakuan terdiri dari lima ekor tikus
yang ditempatkan dalam kandang terpisah,
dilengkapi dengan tempat pakan dan minum.
Pakan yang diberikan adalah pakan konsentrat
dan air minum diberikan secara ad libitum.
Sebelum diberikan perlakuan, tikus dipuasakan
terlebih dahulu selama 24 jam (Aybar et al.,
2001).

Kondisi hiperglikemik pada tikus dibuat
dengan menginjeksikan zat streptozotocin
(Nugraha, 2006). Pemberian streptozotocin pada
tikus dilakukan dengan cara satu kali
penyuntikan larutan streptozotocin sebesar 40
mg/kg bb secara intraperitoneal pada hari ke-0.
Eluat hasil kolom diberikan pada tikus secara
per oral, pada hari ke empat setelah penyuntikan
streptozotocin dan dipastikan kadar glukosa
darah tikus di atas normal. Umumnya kondisi
diabetik terjadi empat hari setelah penyuntikan
streptozotocin. Tikus-tikus putih yang dipakai
sebagai hewan coba adalah tikus yang memiliki
kadar glukosa darah telah di atas 200 mg/dL.

Pengambilan Darah

Untuk keperluan pemeriksaan glukosa
darah, darah diambil dari vena caudalis tikus.
Sebelum perlakuan tikus dipuasakan,
pengambilan sampel darah dilakukan sebelum
tikus diinjeksi dengan streptozotocin, pada hari
ke-0 (saat tikus hiperglikemia), hari ke-4, 11,
18, setelah pemberian fraksi buah pare.

Pemeriksaan Kadar Glukosa Darah

Prinsip pengukuran kadar glukosa darah
adalah secara enzimatik, menggunakan alat
(Gluko-Dr®) yang bereaksi secara spesifik
dengan glukosa dalam darah. Molekul glukosa
yang dioksidasi oleh enzim glucose oxidase
(GOD) menghasilkan elektron yang ditangkap
oleh elektroda sehingga kadar glukosa
berbanding lurus dengan sinyal elektronik yang
diterima. Jumlah darah yang dibutuhkan untuk
mengukur kadar glukosa darah adalah 2,5-4,0
µL. Darah diletakan pada sisi kanan test strip,
darah akan terserap secara otomatis dan hasil
pengukuran akan terbaca setelah 11 detik pada
(Gluko-Dr®) test meter. Kadar glukosa darah
diukur dalam satuan mg/dL.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Hasil kromatografi lapis tipis dari partisi
n-heksan didapatkan lima fraksi (fraksi 1, 2, 3,
4, dan 5). Selanjutnya ke lima fraksi tersebut
diberikan pada tikus putih yang telah dibuat
menderita diabetes dan didapatkan hasil seperti
disajikan pada Tabel 1.

Pada hari ke-0 semua kadar gula darah
tikus berada dalam kisaran nilai normal. Kadar
glukosa darah tikus normal adalah 78-150mg/
dL (Farr et al., 1999). Pada hari ke-4 terlihat
terjadi peningkatan kadar glukosa darah tikus
percobaan. Peningkatan kadar glukosa darah
tikus itu bervariasi tetapi semua dalam kisaran
kondisi diabetes. Peningkatan kadar glukosa
darah berkisar antara 200-400 mg/dL dan
tergolong diabetes sedang, jika kadar glukosa
di atas 400 mg/dL tergolong diabetes parah
(Braslasu et al., 2007; Wang et al., 2010). Pada
perlakuan kontrol negatif menunjukkan kadar
glukosa darah berada dalam kisaran normal
sampai akhir pengamatan. Perlakuan kontrol
negatif tidak diberikan obat diabetes, sedangkan
pada perlakuan kontrol positif kadar glukosa
darah tetap tinggi sampai akhir penelitian untuk
mengetahui efek obat diabetes masih berfungsi.

 Penurunan kadar glukosa darah mulai
terlihat setelah empat hari pemberian ekstrak
etanol buah pare dan fraksi buah pare.
Penurunan yang sangat nyata terjadi pada
pemberian fraksi 1, dan fraksi 5 (P>0,01),
penurunan yang nyata terjadi pada pemberian
ekstrak etanol pare (P>0,05) sedangkan pada
perlakuan lain penurunan terjadi tidak nyata.
Pada pemberian selama 11 hari kadar glukosa
darah pada pemberian ekstrak etanol buah pare
dan fraksi 1 yang menunjukkan pada kisaran
nilai normal sedangkan perlakuan lain tidak.
Setelah pemberian perlakuan, pada hari ke-18
kadar glukosa darah berada pada kisaran
normal, teramati pada perlakuan ekstrak etanol
buah pare, fraksi 1, dan fraksi 5.

Pada kondisi tikus hiperglikemia,
pemberian ekstrak etanol buah pare dengan
dosis 100mg/kg bb menunjukan efek yang paling
baik dalam menurunkan kadar glukosa darah
dibandingkan dosis 50 mg/kg bb (Suartha et al.,
2014), begitu pula senyawa buah pare yang
dipartisi dengan larutan n-heksan mempunyai
efek yang sama.

Kromatograpi lapis tipis/KLT dapat
memisahkan senyawa dengan muatan listrik
yang sama. Pada KLT, eluat yang ditampung
pada kromatografi kolom yang memberikan noda
yang sama pada plat dikatakan sebagai fraksi
yang sama dan dapat digabungkan. Fraksi hasil
kromatografi kolom diberikan pada tikus
diabetes. Hasil perlakuan menunjukkan bahwa
fraksi 1 paling cepat memberikan reaksi
dibandingkan fraksi yang lain (Gambar 1).

Tabel 1. Rataan kadar glukosa darah tikus putih yang dibuat menderita diabetes dan kemudian
 diberikan buah pare

Perlakuan

 Kadar glukosa darah pada hari perlakuan ke :

-1

0

4

11

18

103,60±6,27
117,40±10,31 105,80±15,01
124,40±36,61
Kontrol negatif
332,00±31,43 371,00±103,52 324,67±15,27
Kontrol positif
124,20±12,75
216,00±34,64
114,00±33,28
112,00±9,29
Ekstrak pare etanol 109,20±22,52
104,00±9,89
 94,50±16,26
100,00±16,97
119,40±18,67
Fraksi 1
153,00±33,94 162,00±59,39
248,00±48,39
123,40±18,75
Fraksi 2
200,33±13,95 143,30±35,79
117,60±17,58
Fraksi 3
231,67±14,17
113,40±11,97 360,50 ±21,01 311,50±37,47
Fraksi 4
387,50±40,71 158,00±55,55
145,33±31,72 123,00±33,50
119,40±19,50 257,67 ±28,29 132,00±26,62
Fraksi 5

120,80±11,34
341,00±15,29
348,00±53,96
310,00±59,39
275,50±36,06
309,33±62,17

Keterangan : Hari ke 0 tikus dalam kondisi hiperglikemia, dan mulai perlakuan (setelah empat hari
penyuntikan streptozotocin); Ekstrak pare etanol dan Fraksi 1-4, dosis yang diberikan
adalah 100mg/kg bb



Gambar 1. Kadar glukosa darah pada
pemberian fraksi ekstrak buah
pare.
Keterangan : I : kontrol negatif, II: kontrol
positif; III : ekstrak etanol buah pare, IV
: fraksi 1 buah pare, V : fraksi 2 buah
pare, VI: fraksi 3 buah pare, VII: fraksi 4
buah pare, VIII : fraksi 5 buah pare

Golongan flavonoid yang berada dalam
bentuk glikosidanya mempunyai gugus-gugus
gula seperti amigladin, dapat menangkap
radikal hidroksil yang disebabkan oleh zat
diabetogenik, sehingga dapat mencegah efek
diabetagonik (Studiawan dan Santosa, 2005).
Zat tersebut banyak ditemukan pada ekstrak
etanol buah pare (Suartha et al., 2014). Pada
buah pare juga dilaporkan mengandung zat
antioksidan, mampu memperbaiki sel beta
pankreas (Wresdiyati et al., 2008), hal yang
sama juga dilaporkan pada pemberian ekstrak
tempe yang kaya antioksidan mampu
menurunkan kadar glukosa darah (Suarsana et
al., 2006). Senyawa yang berpotensi sebagai
penurun glukosa darah pada tikus putih adalah
senyawa golongan flavonoid dan polifenol yang
terkandung pada buah pare (Yuda et al., 2013).
Hal tersebut disebabkan kedua golongan
senyawa tersebut merupakan senyawa
antioksidan.

Respons tikus putih terhadap streptozotocin
untuk menjadikan tikus-tikus tersebut
hiperglikemia berbeda-beda (hari ke-0, saat
kondisi tikus sudah hiperglikemia) (Gambar 1).
Hal tersebut akibat perbedaan kepekaan dari
masing-masing individu tikus, dan tingkat
kondisi stres masing-masing hewan. Zat pemicu
diabetes tersebut dapat mengakibatkan kondisi
hiperglikemik permanen pada 
tikus
(Suharmiati, 2003), dengan cara merusak inti
sel dan granul sitoplasmik sel beta pankreas
melalui mekanisme depolarisasi dan
peningkatan penggunaan energi dalam
mitokondria sel beta (Cooperstein dan Watkins,
1981). Pendapat lain menerangkan bahwa zat
itu mengakibatkan reactive oxygen species (ROS)
melalui siklus redoks, yang mengakibatkan
terbentuknya radikal superoksida dan setelah
melalui beberapa tahap reaksi lagi akan
terbentuk radikal hidroksil. Radikal hidroksil
inilah yang merusak sel beta pankreas sehingga
terjadi insulin dependent diabetes mellitus yang
disebut juga dengan efek diabetagonik, di
samping itu obat streptozotocin dapat
menyebabkan stres oksidatif pada pankreas
(Veerendra-Kumar dan Gupta, 2003).

SIMPULAN

Disimpulkan bahwa pemberian fraksi 1
buah pare, mampu menurunkan kadar glukosa
darah tikus. Pada ekstrak buah pare yang
mempunyai sifat kelarutan non polar berpotensi
menurunkan kadar glukosa darah.

