Profil Tekanan Darah Sistolik dan Saturasi Oksigen Domba Garut Betina
pada Suhu Lingkungan Tropis

ABSTRAK
Pengukuran tekanan darah sistolik (TDS) dan saturasi oksigen (SpO2) merupakan salah satu cara
pemantauan fungsi kardiovaskular untuk mengetahui resiko gangguan jantung. Tujuan penelitian ini
adalah untuk mengamati dinamika TDS dan SpO2 domba garut pada pagi dan siang hari dengan variasi
suhu kandang. Penelitian ini menggunakan 4 ekor domba garut betina sehat, umur produktif dan tidak
bunting. Suhu kandang dicatat sebelum memulai pengukuran TDS dan SpO2. Pengukuran TDS dan SpO2
menggunakan metode non-invasif ultrasonic Doppler flow detector dengan meletakkan flat probe pada
medial distal carpus dan pediatric fingertip pulse oximetry yang dijepitkan ke telinga domba. Pengambilan
data dilakukan pagi dan siang hari dengan 5 kali ulangan selama 20 menit pada menit ke 0, 5, 10, 15 dan
20. Hasil penelitian ini menunjukkan pengamatan suhu kandang pagi berkisar 28-29 oC dengan rataan
nilai TDS 111,20 ± 3,95 mmHg dan SpO2 sebesar 96,5 ± 0,18%. Pada siang hari suhu kandang berkisar
32-35 oC dengan rataan nilai TDS 105,25 ± 2,24 mmHg dan SpO2 96,9 ± 0,22%. Rataan nilai TDS dan SpO2
menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang nyata (p>0,05) antar waktu pengamatan. Berdasarkan
hasil penelitian ini, variasi suhu kandang tidak mempengaruhi TDS dan SpO2 domba garut tetapi secara
umum domba ini memiliki tingkat adaptasi kardiovaskular yang baik terhadap kondisi suhu lingkungan
tropis.
Kata kunci: tekanan darah sistolik, saturasi oksigen, domba garut, suhu kandang

PENDAHULUAN
Domba garut merupakan salah satu domba asli
Indonesia yang memiliki potensi untuk dikembangkan
menjadi ternak unggulan khususnya di wilayah
Jawa Barat (Tawaf et al., 2011). Suhu tropis yang panas
menjadi kendala peternakan di Indonesia terhadap
timbulnya stres pada ternak. Stres panas dan
dingin berdampak langsung pada mekanisme kontrol
dasar stroke volume seperti preload, afterload,
fungsi sistolik dan diastolik jantung (Wilson & Crandall,
2011). Paparan lingkungan dengan suhu panas
dapat menimbulkan serangkaian respon fisiologis
yang sangat penting dalam proses termoregulasi
(Cui et al., 2005). Beberapa studi yang dilakukan
pada manusia telah dilaporkan adanya hubungan
antara fluktuasi tekanan darah dengan musim atau
suhu lingkungan (Isezuo, 2003; Morabito et al.,
2006; Murakami et al., 2011).
Tekanan darah sistolik (TDS) didefinisikan
sebagai tekanan puncak dalam arteri ketika
ventrikel berkontraksi dengan nilai tertinggi yang
muncul pada saat pengukuran tekanan darah (Jin,
2014). Kontrol terhadap tekanan darah membantu
mengurangi resiko timbulnya hipertensi dan
gangguan jantung (Chen et al., 2013). Selain itu,
pengukuran saturasi oksigen (SpO2) juga berfungsi
menilai status oksigenasi individu. Nilai berupa
persentase saturasi oksigen darah arteri dapat
menunjukkan tingkat perfusi oksigen dalam jaringan
(Kyriacou et al., 2007). Pemeliharaan tekanan darah
dan perfusi saling berkompetisi untuk menjaga
pertukaran panas dan kecukupan oksigen jaringan
(Cui et al., 2005).
Studi yang berhubungan dengan status kardiovaskular
pada domba garut di Indonesia saat ini
masih terbatas. Informasi mengenai TDS dan SpO2
pada domba garut bermanfaat sebagai teknik deteksi
dini terhadap adanya gangguan fungsi kardiovaskular
yang diakibatkan oleh stres suhu lingkungan.
Gangguan berupa stress suhu lingkungan
dapat berdampak negatif terhadap usaha pengembangan
peternakan domba garut secara umum.
Berdasarkan latar belakang tersebut maka dilakukan
penelitian ini yang bertujuan untuk mengetahui
profil TDS dan SpO2 dengan beberapa variasi suhu
lingkungan tropis.
BAHAN DAN METODE
Hewan Coba
Penelitian ini menggunakan 4 ekor domba garut
betina sehat yang telah diseleksi melalui pemeriksaan
fisik dengan berat badan 27-33 kg, tidak bunting
dan umur produktif. Pakan rumput diberikan 3
kali sehari, pakan tambahan diberikan pagi hari dan
air minum ad libitum. Selama aklimatisasi, domba
diberikan anthelmintik oxfendazole 5 mg/kg per
oral (Feno-o bolus®, Issu Medika Veterindo, Indonesia)
dosis tunggal selama satu hari dan injeksi
antibiotik oksitetrasiklin 6-11 mg/kg intramuskular
(Vetoxy LA®, Sanbe Farma, Indonesia) satu kali dalam
sehari.
Pengukuran Suhu Kandang, Tekanan Darah Sistolik
(TDS) dan SpO2
Suhu kandang diukur pada pagi dan siang hari
sehingga diperoleh kisaran suhu lingkungan. Nilai
TDS dan SpO2 diukur pada menit ke 0, 5, 10, 15 dan
20. Pengukuran tekanan darah metode non-invasif
menggunakan ultrasonic Doppler flow detector
(Model 811-B®, Parks Medical Electronics, USA)
dengan meletakkan flat probe pada medial distal
carpus yang telah diolesi gel. Manset yang terhubung
dengan sphygmomanometer (Ri-san®, Riester,
Jerman) dikembangkan terlebih dahulu hingga
melebihi nilai tekanan sistolik, setelah bunyi pulsus
arteri tidak terdengar, manset dikempiskan. Suara
pulsus arteri yang terdengar pertama kali dicatat
sebagai nilai tekanan darah sistolik (Creedon, 2012).
Pengukuran SpO2 menggunakan pediatric fingertip
pulse oximetry (CMS50QA®, Contec, Cina) dengan
menjepitkan alat, tepat di bagian sensornya pada
pinna auricula domba yang telah dibersihkan dari
rambut dan kotoran yang menempel. Suhu kandang
dicatat sebelum memulai pengukuran TDS
dan SpO2.
Analisa Data
Data yang diperoleh dinyatakan dalam rataan
dan simpangan baku. Analisa data menggunakan
analisis ragam (oneway-ANOVA) yang diolah dengan
program Minitab 16® Statistycal software pada
selang kepercayaan 95%.
HASIL
Hasil pengamatan suhu lingkungan kandang
pada pagi hari berkisar antara 27-29 oC sedangkan siang
hari berkisar 32-35 oC. Gambar 1A menunjukkan
nilai TDS pagi hari secara umum cenderung lebih
tinggi dibandingkan siang hari. Penurunan TDS pagi
terjadi pada menit ke 5 sampai ke 20. Nilai TDS yang
tinggi tampak pada menit ke 15 pengamatan pagi
hari. Kurva TDS siang hari memiliki kecenderungan
menurun mulai awal pengamatan sampai akhir menit
ke 20. Gambar 1B menunjukkan persentase SpO2
pagi terlihat sedikit lebih rendah dibandingkan siang hari. Kurva SpO2 pagi dan siang hari memiliki
dinamika yang sama yaitu penurunan terlihat pada
menit ke 5, stabil pada menit ke 10 sampai 15 selanjutnya
kembali menurun setelah 20 menit.
Gambar 1 A. Profil tekanan darah sistolik; B.
Persentase saturasi oksigen domba
garut betina dengan variasi suhu pagi
(27-29 oC) dan siang hari (32-35 oC)
selama 20 menit
Tabel 1 menunjukkan hasil pengukuran TDS dan
SpO2 dalam bentuk rataan dan simpangan baku
secara statistik tidak terdapat perbedaan nyata
(p>0.05) yang terlihat pada masing-masing waktu
pengukuran. Kondisi ini menunjukkan bahwa variasi
suhu kandang tidak mempengaruhi nilai TDS
dan SpO2 domba garut. Pada pagi hari dengan suhu
kandang relatif rendah, rataan nilai TDS cenderung
meningkat sebagai akibat rendahnya nilai SpO2.
Pada siang hari ketika suhu kandang lebih tinggi,
nilai TDS mengalami penurunan sebagai akibat peningkatan
SpO2.
Tabel 1 Rataan nilai tekanan darah sistolik dan saturasi
oksigen domba garut betina pada
variasi suhu lingkungan tropis pagi dan
siang hari selama 20 menit.
Waktu Suhu
(oC)
Rataan
Tekanan Darah
Sistolik (mmHg)
Saturasi
Oksigen (%)
Pagi 27-29 111.20 ± 3.95 96.50 ± 0.18
Siang 32-35 105.25 ± 2.24 96.90 ± 0.22
PEMBAHASAN
Rataan nilai TDS dan SpO2 domba garut berada
pada kisaran yang sama dengan penelitian sebelumnya
yang menyatakan TDS domba sehat berkisar
85-118 mmHg dan SpO2 sebesar 97-99 % (Adams
& McKinely, 1999; Schutz, 2011). Pada pagi hari,
TDS domba garut cenderung tinggi dengan SpO2
lebih rendah. Hal ini berkaitan dengan perubahan
resistensi vaskular domba yang mengalami vasokonstriksi
ketika suhu lingkungan rendah sehingga
terjadi peningkatan TDS. Vasokontriksi vaskular
berfungsi untuk mempertahankan perfusi dan kecukupan
oksigen jaringan (Crandall et al., 2008).
Vasokonstriksi dan dilatasi akut, perubahan jumlah
darah serta vaskularisasi jaringan berperan dalam
mekanisme lokal yang mengontrol aliran darah
(Chopra et al., 2011). Studi yang dilakukan oleh Kishimoto
et al. (2007) melaporkan bahwa manusia
dengan SpO2 rendah saat malam hari mampu mempengaruhi
peningkatan tekanan darah pagi hari secara
signifikan.
Tingkat perfusi jaringan yang baik pada penelitian
ini ditandai dengan tingginya hasil pengukuran
SpO2. Pada individu sehat, banyaknya afinitas hemoglobin
dengan oksigen yang terbawa aliran darah
ditunjukkan oleh persentase SpO2 yang dipertahankan
nilainya lebih dari 90 % (Adams & McKinely,
1999). Schutz (2001) menyatakan bahwa afinitas
hemoglobin dan oksigen mempengaruhi pelepasan
oksigen ke jaringan. Oksigen yang diedarkan ke
seluruh jaringan tubuh berperan dalam mempertahankan
metabolisme sel agar berlangsung normal
(Mc Lellan & Walsh, 2004). Perfusi jaringan yang
baik akan berdampak pada kecepatan pengisian
kapiler dan sebaliknya perfusi yang buruk akan berdampak
pada lambatnya pengisian kapiler (Worthley,
2000). Lebih lanjut, pengiriman oksigen perifer
ditentukan oleh aliran darah dan kadar oksigen dalam
arteri. Aliran darah dipengaruhi dua faktor yaitu
tekanan darah dan resistensi vaskular (Kissack &
Weindling, 2009). Adanya peningkatan resistensi
vaskular perifer akan berdampak pada peningkatan
tekanan darah (Levy et al., 2008). Jika jumlah aliran
darah sesuai dengan kebutuhan metabolik jaringan
maka akan menghasilkan nilai tekanan darah yang
stabil (Chopra et al., 2011).
SIMPULAN
Variasi suhu kandang yang berkisar antara 28-29
oC dan 32-35 oC tidak memiliki pengaruh yang nyata
terhadap dinamika TDS dan SpO2 domba garut.
Secara umum domba ini memiliki tingkat adaptasi kardiovaskular yang baik terhadap perubahan kondisi
suhu lingkungan tropis.