DAYA TAHAN HIDUP Toxoplasma gondii DALAM SUSU KAMBING SETELAH PASTEURISASI SUHU TINGGI WAKTU SINGKAT

ABSTRAK Tujuan dari penelitian adalah menetapkan daya tahan hidup takizoit Toxoplasma gondii galur RH dalam susu kambing setelah dipasteurisasi pada suhu tinggi dalam waktu singkat. Dalam penelitian ini digunakan metode in vivo dan mencit diinfeksi dengan takizoit Toxoplasma gondii galur RH secara intraperitoneal dengan konsentrasi 2,76x106 takizoit/ekor. Mencit dibagi atas tiga kelompok perlakuan, yaitu susu pasteurisasi dan takizoit yang dipanaskan pada suhu 72 C selama 15 detik (P), susu pasteurisasi dan takizoit tanpa dipanaskan sebagai kontrol positif (KP), dan susu pasteurisasi tanpa takizoit sebagai kontrol negatif (KN). Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak ditemukan takizoit di dalam cairan peritoneal pada P dan KN. Takizoit Toxoplasma gondii galur RH ditemukan pada KP yang mempunyai jumlah konsentrasi hampir sama sebelum dan setelah infeksi. _________________________________________________________________________________________________________________ Kata kunci: pasteurisasi, suhu tinggi, susu kambing, Toxoplasma gondii, waktu singkat

PENDAHULUAN
Toksoplasmosis disebabkan oleh Toxoplasma gondii (T. gondii) dapat menyerang semua hewan berdarah panas. Induk semang definitif penyakit ini yaitu kucing dan beberapa spesies dari bangsa kucing liar. Infeksi T. gondii pada anak kucing ditularkan secara transplasenta pada masa kebuntingan (Dubey dan Hoover, 1977; Omata et al., 1994; Dubey et al., 1995; Dubey et al., 1996). Takizoit T. gondii ditemukan dalam susu domba, kambing, sapi, dan tikus (Dubey, 1998; Tenter et al., 2000). Infeksi pada manusia ditularkan melalui konsumsi susu kambing mentah (Sacks et al., 1982; Skinner et al., 1990) dan diduga penularan melalui laktasi dapat juga terjadi pada manusia (Bonametti et al., 1997). Toksoplasmosis dapat terjadi melalui minum susu kambing yang tidak dipasteurisasi (Sacks et al., 1982; Chiari dan Neves, 1984; Skinner et al., 1990). Chiari dan Neves (1984) melaporkan bahwa ekskresi takizoit di dalam susu berasal dari kambing yang terinfeksi T. gondii secara alami. Walaupun infeksi terjadi akibat meminum susu kambing, tetapi peneliti lain melaporkan bahwa meminum produk susu mentah dari hewan lain juga dapat menyebabkan penularan T. gondii secara horizontal (Spalding et al., 2005; Kijlstra dan Jongert, 2008). Konsumsi susu kambing, domba, dan sapi serta produknya yang tidak dipasteurisasi dapat berisiko terhadap penularan takizoit T. gondii (Dubey, 1998). Kejadian ini mengindikasikan bahwa infeksi dapat terjadi melalui takizoit secara oral (Cook et al., 2000). Kasus toksoplasmosis juga dilaporkan pada anak-anak yang mengonsumsi susu ibu yang terinfeksi toksoplasma akibat memakan daging domba setengah masak. Takizoit yang berada dalam susu tidak dapat dihancurkan oleh asam lambung (Bonametti et al., 1997). Pemanasan pada suhu pasteurisasi bertujuan membunuh kuman patogenik yang ada dalam susu, dengan seminimal mungkin kehilangan zat gizinya dan mempertahankan semaksimal mungkin sifat fisik serta cita rasa susu segar. Pasteurisasi yang sering dan umum digunakan adalah pemanasan pada 72 C selama 15 detik dan 85 C selama 1 sampai 2 detik serta 63 C selama 30 menit dan 72 C selama 15 detik (Rennie, 1989).
Sampai saat ini, belum ada laporan penelitian tentang kemampuan hidup takizoit dalam susu pasteurisasi karena Dubey (1998) hanya menemukan DNA T. gondii pada susu melalui uji polymerase chain reaction (PCR) yang sumber infeksinya belum diketahui berasal dari induk atau kontaminasi. Pemeriksaan takizoit pada susu secara PCR melalui deteksi DNA. Takizoit yang terkandung di dalam susu tidak diketahui masih hidup atau sudah mati. Berdasarkan uraian di atas, maka penelitian ini dilakukan untuk mengetahui apakah takizoit masih dapat hidup dalam susu dengan suhu pasteurisasi sebab takizoit yang hidup kemungkinan masih dapat menyebabkan infeksi dan berbahaya bagi kesehatan masyarakat. MATERI DAN METODE Penelitian ini dilakukan di Balai Besar Penelitian Veteriner (Bbalitvet) Bogor, Laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner (Kesmavet), Fakultas Kedokteran Hewan Institut Pertanian Bogor (FKH IPB), Laboratorium Terpadu FKH IPB, dan Rumah Sakit Hewan IPB dari April-Desember 2012. Penelitian ini dilaksanakan secara in vivo dengan menggunakan mencit jantan galur DDY umur 5-6 minggu sebagai hewan coba. Mencit dipelihara seminggu sebelum perlakuan serta diberi makan dan minum ad libitum. Mencit diinfeksi dengan cairan campuran antara susu kambing dengan perlakukan tertentu dan takizoit T. gondii galur RH. Pembuatan Isolat T. gondii. Isolat takizoit T. gondii galur RH dari laboratorium Bbalitvet dikeluarkan dari nitrogen cair, dilakukan thawing, diencerkan dengan phosphate buffered saline (PBS), selanjutnya isolat disuntikkan ke mencit secara intraperitoneal dengan dosis 0,3 ml setiap ekor. Konsentrasi takizoit dalam susu kambing sebanyak 2,76x106 takizoit/ml. Cairan campuran susu kambing dan takizoit disuntikkan secara intraperitoneal sebanyak 0,3 ml. Sebanyak 15 ekor mencit digunakan dalam studi ini dan dibagi menjadi tiga kelompok, yaitu susu pasteurisasi dan takizoit yang dipanaskan pada suhu 72 C selama 15 detik (P), susu pasteurisasi dan takizoit tanpa dipanaskan sebagai kontrol positif (KP), dan susu pasteurisasi tanpa takizoit sebagai kontrol negatif (KN). Proses pasteurisasi diverifikasi melalui uji Storch dan uji angka lempeng total (ALT).
Mencit yang telah disuntik dipelihara selama 16 hari dan diamati gejala klinis setiap hari. Pada hari ke-3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, dan 16 cairan peritoneal diambil dari satu ekor mencit dari setiap kelompok perlakuan. Kemudian cairan tersebut diperiksa di bawah mikroskop secara natif dengan pembesaran 400x serta diamati terhadap keberadaan takizoit. Jika keberadaan takizoit cukup banyak daripada sel normal, maka mencit dieutanasi dengan ketamin HCl (0,03 ml). Setelah mati, maka dilakukan panen takizoit tanpa membuka peritoneal. Sebanyak 5 ml PBS dimasukkan dengan syringe ke dalam rongga perut melalui peritoneal, kemudian mencit digoyang secara hati-hati. Kemudian cairan peritoneal disedot kembali menggunakan syringe. Cairan tersebut dimasukkan ke dalam tabung reaksi dan disentrifus dengan kecepatan 3500 rpm selama 20 menit. Supernatan dibuang dan endapan dicampur dengan 1 ml PBS, selanjutnya diteteskan di kamar hitung Neubaur dan selanjutnya dihitung di bawah mikroskop dengan pembesaran 400x, menggunakan kamar hitung leukosit. Prosedur pengujian di atas telah mendapat persetujuan dari komisi etik hewan IPB, IACUC No. 09-2012 RSH-IPB. Pasteurisasi Susu Kambing Sebelum Pemberian T. gondii Pasteurisasi susu dilakukan di Laboratorium FKH IPB pada suhu 72 C selama 15 detik di dalam penangas air. Susu didinginkan pada suhu kamar serta diuji terhadap angka lempeng total, keberadaan bakteri patogen, dan kesempurnaan pemanasan (uji Storch). Uji angka lempeng total dilakukan dengan metode hitungan cawan dengan cara tuang menggunakan agar plate count. Keberadaan bakteri patogen dideteksi menggunakan agar darah. HASIL DAN PEMBAHASAN Hasil pengamatan dari kelompok mencit yang diinfeksikan dengan susu dan takizoit T. gondii galur RH menunjukkan bahwa pada KP ditemukan takizoit pada cairan peritoneal pada hari ke-4, sedangkan pada P dan KN tidak ditemukan takizoit sampai hari ke-16. Pada pengamatan hari ke-3, mencit-mencit pada kelompok KP telah menunjukkan gejala klinis yaitu gerakan kurang aktif, kurang nafsu makan, lebih banyak berkumpul dan berdiam diri di sudut bak, serta rambut mulai berdiri. Berdasarkan gejala klinis ini, maka pengambilan cairan peritoneal dilakukan keesokan harinya yaitu hari ke-4. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kematian mencit diperkirakan sekitar 5-6 hari pasca-infeksi. Hasil yang diperoleh ini sesuai dengan penelitian Subekti et al. (2005) yaitu pada infeksi takizoit 106 sampel diambil pada hari ke-4. Laporan serupa juga dikemukakan Sibley dan Howe (1996) yang menyatakan bahwa T. gondii galur RH menyebabkan kematian mencit dalam jangka waktu 6-9 hari pasca-infeksi tergantung pada dosis infeksi.
Kelompok mencit yang diinfeksi dengan susu kambing yang dipasteurisasi tidak menunjukkan keberadaan takizoit dalam cairan peritoneal. Hal ini disebabkan pemanasan pasteurisasi dapat membunuh takizoit. Lundén dan Uggla (1992) menyatakan bahwa pemanasan pada suhu 50 C atau lebih, kemungkinan dapat membunuh kista dalam daging kambing. Peneliti lain menunjukkan bahwa kista dalam jaringan dapat inaktif pada suhu -12 C selama beberapa hari (Kotula et al., 1991). Pencegahan terjadinya infeksi dengan ookista yang berada di dalam tanah, dapat diusahakan mematikan ookista dengan bahan kimia seperti formalin, amonia, dan iodin dalam bentuk larutan serta air panas 70 C yang disiramkan pada feses kucing (Siegmund, 1979). Jumlah takizoit pasca-infeksi yang diperoleh dari cairan peritoneal mencit dari kontrol positif (KP) tidak berbeda jauh dengan jumlah takizoit yang diinfeksi seperti yang disajikan pada Gambar 1.

Gambar 1 memperlihatkan bahwa konsentrasi takizoit yang diperoleh berada pada kisaran 106, yaitu 2,6x106; 6x106; 10x106; 3x106; 7x106, rata-rata keseluruhan berkisar 5,72x106 takizoit/ml. Observasi dilanjutkan pada kelompok P dan KN selama 16 hari untuk mengetahui gejala klinis yang timbul pada mencit selama 2 minggu pasca-infeksi. Takizoit ditemukan pada kelompok kontrol positif pada hari ke-5 pasca-infeksi. Jika mencit tidak segera dinekropsi, maka mencit akan segera mati sehingga sulit untuk menghitung takizoit. Takizoit T. gondii galur RH adalah jenis patogen dan mengakibatkan kematian pada mencit dalam jangka waktu selama seminggu. Hal ini sesuai dengan penelitian Sibley dan Howe (1996) bahwa T. gondii yang patogen sering menyebabkan kematian mencit (LD100) dalam jangka waktu 6-9 hari pasca-infeksi, tergantung dari dosis infeksi. Sibley et al. (2002) telah menggunakan takizoit T. gondii tipe I konsentrasi 101 dan tipe II konsentrasi 105. Hasil yang diperoleh, terjadi kematian mencit 8 hari pasca-infeksi. Kematian lain lagi terjadi akibat infeksi T. gondii tipe I konsentrasi 101 dan dicampur dengan tipe II konsentrasi 105, menyebabkan tikus hidup lebih lama. Pengamatan sampai hari ke-16 dalam penelitian ini tidak mengambil organ untuk pemeriksaan kista atau bradizoit dalam jaringan, karena penelitian ini menggunakan takizoit T. gondii galur RH. Galur RH ini adalah jenis T. gondii yang sulit membentuk kista atau bradizoit di dalam organ/jaringan. Setelah pengamatan sampai hari ke-16 maka tidak ditemukan kematian pada mencit setelah pasca-infeksi, hal ini berarti bahwa pasteurisasi suhu tinggi waktu singkat (72 C selama 15 detik) pada susu mampu membunuh semua takizoit dalam susu.
Dosis yang dipakai diinfeksikan dalam penelitian ini adalah 2,76x106 yang merupakan dosis tinggi. Takizoit umumnya berkembang secara cepat dalam rongga peritoneal dalam dosis tinggi serta dapat langsung menginvasi organ dan berada di dalam sistem sirkulasi dalam jumlah cukup tinggi sehingga dapat mengakibatkan kerusakan masif dalam waktu singkat. Perkembangan dalam peritoneal dapat terjadi karena di dalam rongga peritoneal banyak terdapat makrofag dan limfosit yang merupakan sel target utama takizoit. KESIMPULAN Takizoit T. gondii galur RH tidak dapat hidup pada susu pasteurisasi 72 C selama 15 detik.