Diagnosis Infeksi Streptococcus suis serotipe-2 pada Babi
Secara Serologi dengan Muramidase Released Protein

ABSTRAK
Streptococcus suis merupakan agen penyebab berbagai penyakit pada babi yang ditandai dengan
meningitis, bronkopneumonia, artritis, perikarditis, poliserositis, dan septisemia. Infeksi S. suis terutama
serotipe-2 bersifat zoonosis, dapat menular pada manusia dengan gejala khas meningitis. Tujuan
penelitian adalah melacak infeksi S. suis berdasar muramidase released protein (MRP), suatu protein
penanda virulensi pada S. suis. Dalam penelitian digunakan S. suis strain referens P171 yang telah
diidentifikasi sebagai serotipe-2 dengan fenotipe MRP+EF+. Antigen MRP diekstraksi dengan
menggunakan lysozym dan diseparasi dengan sodium dodecyl sulphate- polyacrylamide gel electrophoresis
(SDS-PAGE). Imunisasi mencit Balb/C dengan antigen MRP digunakan untuk memproduksi antibodi
pada mencit dan respons imun mencit dievaluasi dengan enzyme linkage immunosorbent assay (ELISA).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa mencit Balb/C mampu memproduksi antibodi terhadap MRP
dengan absorbansi tertinggi 3,889 dan dapat digunakan untuk mendeteksi serum babi di lapangan dengan
pengenceran 200 kali, berdasarkan ELISA antigen capture. Antigen dan antibodi terhadap MRP dapat
digunakan untuk melacak secara serologi S. suis pada babi di Papua, 50% seropositif melalui ELISA
antigen capture dan 40% melalui uji dot blot.
Kata-kata kunci : S. suis, serotipe-2, muramidase released protein, antibodi, zoonotik

PENDAHULUAN
Streptococcus suis merupakan bakteri Gram
positif, berbentuk coccus, dengan koloni kecil,
colourless, bersifat patogen, menyebabkan
penyakit pada babi dengan gejala meningitis,
bronkopneumonia, artritis, dan kematian
terutama pada babi muda (Wisselink et al., 2000;
Gottschalk dan Segura, 2000). Bakteri S. suis
dapat ditemukan pada saluran pernafasan
bagian atas, terutama pada tonsil dan rongga
hidung, organ genitalia dan saluran pencernaan.
Bakteri S. suis terdiri dari 35 serotipe (Higgins
dan Gottschalk, 2006), dengan serotipe-2 yang
paling virulen dan bersifat zoonosis (Higgins dan
Gottschalk, 1990; Wertheim et al., 2009).
Wabah infeksi S. suis serotipe-2 terjadi di
berbagai belahan dunia, pada tahun 1988 di
wilayah propinsi Jiangsu Cina dilaporkan 25
kasus pada manusia menyebabkan 14 orang
meninggal. Wabah di Sichuan, Cina pada tahun
2005 menyebabkan 38 orang meninggal dunia
dari 204 kasus (Lun et al., 2007). Selain itu di
Thailand pada tahun 2002, 2005, dan 2007
dilaporkan sebanyak 43 pasien terinfeksi S.
suis, 16 orang di antaranya mengalami
meningitis dan delapan orang yang sembuh dari
meningitis mengalami ketulian (Fongcom et al.,
2009).
Pada tahun 2009, tercatat 700 kasus infeksi
S. suis pada manusia terjadi di sebagian besar
Asia Tenggara (Wertheim et al., 2009). Semua
korban yang sakit dan meninggal dunia adalah
para peternak babi, pekerja di tempat
pemotongan babi, juru masak yang mengolah
daging babi yang terinfeksi, dan warga yang
mengkonsumsi daging babi. Gejala-gejala yang
tampak antara lain demam tinggi, mual, dan
muntah-muntah.
Infeksi S. suis diduga sudah menyebar ke
Indonesia. Pada tahun 2008 S. suis dapat
diisolasi pada cairan persendian babi di Timika,
Papua (Salasia et al., 2011). Di wilayah Papua,
interaksi antara manusia dengan babi sangat
erat, babi masih dipelihara secara tradisional
dan pengawasan lalu lintas ternak antar daerah
masih sangat kurang. Kondisi tersebut
memungkinkan terjadinya penyebaran infeksi
S. suis dan penularan menjadi lebih luas baik
dari babi ke babi maupun babi ke manusia.
Namun, banyak data ilmiah yang dilaporkan
dalam bentuk publikasi.
Muramidase released protein (MRP) dan
extracellular factor (EF) merupakan dua faktor
virulensi yang penting pada S. suis dengan
bobot molekul MRP 136 kDa dan EF 110 kDa
(Vecht et al., 1992; Salasia et al., 1995; Vecht et
al., 1996). Protein MRP dapat dipisahkan dari
dinding sel S. suis, melalui aktivitas digesti
muramidase yang berasal dari dinding sel
permukaan bakteri (Vecht et al., 1992).
Keberadaan protein EF selalu berkorelasi dengan
MRP, namun fungsi protein EF secara pasti
belum diketahui dengan jelas. Berdasarkan
korelasi protein MRP dan EF, terdapat tiga
macam fenotipe dari S. suis yaitu MRP+EF+
sebagai faktor virulen yang umumnya diisolasi
dari babi sakit, fenotipe MRP-EF- yang biasanya
diisolasi dari babi sehat, serta fenotipe MRP+EFyang
dapat diisolasi dari manusia sakit akibat
infeksi S. suis (Vecht et al., 1992; Salasia et al.,
1995; Vecht et al., 1996).
Infeksi S. suis serotipe-2 dengan fenotipe
MRP+EF+ menunjukkan beberapa gejala klinis
spesifik seperti kelainan sistem saraf dan
kepincangan setelah infeksi eksperimental,
sedangkan strain serotipe-2 dengan fenotipe
MRP-EF- tidak menunjukkan gejala tersebut
(Vecht et al., 1992). Protein EF hanya terdapat
pada bagian supernatan, sedangkan protein MRP
secara dominan terdapat pada protoplas,
kemungkinan berhubungan dengan peptidoglikan
(Vecht et al., 1991). Peranan MRP pada
S. suis mirip dengan protein M pada
Streptococcus Grup A yang berperan dalam
menghindari sel-sel fagositik dalam sisitem
pertahanan tubuh inang (Salasia, 1999).
Bakteri S. suis yang diisolasi dari babi dan
manusia yang terinfeksi, mengandung MRP
atau gen mrp positif. Dinding sel S. suis virulen
mengandung gen mrp positif yang tidak
ditemukan pada S. suis yang tidak virulen.
Berdasarkan hasil penelitian tersebut diduga
bahwa MRP merupakan faktor virulen dominan
yang berperan penting dalam proses patogenesis
infeksi S. suis. Senyawa MRP merupakan
protein transmembran yang merupakan salah
satu protein struktural yang dapat memicu
respons imun pada inang (Silva et al., 2006).
Penelitian ini bertujuan untuk menghasilkan
antibodi yang dikembangkan pada mencit
terhadap antigen MRP yang dapat digunakan
sebagai sarana deteksi infeksi S. suis.
METODE PENELITIAN
Isolat yang digunakan dalam penelitian ini
adalah S. suis serotype-2 strain P171 dengan
fenotipe MRP+EF+, berasal dari Prof. Dr. Christoph Lämmler, Institute for Bacteriology
and Immunology, Justus-Liebig-University,
Giessen, Germany, disimpan dalam bentuk
liofilisat. Sampel serum babi sebanyak 30 sampel
berasal 30 babi dari Papua (Wamena dan
Manokwari). Mencit Balb/c sebanyak enam ekor
diperoleh dari Unit Pengembangan Hewan
Percobaan, Universitas Gadjah Mada.
Identifikasi S. suis
Isolat S. suis referens strain P171 dari
liofilisat di re-kultur pada medium plat agar yang
mengandung 5% darah domba (PAD) dan
medium Todd-Hewith broth (THB, Pronadisa,
Spanyol), diinkubasi selama 24 jam secara
anaerob pada suhu 37ºC. Identifikasi secara
biokimia dilakukan secara konvensional sesuai
metode Salasia (1994) dan molekuler untuk
identifikasi gen yang bertanggung jawab
terhadap MRP (gen mrp) dan serotipe-2 (gen
cps2j) menurut metode Silva et al. (2006).
Untuk identifikasi molekuler dilakukan
preparasi DNA dengan menggunakan lima
sampai sepuluh koloni S. suis disuspensikan
dengan 180 μL tris-EDTA (TE) buffer dan
ditambahkan 20 μL lysozime 10 μg/mL,
diinkubasi pada suhu 4°C selama satu jam.
Suspensi bakteri ditambahkan 10 μL
mutanolysin 10 unit/μL, kemudian diinkubasi
pada suhu 37°C selama dua jam dalam penangas
air/waterbath. Suspensi bakteri ditambahkan 25
μL proteinase K dan 200 μL buffer Al (tanpa
etanol), kemudian divorteks dan diinkubasi
dalam penangas air bersuhu 56°C selama satu
jam. Suspensi bakteri ditambahkan 200 μL
etanol dan divorteks, dipindahkan ke DNeasy
mini spin column dan disentrifugasi 8000 rpm
selama satu menit. Hasil sentrifugasi
dipindahkan ke dalam DNeasy mini spin baru
kemudian ditambahkan buffer AW1 500 μL dan
disentrifugasi selama satu menit. Hasil
sentrifugasi dipindahkan kembali ke tabung
DNeasy mini spin baru dan tambahkan buffer
AW2 500 μL dan disentrifugasi 14.000 rpm
selama tiga menit. Hasilnya dipindahkan
kembali ke tabung DNeasy mini spin baru,
ditambahkan 100 μL buffer AE, diinkubasikan
pada suhu ruang selama satu jam, dan
disentrifugasi dengan kecepatan 8000 rpm
selama satu menit. Hasil sentrifugasi
dipindahkan kembali ke tabung DNeasy mini
spin baru dan disentrifugasi 12.000 rpm selama
tiga menit. Supernatan yang diperoleh
ditampung dalam eppendorf steril dan di elektroforesis dengan agarose 2%.
Identifikasi molekuler S. suis dilakukan
berdasar gen yang mengkode daerah kapsula
serotipe-2 (gen cps2j) dan gen penyandi MRP (gen
mrp). Primer oligonukleotida yang digunakan
dalam proses polymerase chain reaction (PCR)
berdasarkan sekuen dan program thermal cycler
yang dilaporkan Silva et al. (2006). Urutan
oligonukleotida primer dan target gen untuk
identifikasi molekuler S. suis adalah Cps2 (F)
5’–TTTGTCGGGAGGGTTACTTG-3’ dan Cps2
(R) 5’-TTTGGAAGCGATTCATCTCC-3’ dengan
target gen cps2j 498 bp, MRP (F) 5’-ATTGC
TCCACAAGAGGATGG-3’ dan MRP (R) 5’-
TGAGCTTTACCTGAAGCGGT-3’ dengan target
gen mrp 188 bp. Hasil identifikasi dianalisis
dengan menggunakan elektroforesis pada
agarose 2% selama satu jam, 300 volt dan
divisualisasikan pada UV transiluminator dengan
panjang gelombang 560 nm.
Preparasi Muramidase Released Protein
(MRP)
Bakteri S. suis P171 ditumbuhkan dalam
100 mL THB dengan shaker kecepatan 150 rpm,
pada suhu 37°C selama 24 jam. Kultur
disentrifugasi, supernatan dibuang, sedimen
dicuci dengan 30 mM Tris-HCL pH 8,
selanjutnya diresuspensi dengan 30 mM Tris-
HCL pH 8, 3 mM MgCl, 25% sukrosa, lysozyme
(10 mg/mL; Sigma, USA) dan mutanolysin
(Sigma, USA), kemudian diinkubasi dalam
penangas air selama satu jam, pada suhu 37°C.
Suspensi disentrifugasi dan supernatan
digunakan sebagai antigen (Salasia, 1994).
Protein dianalisis menggunakan 10% sodium
dodecyl sulphate (SDS) polyacrylamide gel
electrophoresis (PAGE).
Penentuan protein MRP dilakukan dengan
penghitungan nilai Rf (mobilitas relatif)
sehingga didapatkan jarak protein MRP
berdasarkan bobot molekul (Mikkelsen dan
Cortón, 2004). Protein spesifik dengan bobot
molekul sekitar 136 kDa dipotong, kemudian
dimasukan ke dalam kantong dialisis dan
ditambahkan 3 mL TBE. Apparatus elektroforesis
dihubungkan dengan power supply
(Uniquip, Unipack 250 Power supply) 100 v, 300
mA untuk dielusi sampai protein lepas dari
dalam gel (larutan menjadi biru dan gel menjadi
transparan), selanjutnya larutan tersebut
disimpan pada suhu minus 20ºC. Protein hasil
elusi diambil 2 μL dan 4 μL, masing-masing
ditambahkan 798 μL dan 796 μL aquades kemudian ditambahkan 200 μL larutan Biorad
Protein Assay. Larutan dibaca dengan
spektrofotometer dengan panjang gelombang 595
nm. Protein tersebut digunakan sebagai bahan
untuk imunisasi pada mencit.
Imunisasi pada Mencit
Sebanyak lima ekor mencit galur Balb/C,
jantan, berumur empat minggu, diimunisasi
dengan antigen yang mengandung MRP dengan
konsentrasi 5 μg per mencit. Sebagai kontrol
digunakan satu ekor mencit yang tidak
diimunisasi. Imunisasi pertama menggunakan
antigen yang diemulsikan dengan complete
Freund’s adjuvant (CFA; Sigma, USA) secara
intra peritoneal (IP). Imunisasi diulang dengan
interval 10 hari selama tiga kali menggunakan
incomplete Freund’s adjuvant (IFA; Sigma,
USA).
Uji Serologi dengan Enzyme Linked Immunosorbent
Assay (ELISA)
Metode uji serologi yang digunakan adalah
ELISA antigen capture berdasarkan modifikasi
dari Baumgarten (1992) dan Salasia (1994).
Setiap sumuran plat mikro di-coating dengan
serum yang berasal dari 30 babi asal Papua,
masing-masing sebanyak 100 μL, diinkubasi
semalam pada suhu 37ºC, kemudian dicuci
dengan washing solution tiga kali. Sumuran diblocking
dengan 1% bovine serum albumin
(BSA, Sigma, Jerman) dalam bufer inkubasi,
selama satu jam pada suhu 37ºC, kemudian
dicuci dengan washing solution tiga kali.
Membran selanjutnya diinkubasi dengan 100 μL
antigen MRP dalam bufer karbonat, selama satu
jam pada suhu 37ºC, kemudian dicuci dengan
washing solution. Serum mencit yang
mengandung antibodi terhadap MRP dengan
nilai absorbansi tertinggi (3,889) ditambahkan
kedalam tiap sumuran dengan pengenceran 1/
200, kemudian diinkubasi pada suhu 37ºC
selama satu jam. Plat mikro dicuci dengan
washing solution. Tahap selanjutnya, konjugat
(IgG antimouse alkaline phosphatase, Sigma,
Jerman) yang telah diencerkan dengan bufer
inkubasi dengan perbandingan 1:3.000
ditambahkan ke dalam sumuran dan diinkubasi
pada suhu 37ºC selama satu jam. Setelah
dilakukan pencucian dengan washing solution,
ke dalam tiap sumuran ditambahkan substrat
4-nitrophenyl-phosphate (1 mg/mL dalam buffer
substrat), kemudian diinkubasi pada suhu 37ºC
selama 30 menit. Nilai absorbansi setiap sampel
dibaca dengan ELISA reader (Bio-Rad Benchmark,
Jerman) pada panjang gelombang 405 nm.
Kontrol negatif digunakan serum mencit yang
tidak diimunisasi MRP. Mengingat bahwa
penelitian ini merupakan awal identifikasi
infeksi S. suis pada babi di Indonesia, belum
tersedia serum babi positif.
Uji Serologi dengan Dot Blot
Metode dot blot yang digunakan merupakan
modifikasi dari Salasia (1994). Serum yang
berasal dari 30 babi, masing-masing sebanyak
10 μL diteteskan pada membran nitroselulosa
sampai kering, kemudian di-blocking dengan 1%
BSA dalam 0,5% Tween-20 dalam Tris-buffer
saline (TBS-T) selama semalam pada suhu 4ºC.
Membran dicuci tiga kali dengan 0,05% TBS-T,
kemudian diinkubasi dengan antigen MRP
selama satu jam dalam shaker incubator 37ºC.
Setelah dicuci tiga kali dengan 0,05% TBS-T,
membran selanjutnya diinkubasi dengan
antibodi terhadap MRP (dengan pengenceran 200
kali) selama satu jam dalam shaker incubator
37ºC, dan dicuci lagi dengan 0,05% TBS-T empat
kali. Membran kemudian diinkubasi dalam
larutan konjugat (IgG antimouse alkaline
phosphatase) (Sigma, Jerman) 1:3.000 selama
satu jam dalam shaker incubator 37ºC. Setelah
dicuci dengan 0,05% TBS-T dilanjutkan dua kali
pencucian dengan TBS tanpa Tween, membran
diwarnai dengan substrat BCIP-nitro blue
tetrazolium (Sigma, Jerman) dalam buffer
substrat pH 9,5. Reaksi dihentikan dengan
memasukkan membran nitroselulosa ke dalam
aquadestilata apabila sudah terbentuk warna
biru. Membran nitroselulosa dikeringkan pada
suhu kamar dan dianalisis berdasarkan
intensitas timbulnya noktah biru dibandingkan
dengan kontrol positif dengan serum mencit
yang diimunisasi dengan MRP dan kontrol
negatif dengan serum mencit yang tidak
diimunisasi MRP. Mengingat bahwa penelitian
ini merupakan awal identifikasi infeksi S. suis
pada babi di Indonesia, belum tersedia serum
babi positif. Konfirmasi hasil serologi positif,
dilakukan kultur swab tonsil babi yang secara
serologi positif, melalui identifikasi S. suis secara
konvensional dan molekuler dengan pembanding
S. suis strain referens P171.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Identifikasi molekuler S. suis dilakukan
untuk memastikan bahwa strain bakteri yang
digunakan adalah serotipe-2 yang dibuktikan dengan adanya gen kapsuler polisakarida tipe-2
(cps2j). Sifat virulensi S. suis dibuktikan dengan
adanya gen yang bertanggung jawab untuk
pembentukan MRP (gen mrp). Analisis
elektroforesis cps2j (498 bp) dan mrp (188 bp)
pada agarose 2% menghasilkan pita tunggal
dengan ukuran yang sesuai untuk S. suis
(Gambar 1).
Dari hasil analisis menunjukkan bahwa
primer menempel secara spesifik serta terdapat
gen yang mengkode cps2j dan mrp pada S. suis
P171. Bakteri yang secara biokimia dan
molekuler menunjukkan sifat-sifat yang sesuai
dengan S. suis kemudian dilanjutkan untuk
isolasi MRP.
Protein MRP dapat diisolasi dari dinding
sel S. suis serotipe-2 strain P171 dengan
menggunakan enzim lysozime dan mutanolysin.
Pada Gambar 2 disajikan protein MRP S. suis
P171 dengan bobot molekul 136 kDa. Bakteri
S. suis serotipe-2 memiliki protein virulen MRP
dengan bobot molekul 136 kDa (Jacobs et al.,
1994; Salasia dan Lämmler, 1994). Protein
tersebut terdapat pada bagian amplop dinding
sel bakteri (envelope-associated protein). Oleh
karena itu, protein MRP dapat dipisahkan dari
dinding sel S. suis melalui aktivitas digesti
muramidase yang berasal dari dinding sel
permukaan bakteri (Smith et al., 1992).
Produksi antibodi terhadap MRP dilakukan
dengan imunisasi protein 136 kDa pada mencit
Balb/c, diperoleh nilai absorbansi antibodi
dengan ELISA seperti disajikan pada Tabel 1.
Pengukuran titer antibodi pada penelitian
ini menggunakan antigen MRP sebagai antigen
pelapis pada dasar plat, dilanjutkan dengan
pemberian antibodi poliklonal anti-MRP hasil
imunisasi pada mencit. Ikatan kompleks
antigen antibodi yang tidak kuat akan tercuci
oleh washing solution. Setelah ditambahkan
antibodi sekunder IgG anti-mouse berlabel
alkalin fostatase dan substrat NPP (4-nitrophenol
phosphatase) akan timbul warna kuning
apabila bereaksi dengan enzim. Intensitas warna
yang ditimbulkan sebanding dengan jumlah
enzim yang diikat dan kadar antibodi yang ingin
diketahui (Janeway et al., 2001).
Penggunaan antibodi poliklonal sebagai
sarana deteksi memiliki kelebihan karena dapat
mengenali berbagai macam epitop antigen,
sehingga memiliki toleransi terhadap perubahan
yang terjadi pada antigen. Namun, kekurangannya
adalah dapat terjadi reaksi silang
atau mengenali epitop yang homolog dari spesies/
galur yang berbeda (Baumgarten, 1992).
Gambar 2. Hasil elektroforesis whole protein S.
suis P171 menggunakan SDSPAGE
10%, protein MRP dengan BM
136 kDa. Lajur 1-9 = protein P171,
M = marker protein (Promega, USA)
Gambar 1. Hasil visualisasi produk PCR gen
penyandi MRP dan serot-pe-2 pada
Streptococcus suis strain P171; M:
marker DNA; 1-3: amplikon gen
cps2j. (498 bp); 4-6: amplikon gen
mrp (188 bp).
Berdasarkan uji statistika t-test dengan CI 0,95
dibuktikan bahwa terdapat perbedaan produksi
antibodi yang signifikan (p<0,05) di antara
mencit kontrol dan mencit yang diimunisasi
dengan protein MRP. Hal ini menunjukkan
protein MRP yang diimunisasikan pada mencit
memicu respons sel B untuk memproduksi
antibodi.
Dot blot merupakan teknik sederhana untuk melacak reaksi antigen atau antibodi.
Sampel serum diteteskan pada membran
nitroselulose kemudian dihibridisasi dengan
probe antibody. Dot blot memberikan hasil yang
bersifat semi kuantitatif yang berbentuk noktah/
spot. Sensitivitas hasil dot blot dapat
dibandingkan dengan metode yang lain seperti
ELISA (Baumgarten, 1992)
Protein MRP dan serum poliklonal anti-
MRP mampu memberikan hasil positif yang
nyata untuk mendeteksi serum babi yang
terinfeksi S. suis, serta memberikan hasil
negatif untuk jenis bakteri lain dan kontrol
negatif. Hal ini menunjukkan bahwa protein
MRP dan serum poliklonal anti-MRP dapat
digunakan sebagai sarana pendeteksi yang
spesifik untuk infeksi S. suis.
Berdasar hasil uji serologi terhadap sampel
serum babi di Papua (Wamena dan Manokwari)
menunjukkan bahwa sekitar 40% (berdasar uji
dot blot) dan 50% (berdasar uji ELISA antigen
capture) positif terinfeksi S. suis, karena serum
bereaksi positif terhadap MRP. Hasil uji serologi
ini memperkuat hasil penelitian yang telah
dilakukan oleh Salasia et al. (2011), bahwa
wilayah Papua kemungkinan merupakan
daerah endemik S. suis dengan telah berhasil
diisolasi S. suis pada cairan persendian babi
pada tahun 2008 di Timika, Papua.
Pada Tabel 2 diperlihatkan sebanyak enam
sampel (60%) serum babi asal Wamena
seropositif terhadap MRP S. suis baik melalui
uji dot blot maupun ELISA. Namun, hasil uji
serologi sampel babi asal Manokwari berdasar
uji dot blot seropositif sebanyak enam sampel
(30%) dan berdasar ELISA tercatat sembilan
sampel (45%) seropositif terhadap MRP S. suis.
Perbedaan hasil uji serologi antara uji dot blot
dengan ELISA, kemungkinan karena uji dot blot
kurang sensitif dibanding ELISA. Hal ini
karena intensitas warna yang muncul pada uji
dot blot diinterpretasikan berdasar visualisasi
secara individual, sehingga kemungkinan
kesalahan lebih tinggi dibandingkan dengan uji
ELISA yang mendeteksi keberadaan MRP S.
suis berdasar absorbansi melalui pembacaan
menggunakan alat (ELISA reader). Kedua
metode, baik dot blot maupun ELISA cukup
sensitif dan informatif untuk mendeteksi secara
serologi keberadaan infeksi S. suis berdasar
penanda MRP. Sisi sensitif ini dilihat berdasarkan
ikatan antigen dan antibodi dibandingkan
dengan kontrol mencit non-imunisasi.
Keberadaan S. suis di Papua perlu mendapat
perhatian serius untuk mencegah
penyebaran infeksi ke wilayah lain. Tindakan pencegahan di wilayah perbatasan melalui
pemeriksaan karantina perlu diperketat. Infeksi
S. suis serotipe-2, mungkin akan menjadi
penyakit yang cukup strategis karena bersifat
zoonosis dan menimbulkan kematian cukup
tinggi pada manusia dengan gejala meningitis
(Wisselink et al., 2000, Lun et al., 2007; Fongcom
et al., 2009, Wertheim et al., 2009; Horby
et al., 2010).
Infeksi S. suis sebenarnya telah dikenal
secara luas di negara-negara Eropa, Hong Kong
dan akhir-akhir ini ternyata dilaporkan sudah
menyebar di Asia Tenggara (Wertheim et al.,
2009; Horby et al., 2010). Gejala klinis dan
karakter epidemiologi meskipun tampak secara
spesifik, namun penyakit ini masih belum
familiar dan tidak terdiagnosis, bahkan di
kalangan kedokteran manusia kasus ini tidak
tercatat (Horby et al., 2010). Melihat fakta di
lapangan beberapa peneliti menyatakan bahwa
S. suis pada manusia kemungkinan tidak
terdiagnosis (underdiagnosed) karena masyarakat
dan petugas kesehatan kurang menyadari
adanya risiko penyakit ini dan diagnosis tidak
diarahkan pada bakteri ini. Di Indonesia belum
berkembang perangkat diagnostik untuk
mendeteksi S. suis penyebab meningitis.
Banyaknya kasus meningitis maupun ketulian
di Indonesia kemungkinan karena adanya
underdiagnosed terhadap infeksi S. suis.
Fongcom et al. (2009) melaporkan tentang
kejadian S. suis yang menginfeksi penduduk di
Thailand Utara. Gejala klinis diawali dengan
gangguan sensoneural pendengaran yang parah,
kemudian diikuti dengan meningitis. Pasienpasien,
meskipun sudah diobati dengan
penicillin dosis tinggi atau cephalosporin
generasi ketiga, masih dapat mengalami tuli
secara permanen. Mekanisme kerusakan
cochlear dan vestibular masih belum diketahui
dengan jelas, diduga akibat oto-toxin yang
dihasilkan bakteria. Penyakit ini menjadi risiko
bagi pegawai yang berhubungan dengan babi
dan menjadi masalah kesehatan masyarakat.
SIMPULAN
Antibodi anti-MRP yang dikembangkan
pada mencit mampu mendeteksi keberadaan S.
suis serotipe-2 secara serologi pada babi dengan
ELISA antigen capture. Metode dot blot cukup
sederhana dan sensitif untuk deteksi infeksi S.
suis, sehingga dapat digunakan sebagai sarana
diagnostik dalam kondisi di lapangan.







Tabel 1. Hasil absorbansi antibodi mencit Balb/c setelah diimunisasi dengan antigen muramidase
release protein (MRP) Streptococcus suis P171 setelah imunisasi ketiga (30 hari dari
imunisasi pertama)
Pengenceran Mencit Mencit2 Mencit3 Mencit4 Mencit5 Mencit Kontrol
Antigen 1 2 3 4 5 kontrol Buffer
50 x 0,679 3,573 1,836 1,673 3,889* 0,703 0,352
100 x 0,478 1,939 0,987 0,958 2,272 0,419 0,305
200 x 0,374 0,963 0,584 0,530 1,037** 0,360 0,420
400 x 0,441 0,645 0,497 0,463 0,688 0,399 0,365
800 x 0,387 0,517 0,764 0,451 0,566 0,427 0,380
Keterangan: * nilai absorbansi tertinggi; **antibodi yang digunakan untuk uji dengan pengenceran 200x.


Tabel 2. Persentase seropositif Streptococcs suis pada 30 babi di wilayah Wamena dan Manokwari
menggunakan metode dot blot dan ELISA antigen capture
Jumlah Seropositif MRP S. suis melalui uji:
Wilayah serum babi
(sampel) Dot Blot (%) ELISA (%)
Wamena 10 6 (60%) 6 (60%)
Manokwari 20 6 (30%) 9 (45%)
Total 30 12 (40%) 15 (50%)