Profil Kreatinin dan Nitrogen Urea Darah pada Anak Sapi Friesian
Holstein yang Disuplementasi Zn

ABSTRAK
Parameter kreatinin dan nitrogen urea darah atau blood urea nitrogen (BUN) dapat digunakan sebagai
indikator untuk melihat adanya gangguan fungsi ginjal. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kadar
kreatinin dan BUN dalam serum anak sapi Friesian Holstein (FH) yang diberi suplementasi mineral Zn di
dalam pakan. Penelitian ini menggunakan 9 ekor anak sapi FH yang sehat secara klinis dan umur berkisar
antara 6-10 bulan. Hewan dibagi menjadi 3 kelompok, yaitu kelompok tanpa suplementasi Zn, kelompok
yang diberi suplementasi Zn sebesar 60 ppm, dan kelompok yang diberi suplementasi Zn sebesar 120
ppm. Pengambilan sampel darah dilakukan melalui vena jugularis sebelum pemberian Zn dan setiap
bulan setelah pemberian Zn selama 3 bulan. Sampel darah dalam bentuk serum dianalisis untuk kadar
kreatinin dan BUN menggunakan alat spektrofotometer. Hasil pemeriksaan memperlihatkan bahwa
kadar kreatinin darah berkisar antara 0,64 sampai 0,77 mg/dL, dan kadar BUN berkisar antara 8 sampai
19 mg/dL. Kadar kreatinin dan BUN darah pada anak sapi FH masih berada pada kisaran normal. Oleh
karena itu suplementasi Zn 60 ppm maupun 120 ppm yang diberikan selama tiga bulan pada anak sapi
FH relatif aman dan tidak menggangu fungsi ginjal.
Kata kunci: Mineral Zn, BUN, kreatinin, anak sapi Friesian Holstein.

PENDAHULUAN
Keberhasilan peternakan sapi perah dan kemampuan
produksi turut ditentukan oleh faktor genetik,
lingkungan dan manajemen nutrizi. Kemampuan di
dalam pemeliharaan serta mampu memaksimalkan
potensi genetik yang dimiliki akan sangat berpengaruh
terhadap tingkat produktivitas ternak tersebut.
Produktivitas ternak sapi perah pada umumnya
belum optimal terutama pada periode lepas sapih.
Kejadian penyakit, tingginya kematian masih sering
dijumpai pada periode ini. Defisiensi mineral mikro
terutama zinc (Zn) serta dampaknya terhadap rendahnya
sistem imunitas diduga turut memperburuk
kondisi tubuh pada periode ini. Looper & Bethard
(2000) menyatakan bahwa pemenuhan kebutuhan
protein, energy, dan mineral pada periode umur 4-10 bulan penting untuk dapat menghasilkan bobot
badan ideal selama masa pertumbuhan. Dampak
yang ditimbulkan akibat kurangnya mineral Zn
adalah terjadinya penurunan nafsu makan sampai
dengan gangguan sistem pertahanan tubuh (Droke
et al., 1998; Preisler et al., 2000; Dixit et al., 2003;
Helge & Rink, 2003).
Kecukupan mineral makro maupun mikro perlu
dipertimbangkan di dalam penyusunan ransum.
Mineral Zn merupakan salah satu mikro mineral
yang mutlak harus ada karena tidak dapat dikonversi
dari zat gizi lain. Pada umumnya hijauan mengandung
Zn dengan kadar rendah sekitar 20 sampai 35
mg/kgBK, sedangkan kebutuhan Zn pada ternak
ruminansia sekitar 40 sampai 60 mg/kgBK. Rendahnya
kandungan di dalam pakan dan meningkatnya
kebutuhan merupakan faktor yang dapat tidak disadari
ransum untuk ternak memiliki kandungan
Zn dalam batas marjinal memicu kejadian defisiensi
mineral ini. Kebutuhan mineral Zn meningkat terutama
dijumpai pada masa pertumbuhan, masa
perkembangan reproduksi, selama kebuntingan dan
laktasi. Sering. Rendahnya Zn akan berpengaruh terhadap
status kesehatan dan tingkat produktivitas
ternak.
Defisiensi Zn akan berdampak pada aktivitas
mikroba rumen tidak optimal sehingga tingkat
pemanfaatan pakan menjadi lebih rendah yang
dapat menurunkan produktivitas ternak dan kesehatan
ternak (Cope et al., 2009; Suprijati, 2013).
Kajian defisiensi mineral Zn sudah banyak dilaporkan
serta dampaknya terhadap kesehatan. Pemecahan
masalah terhadap defisiensi Zn dapat dilakukan
melalui suplementasi mineral ini di dalam pakan.
Suplementasi Zn dilakukan untuk memenuhi meningkatnya
kebutuhan akan mineral ini.
Suplementasi Zn berpengaruh terhadap metabolisme
karbohidrat, protein, dan lemak. Mineral Zn
yang cukup dalam pakan akan mampu meningkatkan
penggunaan serat kasar dan meningkatkan
efisiensi penggunaan pakan sehingga produksi meningkat.
Penggunaan Zn dalam dosis optimal akan
mampu meningkatkan kesehatan dan produktivitas
ternak. Belum banyak informasi tentang dampak
pemberian Zn yang berlebih dan jika diberikan dalam
jangka waktu yang cukup lama kaitannya dengan
fungsi organ ginjal. Kondisi ekstrim ini mungkin bisa
terjadi pada daerah tertentu dimana kandungan
Zn dalam tanah tinggi sehingga rumput sebagai
sumber pakan memiliki kandungan Zn yang tinggi.
Widodo (2002) mengatakan bahwa mineral mikro dibutuhkan
hanya dalam jumlah kecil, karena apabila
dikonsumsi dalam jumlah besar dapat bersifat racun.
Ginjal merupakan organ yang berperan menyaring
dan mengekskresikan hasil metabolit yang
sudah tidak diperlukan oleh tubuh. Kreatinin dan
ureum merupakan hasil metabolit yang diekskresikan
melalui ginjal. Jika ginjal mengalami kerusakan
maka kedua metabolit ini akan dijumpai meningkat
di dalam darah. Menurut Kamarudin & Salim (2002),
ginjal merupakan organ tubuh yang menerima 25-
30% sirkulasi darah untuk dibersihkan. Oleh karena
itu, ginjal sangat rentan terhadap pengaruh zat
yang bersifat toksik. Gangguan fungsi ginjal dapat
ditunjukkan dengan adanya peningkatan kadar
blood urea nitrogen (BUN) dan kreatinin dalam
darah. Menurut Gurung et al. (1998), pengaruh pemberian
pakan ternak terhadap fungsi ginjal dapat
diperiksa berdasarkan pemeriksaan kadar kreatinin
dan BUN dalam serum darah. Pernyataan ini didukung
oleh Scholz (2005) bahwa kadar BUN dan
kreatinin dalam darah merupakan parameter yang
sangat sensitif untuk menggambarkan fungsi organ
ginjal. Belum banyak informasi tentang dampak
suplementasi Zn berlebih terhadap fungsi organ
ginjal, oleh karena itu tujuan penelitian ini adalah
untuk melihat efek suplementasi Zn terhadap kadar
kreatinin dan BUN di dalam serum darah.
BAHAN DAN METODE
Penelitian ini menggunakan anak sapi Friesian
Holstein (FH) umur berkisar antara 6-10 bulan. Hewan
dibagi menjadi 3 kelompok, yaitu kelompok tanpa
suplementasi, kelompok yang diberi suplementasi
Zn sebesar 60 ppm, dan kelompok yang diberi
suplementasi Zn sebesar 120 ppm. Pemberian Zn
diberikan setiap hari selama 3 bulan. Mineral Zn
yang digunakan adalah mineral Zn organik (Zn-
Biokomplek) produksi Balai Penelitian Ternak Ciawi.
Mineral Zn-biokomplek ini dibuat melalui proses
fermentasi menggunakan kapang Saccharomyses
cerevisiae sebagai inokulum dan media corn gluten
meal dan larutan garan ZnSO47H2O (Supriyati, 2013).
Pakan yang diberikan adalah rumput dan konsentrat.
Dari hasil analisis proksimat pakan kontrol sebelum
disuplementasi mengandung Zn 25 ppm. Mineral
Zn ditambahkan pada konsentrat yang diberikan.
Pengambilan darah dilakukan sebelum mulai
perlakuan dan setiap bulan selama 3 bulan setelah
pemberian Zn. Darah diambil menggunakan venojek
melalui vena jugularis. Serum dianalisis terhadap
kadar kreatinin dan blood urea nitrogen (BUN)
menggunakan kit komersial dengan alat spektrofotometer.

Analisis Data
Data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan
Analisis Sidik Ragam (Analysis of Variance/
ANOVA), dan jika terdapat perbedaan dilanjutkan
dengan Uji Wilayah Berganda Duncan (Duncan’s
Multiple Range Test).
HASIL
Kreatinin
Hasil penelitian menunjukkan rataan kadar kreatinin
pada anak sapi FH sebelum dan setelah
penambahan Zn dalam pakan (Tabel 1). Hasil penelitian
ini memperlihatkan rata-rata kadar kreatinin
hasil penelitian ini dengan nilai terendah
adalah 0,64±0,03 mg/dL dan nilai tertinggi adalah
0,77±0,08 mg/dL. Nilai normal kadar kreatinin berkisar
antara 0,2-2,6 mg/dL (Meyer & Harvey, 2004;
Wahjuni & Bijanti, 2006).
Profil kadar kreatinin pada anak sapi FH cenderung
mengalami peningkatan setelah suplementasi
Zn. Kadar kreatinin kelompok perlakuan suplementasi
Zn 60 ppm dan 120 ppm stabil pada bulan pertama
dan cenderung mengalami peningkatan pada bulan
kedua sampai selesai pengamatan. Berbeda dengan kelompok suplementasi Zn 60 maupun 120 ppm, kelompok
kontrol menunjukkan kadar kreatinin yang
stabil sepanjang pengamatan berlangsung. Meskipun
demikian, kadar kreatinin pada semua kelompok
perlakuan masih berada dalam kisaran nilai
normal. Kadar kreatinin tertinggi dijumpai pada kelompok
suplementasi Zn 60 ppm setelah tiga bulan
pemberian, walaupun secara statistik tidak berbeda
secara signifikan (p>0,05) dibanding kontrol.
Kadar BUN
Tabel 2 memperlihatkan rataan kadar blood urea
nitrogen (BUN) anak sapi FH sebelum dan setelah
penambahan Zn dalam pakan. Hasil penelitian ini
memperlihatkan rata-rata kadar BUN dengan nilai
terendah adalah 8±0,35 g/dL dan nilai tertinggi
adalah 19±1,37 mg/dL dan masih berada pada nilai
kisaran referensi normal. Menurut literatur kadar
BUN pada sapi berkisar antara 8-24 mg/dL (Coles,
1993), dan menurut Meyer & Harvey (2004) berkisar
antara 6-27 mg/dL.
Kadar BUN sebelum diberi suplementasi Zn
berada pada kisaran nilai sebesar 14 sampai 19
mg/dL. Pada kelompok suplementasi Zn 60 ppm
maupun 120 ppm kadar BUN cendrung mengalami
penurunan sampai akhir pengamatan. Kadar BUN
semua kelompok menunjukkan penurunan secara
nyata pada bulan kedua dan ketiga dibanding awal pengamatan (p<0,05). Suplementasi Zn 60 ppm
maupun 120 ppm tidak menunjukkan berbeda
secara nyata dibanding kelompok kontrol (Zn0)
(p>0,05). Hasil penelitian menunjukkan bahwa
kadar kreatinin dan BUN pada anak sapi FH yang
diberi suplementasi Zn 60 ppm dan 120 ppm memperlihatkan
nilai masih berada pada kisaran referensi
normal. Hasil tersebut diatas menunjukkan
bahwa suplementasi Zn sebesar 60 ppm dan 120
ppm dalam pakan tidak mempengaruhi kadar BUN
dalam darah. Pendapat yang sama dilaporkan oleh
Engle et al. (1997) dalam Arelovich et al. (2008)
bahwa suplementasi Zn dalam pakan tidak berpengaruh
secara signifikan terhadap kadar BUN.
PEMBAHASAN
Kreatinin merupakan produk akhir metabolisme
kreatin-fosfat yang terjadi di dalam otot. Kreatinin
yang terbentuk akan dilepaskan ke dalam sirkulasi
darah, kemudian dialirkan melalui sirkulasi darah
menuju ke organ ginjal. Kreatinin difiltrasi oleh
glomerulus di dalam ginjal. Jika terdapat gangguan
pada fungsi filtrasi ginjal maka kadar kreatinin
dalam darah akan meningkat, dan kenaikan ini
dapat digunakan sebagai indikator adanya gangguan
fungsi ginjal. Tinggi atau rendahnya kadar kreatinin
dalam darah juga dapat digunakan sebagai
gambaran berat ringannya gangguan fungsi ginjal
(Meyer & Harvey, 2004; Kaneko, 2008).
Jumlah kreatinin yang dihasilkan juga dapat
menggambarkan masa otot rangka yang dimiliki
tubuh. Kreatinin banyak terdapat dalam urat daging
untuk menyuplai energi. Senyawa ini terdapat
sedikit pada plasma hewan dewasa, sedangkan
pada plasma hewan yang sedang tumbuh terdapat
lebih banyak. Ekskresi kreatinin dalam urin berkurang
pada keadaan kelaparan dan atrofi otot dan
meningkat bila terjadi peningkatan katabolisme
jaringan. Kadar kreatinin di dalam darah tidak hanya
dipengaruhi oleh fungsi ginjal namun juga oleh
fungsi hati dan massa otot (Kerr, 2002). Kadar
kreatinin dalam darah lebih sensitif dalam mendeteksi
adanya kerusakan organ ginjal dibandingkan
dengan kadar BUN, karena kreatinin tidak mengalami
reabsorbsi dan diekresikan melalui tubulus
ginjal. Oleh karena itu kadar kreatinin dalam darah
merupakan indeks laju filtrasi glomerulus (LFG) yang
lebih teliti dibandingkan dengan BUN. Peningkatan
kadar kreatinin di dalam darah dapat disebabkan
oleh adanya kerusakan ginjal terutama karena
gangguan filtrasi glomerulus, nekrosis tubulus akut,
dehidrasi dan pada gagal ginjal (Kerr, 2002; Meyer &
Harvey, 2004; Wahjuni & Bijanti, 2006).
Kadar kreatinin relatif stabil pada kelompok perlakuan,
sedangkan kadar kreatinin cendrung meningkat
akibat suplementasi Zn. Peningkatan kadar
kreatinin pada suplementasi Zn diduga akibat meningkatnya
masa otot. Supriyati et al. (2013) juga
melaporkan suplementasi Zn biokompleks maupun
yang dikombinasikan dengan komplit mineral yang
diperkaya dengan protein meningkatkan kinerja pertumbuhan
dan memperbaiki rasio konversi pakan
pada kambing. Suplementasi Zn secara tunggal
diduga mampu berpengaruh pada terjadinya peningkatan
bobot badan terutama masa pertumbuhan,
melalui peningkatan aktivitas enzim insulin-like
growth factor (IGF-I) sehingga proses pertumbuhan
lebih baik (Spears,1989). Peningkatan kadar kreatinin
masih berada pada kisaran nilai normal
sepanjang waktu pengamatan. Oleh karena itu
suplementasi Zn, baik 60 ppm maupun 120 ppm,
tidak menunjukkan terjadinya peningkatan kadar
kreatinin secara signifikan (p>0,05).
Kadar kreatinin relatif lebih stabil jika dibandingkan
dengan kadar BUN, karena kadar BUN dipengaruhi
oleh jumlah asupan protein dalam pakan dan
katabolisme protein tubuh, sedangkan kadar kreatinin
tidak dipengaruhi oleh faktor di luar ginjal
(Prince & Wilson 1995). Blood urea nitrogen atau
nitrogen urea darah adalah konsentrasi urea dalam
serum atau plasma, yang ditentukan dengan kandungan
nitrogen, merupakan salah satu indikator
penting fungsi ginjal (Sennang et al., 2005). Zat ini
merupakan hasil metabolisme protein dalam tubuh
hewan (Kerr, 2002). Hasil metabolit ini sebagian
diekskresikan melalui ginjal. Peningkatan kadar BUN
dapat disebabkan oleh peningkatan jumlah metabolisme
protein, sedangkan peningkatan kadar kreatinin
di dalam darah dapat disebabkan oleh adanya
kerusakan ginjal terutama karena gangguan filtrasi
glomerulus. Namun demikian, adanya peningkatan
kadar BUN dan kreatinin dalam darah tidak selalu
mengindikasikan adanya gangguan fungsi ginjal.
Pemayun (2002) melaporkan bahwa pada keadaan
dehidrasi jumlah urea yang dikeluarkan akan menurun
sehingga kadar urea dalam sirkulasi darah
akan meningkat.
Secara umum hasil penelitian menunjukkan terjadi
penurunan kadar BUN setelah tiga bulan pemberian
suplementasi Zn pada pakan. Perubahan
kadar BUN selain terkait fungsi ginjal, juga berhubungan
dengan kandungan protein di dalam
pakan. Jika konsumsi protein harian di bawah kebutuhan,
akan terjadi katabolisme protein tubuh
yang diikuti dengan peningkatan hilangnya nitrogen
tubuh. Menurut Peel et al. (1981) bahwa penyimpanan
protein dalam tubuh ditandai oleh rendahnya kadar nitrogen urea darah, sebaliknya pada katabolisme
protein maka kadar BUN akan meningkat.
Hal senada dilaporkan oleh Prince & Wilson (1995)
melaporkan bahwa kadar BUN dipengaruhi oleh
jumlah protein dalam pakan dan katabolisme protein
tubuh. Zinc mengaktifkan berbagai enzim yang berhubungan
dengan metabolisme termasuk sintesis
protein dan asam amino (Linder, 1992). Supriyati
et al. (1999) melaporkan suplementasi Zn dapat
meningkatkan aktivitas enzim protease pada mikroba
rumen sehingga kamampuan untuk mendegradasi
protein pakan akan lebih baik. Mineral Zn
berperan dalam metabolisme karbohidrat, protein,
lemak, kontrol nafsu makan dan sintesis protein.
Suplementasi Zn mampu meningkatkan kecernaan
bahan kering dan efisiensi pakan (Suprijati, 2013).
Kadar BUN dalam darah mencerminkan keseimbangan
antara produksi dan ekskresi. Pemayun
(2002) melaporkan bahwa kadar BUN menggambarkan
keseimbangan antara pembentukan urea dan
katabolisme protein serta ekskresi urea oleh organ
ginjal. Kadar BUN dapat juga digunakan sebagai
petunjuk laju filtrasi ginjal (LFG). Kaneko (2008)
mengemukakan bahwa ureum merupakan hasil metabolisme
protein yang pembuangannya diatur oleh
ginjal. Jika terjadi kerusakan pada sel glomerulus
akan menyebabkan laju filtrasi glomerulus menurun
dan mengakibatkan kenaikan kadar BUN maupun
kreatinin dalam darah. Kadar BUN dan kreatinin
yang meningkat di atas kisaran normal dapat mengindikasikan
adanya penyakit ginjal kronik. Kerusakan
ginjal tersebut menyebabkan ginjal tidak dapat
mengekskresikan hasil metabolisme yang tidak
berguna, terutama ureum dan kreatinin (Meyer &
Harvey, 2004).
Beberapa faktor yang dapat menyebabkan
peningkatan kadar BUN dalam darah adalah pemberian
obat-obatan seperti golongan aminoglikosida,
diuretik, kortikosteroid, adanya pendarahan
pada saluran pencernaan, dan adanya obstruksi
saluran kemih. Namun demikian, menurut Meyer
& Harvey (2004), tingginya kadar BUN dalam darah
tidak selalu menjadi tanda adanya kerusakan organ
ginjal. Jumlah urea yang dikeluarkan akan menurun
pada keadaan dehidrasi atau shock, sehingga kadar
BUN dalam sirkulasi darah meningkat. Hasil penelitian
ini menggambarkan bahwa organ ginjal tidak
mengalami gangguan fungsi akibat adanya penambahan
mineral Zn di dalam pakan. Underwood
(2001) melaporkan bahwa ekskresi mineral Zn yang
utama adalah melalui sekresi pankreatik dan feses,
hanya sedikit Zn yang dibuang melalui urin.
Kesimpulan dari penelitian ini adalah suplementasi
Zn sebesar 60 ppm maupun 120 ppm di dalam
pakan anak sapi FH selama 3 bulan pemberian memperlihatkan
kadar kreatinin maupun BUN di dalam
serum masih berada pada nilai kisaran normal.
Kondisi ini menggambarkan bahwa suplementasi
Zn baik 60 ppm maupun 120 ppm relatif aman bagi
fungsi organ ginjal.