Produksi dan Karakterisasi Antibodi Monoklonal
Anti-Cysticercus cellulosae

ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah membuat dan mempelajari karakteristik antibodi monoklonal anti-
Cysticercus cellulosae. Sampel antigen dibuat dari larva T.solium (C.cellulosae) kemudian digunakan
mengimunisasi mencit Balb/c. Mencit tersebut diukur respon imunnya dengan uji Enzyme Linked
Immunosorbent Assay (ELISA), selanjutnya sel limfosit digunakan untuk pembuatan antibodi monoklonal
(AbMo). Limfosit asal mencit yang memproduksi antibodi terhadap antigen C.cellulosae, difusikan dengan
sel mieloma (NS1). Hasil fusi antara kedua sel ini menghasilkan hibridoma yang selanjutnya diskrining
dengan uji ELISA. Sel hibridoma yang hanya menghasilkan AbMo dipakai untuk produksi AbMo dalam
jumlah besar secara in vitro. Karakteristik AbMo anti-C.cellulosae diuji dengan ELISA dan Western blotting.
Mencit yang diimunisasi dengan antigen C.cellulosae menunjukkan respons imun dengan membentuk
antibodi terhadap C.cellulosae. Berdasarkan hasil fusi, diproduksi sebanyak 51 klon sel hibridoma dan
setelah diskrining, ternyata hanya tiga klon sel hibridoma yang secara konsisten menghasilkan AbMo
anti-C.cellulosae. AbMo tersebut diberinama sesuai lubang tempat tumbuhnya pada plat mikro ELISA,
yaitu BE6, BE7, dan EE9. AbMo ini mampu melacak antigen C.cellulosae dari cairan larva dan mengenali
pita protein antigen dengan berat molekul 78 kDa.
Kata-kata kunci : Cysticercus cellulosae, mencit, AbMo, karakteristik.

PENDAHULUAN
Taeniasis adalah infeksi yang disebabkan
oleh cacing pita dewasa, sedangkan cysticercosis
adalah infeksi yang disebabkan oleh larva cacing
pita, baik pada hewan maupun manusia.
Taeniasis dan cysticercosis merupakan penyakit
penting pada manusia, dan masih banyak
ditemukan di berbagai negara, terutama di
negara-negara yang sedang berkembang
termasuk Indonesia (Rajshekhar et al., 2003).
Tingkat kejadian infeksi cacing pita pada
manusia di Indonesia tergolong tinggi,
tertutama di daerah miskin dengan tingkat
sanitasi lingkungan rendah, tidak tersedianya
jamban keluarga, serta adanya akses ternak
babi makan tinja manusia (Assa et al., 2012;
Dharmawan et al., 2012). Taeniasis atau
cysticercosis bersifat endemis di beberapa daerah
di Indonesia. Di Kabupaten Jayawijaya Papua,
dilaporkan tingkat kejadian infeksi taeniasis
pada manusia mencapai 8% dan infeksi
cysticercosis mencapai 32% (Subahar et al.,
2001; 2005, Cai et al., 2006). Prevalensi
cysticercosis pada manusia di Papua saat ini
masih menduduki urutan tertinggi di dunia
(Rajshekhar et al., 2003; Margono et al., 2006;
Suroso et al., 2006; Wandra et al., 2006).
Laporan penelitian cysticercosis working group
di Papua menunjukkan bahwa prevalensi
taeniasis atau cysticercosis sejak 37 tahun yang
lalu tidak terjadi penurunan. Prevalensi
tertinggi ditemukan di Jayawijaya dan Panai
(Wandra et al., 2006). Assa et al., (2012)
melaporkan bahwa rataan seroprevalensi
cysticercosis di Papua 40,54% dengan kasus
terbesar ditemukan di Distrik Asolokobal 92,8%
dan terendah di Distrik Wamena Kota 5,8%.
Demikian pula di daerah lainnya seperti di
beberapa desa di Bali, Sumatera Utara, dan
Papua merupakan wilayah endemis taeniasis di
Indonesia (Sutisna et al., 2000; Morgono et al.,
2006; Wandra et al., 2003, 2006; Subahar et
al., 2005; Suroso et al., 2006; Sudewi et al., 2008;
Assa et al., 2012; Dharmawan et al., 2012).
Seroprevalensi cysticercosis pada masyarakat
Bali relatif tinggi yaitu 5,2-21,0%, sedangkan
prevalensi infeksi taeniasis berkisar antara 0,4-
23,0% (Wandra et al., 2006). Di wilayah ini,
cysticercosis selain menyerang babi juga
merupakan salah satu penyebab kematian pada
manusia akibat migrasi larva T.solium
(C.cellulosae) ke otak yang dikenal dengan nama
neurocysticercosis. Kejadian neurocysticercosis
telah banyak dilaporkan di berbagai negara
(Rajshekhar dan Chandy, 1997; Sawhneyet al.,
1998; Cruz et al., 1999; Ito el al., 2003; Singhi
dan Singhi, 2004; Arimbawa et al., 2004; Towns
et al., 2004; Hawk et al., 2005).
Dalam siklus hidupnya, cacing pita pada
manusia umumnya disebabkan oleh Taenia
solium, dan hewan yang berperan sebagai inang
antara adalah babi (Galan-Puchades dan
Feuntes, 2000). Larva cacing pita yang
ditemukan pada babi disebut cysticercus (cacing
gelembung). Manusia dapat terinfeksi bila
makan daging terinfeksi yang tidak dimasak
sempurna (Galan-Puchades dan Feuntes, 2000;
Suroso et al., 2006; Sudewi et al., 2008; Assa et
al., 2012; Dharmawan et al., 2012).
Untuk mencegah penularan penyakit dari
ternak ke manusia, maka sangat diperlukan
adanya metode pemeriksaan daging yang
murah, sensitif, dan spesifik. Pemeriksaan
daging yang diterapkan saat ini oleh instansi
terkait adalah secara inspeksi (Direktorat
Kesmavet, 2005). Metode tersebut mempunyai
sensitivitas yang sangat rendah, sehingga
peluang memberikan hasil negatif palsu cukup
tinggi, terutama pada ternak dengan intensitas
infeksi yang rendah. Belakangan ini banyak
dikembangkan uji serologi untuk melacak
keberadaan C.cellulosae dengan mendeteksi
keberadaan antibodi terhadap cacing tersebut
(Sudewi et al., 2008). Uji tersebut kerap
memberikan hasil positif palsu, karena sering
terjadinya reaksi silang dengan parasit lain
serta keberadaan antibodi akan tetap terdeteksi
walaupun parasitnya sudah tidak ada pada
ternak tersebut. Oleh karena itu, perlu tersedia
metode diagnostik untuk melacak keberadaan
C.cellulosae dengan menerapkan prinsip
imunologis untuk melacak antigen parasit
tersebut dengan menggunakan antibodi
monoklonal (Artama, 1999; Astawa, 2002;
Astawa et al., 2004). Tujuan penelitian ini
adalah memproduksi antibodi monoklonal anti-
C.cellulosae dan mempelajari karakteristiknya.
METODE PENELITIAN
Penyiapan Antigen C. cellulosae
Cysticercus cellulosae dibersihkan dari sisa
lemak dan daging babi, kemudian dicuci dengan
larutan PBS yang mengandung antibiotik (PBSAb).
Larva ditimbang sebanyak 10 g, digerus
sampai halus dengan mortar, kemudian
ditambahkan larutan PBS-Ab perlahan-lahan
sampai volumenya 100 mL. Suspensi C. cellulosae disentrifus dengan kecepatan rendah
(1000 rpm selama lima menit), supernatannya
ditampung, kemudian diukur kadar proteinnya,
selanjutnya dialiquot, disimpan dalam freezer
(-20oC) sampai digunakan untuk imunisasi
mencit.
Imunisasi Mencit Balb/c
Imunisasi mencit dilakukan seperti metode
yang dilakukan Astawa (2002). Dalam hal ini,
mencit diimunisasi empat kali dengan skema
berikut. Suspensi antigen C. cellulosae, 45 hari
sebelum fusi, diemulsikan dalam Freund’s
complete adjuvant, kemudian disuntikkan
kepada empat ekor mencit masing-masing
dengan dosis 0,2 mL secara intraperitoneal.
Antigen yang sama 30 dan 15 hari sebelum fusi
diemulsikan dalam Freund’s incomplete
adjuvant kemudian disuntikan pada empat ekor
mencit yang sama masing-masing dengan dosis
0,2 mL secara intraperitoneal. Seminggu setelah
penyuntikan ke tiga, mencit kembali diimunisasi
dengan antigen yang sama tetapi tidak
diemulsikan dalam adjuvant pada empat ekor
mencit dengan dosis 0,2 mLsecara intraperitoneal.
Pengambilan serum mencit dilakukan
seminggu setelah mencit diimunisasi terakhir,
dan pengukuran respons imunnya dilakukan
dengan enzyme linked immunosorbent assay
(ELISA). Mencit yang menunjukkan respons
imun dengan nilai optical density (OD) tertinggi
digunakan untuk produksi antibodi monoklonal.
Pembuatan Antibodi Monoklonal (AbMo)
Mencit yang telah diimunisasi selama 45
hari yang diambil serumnya dan menunjukkan
adanya antibodi terhadap cysticercus serta
memiliki titer tertinggi, di-booster dengan
suspensi antigen cysticereus yang sama tanpa
adjuvant berturut-turut pada hari kelima,
keempat, dan ketiga sebelum dilakukan fusi
dengan sel mieloma. Sel limfosit asal mencit
yang kebal (menghasilkan antibodi) terhadap
cysticercus sebanyak 108 difusikan dengan 2x107
sel mieloma (NS1) menggunakan polyethylene
glycol (PEG) 45%. Sel hasil fusi kemudian
disuspensikan dengan medium selektif Dulbeco
Modified Essential Medium- Hypoxanthine
Aminopterin Thymine (DMEM-HAT) yang
mengandung 106 sel feeder/ mL media dan sel
selanjutnya dibiakan dalam plat mikro biakan
sel 96 sumuran pada suhu 37oC. Media selektif
tersebut membunuh sel mieloma, tetapi tidak
membunuh sel mieloma yang berfusi dengan
limfosit. Sel yang berfusi tersebut menghasilkan sel hybrid yang disebut sel hibridoma. Tujuh
hari setelah fusi, sel hibridoma dibiakan dalam
media DMEM-HT sampai muncul klon
hibridoma yang menghasilkan antibodi terhadap
antigen cysticercus.Skrining klon hibridoma
yang menghasilkan AbMo khas antigen
C.cellulosae dilakukan dengan ELISA
menggunakan antigen cysticercus. Hibridoma
yang terbukti menghasilkan AbMo terhadap
cysticercus kemudian diklon ulang dengan cara
pengenceran terbatas sesuai dengan prosedur
McKearn (1980). Kloning ulang dilakukan agar
diperoleh klon hibridoma yang dimulai dari satu
sel sehingga antibodi yang diproduksinya benarbenar
monoklonal, yaitu hanya mengenali satu
jenis epitop. Sel hibridoma tersebut kemudian
diisolasi (AbMo stok) dan dipakai untuk
menyiapkan AbMo dalam jumlah besar.
Karakteristik AbMo Anti-C.cellulosae
Penentuan Kekhasan AbMo Anti-C.
cellulosae dengan ELISA. Antigen C.
cellulosae dan plasma babi normal (kontrol
negatif) diencerkan dalam coating buffer (15mM
Na2CO3, 35mM NaHCO3 pH 9,6), selanjutnya
sebanyak 100 μL antigen dimasukan ke dalam
setiap lubang plat mikro ELISA dan diinkubasi
pada suhu 4oC semalam. Pencucian dilakukan
dengan Phosphate Buffer Saline (PBS) yang
berisi 0,05% Tween 20 (PBS-T) sebanyak tiga
kali, selanjutnya ke dalam setiap lubang plat
mikro ELISA ditambahkan 100 μL blocking
buffer (5% susu skim dalam PBS-T). Setelah
diinkubasi pada suhu 37oC selama 30 menit, susu
skim dibuang, kemudian ditambahkan 100 μL
AbMo ke dalam setiap lubang plat mikro ELISA
dan diinkubasikan kembali pada suhu 37oC
selama 60 menit. Pencucian kembali dilakukan
seperti di atas, dan kemudian ditambahkan 100
μL anti-mouse IgG-horse radish peroksidase
(Bio-Rad USA, pengenceran 1: 2000 dalam PBST)
ke dalam setiap lubang plat mikro ELISA
dan diinkubasikan kembali pada suhu 37oC
selama 60 menit. Setelah pencucian seperti di
atas, ditambahkan 100 μL substrat TMB (Bio-
Rad, USA) ke dalam setiap lubang plat mikro
ELISA. Kepekatan warna substrat kemudian
dibaca dengan multi scan spectrophotometer
menggunakan filter 405nm.
Penentuan Kekhasan AbMo Anti-
C.cellulosae dengan Westernblotting.
Protein cysticercus diencerkan dalam sample
reducing buffer (SDS 2,3%, mercapto-ethanol 5%, Tris-HCl 0,0625 M. pH. 6,0, gliserol 10%,
bromophenol blue 0,001%) dan dianalisis dengan
Sodium Dodecylsulphate- Polyacrylamide Gel
Electrophoresis (SDS-PAGE). Protein
cysticercus yang telah dipisahkan dalam gel
kemudian ditransfer ke membran nitroselulosa.
Membran nitroselulosa dipotong kecil-kecil dan
direaksikan dengan AbMo. Adanya ikatan
antara AbMo dengan protein cysticercus
divisualisasikan dengan penambahan antimouse
IgG alkaline phosphatase dan substrat
BCIP/NBT.
Pemurnian AbMo dengan Kolom
Agarose Protein A. Kolom agarose protein-A
dipasang pada statif, kemudian dicuci dengan
wash buffer 10 mL, selanjutnya dicuci dengan
binding buffer 10 mL. Antibodi monoklonal
yang dimurnikan, dicampur dengan binding
buffer 1:1, kemudian disentrifus dengan
kecepatan 10.000 g selama lima menit,
selanjutnya AbMo tersebut dimasukan ke dalam
kolom, ditunggu sampai habis menetes pada
tanda resin. Kolom dicuci dengan 10 mL binding
buffer, kemudian kolom diisi 5 mL Elution
buffer (diencerkan 5 kali dengan PBS). Fraksi
elusi (eluet) ditampung setiap 1 mL dalam
eppendorf dan segera ditambahkan 50 μL
neutralisation buffer. Eluet yang mengandung
AbMo ditentukan dengan ELISA, dan hasilnya
dibaca pada spectrophotometer menggunakan
filter 450 nm. Kolom dicuci dengan 10 mL
elution buffer dan diikuti dengan 5 mL akuades
yang mengandung 0,02% sodium azide. Jika
sisa larutan tinggal 2 mL di atas resin, kolom
ditutup dan disimpan pada suhu 4oC. Data hasil
pembuatan AbMo dan karakteristiknya,
dijelaskan secara deskriptif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Respons Imun Mencit yang Diimunisasi
dengan Antigen C. cellulosae
Sampel larva cacing pita babi (C. cellulosae)
diambil dari Kabupaten Karangasem, Provinsi-
Bali. Sampel larva dibuat antigen suspensi C.
cellulosae 10% dalam larutan PBS-Ab, dialiquot
dalam eppendorf, kemudian diukur kadar
proteinnya dengan Quibit Fluorometer dan
hasilnya didapatkan sebesar 467 μg/mL.
Program imunisasi pada mencit dilakukan
empat tahap dan setelah proses imunisasi
selesai, serum mencit diambil, kemudian diukur
respons imunnya dengan ELISA.
Uji statistika menunjukkan bahwa rataan
optical dencity respons imun mencit yang
diimunisasi dengan antigen C. cellulosae (1,1001
± 0,2478a) lebih tinggi bila dibandingkan dengan
mencit yang tidak diimunisasi (0,683 ± 0,0556b),
dan secara statistika menunjukkan perbedaan
yang sangat nyata (P<0,01). Respons imun
merupakan aktivasi dari klon limfosit mencit
yang dapat mengenali antigen C. cellulosae yang
telah pernah terpapar sebelumnya karena
perlakuan imunisasi secara berulang.
Fase awal dari respons imun adalah
mengenali antigen dan ekspansi klon yang
diperlukan, fase berikutnya adalah deferensiasi
dari sel yang memberi respons dan rekrutmen
serta aktivasi sistem efektor (misalnya produksi
antibodi), aktivasi dari sel makrofag, dan
pembentukan sel sitotoksik. Imunisasi mencit
dengan antigen C. cellulosae dapat
menimbulkan respons imun selular maupun
humoral. Limfosit T yang bertanggung jawab
untuk respons imun selular, dirangsang untuk
memproduksi sejumlah zat yang diperlukan
untuk memacu berbagai reaksi, sedangkan
aktivasi sel B mengakibatkan sel tersebut
berproliferasi dan berdiferensiasi kemudian
memproduksi antibodi. Respons imun sekunder
pada mencit umumnya timbul lebih cepat dan
lebih kuat daripada respons imun primer. Hal
ini disebabkan adanya sel T dan sel B memori
serta antibodi yang tersisa. Masuknya antigen
C. cellulosae pada imunisasi berikutnya, sudah
dikenali oleh sel B spesifik secara lebih efisien
dan dapat bertindak sebagai antigen-presenting
cell (APC). Karena jumlah sel T dan sel B lebih
banyak dibandingkan sel lainnya, maka
kemungkinan untuk berinteraksi dengan
antigen C. cellulosae lebih besar sehingga titer
antibodi terhadap C. cellulosae juga cepat
meningkat.
Hasil Fusi Sel Limfosit yang Telah
Imunisasi dengan Antigen C. cellulosae
dengan Sel Mieloma (NS1).
Hasil fusi antara sel limfosit mencit dengan
sel mieloma membentuk sel hibridoma.
Pengamatan pertumbuhan sel hibridoma baru
tampak mulai hari ke-10 setelah fusi (Gambar
1). Jumlah sel hibridoma yang diproduksi
sebanyak 51 klon, dan selanjutnya diskrining
dengan ELISA. Hasil skrining menunjukkan
hanya 10 klon yang memberikan hasil
reaktivitas kuat.
Skrining dengan ELISA didapatkan 10 klon
sel hibridoma yang menghasilkan reaktivitas
kuat terhadap C. cellulosae. Klon sel hibridoma tersebut terus ditumbuhkan dalam media
DMEM-HT, dan akhirnya hanya tiga yang
secara kontinyu tetap menghasilkan AbMo
anti-C. cellulosae. Semua AbMo yang berhasil
diproduksi, bereaksi hanya dengan antigen C.
cellulosae. Antibodi monoklonal tersebut perlu
dikarakteristik lebih lanjut, antara lain
meliputi penentuan kekhasan AbMo anti-C.
cellulosae dengan ELISA, penentuan berat
molekul protein antigen C. cellulosae yang
bereaksi dengan AbMo, dan pemurnian AbMo.
Antibodi monoklonal yang dihasilkan oleh sel
hibridoma, diberinama sesuai dengan lubang
tempat klon sel hibridoma tersebut ditemukan,
yaitu BE6, BE7, dan EE9.
Antibodi monoklonal terhadap C. cellulosae
dapat dibuat dengan cara memfusikan sel
mieloma (sel tumor) dengan sel limfosit mencit
yang telah dikebalkan dengan antigen C.
cellulosae. Dalam hal ini mencit Balb/c dikebalkan
dengan antigen C. cellulosae asal babi.
Beberapa faktor penting yang menentukan
keberhasilan produksi AbMo antara lain antigen
yang dipakai untuk imunisasi mencit, metode
skrining yang dipakai untuk melacak sel hibridoma
yang menghasilkan antibodi terhadap
antigen C. cellulosae, dan kualitas pertumbuhan
sel mieloma (Astawa, 2002; Tenaya, 1997).
Dalam penelitian ini antigen yang dipakai
untuk imunisasi mencit adalah protein
C.cellulosae yang diekstrak dengan PBS dan
digerus dengan mortar. Dengan cara seperti ini
diperoleh protein C. cellulosae yang larut dalam
air, sehingga sebagian besar protein yang
diperoleh adalah protein larva. Respons imun
mencit yang muncul setelah imunisasi,
sebagian besar merupakan antibodi terhadap C.
cellulosae. Antigen yang sama juga dipakai
dalam ELISA untuk melacak sel hibridoma yang
menghasilkan antibodi terhadap C. cellulosae.
Namun, untuk menghindari adanya sel
hibridoma yang mengahasilkan antibodi
terhadap jaringan normal inang (babi) asal larva
cacing itu diperoleh, maka AbMo juga diuji
dengan cairan tubuh (plasma/ekstrak jaringan)
babi. Banyak peneliti menggunakan antigen
yang tidak dimurnikan untuk mengimunisasi
mencit dalam pembuatan AbMo (Astawa et al.,
2004). Namun, yang lebih penting adalah metode
yang dipakai untuk melacak sel hibridoma yang
menghasilkan antibodi terhadap antigen yang
diinginkan. Banyak peneliti menggunakan uji
ELISA untuk skrining AbMo karena sangat
sederhana dan dapat dipakai untuk melacak
sampel dalam jumlah besar (Ohnishi et al.,
2005, Astawa et al., 2004). Setiap hasil positif
dengan ELISA, harus diuji lebih lanjut dengan
uji yang lain seperti uji Western blotting agar
semua antibodi yang diperoleh benar-benar
bereaksi secara khas terhadap C. cellulosae.
Karakteristik AbMo Anti-C.cellulosae
Dalam penelitian ini diperoleh tiga AbMo
yang bereaksi secara khas dengan antigen
C.cellulosae. Karakteristik AbMo tersebut
disajikan berikut ini.
Penentuan KekhasanAbMo Anti-C.
cellulosae dengan ELISA. Dari 10 klon sel
hibridoma yang dikembangkan, ternyata hanya
tiga yang menghasilkan antibodi monoklonal
(AbMo) khas anti-C. cellulosae (Gambar 2). Pada
Gambar 2 ditunjukkan bahwa supernatan yang
menghasilkan AbMo adalah BE6 dengan titer
di atas 27 , BE7 dengan titer di atas 27 dan EE9
dengan titer 23.
Kemampuan AbMo untuk melacak antigen
C. cellulosae yang diperoleh dari daging babi
terinfeksi, dilakukan dengan ELISA. Dalam hal
ini AbMo diencerkan berkelipatan dua. Dua
AbMo yaitu BE6 dan BE7 memiliki reaktivitas
kuat (+++) dengan titer di atas 27 (OD 405nm)
dan satu AbMo (EE9) bereaktivitas sedang (++)
dengan titer 23.
Metode skrining merupakan faktor yang
penting bagi seleksi sel hibridoma yang menghasilkan antibodi terhadap larva cacing
pita T. solium. Dalam penelitian ini antigen
yang dipakai dalam ELISA untuk skrining
hibridoma adalah cairan larva cacing pita T.
solium yang diperoleh dari daging babi
terinfeksi. Dengan antigen tersebut ELISA
dipastikan melacak antibodi terhadap antigen
larva cacing maupun terhadap antigen daging
babi yang secara normal terdapat dalam cairan
larva. Hal tersebut karena imunisasi mencit
dengan antigen yang juga berasal dari cairan
larva yang sudah tentu juga mengandung
antigen asal babi. Namun, dengan ELISA
menggunakan plasma babi normal, hibridoma
yang menghasilkan antibodi terhadap cairan
daging babi dapat disingkirkan.

Penentuan KekhasanAbMo Anti-C.cellulosae
dengan Western blotting
Pada uji Western blotting, tidak semua
AbMo yang diproduksi bereaksi dengan antigen
C. cellulosae asal babi. Dua AbMo yaitu BE6
dan BE7 mengenali pita protein C. cellulosae
dengan bobot molekul 78 kDa, sedangkan satu
AbMo (EE9) tidak mengenali pita protein C.
cellulosae. Ketiga AbMo tidak bereaksi dengan
cairan plasma dan ekstrak daging babi normal
(Gambar 2). Satu AbMo yang tidak bereaksi
pada uji Western blotting mungkin disebabkan
oleh tidak dikenalinya antigen larva cacing pita
yang telah mengalami denaturasi pada
penyiapan antigen untuk uji Western blotting.
Dalam penyiapan antigen untuk uji Western
blotting, antigen larva cacing pita telah
mengalami denaturasi dengan SDS dan
mercapto ethanol. Ini berbeda dengan ELISA
yang menggunakan antigen tidak didenaturasi
dengan senyawa tersebut. Belum diketahui
spesifisitas pita protein yang dikenali oleh AbMo
yaitu 78 kDa. Uji masih harus dilakukan untuk
menentukan apakah pita protein tersebut khas
larva cacing pita T. solium, atau juga
ditemukan pada larva cacing pita lainnya,
seperti larva cacing pita T. hidatigena yang
sering dijumpai pada babi dan larva cacing pita
T. saginata yang umum ditemukan pada sapi.
Dengan indirect ELISA, AbMo mampu
melacak antigen larva cacing pita T. solium
dengan reaktivitas kuat (BE6 dan BE7). Satu
AbMo (EE9)menunjukkan reaktivitas sedang.
Reaktivitas AbMo dalam ELISA yang hasilnya
beraneka ragam menunjukkan bahwa
kemampuan sel hibridoma untuk mensekresi
AbMo juga berbeda-beda. Dalam beberapa
penelitian juga menunjukkan bahwa AbMo yang
dihasilkan oleh klon hibridoma juga mempunyai
reaktivitas, afinitas, dan titer yang berbedabeda.
Pemurnian AbMo dengan Kolom Agarose
Protein-A
Antibodi monoklonal dimurnikan menggunakan
kolom agarose protein-A dan hasil
pemurniannya (eluet) ditampung dalam
eppendorf yang berisi masing-masing 1 mL.
Eluet tersebut kemudian diuji ELISA untuk
mengetahui eluet ke berapa AbMo muncul dan
berapa titernya?
Pemurnian AbMo dilakukan terhadap BE6
dan BE7, karena hanya kedua AbMo tersebut
yang memberikan reaksi spesifik pada uji
Western blotting untuk pengembangan uji
selanjutnya. Pada uji Western blotting, kedua
AbMo tersebut bereaksi secara spesifik hanya
dengan antigen C.cellulosae, dan keduanya tidak
bereaksi dengan cairan plasma maupun sel
normal. Hasil ini menunjukkan bahwa AbMo
anti-C.cellulosae dapat dihasilkan melalui
imunisasi pada mencit menggunakan antigen
yang relatif tidak dimurnikan. Penggunaan
antigen kasar bagi keperluan imunisasi untuk
memproduksi antibodi juga telah dilaporkan
oleh Pantophlet et al. (2001). Isotipe antibodi
yang terbentuk akibat imunisasi atau infeksi
agen penyakit dipengaruhi oleh jenis antigen,
frekuensi imunisasi, dan jumlah pengulangan
imunisasi. Secara umum antigen berupa
molekul protein lebih mampu menginduksi
antibodi tipe IgG terutama jika dilakukan
imunisasi berulang (booster). Namun, pada
imunisasi primer, antigen protein dapat juga
menghasilkan antibodi dengan klas IgM
(Chauvin et al., 1995). Imunisasi yang terlalu
sering dan dalam waktu lama dengan imunogen
protein yang memiliki imunogenitas sedang
atau rendah, umumnya menghasilkan antibodi
klas IgG1 (Zang et al., 2004). Pemurnian AbMo
dilakukan dengan teknik kromatografi afinitas
menggunakan kolom yang berisi matriks
protein-A agarose. Protein-A merupakan protein
permukaan bakteri yang mempunyai afinitas
kuat dengan bagian Fc molekul antibodi. Namun
afinitas protein terhadap IgG berbeda di antara
subklas IgG dan di antara spesies hewan
(Yamamuto et al., 1995). Menurut Nagaoka
dan Akaike, (2003), protein A umumnya
memiliki afinitas tinggi terhadap IgG2a dan
IgG2b mencit dan memiliki afinitas sedang
sampai rendah terhadap IgG1 mencit. Dengan
kolom tersebut AbMo (IgG) yang berikatan
dengan protein A tertahan dalam matriks,
sedangkan yang bukan IgG dan tidak berikatan
dengan protein A akan lewat bersama eluet.
Molekul IgG dalam matriks kemudian dielusi
dengan larutan asam. Eluet diambil lima kali
setiap satu mL dan diuji dengan ELISA. Hasil
pemurnian menunjukkan bahwa kedua AbMo
(BE6 dan BE7) dapat dimurnikan dengan
protein-A agarose dengan titer paling tinggi
pada eluet I dan II (27), sedangkan pada eluet III
sedikit mengandung AbMo; eluet IV dan V tidak
mengandung AbMo. Antibodi monoklonal yang
belum dimurnikan memiliki optical density
lebih tinggi (1,440-1,800) bila dibandingkan
dengan eluet 1 dan 2 (1,255-1,651). Hal tersebut
terjadi karena AbMo masih mengandung fraksi
protein lainnya yang berasal dari fetal calf serum FCS) pada saat ditumbuhkan dalam media
DMEM-HT yang mengandung FCS 20%.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian, maka dapat
disimpulkan bahwa telah berhasil diproduksi
antibodi monoklonal anti- C.cellulosae yang
diberi nama BE6, BE7 dan EE9. Karakterisasi
AbMo ini mampu melacak antigen C.cellulosae
pada cairan larva dan dapat mengenali protein
antigen C.cellulosae dengan bobot molekul 78
kDa.

Gambar 1. Pertumbuhan klon sel hibridoma pada media DMEM-HT (Sel hibridoma ( ) nampak
seperti sekelompok buah anggur umur 10 hari kiri, 20 hari kanan)

Gambar 2. Pengukuran Titer AbMo Anti-C.
Cellulosa. Titer AbMo BE6 dan BE7
di atas 27; EE9 23; AC6, EC1, DC1,
BG8 negatif
Gambar 3. Reaktivitas AbMo dengan cairan
larva (C.cellulosae) dan cairan
plasma, serta ekstrak daging normal
asal babi. (Marker (A); AbMoBE6
dan BE7 (B, C) bereaksi dengan pita
protein 78 kDa; AbMo EE9 (D);
cairan plasma babi sehat (E); ekstrak
daging babi sehat (F) menunjukkan
reaksi negatif).

Tabel 2. Karakteristik antibodi monoklonal anti-C. cellulosae.
Nama ELISA Western blotting
AbMo AntigenC. Titer Plasma Antigen Plasma Ekstrak
Cellulosae babi C. cellulosae babi daging babi
BE6 +++ 27 - 78 kDa - -
BE7 +++ 27 - 78 kDa - -
EE9 ++ 23 - - - -
Keterangan : +++ = positif kuat; ++ = positif sedang; — = negatif