PENGARUH PEMBERIAN MINYAK JINTAN HITAM (Nigella sativa L.)
TERHADAP PENINGKATAN SPERMATOGENESIS TIKUS
WISTAR YANG TERPAPAR ASAP ROKOK

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan mengetahui efek minyak jintan hitam (Nigella sativa L.) terhadap spermatogenesis tikus Wistar yang terpapar asap
rokok. Jenis penelitian adalah eksperimental murni dengan subyek 24 ekor tikus yang terpapar asap rokok selama 21 hari dan dirandomisasi
dalam 4 kelompok yaitu kelompok kontrol dan kelompok perlakuan dengan pemberian minyak jintan masing-masing 0,1; 0,2; dan 0,3 ml.
Penegakan hipotesis dilakukan dengan menggunakan Krusskal-Wallis dan Mann Whitney dengan batas derajat kemaknaan P≤0,05, interval
kepercayaan 95%. Pemberian minyak jintan hitam dapat memperbaiki derajat spermatogenesis.
____________________________________________________________________________________________________________________
Kata kunci: minyak jintan hitam, spermatogenesis, paparan asap rokok

PENDAHULUAN
Merokok merupakan kebiasaan yang mengancam
kehidupan manusia di dunia. Kebiasaan merokok dapat
menyebabkan satu dari sepuluh kematian orang dewasa
di seluruh dunia dan mengakibatkan 5,4 juta kematian
pada tahun 2006. Kebiasaan merokok merupakan
penyebab impotensi sebesar 16,8% (Aula, 2010).
Penelitian bidang kesehatan reproduksi memfokuskan
perhatian terhadap penelitian tentang reactive oxygen
species (ROS) yang menjadi salah satu mediator
terjadinya infertilitas dewasa ini. Produksi ROS akan
meningkat dengan adanya pengaruh dari lingkungan
dan faktor gaya hidup seperti polusi dan merokok
(Agarwal, 1999).
Polynuclear aromatic hydrogen (PAH) yang
terkandung dalam asap rokok dapat menyebabkan
atrofi testis, menghambat spermatogenesis, dan
merusak morfologi spermatozoa (Revel et al., 2001).
Pemaparan nikotin menghambat sel Leydig mensekresi
hormon testosteron. Nikotin dalam asap rokok juga
memengaruhi kerja sistem saraf pusat dengan cara
menghambat kerja gonadotropin releasing hormone
(GnRH) sehingga pembentukan follicle stimulating
hormone (FSH) dan luteinizing hormone (LH)
terhambat. Dengan terhambatnya pembentukan FSH
dan LH, maka spermatogenesis berjalan tidak normal
(Pacifici et al., 1993).
Unsur-unsur kimia dalam jintan hitam (Nigella
sativa L.), antara lain: air, protein, lemak, kalsium,
vitamin A, vitamin B2, asam askorbat, niasin, fiber,
abu, dan energi kalor. Selain unsur-unsur kimia di
atas, jintan hitam juga mengandung minyak esensial,
15 asam amino (alanin, arginin, isoleusin, lisin,
triptofan, tirosin, treonin, asaparagin, sistin, glisin,
asam glutamat, metionin, dan prolin), zat besi,
natrium, kalium, tiamin, riboflavin, piridoxin, niasin,
copper, dan zinc. Kandungan utama pada jintan
hitam adalah thymoquinone (TQ), dithymoquinone
(DTQ), thymohidroquinone (THQ), dan thymol
(THY) yang berperan sebagai anti-oksidan. Selain
itu, Nigella sativa L juga mengandung nigellon dan
glutathion yang berfungsi sebagai protektor atau
melindungi tubuh dari berbagai bahaya zat-zat asing
(xenobiotics) (Sulaiman, 2008).
Tujuan dari penelitian ini adalah membuktikan
efek minyak jintan hitam terhadap spermatogenesis
tikus Wistar yang terpapar asap rokok. Penelitian ini
diharapkan dapat bermanfaat untuk memberikan
dasar ilmiah penggunaan jintan hitam dalam
memengaruhi derajat spermatogenesis dan
memberikan alternatif pengobatan untuk
meningkatkan dan memperbaiki fertilitas pria
melalui pengobatan dengan harga yang lebih
terjangkau.

MATERI DAN METODE Penelitian ini menggunakan rancangan eksperimental randomized post test only controlled group design. Hewan coba yang digunakan adalah 24 ekor tikus Wistar jantan berumur sekitar 8 minggu, bobot badan 200-250 g, kondisi sehat, tidak terdapat kelainan anatomis, dan sudah pernah mempunyai anak. Seluruh tikus dibagi atas empat kelompok perlakuan yakni kontrol (K) dan kelompok perlakuan yakni P1, P2, dan P3 yang masing-masing diberi minyak jintan 0,1; 0,2; dan 0,3 ml selama pemaparan asap rokok. Pemaparan asap rokok dilakukan setiap hari selama 21 hari. Pada hari ke-22 semua hewan uji dikorbankan. Hewan coba diterminasi dengan cara dibius menggunakan kloroform kemudian dibedah untuk mengambil potongan testis. Testis yang telah diambil difiksasi dengan formalin dan selanjutnya dibuat preparat histopatologis dengan pewarnaan hematoksilin-eosin (HE). Penilaian terhadap spermatogenesis dilakukan dengan menilai proses atau tahapan spermatogenesis dari satu sel sperma yang dilihat dari preparat histopatologis testis di bawah mikroskop dengan pembesaran 200x. Spermatogenesis dinilai dengan menggunakan kriteria Johnson (Juan, 1995). Kriteria Johnson menilai secara kuantitatif elemen sel benih dan hubungan antara spermatogenesis dengan kepadatan spermatozoa pada cairan seminalis. Kriteria Johnson memiliki skor 1-10 seperti yang disajikan pada Tabel 1. Tabel 1. Penilaian spermatogenesis berdasarkan kriteria Johnson (Juan, 1995)
Skor
Penilaian
1
Tidak terdapat germ cell dan sel Sertoli
2
Tidak terdapat germ cell
3
Hanya terdapat spermatogonia
4
Hanya terdapat beberapa spermatosit
5
Tidak terdapat spermatozoa dan spermatid tetapi banyak terdapat spermatosit
6
Hanya terdapat beberapa spermatid
7
Tidak terdapat spermatozoa tetapi terdapat banyak spermatid
8
Hanya terdapat beberapa spermatozoa
9
Banyak terdapat spermatozoa tetapi tidak terdapat spermatogenesis yang lengkap
10
Spermatogenesis yang lengkap serta tubulus seminiferus yang sempurna
Data dari hasil penelitian diolah menggunakan analisis deskriptif dan dilanjutkan dengan analisis inferensial. Analisis inferensial yang digunakan yaitu teknik komparatif dengan Kruskal Wallis dan dilanjutkan dengan melakukan analisis Mann Whitney untuk mengetahui perbedaan pada masing-masing kelompok perlakuan atau antar kelompok perlakuan. HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil analisis, diketahui bahwa pemberian minyak jintan hitam menunjukkan perbedaan spermatogenesis pada kelompok perlakuan dibandingkan kelompok kontrol. Data spermatogenesis pada kelompok yang tidak diberikan minyak jintan hitam (kontrol) menunjukkan nilai minimun 7,00 dan nilai maksimum 8,00 dengan rerata 7,67 dan median 8,00 serta standar deviasi 0,516. Data spermatogenesis pada kelompok yang diberikan minyak jintan hitam 0,1, 0,2, dan 0,3 ml (perlakuan) secara berurutan menunjukkan nilai minimun 8,00; 8,00; dan 8,00; nilai maksimum 9,00; 9,00; dan 9,00 dengan rerata 8,33; 8,50; dan 8,67; median 8,00; 8,50; dan 9,00 serta standar deviasi 0,516; 0,548; dan 0,516. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pemberian minyak jintan hitam berpengaruh terhadap perbaikan spermatogenesis. Hasil analisis inferensial dengan Kruskal Wallis menunjukkan bahwa derajat spermatogenesis P= 0,04, sehingga terdapat perbedaan bermakna nilai spermatogenesis antara ke-4 kelompok perlakuan. Hasil analisis pengaruh pemberian minyak jintan hitam terhadap derajat spermatogenesis antar kelompok dianalisis menggunakan uji Mann Whitney. Hasil analisis Mann Whitney menunjukkan adanya perbedaan bermakna nilai spermatogenesis antara kelompok kontrol dengan kelompok yang diberikan minyak jintan hitam 0,3 ml, sedangkan antara kelompok kontrol dengan kelompok yang diberikan minyak jintan hitam 0,1 dan 0,2 ml tidak menunjukkan perbedaan bermakna. Hasil analisis Mann Whitney antar kelompok yang diberikan minyak jintan hitam juga tidak menunjukkan adanya perbedaan bermakna. Perbedaan antar kelompok kontrol dan perlakuan disebabkan minyak jintan hitam mengandung thymoquinone yang berperan sebagai anti-oksidan, sehingga dapat memperbaiki viabilitas, motilitas, abnormalitas morfologi spermatozoa, dan derajat spermatogenesis akibat paparan radikal bebas dari asap rokok (Ali dan Ali, 2007). Selain, itu minyak jintan hitam juga mengandung asam lemak yang tinggi, sehingga dapat meningkatkan aktivitas enzim 17 beta-hidroksisteroid dehidrogenase yang merupakan salah satu enzim yang terlibat dalam sintesis testosteron (Maneesh dan Jayaleksmi, 2006). Parandin et al. (2012) menunjukkan bahwa ekstrak alkohol biji jintan hitam pada dosis 200 dan 400 mg/kg bobot badan dan pemberian selama 60 hari dapat meningkatkan parameter fertilitas, antara lain: berat organ reproduksi, motilitas sperma, viabilitas dan produksi sperma, cadangan sperma dalam epididimis, konsentrasi hormon testosteron dalam darah, dan kadar gonadotropin. Ekstrak alkohol dari jintan hitam dapat meningkatkan kesuburan, LH, dan testosteron tikus. Pemberian minyak jintan hitam dapat memperbaiki viabilitas, motilitas, pergerakan spermatozoa, dan morfologi spermatozoa pada tikus yang terpapar asap rokok (Musfiroh et al., 2012).
Thymoquinone yang terdapat dalam jintan hitam dapat berfungsi sebagai scavenger dan dapat menurunkan aktivitas enzim anti-oksidan maupun anti-oksidan lain. Hal ini akan menyebabkan peningkatan host oxidant attack (Mansour et al., 2002). Komponen utama dari respons imun manusia adalah cell mediated dan bagian dari respons tersebut adalah tereksposnya radikal bebas oleh ROS yang dikeluarkan oleh sel-sel efektor seperti makrofag, eosinofil, neutrofil, dan platelet. Proses pertahanan tubuh terhadap ROS yaitu dengan mengembangkan sistem enzim anti-oksidan (Mukhallad et al., 2009). Gokce et al. (2011) melaporkan bahwa pemberian thymoquinone dapat menurunkan efek destruktif metotrexat pada jaringan testis. Asap rokok dapat menyebabkan gangguan keseimbangan fisiologis ROS dalam tubuh sehingga diperlukan anti-oksidan untuk mencegah gangguan keseimbangan ROS dan masuknya radikal bebas ke dalam tubuh secara berlebihan. Anti-oksidan yang dapat digunakan yaitu jintan hitam. Berdasarkan hasil analisis data penelitian ini menunjukkan bahwa pemberian minyak jintan hitam secara bertingkat menunjukkan perbaikan spermatogenesis pada tikus yang terpapar asap rokok pada kelompok perlakuan dibandingkan dengan kelompok kontrol. Hasil ini sesuai dengan laporan Mukhallad et al. (2009), bahwa pemberian jintan hitam dapat meningkatkan berat organ reproduksi, meningkatkan motilitas sperma, meningkatkan jumlah spermatosit dan spermatid dalam spermatogenesis pada tubulus seminiferus, serta memberikan hasil yang signifikan terhadap peningkatan motilitas spermatozoa tikus Wistar. Pemberian minyak jintan hitam juga memberikan efek peningkatan konsentrasi spermatozoa dan perbaikan spermatogenesis seperti yang dilaporkan Al-Sa’aidi et al. (2009). Nikotin yang terkandung dalam asap rokok cenderung mengurangi kualitas sperma dan memengaruhi susunan sel-sel spermatogenik, mengurangi motilitas, memberikan efek negatif pada spermatogenesis, dan berpengaruh pada epididimis sperma (Aydos, 2001; Ping, 2014). Pemberian minyak jintan hitam dapat meningkatkan kualitas sperma dan memperbaiki gambaran histologi testis tikus (Ping, 2014). Konsumsi jintan hitam sebagai anti-oksidan terhadap rokok tidak memberikan efek samping terhadap kerusakan organ hati, jantung, ginjal, dan pankreas (Al Mofleh et al., 2008). Mohammad et al. (2013), melaporkan bahwa suplemetasi jintan hitam selam 28 hari tidak mengubah parameter biokimia fungsi hati serta histopatologis hati sehingga konsumsi jintan hitam secara terus menerus tidak membahayakan dan tidak meracuni tubuh.
KESIMPULAN
Pemberian minyak jintan hitam dapat memperbaiki spermatogenesis.