Pemulihan Kadar Glikogen Serta Peningkatan Konsumsi
Glukosa dan Trigliserida Saat Aktivitas Fisik
Pascapemberian Ekstrak Kulit Buah Manggis

ABSTRAK
Penelitian bertujuan mengkaji pengaruh ekstrak kulit buah manggis (Garcinia mangostana L)
terhadap pemulihan glikogen otot dan hati, serta konsumsi glukosa dan trigliserida saat aktivitas fisik.
Penelitian menggunakan Rancangan Acak Kelompok dengan empat perlakuan yaitu: kontrol (K); aktivitas
fisik (KF); aktivitas fisik dan ekstrak kulit buah manggis (FE); ekstrak kulit buah manggis (E). Ekstrak
kulit buah manggis dosis 400mg/kgbb/hari diberikan selama empat minggu.Variabel yang diukur adalah
kadar glikogen otot, glikogen hati, glukosa darah, dan trigliserida. Hasil penelitian menunjukkan, pada
kelompok E kadar glikogen otot, glukosa darah, dan trigliserida lebih rendah, sementara glikogen hati
lebih tinggi secara signifikan dibandingkan kontrol (K). Rataan glikogen otot, glikogen hati, glukosa
darah, dan trigliserida pada kelompok kontrol (K) berturut-turut sebesar 0,41±0,01 μg/25mg, 0,22±0,01
μg/25mg, 85,89±2,4 mg/dL, dan 32,00±3,38 mg/dL, sedangkan pada kelompok E berturut-turut 0,39±0,01
μg/25mg, 0,26±0,02 μg/25mg, 75,84±2,29 mg/dL, dan 23,39±2,08 mg/dL. Setelah aktivitas fisik (kelompok
KF), glikogen otot dan glikogen hati menurun, sedangkan glukosa darah dan trigeliserida meningkat
secara signifikan dibandingkan kontrol (K), dengan rataan pada kelompok KF berutut-turut 0,14±0,01
μg/25mg, 0,09±0,01 μg/25mg, 164,73±11,07 mg/dL, dan 66,31±2,96 mg/dL. Setelah pemberian ekstrak
kulit buah manggis (kelompok FE) glikogen otot dan glikogen hati meningkat, sementara glukosa dan
trigliserida menurun secara signifikan dibandingkan kelompok KF. Nilai rataannya pada kelompok FE
berurut-turut 0,35±0,01 μg/25mg, 0,19±0,01 μg/25mg, 107,05±7,79 mg/dL, dan 40,00±2,30 mg/dL. Hasil
tersebut menunjukan, selama aktivitas fisik energi terutama diperoleh dari glikogen otot dan hati,
sementara glukosa dan trigeliserida dimobilisasi ke dalam darah sebagai sumber cadangan. Setelah
pemberian ekstrak kulit buah manggis, sumber energi dikembalikan ke otot dan hati, serta memanfaatkan
glukosa dan trigliserida. Senyawa dalam ekstrak kult nuah manggis diduga memengaruhi aktivitas
enzim-enzim yang terlibat dalam metabolisme karbohidrat dan lemak. Simpulannya, ekstrak kulit buah
manggis memulihkan glikogen otot dan hati, serta meningkatkan konsumsi glukosa dan trigliserida saat
aktivitas fisik.
Kata-kata kunci: manggis (Garcinia mangostana L), glikogen, glukosa, trigliserida, aktivitas fisik


PENDAHULUAN
Saat ini ada kecenderungan masyarakat
untuk beralih menggunakan bahan-bahan alami
dalam menjaga kesehatan dan kebugaran
fisiknya. Adanya kecenderungan tersebut
mengakibatkan saat ini banyak produk-produk
makanan ataupun suplemen yang beredar di
masyarakat dan dipercaya mempunyai kemampuan
sebagai antioksidan maupun antifatigue.
Beberapa bahan alami sudah digunakan secara
turun temurun oleh masyarakat sebagai jamu
atau lulur.
Salah satu sumber bahan alami potensial
adalah kulit buah manggis (Garcinia
mangostana L). Buah manggis sering mendapat
julukan Queen of fruit karena dianggap sebagai
salah satu buah tropis dengan cita rasa terbaik
di dunia (Moongkarndi et al., 2004; Pedraza-
Chaverri et al., 2008). Beberapa penelitian in
vitro juga menyatakan bahwa ekstrak kulit
buah manggis mempunyai kemampuan sebagai
antioksidan (Kosem et al., 2007; Palakawong et
al., 2010; Zarena dan Sankar, 2009; Weecharangsan
et al., 2006; Ngawhirunpat et al., 2010;
Jung et al., 2006). Ekstrak kulit buah manggis
juga berperan sebagai antimikrob (Palakawong
et al., 2010), sitoprotektif (Kosem et al., 2007;
Ngawhirunpat et al., 2010), antiinflamasi
(Chomnawang et al., 2007), antikanker (Moongkarndi
et al., 2004; Akao et al., 2008), antitumor
(Chang et al., 2010), antimalaria (Mahabusarakam
et al., 2006), anti-acne (Pothitirat et al.,
2010), antituberkulosis (Suksamrarn et al.,
2003), dan neuroprotektif (Weecharangsan et al.,
2006).
Secara in vivo, penelitian juga telah
berhasil membuktikan bahwa ekstrak kulit
buah manggis dapat menurunkan stres oksidatif
melalui penurunan malondialdehyde (MDA),
serta peningkatan baik superoxide dismutase
(SOD) maupun glutathione peroxidase (GPx)
(Arsana et al., 2013). Sifat antioksidan tersebut
terutama dikaitkan dengan adanya senyawa
xanthone. Di antara senyawa xanthone, amangostin,
dan g-mangostin merupakan
komponen terbesar serta memiliki kemampuan
sebagai antioksidan kuat (Jung et al., 2006).
Namun demikian, penggunaan ekstrak kulit
buah manggis belum dapat memecahkan
permasalahan tentang metabolisme sumber
energi selama aktivitas fisik. Ketika melakukan
aktivitas fisik, otot membutuhkan sejumlah
besar energi dalam bentuk adenosine
triphosphate (ATP). Sumber utama energi
tersebut berasal dari karbohidrat terutama
glikogen otot, juga glukosa darah serta glikogen
hati. Sumber energi juga dapat berasal dari
lemak di antaranya trigliserida. Melalui proses
oksidasi fosforilasi sejumlah besar energi (ATP)
dibebaskan dan sejumlah kecil radikal bebas
juga terbentuk sebagai produk samping.
Radikal bebas tersebut dapat diredam oleh
senyawa yang terkandung dalam ekstrak kulit
buah manggis, tetapi kemampuannya dalam
memelihara cadangan sumber energi belum
banyak diteliti. Cadangan tersebut diperlukan
agar otot tetap dapat berkontraksi. Penelitian
ini bertujuan untuk mengkaji pengaruh ekstrak
kulit buah manggis terhadap pemulihan
glikogen otot dan hati serta terhadap konsumsi
glukosa darah dan trigliserida saat aktivitas fisik. Hal tersebut penting untuk diteliti karena
olahraga yang hanya mementingkan aspek
prestasi justru merugikan atlet, karena akan
memerlukan pemulihan jangka panjang. Kalau
penelitian dapat membuktikan bahwa
penggunaan ekstrak kulit buah manggis di
samping dapat menurunkan terjadinya stres
oksidatif, tetapi juga dapat memelihara
cadangan sumber energy, maka ekstrak dapat
digunakan untuk membantu atlet memperbaiki
penampilannya ketika melakukan olahraga.
METODE PENELITIAN
Ekstraksi Kulit Buah Manggis
Ekstrak kulit buah manggis diperoleh
melalui maserasi dengan ethanol 96%. Buah
dicuci bersih kemudian dipisahkan antara kulit
dan daging buahnya. Kulit buah dipotong kecilkecil
kemudian diblender, selanjutnya
dikeringanginkan selama satu jam kemudian
diblender lagi untuk mendapatkan bahan dalam
bentuk bubuk. Bahan kemudian dikeringanginkan
selama lima hari sehingga mendapatkan
bahan dalam bentuk bubuk kering dan
dikemas vakum sebelum dianalisis lebih lanjut.
Bubuk tersebut kemudian dimaserasi dengan
ethanol 96% selama 48 jam, dan diremaserasi
sebanyak dua kali. Ekstrak kemudian disaring
dengan kertas Whatman No 40. Filtrat kemudian
dipekatkan dalam rotary evapotarator pada
suhu 45oC untuk menda-patkan ekstrak kental,
dan selanjutnya dikeringkan dengan menggunakan
freeze dried.
Hewan Percobaan
Tikus Wistar (Rattus norvegicus) jantan
dewasa umur 12 minggu, bobot badan antara
194-211 g digunakan dalam penelitian ini. Tikus
sebelum diberikan perlakukan diaklimatisasi
selama satu minggu untuk menyesuaikan
dengan suhu, kelembapan, dan lingkungan
ruangan penelitian. Tikus dibagi menjadi empat
kelompok yaitu: K (kelompok kontrol, tanpa
aktivitas fisik dan ekstrak kulit buah manggis);
KF (kelompok dengan aktivitas fisik tanpa
pemberian ekstrak kulit buah manggis); FE
(kelompok dengan aktivitas fisik dan pemberian
ekstrak kulit buah manggis); dan E (kelompok
dengan pemberian ekstrak kulit buah manggis
tanpa aktivitas fisik). Kelompok K dan KF tidak
diberikan ekstrak kulit buah manggis,
sedangkan kelompok E dan FE diberikan
ekstrak kulit buah manggis dosis 400 mg/kgbb/ hari selama empat minggu menggunakan sonde.
Setiap kelompok terdiri atas enam ekor tikus.
Tikus dipelihara dalam kandang percobaan yang
berukuran panjang 45cm x lebar 35cm x tinggi
20cm dan diberi pakan serta minum ad libitum.
Dua puluh empat jam setelah berakhirnya
perlakuan, tikus kelompok KF dan FE diberikan
tes renang maksimal dengan cara direnangkan
dalam bak yang berukuran panjang 70cm x
lebar 60cm x tinggi 60 cm dengan ketinggian
air 55 cm, dan suhu air 33oC, sampai hampir
tenggelam yakni kepalanya tetap berada di
bawah permukaan air selama lima detik.
Seluruh tikus kemudian dikorbankan dengan
dibius terlebih dahulu, kemudian sampel otot
gastrocnemius, organ hati, serta darah serta
segera diambil untuk pemeriksaan kadar
glikogen otot, glikogen hati, glukosa darah, dan
trigliserida.
Pengukuran Kadar Glikogen Otot, Glikogen
Hati, Glukosa Darah, Trigliserida
Kadar glikogen otot dan hati diukur
menurut Suarsana et al. (2010). Sebanyak 1 g
sampel hati, dan otot gastrocnemius diambil
kemudian dikeringkan dalam oven pada suhu
50ºC selama satu malam, selanjutnya digerus
menjadi tepung. Sebanyak 25 mg sampel
dimasukan ke dalam tabung reaksi kemudian
diekstrak dengan 1 mL larutan KOH 30% dan
diinkubasi dalam penangas air dalam keadaan
mendidih selama 20 menit, kemudian didinginkan
pada suhu ruangan. Sampel kemudian
ditambah 1,5 mL etanol (95%) dingin dan
disimpan dalam suhu 4ºC selama 30 menit
sehingga terbentuk endapan glikogen. Endapan
glikogen kemudian dipisahkan dengan cara
sentrifugasi pada kecepatan 2500 rpm selama
20 menit. Endapan yang diperoleh diencerkan
dengan 1 mL aquades, kemudian diambil 100
μL lalu ditambahkan 3 mL antrone-asam sulfat
0,2% (w/v) sampai timbul panas. Warna hijau
yang terbentuk menandakan sampel positif
mengandung glikogen dan diukur absorbansinya
dengan spektrofotometer pada panjang gelombang
620 nm. Kadar glikogen sampel diukur
menggunakan persamaan garis kurva standar
glikogen.
Kadar glukosa darah dikur dengan metode
Enzymatic ColorimetricTest GOD–PAP,
sedangkan trigliserida diukur dengan metode
Enzymatic Colorimetric Test GPO.Semua
pekerjaan laboratorium dikerjakan di Laboratorium
Pangan Gizi, Pusat Antar Universitas,
Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.

Rancangan Penelitian dan Analisis Data
Penelitian ini menggunakan Rancangan
Acak Kelompok yang terdiri atas empat
perlakuan yaitu: kontrol (K), aktivitas fisik (KF),
aktivitas fisik, dan ekstrak (FE), ekstrak (E).
Setiap perlakuan terdiri atas enam ulangan
sehingga terdapat 24 unit penelitian. Data yang
diperoleh dan menyebar normal kemudian
dianalisis dengan sidik ragam pada selang
kepercayaan 95%, dan jika hasil analisis varian
menunjukkan perbedaan nyata (P<0,05),
dilanjutkan dengan uji Least Significant
Difference (LSD) pada selang kepercayaan 95%.
Data yang menyebar tidak normal dan varians
tidak sama diuji dengan Kruskal Wallis dan
dilanjutkan dengan uji Mann Whitney.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kadar Glikogen Otot, Glikogen Hati,
Glukosa Darah, Trigliserida.
Pengaruh ekstrak kulit buah manggis
terhadap kadar glikogen otot, glikogen hati,
glukosa darah, dan trigliserida disajikan pada
Gambar 1-4. Pada gambar tersebut terlihat
bahwa dalam keadaan normal, pemberian
ekstrak kulit buah manggis (kelompok E)
menurunkan kadar glikogen otot, glukosa
darah, dan trigliserida secara signifikan (p<0,05)
dibandingkan kontrol (K), sementara itu kadar
glikogen hati lebih tinggi secara signifikan
(p<0,05) dibandingkan kontrol (K). Rataan kadar
glikogen otot, glikogen hati, glukosa darah, dan
trigliserida pada kelompok kontrol (K) berturutturut
sebesar 0,41±0,01 μg/25mg, 0,22±0,01 μg/
25mg, 85,89±2,45 mg/dL, dan 32,00±3,38 mg/
dL, sedangkan pada kelompok ekstrak (E) berturut-turut sebesar 0,39±0,01 μg/25mg,
0,26±0,02 μg/25mg, 75,84±2,29 mg/dL, dan
23,39±2,08 mg/dL. Setelah aktivitas fisik
(kelompok KF), kadar glikogen otot dan glikogen
hati menurun secara signifikan (p<0,05) dibandingkan
kontrol (K). Namun demikian, kadar
glukosa darah dan trigeliserida justru meningkat
secara signifikan (p<0,05) dibandingkan
kontrol (K). Rataan kadar glikogen otot, glikogen
hati, glukosa darah, dan trigliserida pada
kelompok KF berturut-turut sebesar 0,14±0,01
μg/25mg, 0,09±0,01 μg/25mg, 164,73±11,07 mg/
dL, dan 66,31±2,96 mg/dL. Kondisi tersebut
kemungkinan disebabkan karena aktivitas fisik
membutuhkan sejumlah energi dalam bentuk
ATP. Selama 10-15 detik pertama energi untuk
aktivitas fisik berasal dari pemecahan
kreatinfosfat yang tersimpan dalam sitosol dan
selanjutnya pada aktivitas yang lebih lama,
maka ATP disintesis dari glikogen otot melalui
proses glikogenolisis, glikolisis, dan siklus Krebs
(Guyton dan Hall, 2007; Baker et al., 2010).
Tubuh menyerap glukosa dari darah dan
menggunakan glikogen otot pada waktu yang
sama saat aktivitas fisik. Glukosa darah dipasok
dari pemecahan glikogen hati untuk
mempertahankan kadarnya tetap tinggi karena
glukosa darah merupakan satu-satunya sumber
energi untuk otak. Ketika sejumlah besar
glikogen otot dan glikogen hati dikonsumsi, dan
kadar glukosa darah sangat rendah maka otak
tidak mendapatkan pasokan energi yang cukup
sehingga terjadilah kelelahan atau fatigue (Shan
et al., 2010). Terdapat indikasi bahwa pada
aktivitas fisik, otot berada dalam kondisi anaerob
sehingga terjadi oksidasi secara anaerob yaitu
melalui glikogenolisis dan glikolisis untuk
menghasilkan ATP. Oksidasi anaerob tersebut
menghasilkan asam laktat. Asam laktat
selanjutnya ikut aliran darah dan masuk ke
dalam hati untuk diubah menjadi glukosa dan
selanjutnya glukosa dapat dikembalikan ke
dalam darah sehingga kadar glukosa darah
menjadi tinggi.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
pemberian ekstrak kulit buah manggis saat
aktivitas fisik (kelompok FE) mampu
mengembalikan cadangan glikogen otot dan
hati, serta meningkatkan konsumsi glukosa
secara signifikan (p<0,05) dibandingkan tanpa
pemberian ekstrak (kelompok KF). Rataan
kadar glikogen otot, glikogen hati, dan glukosa
darah pada kelompok KF berturut-turut sebesar
0,14±0,01 μg/25mg, 0,09±0,01 μg/25mg, dan
164,73± 11,07 mg/dL, sedangkan pada kelompok
FE berturut-turut sebesar 0,35±0,01 μg/25mg,
0,19±0,01 μg/25mg, dan 107,05±7,79 mg/dL. Hal
tersebut diduga karena senyawa yang
terkandung dalam ekstrak kulit buah manggis
bekerja dengan cara memengaruhi aktivitas
enzim-enzim yang terlibat dalam metabolisme
karbohidrat. Ekstrak kulit buah manggis yang
digunakan dalam penelitian ini telah diketahui
mengandung senyawa xanthone (Arsana et al.,
2014). Xanthone merupakan senyawa yang
berhubungan dekat dengan flavonoid, dan secara
kimia dikenal dengan 9H-xanthen-9-one.
Senyawa ini memiliki dua cincin benzene dan
satu cincin piran. Inti xanthone dikenal sebagai
9-xanthenone atau dibenzo-g-pyrone (Pedraza-
Chaverri et al., 2008). Namun demikian,
mekanisme kerja senyawa tersebut secara
molekuler masih belum jelas, tetapi diduga
melibatkan sebuah regulator yang dikenal
dengan peroxisome-proliferator-activated
receptor-g coactivator-1a (PGC-1a). Senyawa
PGC-1a memainkan peran penting dalam
meningkatkan metabolisme sumber energi,
serta merupakan regulator penting untuk
biogenesis mitokondria. Senyawa PGC-1a
mempunyai kemampuan untuk mengatur
transkripsi gen-gen metabolik yang akan
meningkatkan aktivitas metabolisme dan
transcription factor seperti mitochondrial
transcription factor A (Tfam) yang berperan
dalam biogenesis mitokondria (Joseph et al.,
2006). Hal serupa dilaporkan oleh Minegishi et
al. (2011) bahwa ekstrak daun anggur merah
yang diberikan pada mencit selama 10 minggu
dapat meningkatkan daya tahan selama
berolahraga dengan cara meningkatkan
aktivitas PGC-1a. Ekstrak daun anggur merah
tersebut dilaporkan mengandung berbagai
senyawa polifenol seperti stilbene, antosianin,
flavanol, flavonol, flavon, dan ellagitannin.
Pemberian resveratrol pada mencit juga mampu
meningkatkan fungsi mitokondria dengan cara
mengaktivasi PGC-1a sehingga mampu
melindunginya dari penyakit metabolik.
Resveratrol merupakan senyawa flavonoid yang
banyak ditemukan pada kulit buah anggur
merah dan dikenal mempunyai kemampuan
sebagai antioksidan (Lagouge et al., 2006).
Mencit yang diberikan quercetin, yang juga
merupakan salah satu senyawa flavonoid,
meningkatkan ekspresi mRNAPGC-1a serta
dapat menunda kelelahan selama aktivtitas fisik.
Quercetin kemudian dikatakan mempunyai
implikasi tidak hanya dalam memperbaiki
kemampuan atlet dan tentara, tetapi juga dalam pencegahan berbagai penyakit kronis seperti
kardiovaskuler, kelainan metabolik maupun
neurodegeratif (Davis et al., 2011). Proantosianidin
yang diekstrak dari biji anggur dan
diberikan pada mencit juga dapat memulihkan
cadangan glikogen otot dan hati setelah aktivitas
fisik sehingga dapat mengurangi kelelahan
selama aktivitas fisik. Proantosianidin juga
merupakan salah satu senyawa golongan
flavonoid (Shan et al., 2010).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
selama aktivitas fisik (kelompok KF) terjadi
mobilisasi trigliserida secara signifikan
dibandingkan kontrol (K). Kadar trigliserida
pada kelompok KF sebesar 66,31±2,96 mg/dL,
sedangkan pada kontrol sebesar 32,00±3,38 mg/
dL. Hal tersebut kemungkinan terjadi karena
rendahnya cadangan glikogen otot dan hati
sebagai sumber energi sehingga untuk
mendapatkan cadangan energi maka harus
dipasok dari lemak. Sumber energi, selain
glukosa, selama aktivitas fisik juga dapat
diperoleh dari lemak terutama trigeliserida.
Trigeliserida dapat berasal dari tiga sumber
yaitu suplai dari makanan, dari hati, dan dari
simpanan adipocyte. Ketika aktivitas fisik
dilakukan secara terus menerus maka dapat
menurunkan cadangan glikogen otot maupun
hati. Kondisi demikian mengakibatkan terjadi
mobilisasi lemak, yang pada gilirannya
meningkatkan pelepasan asam lemak bebas ke
dalam plasma. Laju pembentukan asam lemak
bebas dalam plasma jika lebih tinggi dari pada
penggunaannya maka asam lemak meningkat
secara signifikan. Konsentrasi asam lemak
bebas dalam plasma khusunya asam lemak
bebas tidak jenuh terlalu tinggi akan
menghambat fungsi enzim Na+-ATPase dalam
membran sel otot dan enzim Ca2+-ATPase dalam
retikulum sarkoplasma. Hal tersebut
berpengaruh pada potensial aksi serta juga
penyerapan Ca2+ dalam retikulum sarkoplasmik
sehingga berpengaruh pada kontraksi dan
relaksasi otot (Shan et al., 2010).
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
pemberian ekstrak kulit buah manggis pada saat
aktivitas fisik (kelompok FE) menurunkan
trigeliserida secara signifikan dibandingkan
tanpa pemberian ekstrak kulit buah manggis
(kelompok KF). Kadar trigeliserida pada
kelompok KF sebesar 66,31± 2,96 mg/dL,
sedangkan pada kelompok FE sebesar 40,00±2,30
mg/dL. Hal tersebut kemungkinan terjadi
karena senyawa xanthone yang terkandung
dalam ekstrak kulit buah manggis bekerja
dengan cara meningkatkan aktivitas enzimenzim
yang terlibat dalam metabolisme lemak
sehingga meningkatkan penggunaan lemak
seluler sebagai sumber energi saat aktivitas
fisik, serta membatasi absorspi lemak dari usus.
Hal serupa dilaporkan oleh Minegishi et al.
(2011) yang menyatakan bahwa pemberian
ekstrak daun anggur merah meningkatkan
aktivitas enzim yang berperan dalam oksidasi
asam lemak serta ekspresi gen-gen yang terlibat
dalam oksidasi asam lemak dalam otot, dengan
melibatkan regulator PGC-1a. Hsu et al. (2006)
juga melaporkan bahwa senyawa polifenol yang
terdapat dalam teh yang dibuat dengan cara
semi fermentasi dan proses pemanasan (oolong
tea) dapat menghambat pelepasan enzim lipase
dari pankreas sehingga dapat mengurangi
penyerapan lipid ke dalam mukosa usus tetapi
diekskresikan melalui tinja. Thavanesan (2011)
juga menyatakan bahwa senyawa polifenol yang
terdapat dalam teh hijau menghambat pelepasan
enzim lipase pankreas sehingga membatasi
pemecahan dan penyerapan lipid untuk masuk
ke dalam darah, tetapi meningkatkan oksidasi
lipid menjadi energi dalam mitokondria.
SIMPULAN
Pemberian ekstrak kulit buah manggis
mampu meningkatkan pemulihan glikogen otot,
glikogen hati, serta mengingkatkan konsumsi
glukosa darah dan trigeliserida pada tikus saat
aktivitas fisik.



Gambar 1. Rataan Kadar Glikogen Otot Tikus
Wistar (Notasi a, b, c, d menunjukkan
perbedaan signifikan p<0,05
anar perlakuan. K : Kontrol, KF :
Aktivitas Fisik, FE : Aktivitas Fisik
dan Ekstrak, E : Ekstrak)
Gambar 2. Rataan Kadar Glikogen Hati Tikus
Wistar (Notasi a, b, c, d menunjukkan
perbedaan signifikan p<0,05
anar perlakuan. K : Kontrol, KF :
Aktivitas Fisik, FE : Aktivitas Fisik
dan Ekstrak, E : Ekstrak)
Gambar 3. Rataan Kadar Glikogen Darah
Tikus Wistar (Notasi a, b, c, d
menun-jukkan perbedaan
signifikan p<0,05 anar perlakuan.
K : Kontrol, KF : Aktivitas Fisik,
FE : Aktivitas Fisik dan Ekstrak,
E : Ekstrak)
Gambar 4. Rataan Kadar Trigeliserida Tikus
Wistar (Notasi a, b, c, d menunjukkan
perbedaan signifikan p<0,05
anar perlakuan. K : Kontrol, KF :
Aktivitas Fisik, FE : Aktivitas Fisik
dan Ekstrak, E : Ekstrak)