Variasi dan Filogeni Kancil dan Napu (Tragulus Sp.)
di Indonesia Menggunakan Gen 12s rRNA Mitokondria

Abstrak
Ruminasia kecil seperti kancil dan napu termasuk ke dalam genus Tragulus, dan di Indonesia terdiri
dari tiga spesies yaitu Tragulus javanicus, T. napu, dan T. kanchil. Pesebaran dari ketiga spesies tersebut
adalah di Kalimantan, Jawa, Sumatera, dan Kepulauan Nusa Tenggara. Secara taksonomi berdasarkan
morfologi T. javanicus merupakan spesies yang sama dengan T. kanchil, sedangkan T. napu memiliki
perbedaan di dalam ukuran tubuh dengan kedua spesies tersebut. Status genus Tragulus di Indonesia
dilindungi Undang-Undang dan di dalam IUCN dikategorikan least concern untuk T. napu dan data deficient
untuk T. javanicus. Tujuan penelitian ini adalah untuk melihat variasi genetik di antara spesies dan
hubungan kekerabatan berdasarkan gen mitokondrial DNA. Gen yang digunakan pada penelitian adalah
12S rRNA sepanjang 300 bp pada delapan sampel Tragulus berasal dari Kepulauan Singkep sebanyak
empat ekor, tiga ekor dari Gunung Halimun, Jawa Barat, dan satu ekor dari Kalimantan Timur. Sebagai
pembanding digunakan sekuen nukleotida masing-masing spesies dari GeneBank. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa jarak genetik (d) di antara individu adalah cukup tinggi d=0,322 ± 0,023 dengan
keragaman nukleotida (p) = 0,2402 yang mengindikasikan sampel yang digunakan terdiri dari spesies
berbeda. Pohon filogeni berdasarkan nukleotida menunjukkan bahwa sampel penelitian terdiri dari tiga
spesies yaitu T. javanicus, T. kanchil, dan T. napu. Sampel asal Gunung Halimun dan Kalimantan Timur
terdapat dalam satu kelompok yaitu T. kanchil (Kalimantan) dan T. javanicus (G. Halimun). Dua sampel
dari Singkep pada kelompok yang berbeda dan mungkin T. napu.
Kata-kaya kunci: Tragulus spp., gen 12S rRNA, molekuler, keragaman, genetic

PENDAHULUAN
Genus Tragulus terdistribusi di kawasan
Asia Tenggara dan India, terdiri dari enam
spesies, tiga di antaranya tersebar di Indonesia
yaitu Tragulus javanicus (Jawa), T. kanchil
(Kalimantan, Sumatera), dan T. napu
(Sumatera, Kalimantan, NTB, NTT). Di
Indonesia genus Tragulus secara morfologi dan
ukuran tubuh terdiri dari dua spesies yaitu
berukuran kecil (lesser mouse deer) yaitu T.
javanicus dikenal dengan nama kancil dan
berukuran besar T. napu (greater mouse deer)
dikenal dengan nama pelanduk (Lekagul dan
McNeely, 1988; Corbet dan Hill, 1992; Wilson
dan Reeder, 1993). Endo et al., 2004 menyatakan
bahwa perbedaan dua species tersebut di
samping ukuran tubuh adalah pada warna
rambut pada leher, tulang metatarsal, dan
femur yang diamati pada specimen dewasa.
Pendapat terbaru menurut Meijaard dan Groves
(2004), dua spesies baru dipisahkan dari T.
napu, yakni T. nigricans dan T. versicolor, dan
dua yang lain juga dipisahkan dari T. javanicus,
yaitu T. kanchil dan T. williamsoni. Spesiesspesies
yang terakhir ini telah dideskripsi
sebelumnya, namun selama ini hanya dianggap
sinonim dari dua spesies sebelumnya, dan T.
javanicus dan T. kanchil merupakan spesies
yang sama berdasarkan morfologi dengan
penyebaran berbeda. Ketiga species tersebut
termasuk satwa yang dilindungi oleh
pemerintah Indonesia berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 7 Tahun 1999. Populasi
kancil (Tragulus sp.) hingga kini tidak diketahui
dengan pasti, baik oleh pemerintah Indonesia
maupun oleh organisasi konservasi lingkungan
hidup lainnya. Demikian juga data biologi hasil
penelitian sangat sedikit sekali dilaporkan
tentang genus Tragulus Indonesia. Oleh karena
itu, International Union for Concervation of
Nature (IUCN) Redlist memasukkannya dalam
status konservasi least concern untuk T. napu
dan T. kanchil, dan data deficient untuk T.
javanicus yang berarti selama lima tahun
terakhir belum diadakan evaluasi atau
penelitian ulang (IUCN, 2014)
Kancil maupun napu merupakan salah satu
kekayaan biodiversitas yang dimiliki Indonesia.
Hewan ini merupakan ruminansia terkecil yang
memiliki potensi untuk dikaji lebih lanjut. Selain
sebagai salah satu kekayaan biodiversitas yang
dimiliki Indonesia, kancil juga potensial untuk
dimanfaatkan sebagai alternatif sumber protein
hewani dan sebagai model pada penelitian
biomedis. Kancil maupun napu termasuk hewan
herbivora, sama seperti rusa dan kijang yang
banyak diburu untuk dikonsumsi, sehingga
satwa ini sulit ditemukan. Umumnya hewanhewan
ini aktif di waktu malam (nokturnal),
memakan dedaunan, buah, rerumputan, dan
bagian-bagian tumbuhan lainnya di dasar hutan
yang rapat dengan tumbuh-tumbuhan (Nowak,
1999). Habitat napu dan kancil di hutan primer
dan sekunder yang cukup lebat atau tanah
kering di dataran rendah atau kaki bukit tidak
jauh dari sungai dengan vegetasi lebat.
Kancil dan napu memiliki tubuh berwarna
kecokelatan sampai kemerahan, dengan garisgaris
putih dan cokelat kehitaman membujur
di leher dan dadanya, dan garis hitam di
tengkuknya. Hewan ini mempunyai masa
bunting selama 137-155 hari dan anak disapih
setelah berumur antara 60-70 hari. Belum ada
laporan tentang keberhasilan penangkaran atau
konservasi ex-situ, karena kancil memiliki
tingkat stres tinggi.
Untuk memenuhi kebutuhan akan kancil
oleh masyarakat selama ini pemburu
mengambilnya dari alam. Hal tersebut sangat
mengkhawatirkan keberadaan populasi kancil
dan napu di alam, karena secara kuantitas dan
kualitas akan menurun, sementara data biologi
sebagai data pendukung belum banyak tersedia.
Belum banyak laporan ataupun hasil penelitian
tentang keberadaan kancil, sedangkan populasi
kancil di alam diperkirakan terus menurun.
Dengan demikian perlu dilakukan penelitian
terhadap genus Tragulus terutama yang tersebar
di Indonesia untuk mengungkap status secara
genetik sehingga didapatkan suatu informasi
perbedaan genus Tragulus secara genetik.
METODE PENELITIAN
Sampel
Sampel penelitian sebanyak delapan
individu, berasal dari Gunung Halimun, Jawa
Barat tiga ekor; Nunukan, Kalimantan Timur,
satu ekor; dan empat ekor dari Pulau Singkep,
Kepulauan Riau. Keseluruhan sampel adalah
berupa jaringan yang diawetkan dalam etanol
absolute (Tabel 1).
Ekstraksi Total DNA
Ekstraksi DNA menggunakan phenolchloroform
mengikuti metode Sambrook et al.
(1989). Sebanyak 30 mg jaringan dihaluskan
pada tabung 1,5 mL dan dilarutkan di dalam extraction buffer 500 μL yang terdiri dari 1M
Tris-Cl pH 8,0, 5 M NaCl, 0,5 M Etilen Diamin
Tetraacetat (EDTA) pH 8,0 dan 10% Sodium
dedocyl Sulfat (SDS). Ke dalam larutan
ditambahkan 10 uL Proteinase K (20mg/mL),
kemudian sampel diinkubasi semalam pada
suhu 60oC. Tahap purifikasi menggunakan
phenol-chloroform dan presipitasi dengan etanol
absolute dan DNA yang diperoleh dilarutkan di
dalam ddH2O atau MilliQ water.
Amplifikasi Polymerase Chain Reaction
(PCR) dan Sekuensing DNA
Amplifikasi menggunakan sepasang primer
universal gen 12 S rRNA dari Kocher et al. (1989)
yaitu H1478 dan L1091 dengan urutan basa
H1478: 5’GAGGGT GACGGGCGGTGTGT3’ dan
l1091: 5’CAAACTGGGATTAGATACCCCA
CTAT3’. Komposisi di dalam 25 μL reaksi PCR
terdiri dari 2 μL 2,5 mM dNTP, 2,5 μL 2,5 pmol/
μL, 1,25 μL 1,25U/μL Taq, DNA template 1 uL
dan sisanya MQ. Kondisi amplifikasi pada PCR
adalah 95oC, lima menit denaturasi awal; 40
siklus (denaturation 95oC 30 detik, annealing
55oC 30 detik, extension 72oC satu menit), dan
extention 72oC, lima menit. Hasil PCR
kemudian dicek pada 2% gel agarose dan
menggunakan marker DNA 100 bp, dan
selanjutnya disekuen menggunakan primer
forward di First Base Company.
Analisis Sekuen
Sekuen gen 12S rNA dari semua sampel
diedit dengan menggunakan BioEdit software
(Hall, 1999) kemudian dijajarkan (aligned)
menggunakan program Clustal X (Larkin et al.,
2007). Sebelum analisis semua hasil sekuen
diBLAST pada NCBI program untuk menghindari
adanya sampel terkontaminasi atau
sekuen pseudogen dan melihat tingkat homologi
sekuen nukleotida dengan genus Tra-gulus
(Tragulus sp.). Analisis data menggu-nakan
Program MEGA version 6.0 (Tamura et al.,
2013). Analisis jarak genetik (d) mengguna-kan
model kimura-2 parameter dan analisis filogeni
menggunakan metode Neighbour-Joining
dengan 1000 kali pengulangan (Saitou dan Nei,
1987) yang terdapat pada program MEGA 6.
Analisis data meliputi variable sites berdasarkan
nukleotida, indeks transisi/trans-verse, dan
jarak genetik (d). Sebagai pemban-ding untuk
mengetahui posisi sampel digunakan sekuen
GeneBank pada species Tragulus di Indonesia
yaitu T. javanicus (AY121991), T. kanchil
(NC020753), dan T. napu (M55539).

Tabel 1. Sampel Tragulus sp., yang digunakan
pada penelitian
No. Sampel Lokasi Keterangan
1 KS1 Singkep Daging
2 KS2 Singkep Daging
3 KS3 Singkep Daging
4 KS4 Singkep Daging
5 KL Kaltim Jaringan
(Nunukan) (hati)
6 KH1 Gn. Halimun Jaringan
7 KH2 Gn. Halimun Jaringan
8 KH3 Gn. Halimun Jaringan
9 AY121991 GeneBank T. javanicus
10 NC020753 GeneBank T. kanchil
11 M55539 GeneBank T. napu
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil sekuensing sekuen nukleotida 12S
rRNA Tragulus sp., pada penelitian ini sekitar
310 sampai 325 bp, tetapi yang dapat dianalisis
sepanjang 300 bp. Panjang sekuen nukleotida
12S rRNA pada genus Tragulus sekitar 959 bp
(GeneBank), sehingga panjang sekuen yang
digunakan pada penelitian ini sekitar sepertiga
panjang sekuen keseluruhan gen 12S rRNA.
Gen tersebut telah terbukti memberikan resolusi
setidaknya pada satu ordo mamalia yaitu
Artiodactyla (Miyamoto dan Boyle, 1989;
Miyamoto et al., 1990.), yang menegaskan genus
Tragulus merupakan salah satu ordo
Artiodactyla. Untuk memastikan bahwa spesies
adalah genus Tragulus dilakukan tingkat
homologi sekuen dengan sekuen GeneBank pada
genus yang sama dengan metode BLAST.
Delapan sampel yang diperoleh dari alam,
menunjukkan tiga sampel memiliki tingkat
homologi nukleotida dengan T. napu sekitar 90
sampai 97% yang berasal dari Kepulauan
Singkep dan Gn. Halimun. Tiga sampel
menunjukkan tingkat homologi dengan T.
javanicus yaitu sekitar 90 sampai 98% yang
berasal dari Gn. Halimun, dan satu sampel
menunjukkan tingkat homologi dengan T.
kanchil sekitar 98% dan T. javanicus 98% yang
berasal dari Nunukan, Kalimantan Utara. Dua
sampel dari Kepulauan Singkep memiliki
tingkat homologi 90% dan 95% antara species
T. kanchil dan T. javanicus dan dua sampel asal
Pulau Singkep yang lain, tingkat homologi
dengan T. napu sekitar 91% dan 93%. Nilai
kesamaan tingkat homologi sekuen berdasarkan


NCBI BLAST memungkinkan bahwa antara T.
kanchil dengan T. javanicus adalah sama. Hal
tersebut dijelaskan oleh Meijaard dan Groves
(2004), bahwa terdapat kesamaan secara
morfologi dari kedua species tersebut dan
termasuk small mouse-deer.
Variasi Sekuen
Penjajaran urutan nukelotida dilakukan
dengan Clustal X (Larkin et al., 2007) dalam
bentuk fasta untuk selanjutnya dianalisis
Tabel 2. Variasi situs nukleotida 11 haplotipe gen 12S rRNA dari 11 sampel
menggunakan MEGA 6 (Tamura et al., 2013).
Hasil analisis menunjukkan terdapat sebanyak
167 variasi situs nukleotida dari panjang sekuen
300 bp dengan 140 situs informatif yang
menunjukkan perbedaan nukleotida di antara
individu dalam spesies dan antar spesies.
Tingginya variasi situs disebabkan oleh
perbedaan sekuen nukleotida pada dua sampel
yang berasal dari Kepulauan Singkep
dimungkinkan adalah T. napu (Tabel 2). Variasi
situs tinggi dan haplotipe yang terbentuk
menunjukkan sampel berasal dari species
berbeda. Perbedaan nukleotida berkisar dari 1
sampai 149 nukleotida atau dari 0,3% sampai
49,6% (Tabel 3). Perbedaan paling tinggi adalah
antara sampel KSI dan KS2 dari Pulau Singkep
dengan sampel yang lain, sedangkan perbedaan
paling kecil yaitu hanya satu nukleotida adalah
antara sampel KH3 dari Gn. Halimun dengan
AY1 (T. javanicus) dan NC (T. khancil) dari
GeneBank pada Tabel 3. Hal tersebut
menunjukkan bahwa T. javanicus dengan T.
kanchil sangat mungkin adalah species yang
sama. Meijaard dan Groves (2004) menyatakan bahwa T. javanicus dan T. kanchil berdasarkan
ukuran morfologi adalah species yang sama.
Perbedaan nukleotida menunjukkan nilai
jarak genetik (d) antar individu yang digunakan
pada penelitian. Rataan jarak genetik di antara
individu secara keseluruhan d=0,322±0,023,
nilai tersebut cukup tinggi karena sampel yang
digunakan diperkirakan dari species berbeda.
Berdasarkan sekuen homologi dari GeneBank
dari T. napu (M55539), T. javanicus (AY121991),
dan T. kanchil (NC020753) menunjukkan
spesies T. napu sebanyak dua individu yaitu
KH1 dan KH2 dari Gn. Halimun. Tragulus
kanchil satu individu dari Kalimantan Timur
dan T. javanicus sebanyak tiga individu yaitu
KH3. KS3, dan KS4 yang berasal dari Gn.
Halimun dan Kepulauan Singkep. Berdasarkan
sekuen pembanding belum bisa digunakan
sebagai penentu dari masing-masing spesies,
dimungkinkan keenam individu tersebut adalah
satu spesies yaitu T. javanicus. Sementara dua
individu lain yaitu KS1 dan KS2 memiliki rataan
jarak genetik yang cukup tinggi dengan keenam
individu lainnya yaitu sekitar 0,429±0,031 atau
rataannya 47,66% perbedaan nukleotida. Dua
individu tersebut memiliki tingkat homologi
dengan T. napu yang ada pada GeneBank yaitu
91 dan 93%. Pola substitusi sekuen nukleotida
pada masing-masing haplotipe menunjukkan
adanya perbedaan yang jelas antara T. napu
dengan T. javanicus dan T. khancil. Hewan T.
napu yang terdapat di Indonesia tersebar di
Pulau Sumatera dan Kalimantan memiliki
deskripsi yang lebih dekat dengan T. versicolor
tersebar di Indochina dan T. nigricans yang
terdapat di Philipina. Sementara itu T.
versicolor dikatakan sebagai subspesies dari T.
napu yang terdapat di Vietnam
Nilai indeks bias substitusi kejadian transisi
dan transversi pada penelitian ini pada T.
napu, T. kanchil, dan T. javanicus adalah R =2,41
dengan frekuensi nukleotida A=25,00%, T/
U=25,00%, C=25,00%, dan G=25,00% (Kimura,
1980). Menurut Tamura dan Nei (1993) laju
dan pola substitusi dari perbedaan transisi dan
transversi pada matriks substitusi dengan
frekuensi nukleotida adalah A=33,24%, T/
U=24,77%, C=19,73%, dan G=22,27%. Nilai
indeks tersebut jauh lebih kecil di antara
artiodactyla lainnya yaitu antara rusa sambar
(Cervus unicolor) dengan reeves muncack
(Muntiacus reevesi) R=5,33; Chinese water deer
(Hydriporter inemis) dengan rusa sambar
R=4,67 dan antara rusa sambar dengan sapi
(Bos taurus) yaitu R=5,07 (Allard et al., 1991;
Hixson dan Brown, 1986; Miyamoto et al., 1991).
Nilai indeks transisi/transversi kecil pada
Tragulus sp., dalam penelitian ini adalah karena
spesies masih dalam satu genus. Nilai bias
transisi/transversi dan laju evolusi tinggi adalah
yang paling menarik di dalam mitokondria DNA
vertebrata. Nilai bias transisi diketahui
menurun secara cepat dengan peningkatan
perbedaan sekuen sampai mencapai nilai
eksponensial (Brown et al., 1982; Morizt et al.,
1987).
Filogeni
Pohon filogenetik digunakan untuk menggambarkan
posisi dari sampel Tragulus sp.,
penelitian dan dibuat berdasarkan sekuen
nukleotida gen 12S rRNA menggunakan metode
Neighbor-Joining (NJ) dengan bootstrap 1000
kali (Gambar 1). Sebagai pembanding untuk
mengetahui posisi sampel, digunakan sekuen
yang sama dari GeneBank yaitu T. javanicus
AY121991.1, T. kanchil NC020753, dan T. napu
M55539.1. Pohon filogeni terdapat dua
kelompok, dan kelompok kedua hanya terdiri
dari dua sampel yaitu KS1 dan KS2 dari Pulau
Singkep. Kedua sampel tersebut secara homologi
sekuen melalui metode BLAST pada NCBI
secara similaritas dekat dengan T. napu tetapi
dengan tingkat homologi rendah yaitu 91% dan
93%. Enam sampel lainnya dengan menggunakan
pembanding dari GeneBank terdapat
dalam satu kelompok, dan KS4 dan KS3 terpisah
dalam sub cabang berbeda. Berdasarkan sekuen
GeneBank yang digunakan sebagai pembanding
menunjukkan sampel dari Gn. Halimun yaitu
KH2 dan KH1 sebagai T. napu (M55539.1), KL
sebagai T. kanchil (NC020753), dan KH3
mengelompok sebagai T. javanicus (AY121991
(Gambar 1 dan 2). Pohon filogenetik jelas
memperlihatkan antara T. javanicus dan T.
kanchil dalam satu kelompok, dan membuktikan
bahwa kedua spesies tersebut adalah
sama. Berdasarkan jarak genetik dan perbedaan
nukleotida KS3 dan KS4 lebih dekat dengan T.
javanicus dan T. kanchil nilai boostrap 75%
dari pada KS1 dan KS2 dengan nilai
boostrap100%, dan mungkin kedua spesies
adalah T. kanchil atau T. javanicus yang
tersebar di Sumatera. Pada pohon filogeni
terlihat nilai bootstrap antara kelompok satu
dan dua adalah 100%. Nilai bootstrap tersebut
termasuk dalam kategori stabil karena suatu
cabang dikatakan stabil jika nilai bootstrap di
atas 95% dan dikatakan tidak stabil jika nilai
bootstrap berada di bawah 70% (Osawa et al.,
2004).
Meijaard dan Groves (2004) menyatakan
bahwa T. kanchil dari Sumatera mirip dengan
T. javanicus yaitu pada ukuran tubuh dan
warna abu-abu serta merah pada leher. Sampel
KH1 dan KH2 dari Gn. Halimun yang
mengelompok ke T. napu GeneBank, memberikan
hasil yang berbeda berdasarkan sebaran
T. napu, secara morfologi tidak terdapat di
Pulau Jawa. Hal tersebut menarik karena dari
penelitian terdapat dua sampel dari Gn.
Halimun teridentifikasi sebagai T. napu
berdasarkan similiritas sekuen dengan data
GeneBank dan di pohon filogeni. Menurut laporan
Dobroruka (1967) pada tiga spesimen dari Jawa,
teridentifikasi sebagai T. napu yang berasal dari
Gn. Wilis meskipun dilaporkan analisis
discriminant ini dilakukan bersama dengan
specimen T. javanicus. Sebelumnya peneliti
tersebut juga menyatakan kemungkinan ada
dua subspecies di Jawa yang dinamakan T.
j.javanicus dan T. j.pelandoc berdasarkan
perbedaan ukuran tubuh dan perbedaan bentuk
abu-abu pada leher (Miller, 1903). Dengan
demikian dimungkinkan T. napu dari GeneBank
adalah T. javanicus karena subspecies T.
j.pelandoc yang persebarannya terbatas pada
wilayah Jawa Barat, sehingga KH2 dan KH1
adalah T. javanicus GeneBank hanya digunakan
sebagai pembanding tetapi bukan suatu
indikator data sekuen. Berdasarkan hasil-hasil
secara taksonomi ini sampel KS1 dan KS2 yang
terpisah dari kelompok pertama, adalah T. napu
dari Sumatera. Penggunaan gen 12S rRNA
dalam identifikasi pengelompokan kancil
(mouse-deer) dan sekuen data GeneBank sebagai
pembanding tidak dapat menunjukkan
pemisahan yang jelas antar spesies pada pohon
filogeni. Hal tersebut berbeda dengan
penggunaan gen cytochrome b yang dapat
memisahkan dengan jelas antara species dari
T. javanicus asal Semenanjung Malaysia dan
Laos dengan T. javanicus asal Sabah, Malaysia,
dan T. napu asal Kalimantan dan Pulau Tioman
(Endo et al., 2004).
SIMPULAN
Penggunaan gen 12 rRNA pada genus
Tragulus memberikan variasi yang cukup tinggi
intraspecies maupun interspecies berdasarkan
perbedaan nukleotida. Komposisi perbedaan
nukleotida pada haplotipe dapat digunakan sebagai pembeda interspecies antara T. napu
dengan T. javanicus/T.kanchil tetapi tidak
dapat digunakan antara T. javanicus dan T.
kanchil yang berhubungan dekat. Sekuen
GeneBank yang digunakan sebagai pembanding
pengelompokan posisi Tragulus sp. pada pohon
filogeni tidak dapat digunakan sebagai indikator
pembeda antar spesies.



Tabel 3. Perbedaan nukleotida dan persentase perbedaan di antara individu penelitian
Keterangan: Atas : Persentase perbedaan (%)
Bawah : Perbedaan nukleotida


