Penerapan Multivariate Adaptive Regression Spline sebagai Alat untuk
Pemodelan Pertumbuhan Ayam Broiler

ABSTRAK
Model pertumbuhan mempunyai fungsi utama sebagai alat pengambilan kebijakan pada pengolahan
ayam broiler. Sebanyak 9 jenis pakan dicobakan pada ayam umur satu hari tanpa membedakan jenis
kelamin. Pertambahan bobot badan dan jumlah konsumsi pakan diamati setiap minggu selama tiga
minggu. Data dikumpulkan dari tiga model pertumbuhan yaitu model I untuk ayam yang mendapat
perlakuan pakan 9. Model II untuk ayam yang mendapat perlakuan pakan 1, 2, 4, dan 7. Model III
mendapat perlakuan pakan 3, 5, 6, dan 8. Hasil analisa data dengan menggunakan MARS pada data
yang dikumpulkan, memperoleh hasil yang sama yaitu terdapat perbedaan kecepatan pertumbuhan
antara umur satu sampai dengan dua minggu, kemudian dua sampai tiga minggu, sedangkan pengaruh
jumlah konsumsi, beragam bergantung pada jenis pakan.
Kata kunci: MARS, umur, pertambahan bobot badan, ayam broiler

PENDAHULUAN
Ayam ras pedaging atau broiler mulai terkenal
di Indonesia sejak tahun 1980. Kepopuleran ini meningkat
pada saat terjadi kelangkaan daging asal
ruminansia. Pemahaman dalam mengatasi kondisi
yang demikian, menyebabkan daging ayam menjadi
sebuah pilihan untuk memenuhi kebutuhan sumber
protein asal hewan (Menegristek Bidang Pendayagunaan
dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan
dan Teknologi, 2000). Populasi ayam pedaging, di
Jawa Timur mulai tahun 2011 mengalami perubahan
secara perlahan dan meningkat pesat pada 2013
menuju tahun 2014. Kecenderungan peningkatan
terhadap permintaan ayam ras sebesar 7% pertahun,
memungkinkan kelanjutan budidaya ayam
ras pedaging sebagai salah satu usaha yang menjanjikan
keuntungan (Bank Indonesia, 2014). Nilai
ekonomis dalam peternakan ayam ras pedaging
ditentukan oleh beberapa faktor, salah satu diantaranya
dan yang paling utama adalah kecepatan
pertumbuhan yang terukur dalam pertambahan
bobot badan. Jika bobot badan digunakan sebagai
indikator pertumbuhan, maka dapat didefinisikan
sebagai fungsi waktu atau umur terhadap bobot
badan (Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 66, 2014). Sehubungan dengan
demikian, maka bobot badan ayam dapat diduga
dari umur. Hasil pendugaan ini diwujudkan dalam
bentuk sebagai model. Penelitian Fernandez et al.
(2013) dengan menggunakan persamaan regresi,
product moment, antara umur dan bobot badan
pada ayam pedaging jenis Cobb 500, diperoleh model
yang tidak linier baik pada jenis kelamin jantan
maupun betina. Sehubungan dengan itu berbagai
upaya telah dilakukan untuk mendapatkan model
antara umur dan bobot badan pada ayam, dengan
menggunakan model regresi tidak linier Gompertz,
syaraf tiruan dan regresi logistik (Roush et al., 2006;
Wardhani & Setiarini, 2010). Model yang tidak linier
juga pernah ditemukan pada hubungan bobot badan
dan jumlah konsumsi pakan (Morel et al., 2001).
Multivariate Adaptive Regression Spline (MARS),
merupakan model tidak parametrik yang digunakan
untuk menjelaskan hubungan komplek dari beberapa
variabel prediktor terhadap variabel respon.
Model ini diperkenalkan oleh Friedman pada tahun
1991, sebagai upaya untuk mengatasi masalah yang
tidak terjawab oleh model parametrik. Model tidak
parametrik ini dibangun berdasarkan kekhususan
data pada lokasi tertentu dengan bentuk linieritas.
Penampilan kurva yang ditampil oleh MARS bisa
berupa garis linier tunggal atau serangkaian garis
linier yang berhubungan dengan garis lain yang
memberikan kesan pada garis patah-patah (spline).
Titik patah (pertemuan) antar garis akan menunjukkan
perubahan respon terhadap variabel
prediktornya. Kelebihan lain yang dimiliki oleh
MARS adalah besar variabel respon yang disebabkan
oleh variabel tunggal dan atau interaksi antara
variabel prediktor. Variabel prediktor dapat berupa
gabungan data mempunyai skala yang berbeda.
MARS adalah bentuk generalisasi dari recursive
partitioning regression (RPR) yang merupakan
paradigma utama dalam memahami model tak
parametrik. Hubungan MARS dan RPR digambar
dalam bentuk :
Basic Function (BF) didefinisikan sebagai fungsi
yang menjelaskan hubungan variabel prediktor
dengan variabel respon. Basic function dinyatakan
dalam:
a0 adalah konstanta, am adalah koefisein Basic Function
dari ke 1 hingga ke m dan Hm(X)adalah Basic
function yang dibangun dari interaksi (Km) antara
variabel (v(k,m) pada knot (tk,m).
Agar mudah menginterpretasikan jumlah BF
dianjurkan tidak melebihi empat kali variabel prediktornya.
Jumlah interaksi tidak lebih dari tiga dan
jumlah observasi (jarak Knot) tidak lebih dari tiga.
Kesesuaian model dalam MARS ditentukan oleh nilai
terendah dari generalized cross validation (GCV)
yang besarnya dihitung dari:
f adalah model prediksi MARS pada BF, y adalah variabel
respon, N adalah jumlah observasi. C(M) ukuran
kompleksitas dari model yang mengandung BF.
BAHAN DAN METODE
Hewan coba
Sebanyak 4,608 ekor ayam potong umur satu
hari tanpa dibedakan jenis kelamin terbagi dan dipelihara
ke dalam 36 buah kandang. Setiap kandang
diisi 128 ekor yang dipilih secara acak. Selanjutnya
ke-36 kandang tersebut diberi perlakuan sembilan
macam jenis pakan dikenakan secara acak. Setiap
perlakuan diulang tiga kandang. Penimbangan
bobot badan selanjutnya dilakukan setiap minggu
hingga umur tiga minggu. Jumlah pakan yang diberikan
ketika ayam berumur satu hari sebesar 50
kg. Pada akhir minggu pertama sisa pakan setiap
kandang ditimbang. Selisih jumlah pakan yang diberikan
dengan sisa pakan menggambarkan jumlah
konsumsi pakan pada minggu pertama. Hal yang
sama dilakukan pada minggu kedua dan ketiga.
Jumlah pakan yang diberikan pada minggu kedua
sebesar sisa pakan minggu pertama ditambah 50
kg pakan baru untuk setiap kandang. Jumlah pakan
minggu ketiga sebesar sisa pakan minggu kedua
ditambah 50 kg pakan baru untuk setiap kandang.

Analisa data
Pemodelan hubungan umur, jumlah konsumsi
pakan dan jenis pakan terhadap bobot badan
menggunakan MARS dilakukan pada saat ayam
sudah berumur satu minggu. Piranti yang digunakan
adalah MARS versi 2.0. Pada waktu ayam
masih berumur satu hari dan secara acak ditempatkan
ke dalam kandang, ditimbang bobot badannya.
Selanjutnya data hasil penimbangan dianalisis untuk
memastikan tidak terdapat perbedaan bobot
badan ayam sebelum diperlakukan. Bobot badan
ayam umur satu hari tidak berbeda nyata jika hasil
analisis data tersebut mendapatkan nilai peluang
lebih besar dari lima persen (p>0,05). Teknik analisis
data bobot badan ayam umur satu hari menggunakan
perangkat lunak SPSS versi 2.0.
HASIL
Hasil analisis varian terhadap bobot badan ayam
dari perlakuan sembilan jenis pakan yang diproduksi
oleh pabrik yang berbeda tidak menunjukkan
perbedaan yang nyata (p=0,11). Bobot badan ayam
percobaan umur satu hari (bobot awal penelitian)
disajikan dalam Tabel 1. Bobot badan dan jumlah
pakan mingguan selama perlakuan disajikan dalam
Tabel 2 dan Tabel 3.
Tabel 1 Bobot badan ayam umur satu hari (g)

Model MARS terbaik pertama untuk menggambarkan
hubungan umur, jenis pakan dan jumlah konsumsi
pakan terhadap bobot badan yang muncul,
diperoleh pada MO = 0, MI = 1 dan MBF = 9 atau
MF = 0, MI = 2 dan MBF = 3. Keduanya memberikan
nilai GCV terkecil yaitu sebesar 212,591. Dalam model
tersebut, umur termasuk unsur utama dalam menentukan
bobot badan karena umur mempuyai kepentingan
dalam model sebesar 100. Jenis pakan
menempati faktor kedua setelah umur. Nilai kepentingan
jenis pakan terhadap bobot badan sebesar
1,782 sedangkan jumlah konsumsi pakan tidak mempunyai
sumbangan dalam model tersebut. Pada
model ini berkaitan pula dengan bobot badan
tetapi tidak berinteraksi dengan umur ayam.
Model hubungan umur dan jenis pakan terhadap
bobot badan ayam penelitian selengkapnya disajikan
dalam Gambar 1.
Gambar 1 Model hubungan umur, jenis pakan
nomor 9 dan jumlah konsumsi terhadap
bobot badan ayam. (Hubungan pakan
terhadap bobot badan ditunjukkan
oleh persamaan Y = 529,637 + 516,692
* BF1– 328,531 * BF2– 21,150 * BF3; Y
melambangkan bobot badan ayam yang
diestimasikan. BF1 dan BF2 melambangkan
fungsi umur dengan ketentuan,
BF1 = max(0, umur- 2.000), BF2 = max(0,
2.000 - umur). BF3 melambangkan fungsi
pakan dengan ketentuan (pakan = 9)).
Seperti tersaji di dalam persamaan model didapatkan
BF1 = max (0, umur – 2.000), BF1 = max
(0, 2.000 - umur) dan BF3 = 9. BF1 = max (0, umur -
2.000), menunjukkan bahwa koefisien BF1 mempunyai
arti jika umur ayam lebih dari dua minggu
tetapi sebaliknya untuk BF2 = max (2.000 – umur).
BF = (pakan =1), fungsi ini dimaknai model berlaku
jika pakan yang dikonsumsi berjenis 9. Jadi dalam
model tersebut dapat dimaknai jika pakan yang dikonsumsi
ayam berjenis 9 oleh ayam berumur lebih
dari dari dua minggu maka setiap kenaikan umur
satu satuan akan diikuti pertambahan bobot badan
sebesar 516,692. Sebaliknya jika pakan jenis 9 diberikan
pada ayam berumur kurang dari dua minggu
maka setiap kenaikan bobot umur satu satuan akan
diikuti pertambahan bobot badan sebesar 201,390
satu satuan umur.
Langkah berikutnya, setelah bobot pakan akibat
pemberian pakan berjenis 9 dikeluarkan, maka hubungan
antara bobot badan, jenis pakan dan jumlah
konsumsi didapatkan model yang tersaji dalam
Gambar 2.
Gambar 2 Model hubungan umur, jenis pakan, dan
jumlah pakan yang dikonsumsi terhadap
bobot badan.pada jenis pakan satu,
dua, empat, atau 7. A. Hubungan umur
terhadap bobot badan, B. Hubungan
jumlah konsumsi pakan terhadap bobot
badan, Hubungan umur, jenis pakan
dan jumlah pakan terhadap bobot
badan dimodekanl dalam persamaan
Y = 529.726 + 524.658 * BF1 - 331.083 *
BF2 - 0.514 * BF8, dengan BF1 = max(0,
UMUR - 2.000); BF2 = max(0, 2.000 -
umur ); BF6 = (pakan = 1 atau pakan = 2
pakan = 4 atau pakan = 7); BF8 = max(0,
minggu - 1234.650) * BF6; ,GCV terkecil
didapat pada MO = 0, MI = 2 dan MBF = 9
atau MO = 0, MI = 3 dan MBF = 9.


Model yang disajikan dalam Gambar 2 berlaku untuk
pakan berjenis 1, 2, 4, atau 7. Dalam pemodelan
jenis pakan dilambangkan oleh BF6. Kepentingan
jenis pakan yang dikonsumsi terhadap bobot badan
sebesar 1,251. Berbeda dengan model hubungan
umur dengan bobot badan yang disajikan oleh
Gambar 1. Selain umur dan jenis pakan, jumlah
pakan yang dikonsumsi mempunyai sumbangan
terhadap bobot badan yaitu sebesar 1,251. Dalam
pemodelan sumbangan jumlah konsumsi pakan dilambangkan
oleh BF8 yang besarnya - 0,514 * BF8
dengan BF8 = max (0, minggu – 1234,650). Hal ini
dimaknai jika jumlah pakan yang dikonsumsi sama
atau melebihi 1234,650 g maka terjadi penurunan
bobot badan sebesar 0,514 satu satuan.
Model ketiga terdapat pada ayam yang diberi
pakan jenis dan 8. Dalam model jenis ketiga, umur
merupakan faktor utama dalam menentukan bobot
bobot badan. Model hubungan umur dan bobot
badan pada ayam yang diberi pakan jenis dan 3, 5,
dan 8 disajikan dalam Gambar 3.
Gambar 3 Model hubungan umur, dengan bobot
badan pada jenis pakan tiga. Hubungan
umur, jenis pakan dan jumlah pakan
terhadap bobot badan dimodelkan
dalam persamaan Y = 531.756 + 519.923 *
BF1 - 330.222 * BF2, BF1 = max(0, umur -
2,000); BF2 = max(0, 2.000 - umur).
Besar MO, MI, MBF dan GCV berturut
turut adalah 0, 3, 3 dan 179,170.
Pemodelan pertumbuhan pada ayam pedaging
berguna untuk mengestimasi produksi yang akan
datang berkesesuaian dengan kebutuhan pasar dan
menganalisis keuntungan maksimum melalui pengkombinasian
pakan, biaya, fungsi pertumbuhan,
konversi pakan dan penerimaan produk kepasaran
(Wang et al., 2012). Sesuai dengan kenyataan model
pertumbuhan yang diperkenalkan umumnya model
yang tidak linier (Raji et al., 2014).
PEMBAHASAN
Hasil analisis MARS terhadap pertumbuhan
ayam pedaging dikaitkan dengan umur, jumlah
konsumsi pada 9 jenis pakan yang diberikan didapatkan
tiga model yang berbeda. Model pertama
sesuai untuk ayam yang diberi pakan jenis 9. Model
kedua sesuai untuk ayam yang diberi pakan jenis 1,
2, 4, dan 7. Model ketiga sesuai untuk ayam yang
diberi pakan berjenis 3, 5, 6, dan 8. Model pertama
dan model ketiga mempunyai kemiripan yaitu umur
memegang peran utama dalam menentukan bobot
badan. Hal tersebut terlihat dari nilai kepentingan
pakan pada bobot badan sebesar 100, sedang
jumlah pakan yang dikonsumsi dan jenis pakan
mempunyai nilai kepentingan sebesar nul. Berbeda
dengan model pertama atau model ketiga.
Pada model kedua tidak sepenuhnya umur sebagai
faktor utama dalam menentukan bobot badan,
karena jenis dan jumlah pakan yang dikonsumsi
mempunyai peran dalam fungsi tersebut. Pengaruh
umur terhadap bobot badan baik pada model pertama,
dan model ketiga mempunyai pola yang sama
yaitu berupa dua buah garis lurus yang bertemu
pada umur dua minggu. Kemiringan garis setelah
umur dua minggu lebih tumpul daripada sebelum
umur dua minggu. Gambaran ini mengindikasikan
terdapat perbedaan kecepatan pertumbuhan pada
umur setelah dua minggu dibanding sebelum umur
dua minggu (Morel et al., 2001). Pengaruh jumlah
pakan yang dikonsumsi terhadap bobot badan
beragam bergantung pada jenis pakan yang dikonsumsi.
Temuan ini sesuai dengan hasil pendapat
Morel et al. (2001). Tidak ditemukan pengaruh
jumlah pakan yang dikonsumsi pada ayam yang
menerima pakan berjenis 3, 5, 6, 8, dan 9 dalam
pemodelan dan dimungkinkan pengaruhnya relatif
sangat kecil dibanding umur terhadap bobot badan.
Pada ayam yang menerima pakan berjenis 1, 2,
4, dan 7 menyebabkan penurunan ketika mengkonsumsi
pakan sekurang-kurangnya sebanyak
1234,650. Jumlah pakan yang dikonsumsi sebanyak
1234,650 setara dengan jumlah pakan yang dikonsumsi
pada umur tiga minggu, maka dimaknai
bobot badan ayam yang mengkonsumsi pakan
jenis 1, 2, 4, dan 7 menurun setelah mencapai umur
tiga minggu. Perbedaan jumlah pakan yang dikonsumsi
berkaitan jenis pakan disebabkan perbedaan
kandungan jumlah lisin dalam pakan (Ullah
et al., 2012).
Kesimpulan hasil penelitian yang dilakukan terhadap
anak ayam ras pedaging menunjukkan bahwa
ada tiga model pertumbuhan dimana ternyata diperoleh
gambaran yang sama yaitu terdapat perbedaan kecepatan pertumbuhan antara umur satu
sampai dengan dua minggu dengan dua sampai
tiga minggu sedangkan pengaruh jumlah konsumsi
pakan, beragam tergantung pada jenis pakan.
“Penulis menyatakan tidak ada konflik kepentingan
dengan pihak-pihak yang terkait dalam penelitian
ini”.