ABSTRAK
Kecelakaan lalu lintas diprediksi menempati peringkat terbesar ke 5
penyebab kematian di dunia pada tahun 2030. Tahun 2014, Jumlah pelaku
kecelakaan lalu lintas di Surabaya berusia kurang dari 17 tahun sebanyak 39
orang. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui faktor yang mempengaruhi
perilaku berkendara sepeda motor pada pelajar SMPN di wilayah Surabaya
selatan berdasarkan Theory of Planned Behavior.
Penelitian ini menggunakan metode observasional analitik dengan rancang
bangun penelitian cross sectional. Teknik pengambilan sampel yang dilakukan
menggunakan Two Stage Cluster Random Sampling dengan jumlah sampel
sebanyak 215 orang pelajar. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Desember
2014 hingga Juni 2015. Instrumen yang digunakan adalah kuesioner.
Hasil penelian menunjukkan terdapat hubungan antara penghasilan orang
tua dan pengalaman berkendara sepeda motor terhadap Attitudes toward the
Behavior, sedangkan jenis kelamin dan pengetahuan tidak ada hubungan dengan
Attitudes toward the Behavior. Tidak ada hubungan antara jenis kelamin,
penghasilan orang tua, pengalaman dan pengetahuan terhadap Subjective Norm
dan Perceived Behavioral Control. Pengaruh yang signifikan antara Attitudes
toward the Behavior dan Perceived Behavioral Control terhadap intensi
berkendara sepeda motor, sedangkan Subjective Norm tidak berpengaruh terhapat
terhadap intensi berkendara. Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa yang
signifikan antara intensi terhadap perilaku berkendara sepeda motor, sedangkan
Perceived Behavioral Control tidak berpengaruh terhadap perilaku berkendara
sepeda motor pada pelajar SMPN di wilayah Surabaya selatan
Dapat disimpulkan bahwa faktor yang mempengaruhi perilaku berkendara
sepeda motor pada pelajar SMP adalah intensi. Intensi tersebut dipengaruhi olen
Attitudes toward the Behavior dan Perceived Behavioral Control. Faktor lain
yang berhubungan dengan Attitudes toward the Behavior adalah penghasilan
orang tua dan pengalaman berkendara sepeda motor.
Kata kunci: sepeda motor, perilaku berkendara, SMP.

2010 8.891.041 2.250.109 4.687.789 61.078.188 76.907.127
2011 9.548.866 2.254.406 4.958.738 68.839.341 85.601.351
2012 10.432.259 2.273.821 5.286.061 76.381.183 94.373.324
Jumlah 28.872.166 6.778.336 14.932.588 206.298.712 256.881.802
Persentase 11% 3% 6% 80% 100%
Sumber: BPS, 2014



Tabel 1.1 menunjukkan adanya peningkatan berbagai kendaraan bermotor
seperti mobil penumpang, bus, truk, dan sepeda motor dari tahun 2010-2012.
Tabel 1.1 menunjukkan bahwa sepeda motor merupakan kendaraan yang
terbanyak (80%) dibandingkan dengan kendaraan lainnya.
Peningkatan jumlah kendaraan bermotor di Indonesia diiringi dengan
peningkatan kejadian kecelakaan lalu lintas yang melibatkan kendaraan bermotor.
Berdasarkan data BPS tahun 2014, jumlah kejadian kecelakaan terus meningkat.
Korban kecelakaan yang mati, mengalami luka berat, luka ringan dan memiliki
kerugian materi, angkanya cukup banyak. Berikut adalah jumlah kejadian
kecelakaan jumlah kecelakaan, koban mati, luka berat, luka ringan, dan kerugian
materi yang diderita tahun 2010-2012.
Tabel 1.2 Jumlah Kecelakaan, Koban Mati, Luka Berat, Luka Ringan, dan
Kerugian Materi yang Diderita Tahun 2010-2012
Tahun Jumlah
Kecelakaan
Korban
Mati
Luka
Berat
Luka
Ringan
Kerugian
Materi (Juta
Rp)
2010 66.488 19.873 26.196 63.809 158.259
2011 108.696 31.195 35.285 108.945 217.435
2012 117.949 29.544 39.704 128.312 298.627
Jumlah 293.133 80.612 101.185 301.066 674.321
Sumber: BPS,2014
Tabel 1.2 dapat dilihat bahwa terdapat 293.133 kejadian kecelakaan di
Indonesia di tiga tahun terakhir (2010-2012). Jumlah kecelakaan dari tahun 2010-
2012 mengalami kenaikan. Demikian juga dengan korban dengan luka berat, luka
ringan dan kerugian materi yang semakin meningkat. Namun, jumlah korban mati
dari tahun 2012 mengalami penurunan sebanyak 1.651 jiwa dari tahun 2011.



Data Direktorat Jendral Perhubungan Darat (2014) menyebutkan bahwa
sepeda motor merupakan kendaraan bermotor terbanyak kedua yang terlibat
dalam kecelakaan lalu lintas setelah mobil barang yang menempati urutan
pertama.
Tabel 1.3 Kecelakaan Kendaraan Bermotor Berdasarkan Jenis Kendaraan Tahun
2009-2013
Uraian Satuan
Tahun Pertumbuhan
2009 2010 2011 2012 2013 rata-rata %
Mobil
PNP
Unit 18.939 22.474. 25.245 28.245 21.304 4,65
Mobil
Barang
Unit 16.363 19.590 21.951 21.951 21.335 7,69
Mobil
Bus
Unit 4.586 5.374 5.881 6.601 4.893 3,35
Sepeda
Motor
Unit 106.969 133.568 54.636 179.534 119.560 5,83
Jumlah Unit 146.857 181.006 207.713 239.403 167.092 5,76
Sumber: Hubdat, 2014
Tabel 1.3, keterlibatan sepeda motor dalam kejadian kecelakaan lalu lintas
dari tahun 2009-2013 mengalami pertumbuhan rata-rata sebesar 5,83%.
Pertumbuhan rata-rata keterlibatan sepeda motor dalam kecelakaan lalu lintas
melebihi pertumbuhan rata-rata keseluruhan keterlibatan kendaraan bermotor
yang lainnya. Keterlibatan sepeda motor pada tahun 2013 mengalami penurunan
yang cukup tinggi namun sepeda motor masih menjadi jumlah kendaraan tertinggi
yang terlibat kecelakaan lalu lintas.
Menurut Riset kesehatan dasar (Riskesdas) tahun 2013, kecelakaan sepeda
motor merupakan penyebab cedera terbanyak kedua di Indonesia dengan
persentase sebesar 40,6%. Responden Riskesdas yang mengalami kecelakaan
sepeda motor sebanyak 34.409 orang. Proporsi penyebab cedera transportasi
sepeda motor terbanyak terjadi pada usia 15-24 tahun, laki-laki (44,6%), tinggal di
perkotaan (42,8%) dan kuartil indeks kepemilikan teratas (46,9%).
Kemudahan untuk mendapatkan sepeda motor baru dengan sistem kredit,
membuat banyak orang merasa diuntungkan. Kemudahan tersebut menimbulkan
dampak negatif yang berkembang di masyarakat seperti kemacetan, pencurian
motor, dan meningkatnya tren penggunaan sepeda motor pada remaja khususnya
pelajar SMP. Selain itu, padatnya populasi kendaraan bermotor di jalan raya
terutama sepeda motor akan meningkatkan kejadian kecelakaan lalu lintas di jalan
raya (Anonim, 2011).
Secara umum terdapat empat faktor penyebab kejadian kecelakaan di
Indonesia yaitu kondisi sarana dan prasarana transportasi, faktor alam dan
manusia. Faktor manusia adalah faktor yang utama. Selain fakta tersebut, salah
satu penyumbang kecelakaan lalu lintas adalah fenomena anak di bawah umur
berkendara sepeda motor. Fenomena ini dapat ditemui diberbagai wilayah.
Banyak sekali anak yang terlibat dalam kejadian kecelakaan lalu lintas baik
menjadi korban maupun sebagai pelaku kecelakaan lalu lintas (Badan Inteljen
Negara, 2013).
Menurut UU No 22 tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan pasal
77 ayat 1 menyebutkan bahwa setiap orang yang mengemudikan kendaraan
bermotor di jalan wajib memiliki Surat Ijin Mengemudi (SIM) sesuai dengan
kendaraan bermotor yang dikendarai. Pasal tersebut dijelaskan lebih lanjut dalam
pasal 81 ayat 1 dan 2 yang menyebutkan bahwa untuk mendapatkan SIM, setiap
orang harus memenuhi persyaratan usia, administratif, kesehatan dan lulus ujian.



Berdasarkan usia, untuk SIM A, C, dan D, minimal pemilik SIM harus berusia 17
tahun. Sementara B1 minimal 20 tahun dan B2 minimal 21 tahun.
AKBP Sabilul Arif, Kasatlantas Polrestabes Surabaya dalam Indah (2013)
menyebutkan bahwa peraturan tentang batasan usia minimal yang diperbolehkan
dalam berkendara sepeda motor yaitu 17 tahun berdasarkan empat faktor yang
mempengaruhi. Faktor yang pertama adalah secara fisik, kendaraan didesain
berdasarkan ukuran tubuh orang dewasa. Kedua adalah faktor kognitif yakni
kemampuan yang terbatas sehingga kurang dapat menganalisa dan mengatur
strategi dalam mengemudikan kendaraan. Faktor ketiga adalah faktor emosi,
tingkat emosi yang tidak diimbangi dengan kognitif dapat membuat anak
meledak-ledak sehingga dapat mempengaruhi kestabilitasan dalam berkendara.
Keempat adalah faktor sosial, kecenderungan anak berkendara sebelum waktunya
akan mendorong anak untuk belajar melanggar aturan.
Fenomena anak di bawah umur 17 tahun berkendara sepeda motor tidak
hanya dipengaruhi oleh orang tua, namun dapat dipengaruhi juga dengan
kemudahan akses terhadap alat transportasi sepeda motor, faktor yang ada dalam
diri anak tersebut juga mempengaruhi motivasi anak dalam berkendara sepeda
motor. Selain faktor yang ada tersebut, intensi atau niat pengendara sepeda motor
juga perlu diperhatikan. Niat tersebut yang mendasari sebuah perilaku dilakukan
oleh seseorang. Menurut Ajzen (2005), dalam Theory of Planned Behavior,
intensi atau niat dipengaruhi oleh tiga komponen utama yaitu sikap, norma
subjektif, dan persepsi tentang mengontrol tingkah laku.



Peningkatan jumlah pelaku kecelakaan lalu lintas berusia kurang dari 17
tahun dikhawatirkan akan terus meningkat apabila tidak ada upaya pencegahan
yang dilakukan. Demikian juga dengan perilaku berkendara, intensi dari
pengendara merupakan variabel yang penting untuk diteliti. Hal tersebut agar
dapat mengetahui pengaruh niat berkendara terhadap perilaku berkendara sepeda
motor pada anak di bawah 17 tahun yang menempuh pendidikan SMP. Intensi
pengendara sepeda motor pada pelajar SMP, maka dapat dijadikan sebagai salah
satu dasar pencegahan dan solusi untuk mengurangi tingkat pelanggaran dan
kecelakaan lalu lintas terutama di bawah umur 17 tahun. Skripsi ini diusulkan
penelitian tentang faktor yang mempengaruhi perilaku berkendara sepeda motor
pada pelajar SMP.
1.2 Identifikasi Masalah
Kejadian kecelakaan lalu lintas di Surabaya pada tahun 2014 sebanyak 716
kejadian. Kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut melibatkan berbagai macam
kendaraan bermotor salah satunya adalah sepeda motor. Jumlah koban mati, luka
berat, dan luka ringan, yang diderita akibat kecelakaan lalu lintas tahun 2014
berdasarkan jenis kelamin di Kota Surabaya menunjukkan bahwa jenis kelamin
laki-laki lebih banyak dibandingkan perempuan baik pelaku maupun korban
kecelakaan lalu lintas. Berikut adalah tabel dampak kecelakaan lalu lintas di Kota
Surabaya tahun 2014.



Tabel 1.4 Jumlah Koban Mati, Luka Berat, dan Luka Ringan Akibat Kecelakaan
Lalu Lintas di Kota Surabaya Tahun 2014
Dampak Kecelakaan
Lalu lintas
Pelaku Korban
Laki-laki Perempuan Laki-laki Perempuan
Korban Meninggal dunia 85 16 131 55
Korban Luka Berat 41 4 70 21
Korban Luka Ringan 215 74 466 247
Jumlah 569 126 667 323
Sumber: Data Unit Laka Lantas Polrestabes Surabaya tahun 2014
Data Polwiltabes Surabaya menyebutkan bahwa di kota Surabaya terdapat
665 kejadian kecelakaan lalu lintas dari bulan Januari hingga September 2013.
Sebanyak 13,4% atau sebanyak 89 kejadian kecelakaan melibatkan pelajar.
Apabila dirata-rata, maka terdapat 2 orang pelajar yang meninggal di setiap
bulannya akibat kejadian kecelakaan. Kecalakaan lalu lintas pada pelajar
dipengaruhi oleh faktor psikologis saat mengendarai sepeda motor dan belum
cukup umur untuk mengendarai kendaraan bermotor (Anonim, 2013)
Fenomena pelajar yang berkendara sepeda motor dapat meningkatkan
pelanggaran lalu lintas dan kecelakaan yang terjadi. Pelanggaran yang dilakukan
oleh pelajar yaitu tidak mentaati aturan yang ditetapkan seperti pelanggaran marka
jalan, rambu lalu lintas, tidak memiliki SIM sudah berani berkendara sepeda
motor, tidak memakai helm, dan berboncengan tiga. Namun, pada kenyataan di
lapangan banyak pelajar SMP yang belum cukup umur dan tidak mempunyai SIM
sudah mengemudikan sepeda motor (Pamungkas, 2012).
Menurut data unit kecelakaan lalu lintas Polrestabes Surabaya tahun 2014, di
Kota Surabaya terdapat 21 pelaku kecelakaan lalu lintas berusia 10-15 tahun. Usia
tersebut setara dengan pendidikan SMP. Jumlah pelaku kecelakaan lalu lintas
pengendara sepeda motor yang berusia kurang dari 17 tahun di surabaya sebanyak
39 orang (34 laki-laki dan 5 perempuan). Pelaku kecelakaan merupakan seseorang
yang ada di belakang kendali kendaraan bermotor. Jumlah pelaku kecelakaan di
bawah 17 tahun menunjukkan adanya anak atau pelajar yang sudah mengendarai
kendaraan bermotor termasuk sepeda motor. Hal tersebut melanggar UU No 22
tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan jalan.
Sekolah di Indonesia dibagi menjadi dua jenis yaitu negeri dan swasta.
Sekolah negeri diselenggarakan dan dikelola langsung oleh pemerintah sedangkan
sekolah swasta diselenggarakan oleh pihak swasta atau masyarakat. Cara
pengelolaan, susunan dan wewenang sekolah negeri menjadi wewenang
pemerintah sedangkan untuk sekolah swasta menjadi wewenang yayasan
(Depdikbud, 1997). Oleh karena itu perlu adanya pengendalian perilaku pelajar
SMP yang menyimpang seperti berkendara sepeda motor. Pengendalian dapat
dilakukan melalui kontrol pemerintah yang bekerjasama dengan instansi terkait
seperti pihak kepolisian dalam bidang pengendalian pelanggaran berkendara
sepeda motor.
Kota Surabaya terbagi menjadi 5 wilayah yaitu wilayah Surabaya pusat,
wilayah Surabaya timur, wilayah Surabaya Barat, Surabaya Utara, Surabaya
Selatan. Data kecelakaan lalu lintas pada tahun 2014 berdasarkan kecamatan di
kota Surabaya menunjukkan bahwa wilayah Surabaya selatan merupakan wilayah
yang memiliki tingkat kejadian kecelakaan lalu lintas paling tinggi. Berikut adalah
data jumlah kecelakaan lalu lintas di Surabaya berdasarkan wilayah tahun 2014.



Tabel 1.5 Jumlah Kejadian Kecelakaan Lalu Lintas di Surabaya Berdasarkan
Pembagian Wilayah.
No Wilayah Surabaya Jumlah Kejadian
Kecelakaan
Persentase
(%)
1 Surabaya Pusat 77 11
2 Surabaya Timur 145 20
3 Surabaya Barat 116 16
4 Surabaya Utara 67 9
5 Surabaya Selatan 311 44
Total 716 100
Sumber: Data Unit Laka Lantas Polrestabes Surabaya, 2014
Kejadian kecelakaan lalu lintas di wilayah Surabaya Selatan juga melibatkan
pelajar SMP yang berkendara sepeda motor. Anak usia di bawah 17 tahun
seharusnya tidak boleh mengendarai sepeda motor Hal ini dikarenakan sepeda
motor dirancang untuk ukuran tubuh orang dewasa. Selain itu, dalam UU No 22
Tahun 2009 juga dijelaskan bahwa batasan minimal usia mengendarai sepeda
motor adalah 17 tahun. Apabila terdapat anak di bawah 17 tahun yang
mengendarai sepeda motor, maka kasus tersebut juga menjadi masalah kesehatan
masyarakat sesuai dengan definisi sehat WHO.
Pelanggaran yang dilakukan termasuk dalam kondisi yang tidak sehat dalam
hal mental yang berupa kepatuhan. Faktor pendorong pada anak berkendara
sepeda motor berasal dari dalam diri maupun dari luar diri anak tersebut. Salah
satu faktor pendorong dalam diri anak yaitu intensi atau niat. Intensi perilaku
berkendara pada anak tersebut yang dapat memicu terjadinya perilaku yang
berisiko terjadinya kecelakaan lalu lintas. Oleh karena itu, perlu adanya penelitian
lebih lanjut mengenai faktor yang mempengaruhi perilaku berkendara sepeda
motor pada pelajar SMPN di wilayah Surabaya Selatan.



1.3 Batasan dan Rumusan Masalah
1.3.1 Batasan Masalah
Pembatasan masalah dirumuskan agar penelitian ini dapat efektif dan tidak
keluar dari konteks permasalahan sehingga hasil yang dicapai dapat optimal.
Penelitian ini dibatasi pada pengaruh sikap, norma subjektif dan persepsi perilaku
kontrol perilaku berkendara sepeda motor terhadap intensi dan pengaruh intensi
terhadap perilaku berkendara sepeda motor pada pelajar SMPN di wilayah Kota
Surabaya selatan. Variabel yang diteliti berdasarkan Theory of Planned Behavior.
1.3.2 Rumusan Masalah
“Bagaimana pengaruh faktor yang mempengaruhi perilaku berkendara
sepeda motor pada pelajar SMPN berdasarkan Theory of Planned Behavior”
1.4 Tujuan
1.4.1 Tujuan Umum
Menganalisis pengaruh faktor yang mempengaruhi perilaku berkendara
sepeda motor pada pelajar SMPN di wilayah Surabaya Selatan berdasarkan
Theory of Planned Behavior.
1.4.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengidentifikasi karakteristik Responden (Jenis Kelamin, Penghasilan Orang
Tua, Pengetahuan, dan Pengalaman) terhadap Perilaku Berkendara sepeda
motor pada pelajar SMPN di wilayah Surabaya Selatan



2. Mengidentifikasi Attitudes toward the Behavior, Subjective Norms, Perceived
Behavioral Control, Intensi dan Perilaku Berkendara sepeda motor pada
pelajar SMPN di wilayah Surabaya Selatan
3. Menganalisis hubungan Jenis Kelamin, Penghasilan Orang Tua, Pengalaman
Berkendara Sepeda Motor, dan Pengetahuan tentang berkendara sepeda motor
dengan Attitudes toward the Behavior, Subjective Norms dan Perceived
Behavioral Control pada pelajar SMPN di wilayah Surabaya Selatan
4. Menganalisis pengaruh Attitudes toward the Behavior, Subjective Norms dan
Perceived Behavioral Control terhadap Intensi berkendara sepeda motor pada
pelajar SMPN di wilayah Surabaya Selatan
5. Menganalisis pengaruh Intensi dan Perceived Behavioral Control terhadap
Perilaku Berkendara sepeda motor pada pelajar SMPN di wilayah Surabaya
Selatan
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian dapat dikategorikan menjadi dua yaitu manfaat secara
teoritis dan manfaat praktis. Manfaat teoritis penelitian ini dapat menambah ilmu
pengetahuan tentang faktor yang mempengaruhi perilaku berkendara sepeda
motor pada anak di bawah usia 17 tahun. Manfaat Praktis penelitian ini adalah
dapat memberikan informasi dan gambaran mengenai faktor yang mempengaruhi
perilaku berkendara sepeda motor pada anak di bawah usia 17 tahun berkendara
sepeda motor pada pihak-pihak yang terkait. Selain memberikan informasi dan
gambaran, penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan untuk
pengambilan kebijakan yang berkaitan dengan hasil penelitian ini.