ABSTRAK

Latar Belakang: Waktu reaksi merupakan salah satu parameter fisiologi yang mempunyai peranan penting dalam kehidupan sehari-hari. Kehilangan 1-2% berat badan akibat dehidrasi akan menyebabkan gangguan performa serta penurunan kecepatan waktu reaksi. Rehidrasi yang adekuat diperlukan untuk mencegah seseorang jatuh dalam keadaan dehidrasi lebih lanjut. Salah satu upaya rehidrasi adalah dengan meminum minuman isotonik.

Tujuan: Mengetahui pengaruh rehidrasi dengan minuman isotonik terhadap
waktu reaksi.

Metode: Penelitian ini menggunakan metode eksperimental murni dengan subjek penelitian sebanyak 31 mahasiswa Fakultas Kedokteran Undip (22 laki-laki dan 9 perempuan) berusia 18-24 tahun. Subjek penelitian diukur waktu reaksinya dengan menggunakan software Attentional Network Test (ANT) pada keadaan sebelum dehidrasi, setelah dehidrasi, dan setelah rehidrasi. Terdapat 3 kelompok perlakuan rehidrasi yaitu dengan minuman isotonik, air mineral dan tanpa rehidrasi. Induksi dehidrasi dengan cara subjek diminta lari sejauh 5 km selama tidak kurang dari 45 menit.

Hasil: Uji Friedman ditemukan penurunan rerata waktu reaksi pada kelompok
minuman isotonik (p=0,002). Perbedaan waktu reaksi yang bermakna pada
kelompok minuman isotonik hanya ditemukan dari keadaan sebelum dehidrasi ke setelah rehidrasi (p=0,005). Sedangkan dari keadaan setelah dehidrasi ke setelah rehidrasi ditemukan perbedaan waktu reaksi yang tidak bermakna (p=0,059). Uji Kruskal-Wallis menunjukkan perbedaan rerata waktu reaksi yang tidak bermakna setelah rehidrasi antarkelompok minuman isotonik, air mineral dan tanpa rehidrasi (p=0,593).

Kesimpulan: Tidak terdapat perbedaan waktu reaksi yang bermakna sebelum dan sesudah rehidrasi dengan minuman isotonik maupun dengan air mineral.

Kata Kunci: Waktu reaksi, minuman isotonik, dehidrasi, rehidrasi.




BAB I
PENDAHULUAN
1. . Latar Belakang
Waktu reaksi adalah interval penerimaan stimulus terhadap respon
motorik secara sadar.  Waktu reaksi adalah salah satu parameter fisiologi
yang penting untuk mengetahui seberapa cepat respon motorik seseorang
terhadap suatu stimulus.  Peran waktu reaksi telah banyak dipelajari karena mempunyai pengaruh yang cukup besar dalam kehidupan sehari-hari.
Dalam bidang olahraga yang membutuhkan kecepatan seperti lari sprint,
sepakbola, bola basket dan bola voli, waktu reaksi sangat berperan penting.  Reaksi yang cepat akan menghasilkan poin ataupun angka, misalnya gol dalam sepak bola, dan secara umum meningkatkan kualitas permainan seorang atlet.  Selain itu, waktu reaksi juga berpengaruh pada aktivitas seperti berkendara. Waktu reaksi yang lebih lambat dari normal saat berkendara bias berakibat fatal bagi pengendara maupun bagi penumpangnya. 

Waktu reaksi secara objektif menggambarkan tingkat kewaspadaan dan
merupakan salah satu indikator yang dapat mengukur tingkat kelelahan. 
Kelelahan dapat menimbulkan gejala yang ditandai dengan kemunduran
reaksi, sehingga apabila seseorang yang mengalami kelelahan diberikan suatu stimulus, akan membutuhkan waktu yang lebih lama untuk merespon
stimulus tersebut.

Kelelahan dapat disebabkan oleh aktivitas ataupun kegiatan fisik, seperti
olahraga, yang apabila dilakukan secara berlebihan akan menyebabkan dehidrasi. Dehidrasi merupakan defisit cairan tubuh di mana pengeluaran air melebihi pemasukannya. Dehidrasi dapat menyebabkan penurunan
kemampuan mental dan psikomotor yaitu penurunan waktu reaksi, penurunan
akurasi, penurunan ketahanan mental, peningkatan waktu problem solving,
meningkatkan perasaan subjektif dari kelelahan, serta penurunan
kewaspadaan.  Suatu penelitian menyatakan bahwa kehilangan 1-2% berat
badan akibat dehidrasi dapat mengganggu fungsi kognitif dan performa tubuh seseorang yang membutuhkan atensi, memori dan psikomotor. 
Oleh karena itu, rehidrasi yang adekuat diperlukan untuk mencegah
seseorang jatuh dalam keadaan dehidrasi setelah olahraga.  Rehidrasi
merupakan suatu upaya untuk mengembalikan cairan tubuh yang telah
mengalami dehidrasi.  Banyak upaya rehidrasi untuk mengembalikan status
hidrasi seseorang, salah satunya adalah meminum minuman isotonik.
Minuman isotonik memiliki osmolaritas yang baik dan terdiri dari elektrolitelektrolit yang mirip dengan cairan tubuh sehingga dapat membantu mengembalikan cairan tubuh yang hilang akibat dehidrasi. 
Dehidrasi telah terbukti mempengaruhi performa tubuh, fungsi kognitif
maupun waktu reaksi seseorang. Namun belum ada penelitian sebelumnya
yang meneliti pengaruh rehidrasi dengan minuman isotonik dengan waktu
reaksi. Oleh karena itu, peneliti ingin mengetahui pengaruh rehidrasi dengan minuman isotonik terhadap waktu reaksi.

1. . Rumusan Masalah
Apakah ada pengaruh rehidrasi dengan minuman isotonik terhadap waktu
reaksi?
1. . Tujuan Penelitian
1. . . Tujuan Umum
Mengetahui pengaruh rehidrasi dengan minuman isotonik
terhadap waktu reaksi
1. . . Tujuan Khusus
1. Mengetahui perbedaan waktu reaksi sebelum dan sesudah
rehidrasi dengan minuman isotonik
2. Mengetahui perbedaan waktu reaksi sebelum dan sesudah
rehidrasi dengan air mineral
1. . Manfaat Penelitian
1. .. . Bidang Pengetahuan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah informasi
tentang pengaruh rehidrasi dengan minuman isotonik terhadap waktu
reaksi.
1. .. . Bidang Pelayanan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi informasi bagi
masyarakat tentang jenis minuman yang cocok untuk rehidrasi dalam
mengembalikan status hidrasi.

1. .. . Bidang Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai masukan
untuk penelitian selanjutnya.




