Demam berdarah dengue (DBD) adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh
virus dengue yang masuk ke tubuh melalui gigitan nyamuk Aedes aegypti. Upaya
pengendalian demam berdarah dengue yang biasanya dilakukan secara kimia
(insektisida sintetik) dapat mengakibatkan sifat resistensi pada nyamuk dan
pencemaran lingkungan. Salah satu alternatif yang dapat digunakan adalah dengan
menggunakan insektisida alami seperti daun cengkeh (Syzygium aromaticum L).
Kandungan saponin, flavonoid, tanin dan minyak atsiri dalam daun cengkeh
(Syzygium aromaticum L) dapat bersifat entomotoxicity yang dapat menghambat
daya tetas telur.
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui efektivitas ekstrak daun cengkeh sebagai
ovisida Aedes aegypti. Desain penelitian ini adalah eksperimental menggunakan
Rancangan Acak Lengkap dengan 6 kelompok perlakuan, 0% (kontrol negatif),
0,1%, 0,3%, 0,5%, 0,7% dan 1% dengan 25 butir telur pada tiap kelompok dan 4
kali pengulangan tiap perlakuan. Kemudian, jumlah telur yang tidak menetas
diamati tiap 24 jam selama tiga hari, data kumulatif pada hari ke-3 akan dilakukan
uji analisis.
Hasil uji hipotesis kruskal wallis adalah p<0,001. Hasil analisis post-hoc adalah
semua konsentrasi efektif dibandingkan dengan kontrol (0%), dosis optimal
adalah 0,3% dan dosis daya hambat penetasan telur tertinggi adalah 1% dengan
ED80. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ekstrak daun cengkeh dapat
digunakan sebagai ovisida Aedes aegypti.
Kata kunci : Aedes aegypti, Cengkeh, Ovisida.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar belakang
Penyakit demam berdarah dengue (DBD) merupakan salah satu masalah kesehatan lingkungan yang jumlah penderitanya terus meningkat dan daerah penyebarannya semakin luas (Supartha, 2008). Peningkatan kasus setiap tahunnya dapat dikaitkan dengan tersedianya tempat perindukan nyamuk seperti bejana yang berisi air jernih (Suhendro dkk, 2005). Pada tahun 2012 World Health Organization (WHO) memperkirakan terdapat 50 juta infeksi dengue di seluruh dunia setiap tahunnya (WHO, 2012). Pada tahun 2012, terdapat jumlah penderita DBD di Indonesia sebanyak 90.245 kasus dengan jumlah kematian 816 orang. Angka ini lebih tinggi jika dibandingkan dengan tahun 2011 yakni sebanyak 65.725 kasus. Peningkatan ini menunjukkan semakin luasnya penyebaran DBD (Kemenkes, 2012). Angka kesakitan DBD di Provinsi Lampung tahun 2012 sebesar 68,44 per 100.000 penduduk (Kemenkes, 2012).
Salah satu cara untuk menurunkan angka kejadian DBD adalah dengan memutuskan rantai penularannya, yaitu dengan pengendalian vektor. Penggunaan insektisida kimia merupakan salah satu upaya pemberantasan
vektor DBD saat ini banyak menimbulkan masalah baru yaitu pencemaran lingkungan dan kesehatan bagi manusia karena dapat bersifat toksik. Toksisitas insektisida tergantung dari formula insektisida itu sendiri dan akan muncul bila pajanan berlangsung lama, sehingga berbahaya bagi anggota rumah tangga. (Raini, 2009). Penggunaan satu jenis insektisida secara intensif dalam waktu lama untuk mengontrol vektor nyamuk DBD pada akhirnya dapat menyebabkan resistensi vektor, oleh karena itu diperlukan usaha untuk mendapatkan insektisida tanpa memiliki efek samping terhadap lingkungan dan kesehatan manusia (Ghiffari dkk, 2013).
Tanaman cengkeh yang banyak tumbuh di Indonesia memiliki kemungkinan dapat digunakan sebagai insektisida alternatif untuk membunuh vektor DBD karena mengandung minyak atsiri, flavonoid, saponin, dan tanin. Senyawa-senyawa kimia tersebut di atas bersifat insektisida (Dalimartha, 2008). Saponin merupakan senyawa entomotoxicity yang dapat menyebabkan kematian pada larva, kerusakan pada membran telur (Chaieb,2010). Flavonoid memiliki aktivitas hormone juvenile yang menyebabkan gangguan pada perkembangbiakan telur Aedes aegypti menjadi larva (Elimam dkk 2009).
Penelitian tentang tumbuhan jarak pagar yang mengandung minyak atsiri, alkaloid, flavonoid sebagai ovisida Aedes aegypti terbukti efektif pada konsentrasi 0,5% (Astuti dkk, 2011). Penelitian serupa dilakukan dengan menggunakan ekstrak daun legundi (Vitex trifolia L) yang memiliki kandungan alkaloid, flavonoid, saponin, tanin didapatkan hasil efektif pada konsentrasi 1% (Al habibi, 2013). Penelitian mengenai ovisida juga dilakukan dengan menggunakan ekstrak buah mahkota dewa merah (Phaleria macrocarpa (Scheff.) Boerl) yang mengandung alkaloid, flavonoid, saponin, tannin, fenol, lignin, dan minyak atsiri didapatkan hasil konsentrasi optimum adalah 0,1% (Aulia, 2013).
Berdasarkan penelitian-penelitian yang telah diuraikan, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai efektivitas ekstrak daun cengkeh (Syzygium aromaticum L) sebagai ovisida Aedes aegypti.

1.2. Rumusan masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut rumusan masalah pada penelitian ini adalah :
1. Apakah ekstrak daun cengkeh (Syzygium aromaticum L) efektif sebagai ovisida Aedes aegypti ?
2. Berapa konsentrasi optimum ekstrak daun cengkeh (Syzygium aromaticum L) efektif sebagai ovisida Aedes aegypti ?
1.3. Tujuan
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah :
1.3.1. Tujuan umum
Mengetahui efektifitas ekstrak daun cengkeh (Syzygium aromaticum L) sebagai ovisida Aedes aegypti.

1.3.2. Tujuan khusus
Mengetahui nilai konsentrasi optimum ekstrak daun cengkeh (Syzygium aromaticum L) sebagai ovisida Aedes aegypti.

1.4. Manfaat
1.4.1. Manfaat teoritis
Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai data tambahan mengenai pemanfaataan daun cengkeh dan sebagai pengembangan ilmu parasitologi khususnya bidang entomologi dalam pengendalian vektor demam berdarah.
1.4.2. Manfaat praktis
1. Bagi peneliti
Sebagai wujud disiplin ilmu yang telah dipelajari sehingga dapat mengembangkan wawasan keilmuan peneliti.
2. Bagi masyarakat
Dapat memberikan informasi kepada masyarakat mengenai manfaat dan khasiat daun cengkeh.
3. Bagi institusi pendidikan
Dapat menambah informasi ilmiah dan dapat dijadikan sebagai referensi atau acuan bagi penelitian selanjutnya.