
Abstrak

Latar belakang: Hipertensi dan demensia adalah gangguan kesehatan yang umum pada lansia. Hipertensi sering dikaitkan dengan peningkatan risiko demensia pada lansia. Hal yang berperan dalam meningkatkan risiko demensia terdiri dari banyak faktor. Oleh karena itu, tidak selalu ditemukan riwayat hipertensi pada lansia yang menderita demensia. 

Tujuan: Penelitian ini bertujuan mencari hubungan status hipertensi dengan kejadian demensia pada lansia di posyandu lansia Puskesmas Kedaton Bandar Lampung. 

Metode: Desain penelitian yang digunakan adalah cross-sectional. Teknik pengambilan sampel pada penelitian ini adalah probability sampling jenis proportionate stratified random sampling. Subjek penelitian terdiri dari 35 lansia tidak hipertensi dan 39 lansia hipertensi dengan total sampel 74 orang. Data yang diperoleh berupa status hipertensi dari pengukuran tekanan darah dan status demensia dari skor MMSE. 

Hasil: Terdapat 28 lansia menderita hipertensi dan demensia, 11 lansia menderita hipertensi dan tidak menderita demensia, 17 lansia tidak menderita hipertensi dan menderita demensia, dan 18 lansia tidak menderita hipertensi dan demensia. Hasil uji Chi-square dari tabulasi silang status hipertensi dan demensia adalah nilai p 0,041 dengan α = 0,05. Odd ratio (OR) penelitian ini adalah 2,7. 

Kesimpulan: Terdapat hubungan status hipertensi dengan kejadian demensia pada lansia di posyandu lansia Puskesmas Kedaton, Bandar Lampung. Orang hipertensi memiliki kemungkinan 2,7 kali untuk menderita demensia dibandingkan orang tidak hipertensi. 

Kata kunci: demensia, hipertensi, lansia.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Proses penuaan mengakibatkan kerja otak melambat dan fungsi organ-organ
tubuh menurun. Orang-orang berusia lanjut menjadi kurang fleksibel secara
fisik dan mental serta butuh waktu lebih lama untuk memproses informasi.
Terjadi perubahan daya ingat dan biasanya menjadi lebih sulit untuk
mengingat nama orang, tempat, dan hal-hal lain ketika seseorang menua
(Alzheimer’s Association, 2007).
Demensia bukan suatu penyakit. Demensia adalah istilah yang digunakan
untuk menggambarkan kumpulan gejala atau sindrom terjadinya penurunan
fungsi kognitif yang biasanya bersifat kronis atau progresif. Oleh karena itu,
demensia menjadi salah satu penyebab utama ketergantungan lansia terhadap
keluarga atau pengasuhnya (WHO, 2012).
Diperkirakan terdapat 35,6 juta orang di dunia yang menderita demensia pada
tahun 2010. 9 negara dengan angka kejadian demensia terbanyak di dunia
pada tahun 2010 adalah Cina (5,4 juta orang), Amerika Serikat (3,9 juta
orang), India (3,7 juta orang), Jepang (2,5 juta orang), Jerman (1,5 juta
orang), Rusia (1,2 juta orang), Perancis (1,1 juta orang), Italia (1,1 juta
orang), dan Brasil (1 juta orang) (WHO, 2012).

Peningkatan angka kejadian demensia terjadi seiring bertambahnya usia.
Prevalensi demensia meningkat dua kali setiap pertambahan usia 5 tahun
setelah melewati usia 60 tahun. Terdapat 7,2% populasi lansia yang berusia 60 tahun keatas pada tahun 2010 di Indonesia. Belum ada data yang pasti tentang prevalensi demensia di Indonesia (Kemenkes RI, 2010).
Faktor risiko kejadian demensia selain dari segi usia adalah hipertensi
(Gorelick, 2014). Hipertensi adalah keadaan tekanan sistolik ≥140 mmHg
dan/atau tekanan diastolik ≥90 mmHg. Prevalensi hipertensi pada orang
berusia 60 tahun keatas dua kali lebih tinggi dibandingkan orang berusia 49-59 tahun. Pada penelitian di Framingham, 90% dari pria dan wanita berusia 65 tahun dengan tekanan darah normal akan berkembang menjadi hipertensi (Igase, 2012).

Salah satu faktor risiko hipertensi adalah usia. Tekanan darah meningkat
sejalan dengan bertambahnya usia. Hal ini diperlukan untuk memompa
sejumlah darah ke otak dan organ vital karena pada usia tua pembuluh darah
mulai lemah dan dinding pembuluh darah menebal (Elsanti, 2009).
Beberapa penelitian menunjukkan hubungan antara hipertensi dengan
peningkatan kejadian demensia di usia tua. Hipertensi yang lama dapat
menyebabkan aterosklerosis dan gangguan autoregulasi serebrovaskular,
yang pada gilirannya diduga berkorelasi dengan demensia (Kennelly, 2009).
Untuk alasan ini, beberapa penelitian telah menyelidiki apakah pengobatan
antihipertensi dapat menghambat penurunan kognitif atau demensia. Data dari dua penelitian, Systolic Hypertension in Europe Study (Syst-Eur) dan
Perindopril Protection Against Recurrent Stroke Study (PROGRESS),
menunjukkan bahwa pengobatan antihipertensi dengan golongan Calsium
Channel Blocker (CCB) dan Angiotensin Converting Enzyme Inhibitor
(ACEI) dapat menurunkan kejadian demensia pada subjek penelitian (Igase,
2012).

Data di posyandu lansia wilayah kerja Puskesmas Kedaton pada bulan Juni
2014 terdapat sekitar 53% lansia menderita hipertensi. Angka kejadian
hipertensi ini tertinggi dibanding penyakit lain yang diderita para lansia
seperti Diabetes Melitus, Obesitas, dan Anemia.
Dengan hasil penelitian-penelitian terkait dan fenomena yang ada, peneliti
tertarik untuk menemukan hubungan status hipertensi dengan kejadian
demensia pada lansia di posyandu lansia Puskesmas Kedaton, Bandar
Lampung.

B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka dirumuskan suatu
permasalahan penelitian yaitu bagaimanakah hubungan status hipertensi
dengan kejadian demensia pada lansia di posyandu lansia Puskesmas
Kedaton, Bandar Lampung?

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui hubungan status hipertensi
dengan kejadian demensia pada lansia di posyandu lansia Puskesmas
Kedaton, Bandar Lampung.
2. Tujuan Khusus
a. Mengetahui perbedaan kejadian demensia pada lansia yang menderita
hipertensi dan yang tidak menderita hipertensi.
b. Mengetahui besar kekuatan hubungan status hipertensi dengan
kejadian demensia pada lansia.

D. Manfaat Penelitian
1. Bagi penulis
a. Melatih kemampuan menganalisis masalah kesehatan.
b. Meningkatkan kemampuan dan keterampilan dalam penelitian dan
menambah pengetahuan dalam bidang kesehatan.
2. Bagi masyarakat, mengetahui masalah hipertensi dan demensia pada
lansia sehingga dapat mengendalikan tekanan darah agar tetap pada
kisaran normal untuk mencegah terjadinya demensia pada lansia.
3. Bagi penelitian lanjut, sebagai bahan informasi untuk penelitian
selanjutnya terkait hipertensi dan demensia pada lansia.


E. Kerangka Teori
Lansia adalah seseorang yang telah mencapai usia 60 (enam puluh) tahun
keatas, baik yang masih mampu melakukan pekerjaan dan/atau kegiatan yang
dapat menghasilkan barang dan/atau jasa, maupun yang tidak berdaya
mencari nafkah sehingga hidupnya bergantung pada bantuan orang lain.
Lansia mengalami penurunan kemampuan tubuh untuk beradaptasi dengan
stres lingkungan (Notoatmodjo, 2007). Terdapat tiga perubahan pada lansia
meliputi perubahan biologis, psikologis, dan sosiologis. Salah satu dampak
dari perubahan pada lansia dari segi biologis adalah demensia (Ina, 2006).
Demensia adalah kumpulan gejala atau sindrom yang disebabkan oleh
sejumlah gangguan otak. Faktor risiko terjadinya demensia meliputi genetik,
usia, gender, ras, dan faktor kondisi kesehatan/ penyakit (Gorelick, 2014).
Hipertensi dapat didefinisikan sebagai peningkatan tekanan darah yang
menetap di atas batas normal yang disepakati, yaitu diastolik 90 mmHg atau sistolik 140 mmHg (Price, 2012). Hipertensi mengakibatkan kerusakan
pembuluh darah yang terlihat jelas di seluruh pembuluh darah perifer.
Penyumbatan pembuluh darah karena kerusakan yang terjadi dapat
mengakibatkan mikroinfark jaringan yang paling nyata terjadi di otak.
Hipertensi mengakibatkan aterosklerosis pada pembuluh darah besar yang
menyebabkan penyumbatan sehingga terjadi kematian jaringan otak. Selain
itu, terjadi peningkatan permeabilitas pembuluh darah sehingga terjadi
ekstravasasi protein amiloid yang beragregasi membentuk plak. Plak ini mengakibatkan kematian neuron kolinergik yang menghasilkan asetilkolin.
Defisit neurotransmiter asetilkolin menyebabkan demensia (Price, 2012;
Guyton, 2008; Sherwood, 2011; Rochmah, 2009).
