ABSTRAK
Perilaku seks pranikah adalah segala tingkah laku yang didorong oleh hasrat
seksual dengan lawan jenis sebelum menikah. Meliputi berpegangan tangan sampai
berpelukan,bercium pipi sampai berciuman bibir. Perilaku-perilaku seksual tersebut
merupakan perilaku seksual berisiko yang akan menimbulkan dampak buruk,jika
dilakukan oleh para remaja sebelum menikah. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui hubungan antara pengetahuan kesehatan reproduksi dan perilaku seksual
dengan kejadian perilaku seksual pranikah pada remaja putri di SMK PGRI 2 Sidoarjo.
Penelitian ini menggunakan desain observasional dengan pendekatan cross
sectional. Pengambilan sampel menggunakan teknik total sampling sebanyak 85
responden. Data dianalisis menggunakan logistic regression, pengumpulan data dalam
penelitian ini menggunakan kuesioner.
Hasil penelitian dari 85 responden terdapat 51 (60%) responden yang berperilaku
seksual pranikah yaitu berpacaran dengan berpegangan tangan 100%, berpelukan
100%, bercium pipi 94% dan berciuman bibir 74%. Setelah dilakukan uji analisis
regresi logistik didapatkan hasil nilai p = 0,002, karena p<α maka H0 ditolak, dalam
artian ada hubungan antara pengetahuan kesehatan reproduksi dengan kejadian
perilaku seks pranikah. Hasil analisa regresi logistik didapatkan hasil nilai p = 0,001,
karena p< α maka H0 ditolak, dalam artian ada hubungan antara pengetahuan perilaku
seksual dengan kejadian perilaku seks pranikah.
Kesimpulan ada hubungan antara pengetahuan kesehatan reproduksi dan
perilaku seksual dengan kejadian perilaku seks pranikah.
Kata kunci : Pengetahuan, Pendidikan seks, Perilaku seks pranikah, remaja.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Menurut WHO (World Health Organization) remaja adalah anak yang telah
mencapai usia 10 sampai 18 tahun. Masa remaja merupakan periode transisi dari masa
anak ke masa dewasa yang ditandai dengan percepatan perkembangan fisik, mental,
emosional, dan sosial (WHO, 2003)
Usia remaja merupakan usia subur dan produktif yang ditandai dengan
kematangan biologis. Perubahan organ-organ reproduksi yang makin matang pada
remaja, menyebabkan dorongan dan gairah seksual makin kuat dalam dirinya. Pacaran
merupakan bentuk pergaulan remaja yang menjadi sangat populer, dimana ekspresi
perasaan pada masa pacaran diwujudkan dalam berbagai bentukperilaku seksual,
seperti mengucapkan kata-kata romantis, berpegangan tangan, berpelukan, berciuman
dan melakukan hubungan seksual yang pada dasarnya adalah keinginan untuk
menikmati dan memuaskan dorongan seksualnya (Falah,2009).
Data Survei Kesehatan Reproduksi Remaja Indonesia (SKRRI) tahun 2007
pengalaman berpacaran remaja di Indonesia cenderung semakin berani dan terbuka.
Remaja mulai berpegangan tangan, berciuman dan meraba/merangsang. Dalam survei
juga diungkap 1% remaja perempuan dan 5% remaja laki-laki usia 15-24 tahun
menyatakan pernah melakukan hubungan seksual pranikah (BKKBN 2015).


Perilaku berpacaran pada remaja putri setiap tahunnya semakin melebihi batas,
seringkali terjadi kehamilan di luar nikah yang mengakibatkan banyak upaya-upaya
untuk melakukan tindakan aborsi. Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI)
Jawa Tengah, dokter Hartono Hadisaputro SpOG, yang menyatakan bahwa di
Indonesia diperkirakan terdapat 2.5 juta kasus aborsi setiap tahunnya. Itu artinya,
diperkirakan ada 6.944-7.000 perempuan melakukan praktik aborsi setiap harinya
(BKKBN,2015)
Berdasarkan laporan provinsi, jumlah (kumulatif) kasus infeksi HIV yang
dilaporkan sejak 1987 sampai September 2014 di Jawa Timur terdapat 19.249 kasus
(Kemenkes, 2014). Penderita HIV & AIDS pada anak sekolah (SMP-SMA) menempati
urutan ke-8 dengan jumlah kasus 1.295 jiwa (Kemenkes, 2014).
Sebagai upaya untuk mengatasi masalah tersebut, pemerintah meluncurkan
Pusat Informasi dan Konseling Kesehatan Reproduksi Remaja (PIK-KRR). Organisasi
yang berada dibawah naungan BKKBN tersebut menyediakan pelayanan informasi dan
konseling tentang kesehatan reproduksi remaja, khususnya mengenai seksualitas yaitu
bahaya seks pranikah pada remaja. Selain PIK-KRR pihak sekolah sendiri juga
memberikan penyuluhan tentang kesehatan reproduksi dalam kegiatan ekstrakulikuler,
misalnya Palang Merah Remaja (BKKBN,2014).
Perilaku seks bebas di kota Sidoarjo semakin meningkat. Menurut KPA Jatim
(Komisi Penanggulangan AIDS) kabupaten Sidoarjo menduduki peringkat ketiga
kasus HIV&AIDS terbesar selama periode tahun 2001 sampai dengan Juni 2015, dan
didapatkan peningkatan insiden HIV dari sebanyak 4 kasus pada tahun 2001 menjadi
1.485 kasus pada tahun 2015. Kebanyakan kasus dijumpai pada orang yang berusia
reproduktif yaitu 24-40 tahun, dan jika ditarik mundur maka penularan terjadi pada
usia remaja dan HIV/AIDS sebagai indikator terjadi peningkatan seks pranikah
(Platofoundation, 2016). Dari Studi Pendahuluan yang dilakukan peneliti pada 8 siswi
di SMK PGRI 2 Sidoarjo di dapatkan hasil 75% siswi yang berpacaran dan dari siswi
yang berpacaran di dapatkan 67% berperilaku seksual pranikah, berdasarkan latar
belakang dari studi pendahuluan sehingga penting untuk dilakukan penelitian di SMK
PGRI 2 Sidoarjo.
1.1.Rumusan Masalah
1. Bagaimana pengetahuan remaja putri di SMK PGRI 2 Sidoarjo tentang kesehatan
reproduksi?
2. Bagaimana pengetahuan remaja putri di SMK PGRI 2 Sidoarjo tentang perilaku
seks?
3. Berapa presentase perilaku seks pranikah pada remaja putri di SMK PGRI 2
Sidoarjo?
4. Apakah ada hubungan antara pengetahuan kesehatan reproduksi remaja putri
dengan perilaku seks pranikah di SMK PGRI 2 Sidoarjo?
5. Apakah ada hubungan antara pengetahuan perilaku seksual remaja putri dengan
perilaku seks pranikah di SMK PGRI 2 Sidoarjo?
1.2. Tujuan Penelitian
1.2.1. Tujuan Umum
Untuk mengetahui hubungan antara pengetahuan remaja putri di SMK
PGRI 2 Sidoarjo tentang kesehatan reproduksi dan perilaku seksual dengan
perilaku seks pranikah.


1.2.2. Tujuan Khusus
1. Mengetahui pengetahuan remaja putri di SMK PGRI 2 Sidoarjo
tentang kesehatan reproduksi.
2. Mengetahui pengetahuan remaja putri di SMK PGRI 2 Sidoarjo
tentang perilaku seksual.
3. Mengetahui perilaku seks pranikah pada remaja putri di SMK PGRI 2
Sidoarjo.
4. Menganalisis hubungan antara pengetahuan remaja putri di SMK
PGRI 2 Sidoarjo tentang kesehatan reproduksi dengan perilaku seks
pranikah.
5. Menganalisis hubungan antara pengetahuan remaja putri di SMK
PGRI 2 Sidoarjo tentang perilaku seksual dengan perilaku seks
pranikah.
1.3. Manfaat Penelitian
1.3.1. Manfaat Bagi Masyarakat
1. Mendorong pihak - pihak yang berhubungan erat dengan remaja
khususnya di lingkungan sekitarnya untuk melakukan tindakan aktif
preventif untuk mengurangi angka kejadian seks pranikah di kalangan
remaja putri.
1.3.2. Manfaat Bagi Institusi
1. Memberikan acuan untuk pengembangan ilmu pengetahuan
2. Memberikan acuan ilmiah untuk studi selanjutnya yang berhubungan
dengan pengetahuan remaja putri tentang kesehatan reproduksi dan
perilaku seksual dengan perilaku terhadap seks pranikah.