ABSTRAK
HUBUNGAN PELAKSANAAN TUGAS KELUARGA DALAM
PERAWATAN DENGAN MOTIVASI DAN KEPATUHAN
BEROBAT PASIEN TB PARU DI WILAYAH KERJA
PUSKESMAS PALENGAAN PAMEKASAN
Penelitian Cross Sectional

Pendahuluan: Kasus TB paru setiap tahun meningkat. Pada tahun 2015,
penemuan kasus baru TB paru sebanyak 1133 pasien di Kabupaten Pamekasan.
Strategi pengendalian kasus TB paru yaitu dengan meningkatkan motivasi dan
kepatuhan berobat pasien TB paru. Keluarga memiliki peran dalam merawat
anggota keluarga yang terkena TB paru. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisa hubungan pelaksanaan tugas keluarga dalam perawatan dengan
motivasi dan kepatuhan berobat pasien TB paru di wilayah kerja Puskesmas
Palengaan Pamekasan. Metode: Penelitian ini menggunakan desain cross
sectional. Variabel indenpenden yaitu tugas keluarga dalam perawatan. Variabel
dependen yaitu motivasi dan kepatuhan berobat pasien TB paru. Sampel
penelitian adalah pasien TB paru di Puskesmas Palengaan yang berjumlah 50
pasien. Pengumpulan data dilakukan dengan menyebarkan kuesioner. Uji statistik
menggunakan chi square test dengan derajat signifikan p < 0,05. Hasil: Hasil
statistik menunjukkan pelaksanaan tugas keluarga dalam perawatan memiliki
hubungan dengan motivasi berobat (p = 0,001) dan kepatuhan berobat (p = 0,01)
pasien TB paru. Diskusi: Keluarga bisa lebih meningkatkan tugas perawatan pada
pasien TB paru sehingga motivasi dan kepatuhan berobat pasien TB paru
meningkat. Bagi penelitian selanjutnya diharapkan menilai tugas keluarga dalam
perawatan pada keluarga dan pasien TB paru sehingga hasil penelitian lebih
objektif.
Kata kunci: Tugas keluarga dalam perawatan, motivasi berobat, kepatuhan
berobat, TB paru.

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Temuan kasus TB paru tiap tahun semakin meningkat. Hal ini menjadi
tantangan besar bagi pemerintah dalam upaya pengendalian TB paru. Salah satu
upaya pengendalian yaitu dengan pengobatan pasien TB paru. Indikator yang
digunakan untuk evaluasi pengobatan yaitu keberhasilan pengobatan yang dilihat
dari angka kesembuhan dan angka pengobatan lengkap (Kemenkes, 2014).
Keberhasilan pengobatan ditentukan oleh beberapa faktor, yaitu kepatuhan pasien
minum obat dan peran keluarga. Kepatuhan pasien minum obat timbul karena ada
motivasi dari dalam diri pasien untuk sembuh. Berdasarkan Nursalam &
Kurniawati (2007) saat ini kebanyakan pasien TB paru dihadapkan dengan
persoalan motivasi berobat yang rendah. Motivasi berasal dari dalam diri individu
ada juga yang berasal dari luar individu atau lingkungan, motivasi dari luar
individu atau lingkungan antara lain timbul karena pengaruh keluarga (Sadirman
dalam Nursalam, 2015). Keluarga memiliki peran dalam upaya pemeliharaan
kesehatan dengan melaksanakan tugas perawatan bagi anggota keluarga
(Setiawati, 2010 dalam Supinganto, dkk 2013). Namun, dari berbagai penelitian
belum dapat dijelaskan hubungan pelaksanaan tugas keluarga dalam perawatan
terhadap motivasi dan kepatuhan berobat pasien TB paru.
Menurut WHO (2015) Indonesia menempati peringkat kedua diantara
negara-negara TB paru tertinggi di dunia. Di Indonesia, jumlah kasus TB paru
tertinggi tahun 2014 dilaporkan terdapat di provinsi dengan jumlah penduduk
yang besar yaitu Jawa Barat, Jawa Timur, dan Jawa Tengah. Kasus baru paling
banyak ditemukan pada kelompok umur 25-34 tahun sebesar 20,76% diikuti
kelompok umur 45-54 tahun sebesar 19,57%, kelompok umur 35-44 tahun sebesar
19,24%, kelompok umur 55-64 tahun 15,94%, dan pada kelompok umur 15-24
tahun sebesar 15,49% sedangkan umur 0-14 tahun sebesar 0,66% (Kemenkes,
2015). Kepala Dinas Kesehatan Jawa Timur mengungkapkan sampai saat ini
kasus TB paru di Jawa Timur sebanyak 40 ribu orang tercatat jumlah penderita
TB paru BTA positif menembus angka 15.371 kasus (Hastareksa, 2016).
Berdasarkan data dari Dinas Kesehatan Kabupaten Pamekasan (2014-2015),
jumlah pasien TB paru terbilang tinggi. Kasus penyakit tersebut ditemukan
tersebar di 20 puskesmas di Pamekasan, RSUD dr Slamet Martodirdjo, BP4, dan
Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Pamekasan. Pasien TB paru di Pamekasan
tahun 2015 paling banyak ditemukan di Kecamatan Batumarmar sebanyak 142
pasien, 82 pasien di Kecamatan Pasean, di Kecamatan Palengaan sebanyak 90
pasien. Sepanjang tahun 2014 jumlah kasus TB paru BTA negatif yang terdaftar
untuk diobati sebanyak 118 pasien sedangkan TB paru BTA positif berjumlah 927
pasien. Kasus default sebanyak 31 pasien, dan sebanyak 26 orang meninggal
dunia akibat terserang TB paru. Pada tahun 2015, angka penemuan kasus TB paru
meningkat dari tahun sebelumnya. Tercatat penemuan TB paru BTA positif kasus
baru sebanyak 965 pasien dan kasus kambuh sebanyak 19 pasien sedangkan TB
paru BTA negatif dengan rontgen positif sebanyak 168 pasien. Hasil wawancara
dengan ketua sub bagian pengendalian TB Puskesmas Palengaan didapatan
keterangan bahwa minat pasien mengambil obat sangat rendah namun semua
masih tergolong patuh berobat, hanya beberapa saja yang tidak patuh dan bahkan
sampai putus obat. Saat ini terdapat 57 pasien yang masih menjalani pengobatan
di Puskesmas Palengaan.
Patuh pada regimen pengobatan merupakan perjuangan berat bagi pasien
TB paru. Pasien diharuskan minum obat secara teratur minimal enam bulan. Lama
masa pengobatan menimbulkan rasa bosan atau perasaan sudah sembuh sehingga
pasien cenderung menghentikan pengobatan secara sepihak sebelum masa akhir
pengobatan selesai. Masalah di atas semakin diperberat dengan ketiadaan motivasi
dari diri sendiri dan rendahnya peran keluarga dalam memberikan dukungan
untuk berobat secara tuntas yang mempengaruhi kepatuhan pasien untuk berobat
(Depkes RI, 2008).
Menurut Bailon & Maglaya, keluarga memiliki peran pemeliharaan
kesehatan yaitu mengenal masalah keluarga, mengambil keputusan untuk
mengambil tindakan yang tepat, merawat anggota keluarga yang sakit,
memodifikasi lingkungan keluarga yang sehat, serta memanfaatkan fasilitas
pelayanan kesehatan di sekitar lingkungan (Efendi & Makhfudli, 2009).
Dukungan dari keluarga sangat dibutuhkan karena dapat memberikan motivasi
yang tinggi bagi pasien untuk meraih kesembuhan (Sudarma, 2008). Kasih
sayang dikalangan keluarga akan menghasilkan suasana emosional yang
mempengaruhi kesehatan anggota keluarga itu sendiri secara positif, dengan
memotivasi anggota keluarga yang menderita TB paru untuk tetap patuh dalam
berobat. Dari uraian di atas, telah jelas bahwa keluarga memiliki peran sangat
penting dalam memotivasi anggota keluarga yang sakit untuk patuh pada regimen
pengobatan yang ditetapkan. Sesuai dengan teori Ajzen (2005) dalam Nursalam
(2015) keluarga merupakan salah satu faktor yang membuat pasien berkeyakinan
bahwa dirinya harus sembuh demi mencapai harapan keluarga untuk itu timbul
motivasi berobat yang pada akhirnya mempengaruhi seberapa kuat keyakinan
pasien untuk berperilaku patuh minum obat.
Oleh karena itu, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian tentang
hubungan pelaksanaan tugas keluarga dalam perawatan dengan motivasi dan
kepatuhan berobat pasien TB paru di Wilayah Kerja Puskesmas Palengaan
Pamekasan
1.2 Identifikasi Masalah
Gambar 1.1 Identifikasi masalah hubungan pelaksanaan tugas keluarga dalam
perawatan dengan motivasi dan kepatuhan berobat pasien TB paru di
Wilayah Kerja Puskesmas Palengaan Pamekasan bulan Juni 2016.
Tidak patuh
minum obat
Tahun 2015
temuan TB paru
BTA (+) kasus
kambuh 9 pasien
Tahun 2014
ditemukan 31
kasus
Tahun 2014
ditemukan 26
pasien meninggal
Angka kematian
tinggi
Kasus kambuh
meningkat
Kasus
default/DO
OAT harus
diminum
minimal
enam bulan
Lamanya
pengobatan
menimbulkan rasa
bosan dan merasa
sudah sembuh
Motivasi pasien
berobat rendah
Keluarga kurang antusias
mengantarkan pasien
mengambil obat dan
kurangnya dukungan
keluarga agar pasien patuh
minum obat saat di rumah
Kabupaten Pamekasan, tahun 2014, tercatat TB paru BTA (-) sebanyak 118 kasus, dan
TB paru BTA (+) sebanyak 927 kasus
Tahun 2015, temuan TB paru BTA (+) kasus baru 965 pasien, sedangkan TB paru BTA
(-) dengan rontgen positif 168 pasien
Puskesmas Palengaan, total pasien yang menjalani pengobatan sampai Februari 2016
sebanyak 57 pasien
Mengendali
kan TB paru
dengan
berobat



1.3 Rumusan Masalah
“Apakah ada hubungan pelaksanaan tugas keluarga dalam perawatan
dengan motivasi dan kepatuhan berobat pasien TB paru di Wilayah Kerja
Puskesmas Palengaan Pamekasan?”.
1.4 Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan umum
Menjelaskan hubungan pelaksanaan tugas keluarga dalam perawatan
dengan motivasi dan kepatuhan berobat pasien TB paru di Wilayah Kerja
Puskesmas Palengaan Pamekasan.
1.4.2 Tujuan khusus
1. Menganalisis hubungan pelaksanaan tugas keluarga dalam perawatan
dengan motivasi berobat pasien TB paru di Wilayah Kerja Puskesmas
Palengaan Pamekasan.
2. Menganalisis hubungan pelaksanaan tugas keluarga dalam perawatan
dengan kepatuhan berobat pasien TB paru di Wilayah Kerja Puskesmas
Palengaan Pamekasan.



1.5 Manfaat Penelitian
1.5.1 Manfaat teoritis
Dapat menambah dan memperdalam wawasan mengenai TB paru serta
dapat menambah khazanah keilmuan bidang keperawatan keluarga terkait
pelaksanaan tugas keluarga terhadap motivasi dan kepatuhan berobat pasien TB
paru.
1.5.2 Manfaat praktis
1. Wilayah kerja Puskesmas Palengaan Kabupaten Pamekasan
Sebagai upaya pemberdayaan keluarga dalam upaya mencapai
kesembuhan pasien dan dapat meningkatkan kualitas pelayanan kesehatan
pada pasien dengan penyakit TB paru.
2. Perawat
Meningkatkan peran dalam promosi kesehatan melalui pemberdayaan
keluarga terutama kasus penyakit TB paru.
3. Keluarga pasien
Keluarga mampu menjalankan tugas dalam bidang kesehatan dengan
maksimaldan dapat pula saling menghargai, penuh kasih sayang. Hal tersebut
akan menghasilkan suasana emosional yang mempengaruhi kesehatan
anggota keluarga itu sendiri secara positif, termasuk penderita TB paru agar
memiliki motivasi untuk patuh dalam berobat.