ABSTRAK
POLA PALATAL RUGAE SEBAGAI PENENTU PEWARISAN PADA POPULASI TENGGER
Latar Belakang: Menentukan identitas individu terkadang merupakan proses yang sulit, DNA dan analisis sidik jari merupakan teknik yang paling sering digunakan karena proses yang cepat dan aman. Namun, teknik tersebut tidak selalu dapat digunakan. Pada beberapa kasus, pola palatal rugae dapat digunakan sebagai sarana alternatif dalam mengidentifikasi individu, hal ini disebabkan pola palatal rugae tidak berubah selama masa kehidupan, unik, dan tetap stabil selama pertumbuhan seseorang. Populasi Tengger memiliki tradisi melakukan perkawinan secara endogami. Sehingga keadaan sosialnya relatif bersifat homogen. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan yang erat antara pola palatal rugae dengan beberapa generasi pada satu keluarga. Tujuan: Tujuan dari penelitian ini adalah untuk membuktikan bahwa pola palatal rugae dapat digunakan sebagai penentu pewarisan pada populasi Tengger. Metode: Observasional-analitik, sampel model didapatkan melalui pencetakan pola palatal rugae menggunakan alginat, kemudian ditebalkan dengan pensil. Hasil: Hasil dari penelitian ini menunjukan korelasi yang tidak signifikan yaitu >0.05 antara generasi pertama hingga ketiga. Hal ini menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan pola palatal rugae orang tua dengan anak pada populasi Tengger. Kesimpulan: Pola palatal rugae telah terbukti bahwa diwariskan oleh orang tua terhadap anak. Pola palatal rugae dengan tipe wavy banyak didapati pada populasi Tengger.
Kata kunci: Palatal rugae, pewarisan, populasi Tengger


BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pola palatal rugae memiliki bentuk yang khas dalam setiap ras sehingga dapat digunakan dalam identifikasi (Chairani dkk, 2008). Keuntungan menggunakan palatal rugae sebagai sarana identifikasi individu antara lain dikarenakan keunikan pola, ketahanan postmortem, bentuk yang stabil, dan biaya rendah sehingga dapat digunakan sebagai parameter identifikasi odontologi forensik yang ideal (Patil et al, 2008). Selain itu, terdapat kemiripan pola palatal rugae secara signifikan antara orangtua dengan keturunannya (Patel et al, 2015).
Palatal rugae merupakan pola yang unik dan bentuknya tidak akan berubah selama kehidupan manusia sebagaimana sidik jari. Posisi anatomi dari palatal rugae di rongga mulut dikelilingi oleh pipi, bibir, lidah, gigi, tulang,dan bantalan lemak dimana dapat melindungi pola palatal rugae dalam kasus trauma yang berdampak tinggi (Patil et al, 2008). Penelitian Peavy dan Kendrick (1967) melaporkan bahwa struktur palatal rugae tidak berubah bila terkena paparan bahan kimia, panas, trauma maupun penyakit, atau jika palatum mengalami bentuk, letak, dan karakteristik tidak dipengaruhi oleh erupsi maupun kehilangan gigi. Karakteristik palatal rugae memiliki bentuk yang stabil hingga terjadi degenerasi mukosa rongga mulut saat meninggal. Namun, beberapa kejadian dapat menyebabkan perubahan dalam pola palatal rugae, seperti mengisap ibu jari atau jari-jari tangan, dan tekanan akibat perawatan orthodontik tetapi tidak didapati
perubahan yang signifikan. Hal ini menunjukkan bahwa palatal rugae berpotensi sebagai sarana identifikasi individu.
Banyaknya masalah yang terjadi di Indonesia seperti pesawat jatuh, ledakan bom, kebakaran, bencana alam seringkali menyebabkan mayat korban susah untuk diidentifikasi. Akan tetapi, ilmu dan teknologi yang telah berkembang saat ini menyebabkan berbagai metode telah ditemukan sebagai sarana identifikasi individu. Saat ini, metode yang sering digunakan dalam bidang identifikasi forensik adalah menggunakan sidik jari, tes DNA, dan rongga mulut yang memberi manfaat besar dalam identifikasi forensik seperti penggunaan gigi geligi dan tulang rahang yang sudah sangat umum digunakan dalam bidang forensik untuk menentukan jenis kelamin, ras, dan umur (Chairani dkk, 2008). Identifikasi harus dilakukan dengan metode ilmiah, terutama dalam kasus yang melibatkan mayat. Analisis sidik jari merupakan salah satu metode yang paling dapat diandalkan, jika terdapat data ante mortem dari individu tersebut. Tes DNA juga dapat dipergunakan sebagai tes identifikasi individu. Selain dari dua tes tersebut, evaluasi odontologi juga memiliki peran yang penting melalui pemeriksaan melalui bentuk, ukuran, posisi, dan banyaknya elemen gigi. Terkadang, korban dapat dievaluasi melalui foto x-rays maupun dental charts. Selain itu, juga dapat diidentifikasi melalui pola palatal rugae sebagai pemeriksaan penunjang (Angelis et al, 2012).
Penggunaan rongga mulut sebagai sarana identifikasi individu merupakan cara yang sering digunakan karena dinilai cepat, aman, dan murah. Pada keadaan tertentu seperti kasus kebakaran hingga mayat mengalami dekomposisi, atau pada korban dengan rahang edentulous sehingga tidak dapat dilakukan pemeriksaan menggunakan 
gigi geligi maka dapat dilakukan identifikasi menggunakan metode rugoskopi palatal yang merupakan studi bagian palatal rugae (Patil et al, 2008).
Berdasarkan jurnal dan penelitian sebelumnya, penelitian mengenai palatal rugae telah banyak dilakukan, salah satunya adalah penelitian mengenai pola palatal rugae ras Deutro Melayu dengan ras Australoid. Penelitian tersebut menunjukkan bahwa ras Australoid memiliki pola palatal rugae lebih besar dibanding ras Deutro Melayu. Hal ini disebabkan adanya perbedaan genetik dan pola hidup yang berpengaruh pada pola palatal rugae (Aditana dkk, 2014). Sementara itu, penelitian mengenai palatal rugae di Jawa masih belum banyak dilakukan. Berdasarkan penelitian Jazim dan Harianto (2014), Populasi Tengger memiliki kebiasaan mempertahankan tradisi dan keaslian budaya-budaya yang ada. Mereka hidup berkelompok dan sistem pernikahannya bersifat endogami yaitu pernikahan yang dilakukan dengan sesama populasi Tengger sehingga terdapat kemungkinan populasi Tengger memiliki pola palatal rugae yang khas. Salah satu daerah dengan populasi populasi Tengger adalah Nongkojajar yang merupakan salah satu dusun di Desa Wonosari, Kecamatan Tutur, Kabupaten Pasuruan yang merupakan akses penting ke gunung Bromo dari arah Pasuruan (Zakarsi dkk, 2012). Berdasarkan uraian diatas, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai pola palatal rugae sebagai penentu pewarisan pada populasi Tengger sebagai sarana alternatif dalam identifikasi individu.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas, dirumuskan masalah apakah pola palatal rugae dapat digunakan sebagai penentu pewarisan pada populasi Tengger?



1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Membuktikan bahwa pola palatal rugae dapat digunakan sebagai penentu pewarisan pada populasi Tengger
1.3.2 Tujuan Khusus
1. Mengetahui tipe pola palatal rugae yang banyak diwariskan dari orang tua terhadap anak pada populasi Tengger
2. Mengetahui tipe pola palatal rugae yang tidak diwariskan dari orang tua terhadap anak pada populasi Tengger
1.4 Manfaat
Membantu menegakkan dan menguatkan informasi dalam menentukan identitas individu.