ABSTRAK
Latar Belakang : Bekerja merupakan halangan terbesar dalam pemberian ASI.
Pemerintah telah memberikan kebijakan cuti bersalin selama 2 bulan sebagai
solusi, namun kelangsungan pemberian ASI di Indonesia tetap rendah.
Perpanjangan cuti bersalin dipandang dapat mengatasi hal ini. Penelitian untuk
membuktikan lama cuti bersalin yang lebih panjang dapat meningkatkan
kelangsungan pemberian ASI, perlu dilakukan, sehingga dapat dijadikan
pertimbangan kebijakan pemerintah selanjutnya.

Metode : Observasional analitik dengan desain penelitian kohort-prospektif,
dilanjutkan kajian kualitatif pada 32 ibu bekerja yang baru melahirkan < 1 bulan
dan mendapat cuti bersalin. Analisis data dengan uji Chi-Square dan uji Fisher.

Hasil : Persentase ibu yang masih memberi ASI pada kelompok lama cuti bersalin
< 2 bulan dan > 2 bulan adalah 100% dan 93,75% (Uji Fisher, p=1,000) baik pada
bulan pertama maupun kedua. Sebanyak 6,25% (1 orang) sudah tidak memberi
ASI akibat kelainan anatomis pada payudara ibu, sehingga merupakan
pengecualian. Sedangkan berdasar pola pemberian ASI nya, 43,75% dan 56,25%
(Uji Chi-Square, p=0,480) memberi ASI eksklusif pada bulan pertama, menjadi
31,25% dan 50% (Uji Chi-Square, p=0,280) pada bulan kedua. Hasil kajian
kualitatif didapatkan penyebab utama kegagalan pemberian ASI eksklusif adalah
persepsi ibu bahwa produksi ASI nya kurang (63,16%).

Simpulan : Pada kedua kelompok, kelangsungan pemberian ASI nya tidak
berbeda, semuanya masih memberikan ASI. Namun pada kelompok lama cuti
bersalin yang lebih panjang, lebih banyak ibu dengan kelangsungan pemberian
ASI eksklusif sekalipun hal ini tidak bermakna secara statistik.

Kata kunci : cuti bersalin, pemberian ASI

BAB I
PENDAHULUAN
1. Latar Belakang
Air susu ibu (ASI) merupakan makanan yang paling tepat dan ideal bagi
bayi, karena mengandung zat nutrisi yang sangat sesuai baik kualitas maupun
kuantitasnya dengan kebutuhan nutrisi bayi. Kandungan zat nutrisi dalam ASI
juga sangat sesuai dengan sistem pencernaan bayi sehingga mudah diserap oleh
usus bayi. Dengan demikian, bayi yang diberi ASI akan memiliki status gizi yang
baik, sehingga tumbuh kembang bayi menjadi lebih optimal.

Meskipun terdapat bukti kuat bahwa ASI sangat bermanfaat bagi bayi,
namun kelangsungan pemberian ASI di Indonesia masih belum mencapai target.
Hal ini dapat digambarkan dari angka cakupan pemberian ASI yang masih sangat
rendah. Berdasarkan Riskesdas 2010, persentase pemberian ASI relatif menurun
seiring dengan pertambahan usia bayi, yaitu : pada bayi usia 0 bulan (39,8%), 1
bulan (32,5%), 2 bulan (30,7%), 3 bulan (25,2%), 4 bulan (26,3%) dan 5 bulan
(15,3%). Ketidakmampuan ibu untuk mempertahankan pemberian ASI terjadi
karena terdapat banyak kendala dalam pemberian ASI, seperti : kurangnya
pengetahuan ibu, kelainan pada bayi, dan yang paling besar pengaruhnya adalah
karena ibu bekerja. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian yang menyatakan
bahwa ibu bekerja merupakan resiko tertinggi terhadap tidak optimalnya
pemberian ASI.

Untuk menanggulangi hal tersebut, pemerintah telah mengeluarkan
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia nomor 24 tahun 1976 tentang Cuti
Pegawai Negeri Sipil (PNS), disebutkan pada pasal 19 bahwa PNS wanita berhak
atas cuti bersalin selama dua bulan setelah persalinan. Selain itu, pemerintah juga
mengeluarkan Undang-undang Ketenagakerjaan nomor 13 tahun 2003 pasal 82, di
mana pegawai wanita berhak atas cuti bersalin selama satu setengah bulan setelah
persalinan. Dengan adanya cuti bersalin ini diharapkan mereka memiliki waktu
yang cukup untuk menstabilkan pemberian ASI sebelum masuk kerja, serta
mempersiapkan berbagai hal yang diperlukan untuk menjaga kelangsungan
pemberian ASI saat ibu kembali bekerja. Walaupun demikian, kelangsungan
pemberian ASI di Indonesia tetap belum sesuai harapan.

Beberapa pihak, baik perseorangan maupun kelompok pendukung ASI,
memandang perlu untuk memperpanjang peraturan lama cuti bersalin selama 2
bulan setelah persalinan pada ibu bekerja di Indonesia untuk mendukung
kelangsungan pemberian ASI. Dukungan yang kuat dibutuhkan untuk
memfasilitasi kebersamaan ibu dan bayinya sepanjang hari selama minimal 6
bulan pertama agar kelangsungan pemberian ASI dapat terjaga.,9
Penelitian mengenai pengaruh lama cuti terhadap pemberian ASI telah
dilakukan terhadap ibu bekerja di Amerika Serikat (AS), di mana semakin panjang
lama cuti bersalin, maka semakin panjang lama kelangsungan pemberian ASI.
Penelitian tersebut dilakukan di AS yang memiliki kebijakan lama cuti bersalin, budaya, serta keadaan yang berbeda dengan di Indonesia.
Peneliti tertarik untuk mengetahui apakah benar lama cuti bersalin
berpengaruh terhadap kelangsungan pemberian ASI, dengan latar budaya dan
segala keadaan yang ada di Indonesia. Penelitian ini sekaligus dapat dijadikan
salah satu bahan pertimbangan perlu tidaknya perpanjangan lama cuti bersalin
yang selama ini masih menjadi perdebatan banyak pihak. Regulasi lama cuti
bersalin yang tepat sangat penting, karena akan mempengaruhi kelangsungan
pemberian ASI yang pada akhirnya akan mempengaruhi pula status gizi bayi dan
keoptimalan tumbuh kembang bayi. Oleh sebab itu, peneliti memilih ”Pengaruh
Lama Cuti Bersalin terhadap Kelangsungan Pemberian ASI” sebagai judul
penelitian ini.

1. Rumusan Masalah
Apakah lama cuti bersalin berpengaruh terhadap kelangsungan pemberian
ASI?

1. Tujuan Penelitian
Tujuan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1) Mengetahui pengaruh lama cuti bersalin terhadap kelangsungan pemberian
ASI.
2) Mengetahui penyebab kegagalan mempertahankan pemberian ASI eksklusif.

1. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah sebagai berikut :
1.. Manfaat untuk pendidikan
Menambah wawasan mengenai pengaruh lama cuti bersalin terhadap
kelangsungan pemberian ASI.

1.. Manfaat untuk penelitian
Sebagai landasan untuk penelitian lebih lanjut.

1.. Manfaat untuk masyarakat dan pemerintah
Sebagai masukan dan bahan pertimbangan bagi berbagai pihak dalam
menentukan kebijakan lama cuti bersalin yang tepat serta memberikan wawasan
bagi ibu dan masyarakat mengenai pengaruh lama cuti bersalin terhadap
kelangsungan pemberian ASI.
