Abstrak

Imunisasi adalah salah satu cara untuk meningkatkan kekebalan seseorang secara
aktif terhadap suatu antigen. Imunisasi dasar lengkap adalah tercapainya imunisasi
untuk 1 dosis BCG, 4 dosis hepatitis B, 3 dosis DPT, 4 dosis polio, dan 1 dosis
campak secara lengkap pada anak sebelum usia satu tahun. Faktor yang
mempengaruhi kelengkapan imunisasi adalah status ekonomi dan tingkat
pengetahuan ibu. Status ekonomi dan pengetahuan tentang imunisasi akan
mempengaruhi motivasi ibu untuk mengimunisasikan bayinya. Puskesmas
kampung sawah telah melaksanakan program imunisasi dasar dengan
keberhasilan yang belum optimal (87%). Tujuan penelitian ini adalah Untuk
mengetahui hubungan antara tingkat pengetahuan ibu dan status ekonomi dengan
kelengkapan imunisasi wajib pada anak usia 1 tahun di Puskesmas Kampung
Sawah. Penelitian ini merupakan penelitian observasional analitik dengan
pendekatan cross sectional untuk menggali ada tidaknya hubungan antara tingkat
pengetahuan dan status ekonomi dengan kelengkapan imunisasi wajib. Penelitian
ini akan dilakukan pada ibu yang mempunyai bayi atau balita yang berada di
puskesmas kampung sawah. Dari hasil pemeriksaan diuji statistik chi square dan
rankspearman. Sampel yang didapatkan berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi
pada penelitian ini berjumlah 90 responden. Hasil uji rank spearman pada
hubungan pengetahuan orang tua bayi terhadap imunisasi didapatkan p=0,005
(p<0,05). Menyatakan ada hubungan yang bermakna antara pengetahuan orang
tua bayi terhadap imunisasi. Hasil uji chi-square pada hubungan tingkat sosial
ekonomi keluarga terhadap imunisasi didapatkan p=0,000(p<0,05) Menyatakan
ada hubungan antara tingkat sosial ekonomi keluarga terhadap kelengkapan
imunisasi.
Kata kunci: imunisasi, imunisasi wajib, pengetahuan, status ekonomi

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Imunisasi adalah salah satu cara untuk meningkatkan kekebalan
seseorang secara aktif terhadap suatu antigen, sehingga bila kelak ia
terpajan pada antigen yang serupa tidak terjadi penyakit. Imunisasi yang
dilakukan terhadap seorang anak, tidak hanya memberikan perlindungan
pada anak tersebut tetapi juga berdampak kepada anak lainnya karena
terjadi tingkat imunitas imun yang meningkat dan mengurangi penyebaran
infeksi (Prayogo, dkk, 2009).

Imunisasi yang wajib diperoleh anak adalah imunisasi dasar,
imunisasi ini harus diperoleh sebelum usia 12 bulan. Imunisasi dasar
lengkap adalah tercapainya imunisasi untuk 1 dosis BCG, 4 dosis hepatitis
B, 3 dosis DPT, 4 dosis polio, dan 1 dosis campak secara lengkap pada
anak sebelum usia satu tahun (Ikatan Dokter Anak Indonesia, 2008)
Imunisasi merupakan bentuk intervensi kesehatan yang sangat
efektif dalam menurunkan Angka Kematian Bayi dan Balita dan tidak
dapat ditunda pelaksanaannya (Prayoga, dkk, 2009). Penyakit yang dapat
dicegah dengan imunisasi antara lain TBC, Difteri, Pertusis, Tetanus, Hepatitis B, Poliomyelitis, dan Campak. Pemberian imunisasi pada bayi
dan anak tidak hanya memberi pencegahan penyakit tertentu, tetapi juga
memberikan dampak yang lebih luas karena dapat mencegah penularan
penyakit untuk anak lain. Oleh karena itu pengetahuan dan sikap orang tua
terutama ibu sangat penting untuk memahami tentang manfaat imunisasi
bagi anak Indonesia (Ranuh, 2008 ).

Berdasarkan hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2013
jumlah anak dengan imunisasi lengkap baru mencapai 59,2% (Riskesdas,
2013). Faktor yang mempengaruhi kelengkapan imunisasi adalah status
ekonomi dan tingkat pengetahuan ibu. Status ekonomi dan pengetahuan
tentang imunisasi akan mempengaruhi motivasi ibu untuk
mengimunisasikan bayinya dengan tepat sesuai jadwal yang telah
ditentukan (Ayubi, 2009).

Kelompok masyarakat yang rendah penerimaannya terhadap
imunisasi sering mempunyai karakteristik-karakteristik khusus seperti
status sosial ekonomi dan tingkat pendidikan yang rendah. Penelitian
sebelumnya yang dilakukan oleh Widyastuti (2008) tentang faktor – faktor
yang mempengaruhi drop out hasil cakupan imunisasi terhadap anak
sebanyak 946 orang didapatkan hasil antara lain: hampir seluruh
responden (97,6%) mengatakan bahwa akibat efek samping yang terjadi
setelah pemberian imunisasi adalah anak menjadi demam. Tentang
penyebab demam pada anak setelah imunisasi 26,8% responden menjawab
dengan benar sedangkan 73,2% responden menjawab tidak tahu.
Dilaporkan juga responden yang menjawab dengan baik tentang vaksin yang bisa menyebabkan demam (DPT dan Campak) sebanyak 21,9%,
yang menjawab DPT saja 17,1%, Campak saja 0,1% sedangkan yang tidak
tahu atau menjawab salah 56,1%.8. Keadaan tersebut disebabkan oleh
rendahnya tingkat penegetahuan orang tua akan pentingnya imunisasi bagi
anak serta status ekonomi yang rendah juga berperan dalam
mempengaruhi prilaku orang tua untuk mengikut sertakan dalam kegiatan
imunisasi (Widyaastuti, 2008).

Puskesmas Kampung sawah merupakan Puskesmas yang terletak
di wilayah Tanjung Karang Timur, dalam upaya menciptakan derajat
kesehatan yang optimal diwilayah kerjanya. Puskesmas kampung sawah
telah melaksanakan program imunisasi dasar. Keberhasilan program
imunisasi di puskesmas kampung sawah belum optimal, terlihat bahwa
pada tahun 2013 program tersebut tidak mencapai target yang ditentukan
yaitu sebesar 87% untuk 4 jenis vaksin yaitu BCG 1 dosis, DPTHB 3
dosis, Polio 4 dosis, dan Campak 1 dosis.Oleh kare na itu peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai hubungan tingkat pengetahuan ibu dan status ekonomi dengan kelengkapan imunisasi wajib pada anak usai 1 tahun di Puskesmas
Kampung Sawah.

B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang masalah tersebut, maka dapat
dirumuskan permasalahan sebagai berikut : “Adakah hubungan antara
tingkat pengetahuan ibu dan status ekonomi dengan kelengkapan imunisasi
wajib pada anak usia 1 tahun di Puskesmas Kampung Sawah?”.


C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan umum
Untuk mengetahui hubungan antara tingkat pengetahuan ibu dan status
ekonomi dengan kelengkapan imunisasi wajib pada anak usia 1 tahun di
Puskesmas Kampung Sawah.
2. Tujuan khusus
a. Untuk mengetahui gambaran tingkat pengetahuan ibu
b. Untuk mengetahui gambaran status ekonomi warga dilingkungan
puskesmas kampung sawah

D. Manfaat Penelitian
1. Manfaat teoritis
Dapat membuktikan teori bahwa tingkat pengetahuan ibu dan status
ekonomi berhubungan dengan kelengkapan imunisasi wajib.

2. Manfaat Praktis
a. Bagi praktisi kesehatan
Dapat dijadikan sebagai salah satu bahan pertimbangan dan masukan
dalam meningkatkan pengetahuan tentang imunisasi wajib sehingga
dapat meningkatkan cakupan pelayanan imunisasi wajib.
b. Bagi masyarakat umum :
Dapat memberikan informasi tentang imunisasi wajib sehingga
masyarakat, khususnya ibu yang memiliki bayi dan balita dapat menaati
jadwal kunjungan ulang imunisasi wajib.
c. Bagi penelitian selanjutnya :
Dapat dijadikan sebagai data penelitian lebih lanjut tentang tingkat
pengetahuan ibu mengenai imunisasi dasar dengan ketaatan kunjungan
imunisasi.
