ABSTRAK 
Latar belakang: Pengukuran komposisi tubuh untuk perkiraan persentase lemak tubuh diantaranya dapat dilakukan dengan metode pengukuran skinfold dan Bioelectrical Impedance Analysis (BIA). Kedua metode tersebut sama-sama merupakan metode yang mudah, aman, dan tidak invasif. 

Tujuan: Mengetahui perbandingan persentase lemak tubuh dengan pengukuran skinfold dan BIA. 

Metode: Penelitian observasional analitik dengan desain cross sectional. Sampel diambil dan dipilih dengan cara simple randomize sampling. Data diperoleh langsung dari pengukuran pada sampel yang memenuhi kriteria inklusi. Data presentase lemak tubuh diperoleh dengan pengukuran tebal lipatan bawah kulit (skinfold) dan Bioelectrical Impedance Analysis (BIA). Perbandingan rerata persentase lemak tubuh dianalisis dengan uji t berpasangan. 

Hasil: diperoleh 30 sampel (15 laki-laki dan 15 perempuan mahasiswa FK Undip). Persentase lemak tubuh dengan skinfold caliper adalah 19,97 ±5,96(11-38) dan BIA 27,66±7(14-43). Uji statistik t test menunjukan p= 0,000. Terdapat perbedaan yang bermakna antara pengukuran skinfold caliper dan BIA. 

Kesimpulan: Terdapat perbedaan persentase lemak tubuh yang bermakna antara pengukuran skinfold caliper dan BIA. 

Kata kunci: Lemak tubuh. skinfold caliper, BIA


 BAB 1 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Pada usia beranjak dewasa merupakan periode puncak tumbuh kembang yang ditandai dengan percepatan pertumbuhan dan pematangan global, sehingga masa remaja dapat menjadi salah satu indikator profil kesehatan pada masa lanjut kelak. Salah satu metode untuk menilai adalah dengan mengukur persentase lemak tubuh. Lemak tubuh terdiri dari lemak subkutan (lemak dibawah kulit) dan lemak abdomen (lemak daerah perut).
 
Persentase lemak subkutan berubah sepanjang hidup. Ketika bayi, lemak subkutan berjumlah banyak lalu jumlahnya menurun terus hingga usia 6-8 tahun. Lemak subkutan meningkat lagi jumlahnya diatas usia 8 tahun dan berkurang diusia 11-12 tahun (perempuan) dan 14-16 tahun (laki-laki). Lemak subkutan bertambah lagi jumlahnya pada usia 50 tahunan (laki-laki) dan usia 60 tahunan (perempuan) dan berkurang lagi.

Cara pengukuran lemak tubuh ada beberapa macam di antaranya dapat melalui pengukuran skinfold (triceps, biseps, subscapula, suprailiaca, dan lain-lain) maupun pengukuran dengan metode Bioelectrical Impedance Analysis (BIA). 
Pengukuran tebal lipatan kulit (skinfold) dan BIA merupakan pengukuran komposisi tubuh untuk perkiraan persentase lemak tubuh.  Pengukuran skinfold merupakan cara pemeriksaan lemak tubuh yang cukup murah, dan tidak invasif. 

Beberapa penelitian menyebutkan bahwa pengukuran komposisi tubuh dengan BIA dibandingkan dengan instrumen lainnya yang berteknologi adalah mudah, murah, akurat, non invasif, aman, dan tidak memancarkan radiasi bagi subyek.

Penelitian dengan metode BIA menunjukan bahwa perkiraan komposisi tubuh remaja lebih akurat diperoleh dengan menggunakan pengukuran antropometri (skinfold) dan impedansi, daripada impedansi saja. Namun, peningkatan akurasi sangat kecil bila dengan pengukuran antropometri (skinfold) karena BIA tidak membutuhkan keterampilan ahli daripada pengukuran skinfold. Pengendalian mutu BIA juga lebih mudah dipertahankan. Dengan kata lain untuk melakukan pengukuran skinfold dibutuhkan pelatihan sehingga dapat menghasilkan pengukuran yang akurat dan presisi.  

Karena kedua metode ini yaitu pengukuran skinfold (manual) dan BIA (digital) memiliki potensi yang besar untuk penentuan persentase lemak tubuh, peneliti tertarik untuk meneliti perbandingan persentase lemak tubuh antara menggunakan skinfold (triceps dan subskapula) dengan BIA 

1.2 Perumusan Masalah 

Dari latar belakang masalah diatas dapat dirumuskan masalah sebagai berikut:  
Bagaimana perbandingan antara persentase lemak tubuh dengan pengukuran skinfold dan persentase lemak tubuh dengan pengukuran BIA? 

1.3 Tujuan Penelitian 
1.3.1 Tujuan Umum 

Untuk melihat perbandingan antara persentase lemak tubuh dengan pengukuran skinfold dan persentase lemak tubuh dengan pengukuran BIA. 

1.3.2 Tujuan Khusus 
- Untuk mengetahui nilai persentase lemak tubuh dengan pengukuran skinfold 
- Untuk mengetahu nilai persentase lemak tubuh dengan pengukuran BIA 
- Untuk mengetahui perbandingan nilai persentase lemak tubuh dengan pengukuran skinfold dan persentase lemak tubuh dengan pengukuran BIA. 

1.4 Manfaat Penelitian 
- Membuktikan perbandingan persentase lemak tubuh dengan pengukuran skinfold dan persentase lemak tubuh dengan pengukuran BIA. 
- Menjadi landasan untuk penelitian lebih lanjut, sehingga dapat berguna bagi perkembangan ilmu pengetahuan. 

