ABSTRAK 

Latar Belakang : Kegiatan fisik yang berat dapat menyebabkan stres oksidatif dan kerusakan jaringan. Hepar merupakan organ penting yang memiliki banyak fungsi. Aktivitas fisik maksimal dapat menguragi perfusi darah ke hepar dan dapat merusak sel hepar. Mengkonsumsi antioksidan eksogen merupakan salah satu cara mencegah kerusakan sel akibat stres oksidatif. Ubi ungu (Ipomoea batatas L.) merupakan salah satu sumber antioksidan karena kandungan antosianinnya yang tinggi. Fermentasi dapat meningkatkan stabilitas dari kandungan antioksi dan dalam ubi ungu.

Tujuan : Mengetahui pengaruh ekstrak tape ubi ungu (Ipomoea batatas L.)
terhadap kadar AST dan ALT darah tikus setelah aktivitas fisik maksimal
Metode : Penelitian ini menggunakan metode true experimental dengan desain post test only control group design pada tikus jantan. Sampel penelitian sebanyak 20 tikus yang terbagi menjadi 4 kelompok dengan perlakuan yang berbeda. Perlakuan yang diberikan yaitu dengan memberikan ekstrak tape ubi ungu dan pemberian aktifitas fisik maksimal, sedangkan keluarannya adalah kadar AST dan ALT darah tikus.

Hasil : Hasil uji posthoc LSD didapatkan kadar AST dan ALT lebih tinggi dan bermakna (AST: p=0,012 dan ALT: p=0,037) pada tikus dengan aktivitas fisik maksimal (AST K2=241,04±49,20 / ALT K2=94,76±32,29) dibandingan tikus tanpa aktivitas fisik maksimal(AST K1=178,28 ± 39,60/ ALT K1=68,58 ± 11,26). Kelompok dengan pemberian ekstrak tape ubi ungu selama 7 hari (AST K3=162,64 ± 21,76 / ALT K3=52,98 ± 7,77) memiliki kadar AST dan ALT yang lebih rendah namun tidak bermakna secara statistik (AST: p=0,488 dan ALT: p=0,194) dibanding dengan kelompok tanpa pemberian ekstrak tape ubi ungu (AST K1=178,28 ± 39,60/ ALT K1=68,58 ± 11,26). Kadar AST dan ALT pada tikus dengan pemberian ekstrak tape ubi ungu dan aktivitas fisik maksimal (AST K4=187,54 ± 20,08/ ALT K4=63,7 ± 9,82) lebih rendah dan bermakna secara statistik (AST: p=0,027dan ALT: p=0,016)dibandingkan dengan kelompok tikus yang hanya diberi perlakuan aktivitas fisik maksimal(AST K2=241,04±49,20 / ALT K2=94,76±32,29).

Kesimpulan : Terdapat pengaruh yang bermakna dari pemberian ekstrak tape ubi ungu (Ipomoea batatas L.) terhadap kadar AST dan ALT darah tikus setelah aktivitas fisik maksimal
Kata Kunci : Ekstrak tape ubi ungu, aktivitas fisik maksimal, kadar AST dan ALT




BAB I
PENDAHULUAN
1. . Latar Belakang
Dewasa ini manusia dituntut untuk bekerja lebih keras untuk memenuhi
besarnya kebutuhan hidup sehingga sering kali waktu istirahat berkurang.
Kerja keras tanpa istirahat pada akhirnya akan membebani organ dalam tubuh yang dapat menyebabkan stres oksidatif. Kebutuhan untuk terlihat
fashionable dan hidup sehat menimbulkan trend olahraga seperti lari,
berolahraga di gym atau fitness. Namun kegiatan yang bertujuan baik ini bisa menjadi bumerang yang menyebabkan penyakit dan berkurangnnya fungsi
organ jika dilakukan dengan berlebihan dan tidak diikuti dengan istirahat
serta pola makan yang sehat. Kegiatan lari dan latihan fisik yang berat dapat menyebabkan terjadinya stres oksidatif yang mengakibatkan kerusakan
jaringan. 
Hepar adalah organ vital di dalam tubuh yang berfungsi dalam pembentukan dan sekresi empedu, metabolisme karbohidrat, protein, dan lemak, dan lain sebagainya. Olahraga berat dapat menurunkan aliran darah di hepar sampai setengah dari normal, yang dapat mengindikasikan adanya iskemia atau hipoksia yang di induksi oleh olahraga. Penurunan ini dapat mengakibatkan peningkatan faktor-faktor pembentukan ROS (Reactive oxigen Spesies) yang kemudian dapat merusak struktur dan fungsi dari sel hepar.  Kerusakan struktur dan fungsi hepar dapat dinilai dari meningkatnya.

Kadar AST (aspartat transaminase) dan ALT (alanine transaminase) dalam
Darah. Dalam penelitian yang dilakukan Rachmani di Universitas Islam
Malang pada mencit telah dibuktikan terjadi peningkatan kadar AST dan
ALT pada tikus setelah aktifitas fisik maksimal berupa renang maksimal pada mencit sampai hampir tenggelam. 
Stres oksidatif merupakan kondisi peningkatan ROS (Reaktif oxygen
spesies) yang menyebabkan kerusakan sel, jaringan atau organ. Pada kondisi stres oksidatif, radikal bebas menyebabkan terjadinya peroksidasi lipid membran sel dan merusak membran sel. Membran sel ini sangat penting bagi fungsi reseptor dan fungsi enzim, sehingga terjadinya peroksidasi lipid membran sel oleh radikal bebas dapat mengakibatkan hilangnya fungsi seluler secara total. 
Peningkatan radikal bebas menyebabkan kerusakan oksidatif secara
biomolekuler pada lemak, protein dan DNA yang mengarah pada berbagai
penyakit degeneratif seperti aterosklerosis, kanker, diabetes, arthritis
rhematoid, post ischemic perfution injury, infark miokard, penyakit
cardiovaskuler, inflamasi kronik, stroke, syok septik, penuaan dan penyakit degeneratif lain. 
Dalam berbagai penelitian telah dibuktikan bahwa antioksidan mampu
mengurangi tingkat stres oksidatif, sehingga perlu diusahakan untuk
meningkatkan antioksidan dalam tubuh.  Selain vitamin E dan vitamin C
ternyata beberapa flavonoid yang terdapat pada tumbuh-tumbuhan memiliki
khasiat antioksidan. Salah satu komponen flavonoid dari tumbuh-tumbuhan
yang dapat berfungsi sebagai antioksidan adalah zat warna alami yang disebut
antosianin.
Trend back to nature yang saat ini sedang merebak di masyarakat dalam memelihara kebugaran dan kesehatan melahirkan konsep pangan fungsional yang berarti pemanfaatan makanan dapat untuk menyembuhkan atau mengurangi efek suatu penyakit. Ubi jalar merupakan salah satu tanaman yang dapat digunakan sebagai bahan makanan yang sesuai dengan konsep pangan fungsional.
Ubi jalar ungu (Ipomoea batatas L) memiliki kandungan antosianin
cukup tinggi dan telah diteliti memiliki efek antioksidan pada darah dan
berbagai organ pada mencit yang mengalami stres oksidatif.  Dalam
penelitian yang dilakukan tahun 2009 di Univeritas Islam Malang telah
dibuktikan bahwa pemberian ekstrak daun Ipomoea batatas selama 7 hari
terbukti mampu menurunkan kadar AST dan ALT darah mencit secara
signifikan.  Penelitian sebelumnya berhasil membuktikan pemberian ekstrak
ubi ungu dengan dosis 0,5 ml kepada mencit mampu menurunkan kadar
MDA plasma mecit setelah aktivitas fisik maksimal secara signifikan.
Fermentasi ubi jalar ungu dengan Aspergillus niger telah terbukti
mampu meningkatkan kadar antosianin dan antioksidan secara signifikan.
Penelitian yang dilakukan pada bebek di Universitas Udayana pada tahun
2009 menunjukan bahwa bebek yang diberi pakan ubi jalar yang telah
difermentasi memiliki kadar MDA darah yang lebih rendah jika dibandingkan
dengan bebek yang diberi pakan ubi jalar yang tidak difermentasi. ,10 Oleh karena itu peneliti tertarik untuk mengetahui pengaruh pemberian ekstrak tape ubi ungu (Ipomoea batatas L) terhadap kadar AST/ALT darah tikus setelah aktivitas fisik maksimal.

1. . Masalah Penelitian
Berdasarkan latar belakang di atas, maka disusunlah suatu rumusan masalah, “Apakah terdapat pengaruh pemberian ekstrak tape ubi ungu
terhadap kadar AST dan ALT darah tikus setelah aktivitas fisik maksimal?”

1. . Tujuan Penelitian
1. . . Tujuan
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan pengaruh pemberian
ekstrak tape ubi ungu terhadap kadar AST dan ALT darah tikus
setelah aktivitas fisik maksimal.

1. . . Tujuan Khusus
Adapun tujuan khusus dari penelitian ini yaitu:
1. Membuktikan adanya peningkatan kadar AST dan ALT darah tikus wistar yang diberikan aktivitas fisik maksimal jika dibandingkan dengan tikus wistar yang tidak diberikan aktivitas fisik maksimal.
2. Membuktikan penurunan kadar AST dan ALT darah tikus wistar yang diberikan ekstrak tape ubi ungu jika dibandingkan dengan tikus wistar yang tidak diberikan ekstrak tape ubi ungu.
3. Membuktikan adanya penurunan kadar AST dan ALT darah tikus wistar setelah aktivitas fisik maksimal yang diberikan ekstrak tape ubi ungu jika dibandingkan dengan kadar AST dan ALT darah tikus wistar setelah aktivitas fisik maksimal yang tidak diberikan ekstrak tape ubi ungu.
1. . Manfaat Penelitian
1. . . Manfaat Untuk Ilmu Pengetahuan
1. Membuktikan pengaruh pemberian ekstrak tape ubi ungu terhadap
kadar AST dan ALT darah
2. Menjadi referensi penelitian-penelitian lebih lanjut
1. .  Manfaat Untuk Masyarakat
1. Memberikan informasi kepada masyarakat mengenai pengaruh antioksidan yang terdapat dalam tape ubi ungu dalammenurunkan terjadinya kerusakan oksidatif
2. Menjadikan tape ubi ungu sebagai salah satu makanan inovatif yang baik untuk dikonsumsi

1. . Orisinalitas Penelitian

1. Jawi, I.M.,Suprapta, Dewa Ngurah, Sutirtayasa, I.W.P.
Efek antioksidan ekstrak umbi ubi jalar ungu (Ipomoiea batatas L) terhadap hati setelah aktivitas fisik maksimal
dengan melihat kadar AST da ALT darah pada mencit. Denpasar. 2007
- randomized control
group posttest only
design.
- Mencit balb/C dewasa
- Variabel bebas: ekstrak
umbi ubi jalar ungu
- Variabel terikat: kadar
AST dan ALT
beban maksimal yang
diawali pemberian ekstrak
umbi ubi jalar ungu, baik
yang diolah maupun yang
tidak diolah, menunjukkan
terjadi penurunan yang
signifikan dari AST dan
ALT dibandingkan
kelompok tanpa pemberian
ekstrak (p0,05).

2. Rachmadani. M, Purnomo.
Y, Sulistyowati. E,
Efek Ekstrak Etanol Daun
Ubi Jalar Ungu (Ipomoea
batatas L.) Terhadap
Kadar AST-ALT dan
Histopatologi Sel Hepar
pada Mencit yang Diberi
Perlakuan Aktivitas Fisik
Maksimal. Malang. 2012

- Control group post test
only
- Mencit Balb/c
- Variabel bebas: ekstrak
etanol daun ubi ungu
- Variabel terikat: kadar
AST-ALT dan
histopatologi sel hepar


Suplementasi ekstrak daun
Ipomoea batatas
konsentrasi 10%, 20%, dan
40% mampu menurunkan
kadar AST-ALT dan
jumlah nekrosis sel hepar
pada mencit yang
diberikan perlakuan
aktivitas fisik maksimal

3. Sudana. IB, Mastika. IM,
Mahardika. IG. The Effect
of Fermented Purple Sweet
Potato (Ipomoea batatas
L.) in the Ration on the
Antioxidant Profile and
Meat Cholesterol of Bali
Duck. Denpasar, 2008

- Completely randomized
design
- Variabel bebas:
fermentasi ubi jalar
ungu.
- Variabel terikat: rasio
profile antioxidan dan
konsentrasi kolesterol
daging bebek

Pemberian fermentasi
umbi ubi jalar ungu
meningkatkan rasio profile
antioksidan dan
konsentrasi kolesterol
daging bebek bali.


Penelitian ini berbeda dengan penelitian penelitian Jawi et al karena penelitian ini menggunakan tikus wistar sebagai subjek penelitian dengan variabel bebas yaitu ekstrak tape ubi ungu, sedangkan penelitian Jawi menggunakan mencit sebagai subjek penelitiannya dengan variabel bebas yaitu ekstrak ubi ungu tanpa difermentasi menjadi tape ubi ungu. Penelitian ini juga berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Rachmadani et al karena penelitian ini menggunakan tikus wistar dengan variabel bebas ekstrak tape ubi ungu. Penelitian ini berbeda dengan
penelitian Yadnya et al karena penelitian ini menggunakan tikus wistar sebagai subjek penelitian dengan variabel bebas yaitu ekstrak tape ubi ungu dan aktivitas fisik maskimal, sedangkan penelitian Yadnya menggunakan bebek sebagai subjek penelitian dengan variabel bebas yaitu ubi ungu dan tape ubi ungu tanpa aktivitas fisik maskimal.

