RINGKASAN
Persalinan prematur mengancam adalah salah satu penyumbang mortalitas
dan morbiditas pada bayi baru lahir baik secara jangka pendek maupun jangka
panjang. Penyebab kejadian persalinan prematur mengancam disebabkan faktor
iatrogenic dan maternal. Faktor Iatrogenik dengan mengakhiri kehamilan karena
indikasi medis dan maternal meliputi karakteristik ibu dari segi usia ibu, riwayat
kelahiran prematur sebelumnya,jarak kehamilan dan infeksi.
RSUD Dr.Soetomo surabaya dalam dataFetomaternal pada tahun 2014,
dilaporkan bahwa permasalahan kejadian persalinan prematur sebesar 18,84% dari
seluruh persalinan, 293 (46%) bayi prematur lahir dengan indikasi obstetrik, 132
(30%) bayi lahir prematur akibat dari ketuban pecah dini. Sedangkan permasalahan
yang terjadi di RSUD Dr.Soetomo dimana terdapat 255 bayi atau sekitar 24 % lahir
dengan persalinan spontan akibat persalinan prematur mengancam yang tidak dapat
dipertahankan kehamilannya sehingga menambah angka persalinan prematur, yang
seharusnya dapat di upayakan untuk mengurangi angka kematian bayi dengan cara
menentukan faktor-faktor penyebab serta mempertimbangakan kondisi klinis.
Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisa faktor hubungan terjadinya
persalinan prematur mengancam di RSUD DR. Soetomo surabaya
Metode penelitian ini adalah analitik yang berdesain case control. Populasi
semua ibu hamil yang mengalami persalinan prematur mengancam di RSUD DR.
Soetomo Surabaya dari bulan Januari – Desember 2015. Pengambilan kelompok
kasus dilakukan dengan metode total sampling perbandingan 1:1. Variabel
independen dalam penelitian ini adalah usia, riwayat persalinan prematur
sebelumnya, jarak kehamilan dan infeksi sedangkan variabel dependen adalah
persalinan prematur mengancam. Instrumen yang digunakan lembar pengumpulan
data. Sumber data dari rekam medis.Analisis data menggunakan Chi-Square.
Hasil penelitian dari 96 responden, didapatkan ibu yang berisiko(<20->35
tahun) sebanyak 22 (68.8%) mengalami persalinan prematur mengancam
sedangkan yang memiliki riwayat persalinan prematur sebanyak 26 responden
(89%), dan jarak kehamilan sebanyak 31 (88,6%). Hasil uji statistik menunjukkan
bahwa faktor yang berhubungan dengan persalinan prematur mengancam adalah
usia ibu memiliki hubungan yang signifikan dengan P value 0,017 secara bivariat
sedangkan secara multivariate tidak berhubungan sudah terinclude pada step uji
regresi logistik (P value 0,110), riwayat persalinan prematur (P value <0,001),
jarak kehamilan (P value <0,001), berdasarkan faktorinfeksi hasil urine lengkap
menujukkan hasil curiga infeksi sebesar 33 responden (68,7%)dan swab vagina
sebanyak 36 responden yang mengalami intermidiet (75%)dan BV sebanyak 6
responden (12,5%).
Kesimpulan penelitian ini, ada hubungan yang bermakna antara riwayat
persalinan prematur, jarak kehamilan, dan infeksi dengan kejadian persalinan
prematur mengancam.




BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Angka Kematian Bayi (AKB) merupakan salah satu indikator untuk
mengetahui derajad kesehatan suatu negara dan di seluruh dunia. Di
Indonesia Angka Kematian bayi masih sangat tinggi, hal ini bisa dilihat hasil
survei Demografi Kesehatan Indonesia (SDKI) bahwa Angka Kematian Bayi
di Indonesia pada tahun 2009 mencapai 31/1000 KH.
(http://jurnal.unimus.ac.id)
Sampai saat ini persalinan prematur penyumbang mortalitas dan
morbiditas yang sangat tinggi, hal ini disebabkan sistem organ yang imatur
seperti pada bagian organ paru, jantung dan otak, sehingga permasalahan
banyak dialami baik kelainan jangka pendek maupun jangka panjang.
Adapun kelainan jangka pendek yang sering terjadi adalah: gangguan saluran
pernafasan (Respiratory Distress Syndrome / RDS, displasia
bronkopulmonal), Perdarahan intra / periventrikuler, Necrotizing Entero
Cilitis (NEC), paten duktus arteriosus dan bahkan sepsis. Sedangkan kelainan
jangka panjang yang sering dialami berupa kelainan neurologik seperti
cerebral palsi, retinopaty bahkan bisa terjadi retardasi mental. Sumber daya
keperawatan yaitu perawatan medis dan biaya juga merupakan alat ukur
beban permasalahan yang dihadapi masyarakat terkait dengan persalinan
prematur.


Persalinan prematur adalah persalinan kurang bulan dengan usia
kehamilan sebelum 37 minggu atau dengan berat janin kurang 2500 gram.
(Cunningham, 2013)
Badan Kesehatan Dunia (WHO) menyatakan bahwa persalinan prematur
adalah bayi yang lahir pada usia kehamilan kurang dari 37 minggu atau kurang.
Penyebab persalinan prematur biasanya disebabkan karena indikasi
medis dimana mengakhiri kehamilannya demi untuk menyelamatkan kondisi
baik ibu maupun janin misalnya ibu dengan pre-eklamsi, plasenta previa,
solusio plasenta, ketuban pecah prematur dan gawat janin. Sedangkan
persalinan prematur disebabkan karena proses patologi yaitu suatu keadaan
dimana kondisi dapat mempengaruhi kehamilan sehingga menimbulkan
kontraksi rahim atau perubahan servik misalnya : infeksi saluran kemih, stress,
trauma atau kelainan pada uterus dan servik.
Menurut Ananth, 2002 kejadian persalinan prematur masih tinggi di
negara – negara maju terutama di Amerika Serikat dimana kejadian persalinan
prematur pada tahun 2013 sebesar 11,39 % dan Eropa bervariasi antara 5 %
sampai 7 % dari total persalinan dan sebagian besar persalinan prematur terjadi
secara spontan sekitar 40 - 45 %, Sedangkan karena indikasi ibu dan janin
sekitar 30 – 35 %, sisanya 25 – 30 % didahului dengan ketuban pecah
prematur. (Cunningham, 2013)
Meis dkk (1998) dalam Cunningham (2013), menganalisa penyebab
persalinan prematur sebelum usia gestasi 37 minggu pada sebuah studi populasi
kehamilan tunggal yang dilakukan di NICHD Maternal-Fetal Medicine Units
Network. Sekitar 20% kelahiran prematur diindikasikan disebabkan oleh
preeklamsia (45%), gawat janin (27%), pertumbuhan janin terhambat 9 (10%),
ablasio plasenta (7%) dan kematian janin sebesar (7% ). Sisanya 72%
disebabkan persalinan prematur spontan atau tanpa pecah ketuban. Ibu hamil
dengan plasenta previa dan kehamilan multipel yang keduanya sering disertai
kelahiran prematur.
Rumah sakit RSUD Dr. Soetomo surabaya dalam data Fetomaternal
pada tahun 2013 kejadian persalinan prematur sebesar 577 (53 %) karena
indikasi obstetri, sekitar 365 (34%) merupakan persalinan karena kejadian
ketuban pecah prematur, sedangkan sekitar 145 (13%) karena persalinan
prematur mengancam. Sedangkan pada tahun 2014, dilaporkan kejadian
persalinan prematur sebesar 18,84% dari seluruh persalinan, dan 293 (46%)
bayi prematur lahir dengan indikasi obstetri, 255 bayi (24%) lahir dengan
persalinan spontan akibat persalinan prematur mengancam yang tidak dapat
dipertahankan kehamilannya, Sedangkan 132 (30%) bayi lahir prematur akibat
dari ketuban pecah dini. Persalinan prematur di RSUD Dr. Soetomo tersebut
dilaporkan kematian perinatal mencapai sebesar 80,1%.(Fetomaternal, 2014)
Permasalahan yang terjadi di RSUD Dr. Soetomo dimana terdapat 255
bayi atau sekitar 24 % lahir dengan persalinan spontan akibat persalinan
prematur mengancam yang tidak dapat dipertahankan kehamilannya sehingga
menambah angka persalinan prematur, penundaan dan pencegahan persalinan
prematur pada kasus persalinan prematur mengancam dapat di upayakan untuk
mengurangi angka kematian ibu dan bayi dengan menentukan faktor- faktor
penyebab serta mempertimbangakan kondisi klinis. Tirai baring, pemberian
tokolitik akan membantu menghilangkan kontraksi uterus sehingga poses
persalinan tidak berlanjut dengan kelahiran dan pemberian obat pematangan
paru janin sangat diperlukan sebagai langkah yang tepat bila dalam
mempertahankan kehamilan mengalami kegagalan yang berlanjut dengan
persalinan maka akan membantu mencegah bayi mengalami gangguan
pernafasan (Respiratory Distress Syndrome / RDS).
Persalinan prematur mrngancam dilihat dari faktor maternal adalah faktor
usia, riwayat persalinan prematur sebelumnya, jarak kehamilan, dan infeksi,
trauma, . Usia kurang dari 18 tahun atau > 35 tahun adalah usia yang paling
rawan terjadi persalinan prematur mengancam karena pada saat hamil usia < 20
tahun gizi kurang, alat reproduksi belum matang dan kesiapan mental kurang
dalam mengahadapi proses kehamilan, sedangkan usia diatas 40 tahun terjadi
penurunan fungsi organ akibat proses penuaan yang dapat mempengaruhi
pertumbuhan dan perkembanngan janin.
Menurut Kusnadi,dkk ( 2009) bila ibu hamil mengalami 1 kali riwayat
persalinan prematur sebelumnya mempunyai risiko untuk mendapatkan
persalinan prematur lagi sebesar 2 kali dan bila mengalami 3 kali mengalami
persalinan prematur maka akan berisiko 5 kali kehamilannya mengalami
persalinan prematur. Jarak persalinan yang dekat juga berisiko terjadinya
persalinan prematur mengancam karena ibu belum cukup waktu untuk
memulihkan kondisi tubuhnya, sedangkan dari faktor infeksi dimana ibu
hamil mengalami peningkatan hormon prostaglandin dan kecenderungan daya
tahan tubuh menurun sehingga membuat PH vagina > 4,5 kecenderungan
timbulnya kuman anaerob sehingga timbul bakteri vaginosis sedangkan ureter
mengalami dilatasi sehingga terjadi refluk air kemih ke dalam kandung kemih
sehingga menyebabkan infeksi saluran kemih yang berpengaruh terjadinya
persalinan prematur mengancam.
Kejadian fenomena yang terjadi di kamar bersalin RSUD Dr. Soetomo
Surabaya terjadi peningkatan kejadian kelahiran prematur akibat persalinan
prematur mengancam yang tidak dapat dipertahankan kehamilannya sehingga
janin lahir prematur serta faktor maternal, maka peneliti berkeinginan untuk
mengetahui seberapa besar hubungan faktor kejadian persalinan prematur
mengancam di lihat baik dari segi faktor usia ibu, riwayat kelahiran prematur
sebelumnya, jarak antara persalinan terakhir ibu dengan kehamilan sekarang
dan infeksi di RSUD Dr. Soetomo Surabaya.
1.2 Rumusan Masalah
“Apakah ada hubungan antara faktor risiko usia ibu, riwayat kelahiran
prematur sebelumnya, jarak kehamilan dan infeksi dengan persalinan
prematur mengancam di RSUD Dr. Soetomo Surabaya ? ”
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Menganalisa faktor risiko persalinan prematur mengancam di
RSUD Dr. Soetomo surabaya.


1.3.2 Tujuan Khusus
1. Menganalisa hubungan antara faktor usia ibu dengan kejadian
persalinan prematur mengancam di Kamar Bersalin RSUD
Dr. Soetomo Surabaya.
2. Menganalisa hubungan antara faktor riwayat kelahiran prematur
sebelumnya dengan kejadian persalinan prematur mengancam di
Kamar Bersalin RSUD Dr. Soetomo Surabaya.
3. Menganalisa hubungan faktor jarak kehamilan dengan kejadian
persalinan prematur mengancam di Kamar Bersalin RSUD
Dr. Soetomo Surabaya.
4. Menganalisa hubungan antara faktor infeksi dengan kejadian
persalinan prematur mengancam di Kamar Bersalin RSUD Dr.
Soetomo Surabaya.
1.4. Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat bagi Teoritis
Memberikan informasi ilmiah tentang seberapa besar faktor risiko
kejadian persalinan prematur mengancam di RSUD Dr. Soetomo Surabaya
1.4.2 Manfaat bagi Tempat Layanan
Hasil penelitian ini dapat memberikan masukan di tempat
pelayanan RSUD Dr. Soetomo Surabaya agar dapat mempertahankan dan
meningkatkan kwalitas kemampuan dan ketrampilan petugas kesehatan
serta sarana dan prasarana rumah sakit untuk menangani kasus persalinan
prematur mengancam.


1.4.3 Manfaat bagi Program
Sebagai nilai tambah sumber kepustakaan dan pengetahuan di
bidang kebidanan pada umumnya serta dapat memberi gambaran
informasi tentang penyebab persalinan prematur mengancam pada
khususnya.