Kurangnya pemenuhan personal hygiene genitalia seperti praktik membersihkan
organ genitalia, mencuci tangan dan frekuensi mengganti celana dalam dapat
menyebabkan infeksi pada organ genitalia yang dapat mempengaruhi tumbuh
kembang anak. Penelitian ini bertujuan untuk mendiskripsikan gambaran praktik
personal hygiene genitalia pada anak laki-laki usia sekolah di MI Khusnul
Khatimah Kelurahan Rowosari Semarang. Desain penelitian adalah penelitian
kuantitatif observasional deskriptif dengan pendekatan cross sectional. Sampel
penelitian berjumlah 110 anak yang dipilih dengan teknik sampling jenuh. Hasil
penelitian menunujukkan terdapat 20% (22 anak) melakukan praktik, 59,1% (65
anak) cukup baik dan 20,9% (23 anak) kurang baik dalam praktik membersihkan
organ genitalia setelah buang air kecil. Praktik mencuci tangan menunjukkan
terdapat 18,2% (20 anak) melakukan praktik dengan baik, 69,1% (76 anak) cukup
baik dan 12,7% (14 anak) kurang baik. Frekuensi mengganti celana dalam
dilakukan oleh 20,9% (23 anak) dengan baik, 56,4% (62 anak) cukup baik dan
22,7% (25 anak) kurang baik. Penerapan praktik personal hygiene genitalia
dipengaruhi oleh kebiasaan anak usia sekolah yang selalu terburu-buru. Selain itu,
teman sebaya, orang terdekat, keluarga, lingkungan dan kebudayaan mempengaruhi
praktik personal hygiene genitalia yang dilakukan anak usia sekolah di MI Husnul
Khatimah Rowosari Semarang. Pihak puskesmas dan perawat komunitas
diharapkan dapat memberikan pendidikan kesehatan mengenai personal hygiene
kepada anak-anak sebagai tindakan pencegahan terhadap penyakit.
Kata kunci : praktik, personal hygiene genitalia, anak usia sekolah

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Personal Hygiene adalah kegiatan yang dilakukan oleh seorang individu
secara pribadi untuk menjaga kebersihan dan kesehatan diri guna meningkatkan
kesejahteraan individu baik secara fisik maupun psikis. Rendahnya pemenuhan
personal hygiene dapat meningkatkan resiko terjadinya infeksi. Personal
hygiene di beberapa negara dianggap sebagai suatu hal yang penting dan perlu
diajarkan di bangku sekolah karena tingginya angka kejadian infeksi dan
rendahnya kesadaran anak mengenai personal hygiene. 

Studi yang dilakukan oleh Rathnayakar di India, menunjukkan bahwa 260
(54%) dari 480 responden ditemukan mengalami infeksi dari cacing akibat
kurangnya kesadaran untuk menjaga kebersihan terutama dalam hal buang air. 
Penelitian yang dilakukan oleh Oyibo di Nigeria mengungkap bahwa 74,6%
remaja sekolah menengah memiliki pengetahuan personal hygiene yang baik,
namun hanya 17,9% dari mereka yang berperilaku baik. Hasil penelitian
Pengpid menemukan (52%) pelajar di Afrika memiliki pengetahuan yang baik
tentang personal hygiene genitalia dan sebagian besar dari mereka (76,7%)
mencuci tangan setelah buang air, tetapi hanya 14,8% yang menggunakan
sabun. 

Angka pencapaian personal hygiene pada anak masih rendah. Hasil
penelitian Rifa’i pada siswa SDN 2 Trigonco Kecamatan Asembagus
Kabupaten Situbondo menunjukkan bahwa 59% responden mempunyai
personal hygiene yang kurang. Berdasarkan analisa, responden memiliki
personal hygiene yang kurang tentang kebersihan kulit, gigi dan mulut, rambut,
mata, hidung dan telinga, kaki dan kuku, serta genitalia. Indonesia menempati
urutan ketujuh kematian yang disebabkan karena infeksi karena kurangnya
personal hygiene yaitu (5,7%) dengan prevalensi 43/1000 penduduk. 
Salah satu aktivitas kebersihan diri diantaranya adalah kebersihan genitalia
dan perineal atau personal hygiene genitalia. Kebersihan genitalia atau
personal hygiene genitalia merupakan perawatan yang meliputi kebersihan
genitalia yang dilakukan diri sendiri. Personal hygiene genitalia adalah
perawatan kebersihan genitalia yang dilakukan untuk mencegah infeksi yang
disebabkan oleh bakteri karena organ genitalia rentan terhadap infeksi. 
Penelitian yang dilakukan Maesaroh pada siswi di SMA AL- Washliyah 3
Medan, didapatkan hasil 7 orang (17,9 %) memiliki perilaku yang cukup,
sementara 32 orang (82,1%) memiliki perilaku yang baik dalam menjaga
kebersihan organ genitalia. 

Pemenuhan personal hygiene genitalia dipengaruhi oleh beberapa faktor
yaitu budaya, nilai sosial yang ada pada individu dan keluarga, tingkat
pengetahuan dan pemahaman menganai perawatan diri, serta ketersediaan
fasilitas. Ketersedian air bersih, sanitasi yang memadai, dan jamban sehat
merupakan fasilitas untuk menerapkan personal hygiene. Fasilitas yang kurang memadai merupakan salah satu faktor kurangnya pemenuhan personal hygiene
genitalia. Secara global terdapat 748. 0. 0 orang tidak memiliki akses untuk
mendapatkan sumber air bersih, 2,5 miliar orang tidak memiliki fasilitas sanitasi
yang memadai, 1 miliar belum dapat melakukan defekasi menggunakan jamban
sehat. Ketersediaan fasilitas yang tidak memadai menjadi penyebab timbulnya
penyakit dan kematian anak dibawah 5 tahun. 

Kebersihan daerah genitalia sering diabaikan oleh anak-anak usia sekolah
karena tidak dibiasakan sejak dini. Anak usia sekolah sebaiknya sudah diajarkan
mengenai personal hygiene genitalia saat toilet training pada usia pre-school
(4-6 tahun). Anak tidak menarik kulup untuk membersihkan kepala penis,
padahal bagian dalam kulup menjadi tempat berkembangnya bakteri karena sisa
urine yang menempel di bagian dalam kulup dan tidak dikeringkan sehingga
menjadi lembab. Iritasi sisa amonia dapat menyebabkan perlengketan dan iritasi
pada organ genitalia anak sehingga memudahkan berkembangbiaknya bakteri
yang menyebabkan balanoposthitis. Setelah membersihkan bagian dalam
kulup, kulup harus dikembalikan ke posisi semula untuk mencegah edema tetapi
terkadang tidak melakukannya. Edema dapat terjadi karena adanya tekanan
berlebihan karena memaksa untuk menarik kulup dan telah terjadi infeksi di
organ genitalia. 

Infeksi karena kurangnya personal hygiene genitalia dapat mempengaruhi
tumbuh kembang anak. Salah satu perkembangan motorik anak usia sekolah
adalah selalu terburu-buru sehingga anak mengabaikan kebersihan organ
genitalia. Anak usia sekolah pada umumnya mampu mandi sendiri, tetapi tidak melakukannya dengan baik karena mereka terlalu sibuk untuk
meluangkan waktu atau karena mereka merasa mandi tidak penting seperti yang
dilakukan orang tua mereka. Perkembangan psikososial anak usia 6-12 tahun
menurut Freud berada pada fase laten. Fokus perkembangan pada tahap ini
adalah pada aktivitas fisik dan intelektual, sementara kecenderungan seksual
tidak terlalu diperhatikan.
Tahap perkembangan anak usia sekolah memiliki karakteristik khusus yaitu
anak usia sekolah memiliki kelompok teman sebaya (peer group) yang sangat
mempengaruhi perkembangan fisik, kognitif, dan sosial. Kemampuan sosial
dan komunikasi anak mengalami peningkatan dan semakin baik, sehingga
dalam hal perilaku anak cenderung mengikuti teman sebayanya. Sebagai
contoh, anak akan menirukan kebiasaan temannya yang buang air
sembarangan. 

Menurut Piaget perkembangan kognitif anak usia sekolah menandakan fase
operasi konkret. Selama tahap ini anak mengalami perubahan, dari interaksi
egosentris menjadi interaksi kooperatif. Pada masa ini anak mengembangkan
pola berpikir logis dari pola berpikir intuitif. Anak usia sekolah belajar tentang
hubungan sebab akibat, sebagai contoh mereka tahu bahwa gatal pada organ
genital disebabkan karena tidak membersihkan organ genital setelah buang air
kecil. Menurut Kohlberg anak usia sekolah beralih dari minat individu yang
konkert menjadi minat kelompok. Motivasi tindakan moral pada tahap ini
adalah hidup sesuai pemikiran orang terdekat mengenai anak tersebut. Apabila orang yang dekat dengan anak berperilaku tidak higienis kemungkinan anak
akan berperilaku sama.

Personal Hygiene genitalia yang kurang akan memudahkan terjadinya
penyakit yang diakibatkan oleh bakteri. Kebersihan organ genitalia yang tidak
terpelihara mengakibatkan gangguan pengelurana urin dan infeksi. Organ
genitalia rentan terkena infeksi yang disebabkan oleh bakteri sehingga
kesehatan organ genitalia perlu dipertahankan dengan cara melakukan personal
hygiene untuk mencegah berkembangnya bakteri. 

Hasil penelitian yang dilakukan oleh Cangöl dalam Sevil didapatkan bahwa
frekuensi infeksi genital pada orang yang melakukan praktik personal hygiene
genitalia dengan benar adalah 35,1%, sedangkan orang yang tidak melakukan
personal hygiene genitalia dengan benar sejumlah 38,1%. Aktivitas seharihari
menyebabkan pengeluaran keringat yang akan menempel pada kulit. Kulit
yang bercampur keringat dan kotoran menyebabkan daerah genitalia menjadi
lembab, jika tidak menjaga kebersihan genitalia dengan benar, maka jamur dan
bakteri yang berada di daerah genitalia akan tumbuh subur sehingga
menyebabkan rasa gatal dan infeksi pada daerah tersebut. Tanda dan gejala
yang ditimbulkan akibat berkembangnya bakteri yang menginfeksi saluran
kemih antara lain seperti gatal, iritasi, bau, nyeri dan sering berkemih. Bakteri
dapat masuk ke uretra dan menyebabkan infeksi pada organ urogenital. Infeksi
tersebut antara lain adalah infeksi saluran kemih (ISK), balanitis dan phimosis
atau paraphimosis. 

Infeksi saluran kemih pada laki-laki seringkali lebih parah daripada wanita,
karena bakteri dapat bersembunyi pada jaringan prostat. Bakteri yang ada di
uretra dapat naik ke dalam ginjal melalui ureter kemudian kandung kemih
sehingga menyebabkan infeksi saluran kemih atas. ISK atas lebih berbahaya
dibandingkan dengan ISK bawah karena bakteri telah menginfeksi ginjal
sehingga bakteri dapat masuk ke dalam sistem sirkulasi darah. Bakteri yang
masuk ke dalam sistem sirkulasi darah merupakan faktor predisposisi terjadinya
gagal ginjal kronik yang disebabkan oleh ISK. 

Prevalensi ISK pada anak laki-laki usia sekolah cukup tinggi. ISK dapat
terjadi pada 1-2% anak laki-laki di dunia. 20% anak laki-laki usia sekolah dapat
mengalami kejadian ISK berulang. Di Swedia insiden ISK sebesar 2,2% pada
anak laki-laki. Angka rujukan ISK di Inggris meningkat menjadi 2,8% pada
anak laki-laki usia 7 tahun dan 3,6% pada anak laki-laki usia 10 tahun. 
Penelitian yang dilakukan oleh Figuerora menyebutkan 1-2% anak laki-laki usia
sekolah pernah mengalami kejadian ISK. Angka tersebut menunjukkan angka
kejadian ISK pada anak laki-laki masih cukup tinggi di dunia. 
Prevalensi ISK pada anak usia sekolah di Indonesia 1-3%. 200 anak usia
sekolah di Indonesia menderita ISK atau sekitar 33% pada laki-laki. Ramzan
dalam penelitiannya menemukan bahwa ISK terjadi pada anak laki-laki usia
sekolah sebesar 0,5%. Menurut hasil penelitian Naseri dan Alamdaran yang
melibatkan anak berusia 7 tahun didapatkan ISK terjadi pada 1,6% anak lakilaki
melalui hasil uji kultur urin. 

Selain ISK, personal hygiene genitalia yang kurang dapat menyebabkan
balanitis. Balanitis biasa terjadi pada seseorang yang tidak melakukan
sirkumsisi. Terjadi peradangan pada glans penis karena tidak menarik kulup
untuk membersihkan kepala penis sehingga menyebabakan akumulasi smegma
yang menjadi penyebab inflamasi dan selanjutnya dapat menyebabkan
phimosis. 

Angka kejadian balanitis dan phimosis masih cukup tinggi di dunia.
Balanitis adalah peradangan yang terjadi pada glans penis atau kulup. Sekitar
3-11 % dari laki-laki mengalami balanitis. Tidak ada kematian yang dikaitkan
dengan kejadian balanitis. Penelitian yang dilakukan Mohammed pada 40
pasien dengan usia pasien rata-rata adalah 9,6 tahun menemukan 70% pasien
mengalami phimosis, 25% balanitis dan 5% pasien mengalami balanitis
xerotica obliterans. Kiss melakukan penelitian di Heim Pál Children's
Hospital, Budapest dan menemukan balanitis xerotica obliterans ditemukan
pada 471 dari 1178 pasien (40%), dengan insiden tertinggi pada anak laki
berusia 9 sampai 11 tahun (76%). Phimosis sekunder terjadi pada 93% anak
laki-laki. Insiden peradangan pada organ genitalia anak berkisar 10-15%.
Penelitian Rossi menunjukan hampir 95% anak laki-laki usia 6-10 tahun
mangalami balanitis xerotica obliterans yang ditemukan pada daerah anogenital
seperti skrotum, korpus dan glans penis. Berdasarkan bukti histologis 36,6%
anak mengalami phimosis karena lichen sclerosus dari kulup. 

Infeksi organ genitalia pada anak laki-laki dapat dicegah dengan
meningkatkan personal hygiene. Kebersihan organ genitalia dapat dilakukan
anak laki-laki dengan cara mencuci dan mengeringkan penis. Jika anak belum
disirkumsisi, prepusium harus diretraksi untuk membuka glans penis (ujung
penis) agar dapat dibersihkan. Setelah membersihkan glans penis (ujung penis),
prepusium sebaiknya dikembalikan pada posisi seperti semula. Kemudian
membersihkan dan mengeringkan skrotum. Anak laki-laki sebaiknya
membersihkan organ genitalia menggunakan sabun dan air yang bersih untuk
melakukan pencegahan terhadap infeksi. Setelah membersihkan organ genitalia
anak harus mencuci tangan dengan sabun. Celana dalam perlu diganti
sebanyak dua kali dalam sehari untuk menjaga kebersihan. Tetapi anak laki-laki
sering kali tidak memperhatikan hal tersebut. 

Berdasarkan hasil studi pendahuluan, MI Husnul Khatimah Rowosari
Semarang memiliki 2 toilet untuk siswa. Di dalam kamar mandi terdapat keran
air, ember untuk menampung air, gayung dan WC, tetapi tidak terdapat sabun
dan tisu toilet atau handuk. Studi pendahuluan dilaksanakan pada Sabtu, 4 April
2016 dengan 15 responden didapatkan hasil, 15 siswa membersihkan organ
genitalia setelah BAK dengan cara disiram menggunakan air. Diketahui bahwa
14 siswa pernah buang air kecil sembarangan, 10 siswa mengatakan BAK
sembarangan karena tidak bisa menahan BAK, 4 siswa mengatakan terpaksa
BAK sembarangan karena tidak ada kamar mandi saat siswa tersebut ingin
BAK. Dari 14 siswa yang pernah BAK sembarangan terdapat 3 siswa yang
membersihkan alat kelamin setelah BAK sembarangan setelah pulang ke rumah, 4 siswa membersihkan alat kelamin menggunakan daun karena
berdasarkan ajaran rasul setelah BAK dapat membersihkan organ genitalia
menggunakan daun, dan 7 siswa tidak membersihkan organ genitalia setelah
BAK sembarangan. Terdapat 6 siswa yang tidak pernah membersihkan alat
kelamin menggunakan sabun, 4 siswa tidak membersihkan organ genitalia
menggunakan sabun karena tidak mengetahui jika organ genitalia harus
dibersihkan menggunakan sabun, 2 siswa tidak pernah membersihkan organ
genitalia menggunakan sabun karena merasa perih saat disabun. Terdapat 5
siswa yang tidak pernah mengeringkan alat kelamin setelah dibersihkan, 2 anak
mengatakan tidak mengerikan organ genitalia karena tidak terlalu penting, 2
anak mengatakan organ genitalia akan kering sendiri, 1 anak mengatakan akan
kering karena menggunakan celana dalam. Praktik mengganti celana dalam
dilakukan oleh 6 siswa 1 kali sehari, 6 siswa 2 kali sehari, dan 3 siswa 3 kali
sehari. Terdapat 12 siswa mencuci tangan tanpa sabun setelah membersihkan
organ genitalia, 5 siswa mengatakan tangan tidak kotor, 3 siswa mengatakan
tidak ada sabun cuci tangan di kamar mandi rumah ataupun sekolah, 4 siswa
mengatakan tangan sudah terkena air saat membersihkan organ genitalia
sehingga tidak perlu dicuci lagi.

B. Rumusan Masalah
Personal hygiene di beberapa negara dianggap sebagai suatu hal yang
penting dan perlu diajarkan di bangku sekolah karena tingginya angka kejadian
infeksi dan rendahnya kesadaran anak mengenai personal hygiene. Salah satu
aktivitas personal hygiene adalah kebersihan genitalia. Praktik yang buruk dalam menjaga kebersihan genitalia, seperti mencucinya dengan air yang tidak
bersih dan jarang mengganti celana dalam dapat menjadi pencetus timbulnya
infeksi. Kurangnya pemenuhan personal hygiene genitalia dapat menyebabkan
berkembangnya bakteri pada organ genitalia. Bakteri yang berkembang dapat
menyebabkan infeksi yang dapat mempengaruhi tumbuh kembang anak.
Berdasarkan hasil studi pendahuluan di MI Husnul Khatimah Rowosari
dengan 15 responden didapatkan hasil, 15 siswa membersihkan organ genitalia
setelah BAK dengan cara disiram menggunakan air. Diketahui bahwa 14 siswa
pernah buang air kecil sembarangan. Terdapat 6 siswa yang tidak pernah
membersihkan alat kelamin menggunakan sabun. Terdapat 5 siswa yang tidak
pernah mengeringkan alat kelamin setelah dibersihkan. Praktik mengganti
celana dalam dilakukan oleh 6 siswa 1 kali sehari, 6 siswa 2 kali sehari, dan 3
siswa 3 kali sehari. Terdapat 12 siswa mencuci tangan tanpa sabun setelah
membersihkan organ genitalia.

Berdasarkan uraian diatas, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian
tentang Gambaran Praktik Personal Hygiene Genitalia pada Anak Laki-laki
Usia Sekolah di MI Khusnul Khotimah Kelurahan Rowosari Semarang.

C. Tujuan
1. Tujuan Umum
Mendikripsikan gambaran praktik personal hygiene genitalia pada
anak laki-laki usia sekolah di MI Khusnul Khotimah Kelurahan Rowosari
Semarang.

2. Tujuan Khusus
a. Mengidentifikasi gambaran karakteristik responden penelitian di MI
Khusnul Khotimah Kelurahan Rowosari Semarang.
b. Mendiskripsikan praktik membersihkan alat kelamin setelah buang
air kecil pada anak laki-laki usia sekolah di MI Khusnul Khotimah
Kelurahan Rowosari Semarang.
c. Mendiskripsikan praktik mengganti celana dalam pada anak laki-laki
usia sekolah di MI Khusnul Khotimah Kelurahan Rowosari
Semarang.
d. Mendiskripsikan praktik mencuci tangan setelah membersihkan
organ genitalia.

D. Manfaat
1. Bagi Puskesmas Rowosari Semarang
Memberikan informasi mengenai gambaran praktik personal hygiene
genitalia pada anak laki-laki usia sekolah sebagai pertimbangan untuk
melakukan pendidikan kesehatan mengenai personal hygiene genitalia
pada anak laki-laki usia sekolah.

2. Bagi institusi pendidikan
Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai acuan dalam pemberian
asuhan keperawatan mengenai personal hygiene genitalia pada anak
laki-laki usia sekolah.

3. Bagi peneliti
Penelitian ini dapat memberikan pengalaman dalam mengaplikasikan
teori yang sudah didapatkan di bangku kuliah dan menambah
pengetahuan tentang personal hygiene genitalia pada anak laki-laki usia
sekolah.

4. Bagi MI Husnul Khatimah Rowosari Semarang
Memberikan informasi mengenai gambaran praktik personal hygiene
genitalia pada anak laki-laki usia sekolah di MI Husnul Khatimah
Rowosari Semarang.
