ABSTRAK
Latar belakang: Kesehatan gigi dan mulut merupakan bagian dari kesehatan tubuh secara
keseluruhan, karena dapat mempengaruhi kualitas kehidupan. Flora normal banyak
ditemukan dalam rongga mulut manusia, antara lain Candida Albicans. Candida albicans
adalah jamur dimorfik yang memungkinkan untuk terjadinya 70-80% dari semua infeksi
candida, sehingga merupakan penyebab tersering dari candidiasis. senyawa yang dapat
menghambat pertumbuhan candida adalah fenol dan asam asetat, komponen senyawa ini
terdapat dalam proses pengasapan ikan.
Tujuan: Mengetahui pengaruh antara pajanan asap dengan jumlah Candida pada pekerja
pengasapan ikan di Desa Bandarharjo, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah.
Metode: penelitian ini menggunakan desain penelitian observasional dengan jenis cross
sectional, serta menggunakan metode analitik deskriptif, dan rancangan consecutive
sampling, sampel sebanyak 96 orang yang dibagi menjadi 2 kelompok dan telah memenuhi
kriteria inklusi, yang selanjutnya dilakukan pemeriksaan swab pada rongga mulut untuk
melihat jumlah candida yang ada pada rongga mulut responden.
Hasil: Terdapat perbedaan rata-rata jumlah koloni antara kelompok yang terpajan asap dan
kelompok kontrol (p=0,0001). Dengan rata-rata jumlah koloni pada kelompok yang terpajan
(27,8) lebih besar daripada kelompok kontrol (2,81).Terdapat hubungan bermakna antara
pajanan asap dengan kejadian kolonisasi Candida Albicans.
Kesimpulan: Pajanan asap berpengaruh terhadap jumlah candida pada rongga mulut pekerja
pengasapan ikan di Desa Bandarharjo, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah.
Kata kunci: Candida Albicans, Pengasapan ikan.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Kesehatan gigi dan mulut merupakan bagian dari kesehatan tubuh secara
keseluruhan karena dapat mempengaruhi kualitas kehidupan termasuk fungsi bicara,
pengunyahan dan percaya diri.1 Angka kejadian masalah kesehatan gigi dan mulut di
Indonesia tergolong masih tinggi. Berdasarkan Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas)
Nasional tahun 2013, prevalensi nasional masalah gigi mulut adalah 25,9%, tetapi hanya
8,1% yang menerima perawatan atau pengobatan.

Flora normal banyak ditemukan dalam rongga mulut manusia, dalam keadaan
normal tidak menimbulkan penyakit, namun bila terjadi gangguan sistem imun maupun
perubahan keseimbangan flora normal mulut, maka flora normal tersebut dapat menjadi
patogen. Dalam hal ini beberapa flora normal mulut yang disebut antara lain adalah
Candida.

Candida albicans adalah suatu ragi lonjong, bertunas yang menghasilkan
pseudomiselium baik dalam biakan maupun dalam jaringan dan eksudat. Pada tubuh
manusia jamur Candida dapat hidup sebagai saprofit di dalam alat pencernaan, alat
pernafasan atau dalam vagina orang sehat tanpa menyebabkan suatu kelainan apapun,
tetapi pada keadaan tertentu Candida dapat berubah menjadi patogen dan menyebabkan
penyakit yang disebut kandidiasis.

Genus Candida adalah grup heterogen yang terdiri dari 200 spesies jamur.
Sebagian besar dari spesies candida tersebut patogen oportunistik pada manusia,
walaupun mayoritas dari spesies tersebut tidak menginfeksi manusia. Candida albicans
adalah jamur dimorfik yang memungkinkan untuk terjadinya 70-80% dari semua infeksi
candida, sehingga merupakan penyebab tersering dari candidiasis superfisial dan
sistemik.

Indonesia merupakan kawasan pesisir pantai, terutama di daerah pesisir pantai
banyak ditemukan industri pengasapan ikan. Pengasapan adalah salah satu usaha
pengawetan bahan makanan tertentu, terutama daging dan ikan dengan menggunakan
asap. Pengasapan merupakan suatu cara pengolahan atau pengawetan dengan
memanfaatkan kombinasi perlakuan pengeringan dan pemberian senyawa kimia alami
dari hasil pembakaran bahan-bahan alami. Salah satu jenis pengolahan yang dapat
digunakan untuk menghambat kegiatan mikroorganisme adalah pengasapan ikan, selain
bertujuan memberikan manfaat untuk mengawetkan ikan, pengolahan ikan dengan cara
pengasapan juga memberi aroma yang sedap, warna kecoklatan atau kehitaman, tekstur
yang bagus serta cita rasa yang khas dan lezat pada daging ikan yang diolah.
Ikan merupakan salah satu sumber protein hewani yang banyak dikonsumsi
masyarakat, mudah didapat, dan harganya murah. Namun ikan cepat mengalami proses
pembusukan. Cara pengawetan dengan menggunakan proses pengasapan merupakan
salah satu cara pengawetan dalam menyelamatkan hasil tangkapan nelayan. Dengan
pengasapan proses pembusukan dapat dihambat sehingga ikan dapat disimpan lebih
lama. Di daerah Bandarharjo Semarang, pengasapan dilakukan dengan metode
pengasapan cair, yaitu dengan distribusi longgar uap dalam cairan sebagai hasil
kondensasi asap dari pirolisis kayu.

Asap cair dapat digunakan sebagai bahan pengawet karena memiliki sifat
antibakteri dan antioksidan. Sifat sebagai antibakteri ini berkaitan dengan kandungan
senyawa-senyawa dalam asap cair, yaitu fenolik, senyawa karbonil, dan asam
karboksilat. Zat-zat kimia tersebut bersifat antibakterial yang sangat efektif dalam
menghambat dan membunuh pertumbuhan bakteri dan antifungal.6
Para pekerja pengasapan biasanya tidak memakai pelidung, sehingga secara
langsung akan terjadi pajanan asap pada rongga mulut dimana terdapat flora normal yang
kemungkinan berpengaruh terhadap pajanan asap tersebut. Pada percobaan yang
dilakukan oleh Endang Wahyuningtyas (2008) yang meneliti tentang pengaruh ekstrak
Graptophyllum pictum terhadap pertumbuhan Candida albicans pada plat gigi tiruan
resin akrilik menyimpulkan bahwa kandungan pada senyawa fenol pada ekstrak
Graptophyllum pictum dapat menekan pertumbuhan Candida Albicans.7 Senyawa fenol
merupakan salah satu komponen yang terdapat dalam proses pengasapan ikan yang
menggunakan tempurung kelapa sebagai bahan bakar.
Pada penelitian ini tujuan penulis ingin melihat pengaruh pajanan asap terhadap
jumlah candida yang ada pada rongga mulut pekerja pengasap ikan.

1.2 Rumusan masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan diatas maka dapat dirumuskan
apakah terdapat pengaruh antara pajanan asap terhadap jumlah Candida pada rongga
mulut pekerja pengasapan ikan di Desa Bandarharjo, Kabupaten Semarang, Jawa
Tengah?

1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan umum
Mengetahui hubungan antara pajanan asap dengan jumlah candida pada pekerja
pengasapan ikan di Desa Bandarharjo, Kota Semarang, Jawa Tengah.

1.3.2 Tujuan khusus
1) Mengetahui karakteristik pekerja pengasapan ikan.
2) Membandingkan Jumlah candida di rongga mulut pada pekerja yang lebih sering
terpajan dibanding yang tidak terpajan.

1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat untuk Ilmu Pengetahuan
Penelitian ini diharapkan dapat menambah pengetahuan ketika
terjun di masyarakat dan menjadi sumbangan dalam perkembangan ilmu
dalam bidang kesehatan terutama gigi dan mulut

1.4.2 Manfaat untuk Masyarakat
Sebagai bahan informasi bagi pekerja bahwa pengasapan ikan berisiko
terhadap pertumbuhan candida, terutama akibat paparan asap pada rongga
mulut.

1.4.3 Manfaat untuk Penelitian
Sebagai bahan referensi penelitian-penelitian lebih lanjut melalui
perbaikan metode yang ada.


