Radiasi gelombang elektromagnetik handphone berpotensi menimbulkan
gangguan pada berbagai organ tubuh. Salah satu sistem organ yang dapat
terganggu adalah sistem reproduksi, terutama untuk pengguna handphone pria
yang sering menyimpan handphone di dalam saku celana. Tujuan penelitian ini
adalah untuk mengetahui pengaruh paparan gelombang elektromagnetik
handphone terhadap jumlah dan motilitas spermatozoa tikus putih jantan (Rattus
novergicus) galur Sprague Dawley. Penelitian ini menggunakan 18 ekor tikus
putih jantan galur Sprague Dawley usia 4-6 bulan yang dibagi dalam 3 kelompok
yaitu kelompok kontrol (K), kelompok perlakuan paparan 1 jam (P1), dan
kelompok perlakuan paparan 3 jam (P2) selama 21 hari. Setelah itu tikus
diterminasi kemudian dilakukan pembedahan untuk pengambilan sekret dari
kauda epididimis. Hasil rerata jumlah spermatozoa (juta/ml) yang didapat pada K:
3,57; P1: 2,75; dan P2: 1,95. Hasil rerata motilitas spermatozoa yang didapat pada
K: 32,67; P1: 24,33 dan P2: 16,83. Data yang diperoleh diuji dengan metode One
Way Anova dan menunjukkan hasil tidak bermakna dengan nilai p = 0,158
(p>0,05) untuk jumlah spermatozoa dan menunjukkan hasil yang bermakna
dengan p = 0,001 (p<0,005) untuk motilitas spermatozoa. Kesimpulan dari
penelitian ini adalah gelombang elektromagnetik handphone tidak menurunkan
rerata jumlah spermatozoa tikus putih jantan galur Sprague Dawley dan
menurunkan motilitas spermatozoa tikus putih jantan galur Sprague Dawley.
Kata kunci: gelombang elektromagnetik, handphone, jumlah spermatozoa,
motilitas spermatozoa


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Angka pengguna telepon seluler (ponsel) atau handphone di Indonesia
semakin meningkat tiap tahunnya. Penelitian yang dilakukan oleh Roy
Morgan Research di Australia mengatakan bahwa pada tahun 2011,
diperkirakan 65% penduduk Indonesia telah memiliki handphone,
kemudian pada tahun 2012 menjadi 74%, dan pada tahun 2013 meningkat
menjadi 84% dari jumlah populasi penduduk Indonesia (Guharoy, 2013).
Hal yang harus diwaspadai dan dicermati dari tingginya penggunaan
handphone di masyarakat, apakah terdapat efek samping penggunaan
handphone terhadap kesehatan manusia. Efek samping tersebut dapat
terjadi akibat paparan gelombang elektromagnetik terhadap tubuh
pengguna handphone. Hal ini disebabkan oleh bekerjanya gelombang
elektromagnetik sebagai media transfer data saat handphone digunakan
(Mahardika, 2009; Swamardika, 2009).
Radiasi gelombang elektromagnetik handphone berpotensi menimbulkan
gangguan pada berbagai organ tubuh, antara lain terhadap sistem saraf,
sistem reproduksi, sistem darah, sistem kardiovaskular, sistem indera, dan kejiwaan. Selain itu, radiasi gelombang elektromagnetik juga bersifat
karsinogenik (Anies, 2007; Swamardika, 2009).
Merhi (2012) menyatakan bahwa otak manusia memiliki sifat sensitif
terhadap paparan akut gelombang elektromagnetik handphone. Oleh
karena itu, penting untuk menciptakan jarak yang aman untuk mengurangi
paparan, misalnya menggunakan hands-free. Akan tetapi, dengan
menempatkan handphone jauh dari area kepala, maka handphone akan
lebih sering berada di dalam saku celana yang justru lebih dekat dengan
bagian tubuh yang lain, yaitu area reproduksi. Oleh karena itu, gangguan
pada sistem reproduksi yang disebabkan oleh paparan gelombang
elektromagnetik dapat terjadi, terutama untuk pengguna handphone pria
yang sering menyimpan handphone di dalam saku celana.
Erogul (2006) menyatakan bahwa meletakkan handphone berdekatan
dengan testis dapat menurunkan kualitas sperma. Kualitas sperma sangat
penting bagi individu untuk mempertahankan generasinya melalui proses
perkawinan. Tingkat fertilitas atau kesuburan dipengaruhi oleh kondisi
atau kualitas sperma. Menurut Arsyad & Hayati sebagaimana dikutip oleh
Ashafahani (2010), kualitas sperma meliputi beberapa aspek. Aspek
tersebut dapat berupa jumlah sperma, motilitas atau daya gerak, morfologi,
dan viabilitas atau daya tahan. Aspek yang lebih diutamakan untuk melihat
kemampuan fertilitas pada pria adalah jumlah dan motilitas sperma
(Venkatesh, 2009).

Radiasi gelombang elektromagnetik handphone dapat mengakibatkan
peningkatan stres oksidatif yang dapat mempengaruhi fungsi dan struktur
di dalam testis (Salama, 2010). Kendati demikian, penelitian menyatakan
bahwa energi yang dihasilkan handphone ternyata tidak memiliki efek
merusak bagi hipofisis anterior dalam mensekresikan hormon
gonadotropin (Hamada, 2011).
Jedrzejowska (2012) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa stres
oksidatif juga dapat mempengaruhi keadaan membran plasma sel sperma,
merusak struktur DNA (Deoxyribonucleic Acid), dan mempercepat proses
apoptosis yang pada akhirnya dapat mengakibatkan penurunan kualitas
sperma.
Almasiova (2013) memberikan paparan gelombang elektromagnetik
dengan durasi 3 jam dalam waktu 3 minggu pada tikus putih dan
menghasilkan gambaran degenerasi pada tubulus seminiferus dengan
bentuk yang ireguler serta memiliki banyak ruang kosong akibat sel yang
mengalami peluruhan. Pengamatan yang dilakukan oleh Khayyat (2011)
terhadap testis tikus jantan yang dipapar oleh gelombang elektromagnetik
selama 12 hari juga menghasilkan gambaran berupa hiplopasia dari sel
Leydig, jarak intertubular yang melebar, dan bentuk tubulus seminiferus
yang menjadi ireguler dan mengalami atrofi.
Penelitian yang dilakukan oleh Erogul (2006) menunjukkan bahwa
paparan handphone 900 MHz terhadap spesimen semen pria secara akut
dengan durasi 5 menit mampu menurunkan motilitas sperma dan
meningkatkan jumlah sel sperma yang tidak motil.
Penelitian lain oleh Soeng (2007) terhadap 3 kelompok mencit (Mus
musculus) yang dipapar dengan gelombang elektromagnetik handphone
selama 7 hari dengan paparan masing-masing sebanyak 20 kali per hari, 40
kali per hari, dan 80 kali per hari menghasilkan penurunan jumlah
spermatozoa yang signifikan dari tiap kelompok apabila dibandingkan
dengan kelompok kontrol. Perlakuan ini dilakukan setiap hari selama 38
detik per panggilan dengan interval 38 detik sebelum dilakukan panggilan
berikutnya. Serangkaian penelitian yang telah dilakukan menyimpulkan
bahwa stres oksidatif menyebabkan penurunan diameter, tebal epitel
tubulus seminiferus, jumlah sel spermatosit, dan jumlah sel spermatid
tikus putih (Maslachah, 2005).
Berdasarkan uraian di atas, maka penulis termotivasi untuk mengadakan
penelitian mengenai pengaruh paparan gelombang elektromagnetik
handphone terhadap jumlah dan motilitas spermatozoa tikus putih jantan
(Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley dengan menggunakan durasi
yang berbeda dan lama paparan secara kronik. Dikatakan kronik apabila
paparan dilakukan lebih dari 14 hari (Tishkina, 2009; Uygur, 2010). Pada
penelitian ini penulis menggunakan waktu selama 21 hari. Penelitian ini
juga memiliki keaslian tersendiri. Hal ini terlihat dari jenis handphone
yang digunakan, yaitu Blackberry Bellagio (SAR 1,56 W/kg) dengan
durasi paparan selama 1 jam dan 3 jam selama 21 hari.

1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang yang telah diuraikan di atas, maka dapat dirumuskan
sebuah masalah, yaitu:
Apakah paparan gelombang elektromagnetik handphone
mempengaruhi jumlah dan motilitas spermatozoa tikus putih jantan
(Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley.
1.3 Tujuan Penelitian
1. Tujuan umum
Untuk mengetahui pengaruh paparan gelombang elektromagnetik
handphone terhadap fertilitas tikus putih jantan (Rattus norvegicus)
galur Sprague Dawley.
2. Tujuan khusus
a. Untuk mengetahui pengaruh paparan gelombang elektromagnetik
handphone terhadap jumlah spermatozoa tikus putih jantan (Rattus
norvegicus) galur Sprague Dawley.
b. Untuk mengetahui pengaruh paparan gelombang elektromagnetik
handphone terhadap motilitas spermatozoa tikus putih jantan
(Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley.

1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat:
1. Menambah ilmu pengetahuan peneliti di bidang ilmu Biologi Medik
serta dapat menerapkan ilmu yang telah didapat selama perkuliahan.
2. Sebagai bahan kepustakaan untuk institusi dalam lingkungan Fakultas
Kedokteran Universitas Lampung.
3. Untuk meningkatkan pengetahuan masyarakat mengenai pengaruh
gelombang elektromagnetik handphone terhadap tingkat kesuburan
pria.

1.5 Kerangka Penelitian
1.5.1 Kerangka Teori
Gelombang elektromagnetik menyebabkan peningkatan ROS dan
penurunan antioksidan sehingga menimbulkan stres oksidatif. Stres
oksidatif menyebabkan peningkatan peroksidasi lipid pada membran
spermatozoa. Peroksidasi lipid mengakibatkan peningkatan
permeabilitas, kerusakan membran, dan kerusakan jaringan, sehingga selsel
yang terlibat di dalam proses spermatogenesis mengalami gangguan
fungsi dan kerusakan. Pada akhirnya proses spermatogenesis menjadi
terganggu dan menghasilkan kualitas spermatozoa yang menurun.


1.6 Hipotesis
Paparan gelombang elektromagnetik handphone mempengaruhi jumlah
dan motilitas spermatozoa tikus putih jantan (Rattus norvegicus) galur
Sprague Dawley.