BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Penyakit kanker masih menjadi masalah kesehatan di dunia. Angka kematian
karena penyakit ini dari tahun ke tahun terus bertambah. Setiap tahun jumlah
penderita kanker di dunia bertambah 6,25 juta orang. Dalam 10 tahun mendatang
diperkirakan sembilan juta orang akan meninggal setiap tahun akibat kanker. Dua
pertiga dari penderita kanker di dunia akan berada di negara-negara yang sedang
berkembang. Indonesia. Pada tahun 2003 juga tercatat kematian sebesar 450 ribu tiap
tahun di Indonesia dan kanker merupakan penyebab kematian nomor tiga dibawah
penyakit jantung dan kecelakaan yang terjadi di seluruh Indonesia pada sistem
transportasi Laporan Departemen Kesehatan Republik Indonesia, terdapat 100 orang
penderita kanker dalam 100 ribu penduduk Indonesia, sehingga di Indonesia saat ini
terdapat 200 ribu penderita kanker, dan penyebab kematian yang terbesar adalah
kanker payudara (Idris, 2003).
Menurut World Health Organization (WHO), di seluruh dunia ada sekitar 10
juta kasus baru kanker dengan lebih dari 6 juta kematian setiap tahunnya. Angka
tersebut meningkat apabila dibandingkan dengan dua dekade sebelumnya, di mana
dilaporkan 6 juta kasus kanker baru dengan jumlah kematian 4 juta orang. Kondisi itu
seharusnya disikapi lebih serius oleh pemerintah, yakni dengan menggalakkan deteksi
dini kanker bagi masyarakat luas. Bahkan penyakit kanker payudara hingga saat ini
merupakan pembunuh nomor satu bagi wanita di Indonesia. Padahal, hingga tiga
tahun lalu, kanker payudara masih diperingkat dua setelah kanker seviks atau kanker
mulut rahim. Untuk Surabaya, diperkirakan ada 300 kasus baru pertahun sementara
Jatim diperkirakan 3000 kasus baru pertahun. Sedangkan untuk Nasional, mencapai
54000 kasus pertahun (beritajatim.com, 2008).
Kanker payudara memang termasuk diantara penyakit kanker yang paling
banyak diperbincangkan karena keganasannya yang seringkali berakhir dengan
kematian. Kanker payudara akan memperlihatkan kekhasannya dalam menyerang
penderitanya. Keganasan kanker ini ditunjukkannya dengan menyerang sel-sel nomal
disekitarnya, terutama sel-sel yang lemah. Sel kanker akan tumbuh pesat sekali,
sehingga payudara penderita akan membesar tidak seprti biasanya. Sambil menyerang
sel-sel normal disekitarnya, kanker juga memproduksi racun dan melepas sel-sel
kanker dari induknya yang pecah. Racun dan sel-sel kanker itu akan menyebar
bersama aliran darah. Karenanya kerap kita mendapati kanker yang tumbuh di tempat
lain sebagai hasil metastasisnya. Pada kanker yang parah seringkali terjadi
pendarahan.
Kanker payudara muncul sebagai akibat sel-sel yang abnormal terbentuk pada
payudara dengan kecepatan tidak terkontrol dan tidak beraturan. Sel-sel tersebut
merupakan hasil mutasi gen dengan perubahan-perubahan bentuk, ukuran maupun
fungsinya, sebagaimana sel-sel tubuh kita yang asli. Mutasi gen ini dipicu oleh
keberadaan suatu bahan asing yang masuk ke dalam tubuh kita, diantaranya pengawet
makanan, vetsin, radioaktif, oksidan, atau karsinogenik yang dihasilkan oleh tubuh
sendiri secara alamiah. Tetapi yang terakhir ini sangat jarang terjadi karena secara
alamiah tubuh kita mampu menetralkan zat karsinogenik yang dihasilkan oleh tubuh.





Bersama aliran darah dan aliran getah bening, sel-sel kanker dan racun-racun yang
dihasilkannya dapat menyebar ke seluruh tubuh kita seperti tulang, paru-paru, dan
liver tanpa disadari oleh penderita. Karenanya tidak mengherankan jika pada
penderita kanker payudara ditemukan benjolan di ketiak atau benjolan kelenjar getah
bening lainnya. Bahkan muncul pula kanker pada liver dan paru-paru sebagai kanker
metastasisnya. Penderita sering batuk yang tak kunjung sembuh atau sesak napas
yang berkepanjangan. Ironisnya, penyebab kanker payudara sampai saat ini belum
jelas, diduga akibat interaksi yang rumit dari banyak faktor.

Faktor risiko resiko kanker payudara dapat internal (dari dalam tubuh) berupa
genetik dan hormonal, serta eksternal (dari luar tubuh) berupa diet, konsumsi alkohol,
radiasi, pengobatan hormonal, pestisida dan pencemaran lingkungan, paparan di
tempat kerja, serta paparan gelombang elektromagnetik. Faktor eksternal dapat
dihindari dengan mengurangi konsumsi lemak dan alkohol serta mengenali situasi
lingkungan yang memicu zat karsinogenik seperti pestisida dan cairan pembersih.
Paparan di tempat kerja, misalnya, instalasi nuklir dan pekerja radiasi. Pemberian
obat hormonal juga harus diwaspadai dan tetap dalam pengawasan tenaga medis.
Penggunaan KB hormonal seperti pil atau suntik KB tidak dianjurkan lebih dari lima
tahun dan perempuan yang telah berusia di atas 35 tahun harus lebih berhati-hati
menggunakannya.
Sementara itu, mengenali faktor risiko internal merupakan salah satu upaya
mengenali perubahan dalam tubuh, dimulai dari masa haid pertama hingga
menopause. Payudara perempuan mempunyai evolusi hormonal yang kompleks
sedangkan pria tidak sehingga kanker payudara pada pria sangat jarang. Dimulai dari
pubertas hingga menopause – diselingi periode hamil dan menyusui – perempuan
mengalami perubahan hormonal terus-menerus. Saat itulah ada kemungkinan
perubahan sel dalam payudara sehingga terjadi mutasi sel. Apabila kerusakan sel
berlanjut, perubahan hormonal terus berlangsung dan ditambah berbagai risiko faktor
eksternal, maka mutasi sel dapat berkembang menjadi sel kanker. Oleh karena itu
haid pertama di bawah 12 tahun, menopause di atas 55 tahun, serta tidak pernah
hamil merupakan faktor risiko yang berhubungan dengan paparan hormon estrogen
terus menerus yang dapat jadi pemicu.
Beberapa penelitian besar telah menunjukkan perempuan yang menjalani diet
rendah lemak berisiko rendah mengalami kanker payudara. Diet ini juga dianjurkan
pada penderita kanker yang bisa sembuh. Sebab, perempuan yang hobi mengonsumsi
makanan kaya lemak, sel kankernya bisa tumbuh kembali. Perempuan yang berat
badannya melonjak secara signifikan memiliki estrogen lebih banyak dalam
tubuhnya, karena beberapa hormon terbuat dari jaringan lemak. Ketika jumlah
estrogen melonjak, risiko kanker payudara juga meningkat.
Sebenarnya kanker itu bukan penyakit keturunan, tetapi tiap orang punya
bakat genetik untuk menderita kanker. Karena di dalam tubuh manusia memang ada
gen-gen khusus yang mengatur pertumbuhan sel. Sel ini bisa berubah jadi sel kanker
kalau terjadi sesuatu sama gen-gen tersebut tadi (mutasi dan sebagainya) sehingga
pertumbuhan sel menjadi tidak terkontrol. Gen-gen ini bisa berubah kerena banyak
faktor yang menjadi resikonya, seperti merokok dan pengobatan hormonal yang
terutama menjadi pemicu terjadinya kanker payudara.
Kanker ini bisa terjadi karena adanya faktor keturunan. Namun, sekarang
bagi perempuan yang memiliki sejarah kanker payudara di dalam keluarganya tidak
perlu khawatir lagi karena sudah ada cara lain untuk menangkal kehadiran kanker
payudara. Caranya adalah dengan melakukan kegiatan menyusui. Studi terbaru yang
dilakukan kepada lebih dari 60.000 wanita menyusui anaknya selama minimal tiga
bulan nyatanya mampu mengurangi kemungkinan terkena kanker payudara meski
dalam keluarga ada riwayat penyakit tersebut. Bagi wanita yang memiliki kerabat
dekat yang memiliki kanker payudara, menyusui bisa mengurangi resiko terkena
dampak kanker payudara menjadi 59 persen (www.rileks.com, 2009).





1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka rumusan masalah penelitian
ini adalah “Adakah pengaruh obesitas dan menyusui terhadap resiko menderita
kanker payudara?”.
1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1. Tujuan Umum
Penelitian ini dilakukan mengetahui pengaruh obesitas dan menyusui terhadap
resiko menderita kanker payudara.
1.3.2. Tujuan Khusus
a. Untuk mengidentifikasi tingkat obesitas dan menyusui.
b. Untuk mengidentifikasi resiko kanker payudara
c. Untuk mengetahui pengaruh obesitas dan menyusui terhadap resiko kanker
payudara.
1.4. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan akan dapat memberikan manfaat-manfaat
sebagai berikut:
1. Secara teroritis, hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan ilmu
pengetahuan dan pengalaman belajar khususnya tentang faktor-faktor yang
berhubungan dengan kanker payudara serta sarana kepustakaan dan menambah
informasi untuk penelitian lebih lanjut tentang kanker payudara





2. Secara praktis, hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan masukan dan
informasi yang bisa dijadikan referensi bagi pihak rumah sakit tempat penelitian,
khususnya dalam penanganan kanker payudara.