BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sapi merupakan hewan ternak yang dijadikan sumber pangan bagi manusia, yaitu sebagai sumber daging dan susu. Pada tahun 2013 populasi sapi perah di Jawa Timur mencapai 237.673 ekor jumlah itu menurun dibandingkan dengan tahun 2012. Jenis sapi perah yang di pelihara oleh peternak di Indonesia sebagai sumber susu adalah jenis sapi Friesian Holstein (FH) (Sudono et al. 2003). Khusus di Kabupaten Jombang populasi sapi perah mencapai 3.657 ekor (Disnak.Jatimprov, 2013). Jombang merupakan salah satu penghasil susu di kawasan Jawa Timur dan menurut Data Statistik Populasi Ternak Kab/Kota di Jawa Timur jumlah sapi perah di Jombang dari tahun ke tahun mengalami penurunan. Kecamatan Wonosalam merupakan salah satu Kecamatan penghasil susu cukup besar dan berpengaruh terhadap produktivitas susu di Kabupaten Jombang.
Sapi perah memiliki banyak penyakit terutama penyakit parasit khususnya infeksi cacing. Penyakit pada ternak dapat menyebabkan penurunan laju produktivitas ternak sehingga menyebabkan kerugian ekonomi di bidang peternakan (Kertawirawan dkk., 2012). Penyakit hewan dari sekian banyak di Indonesia, khususnya helminthiasis masih kurang mendapat perhatian dari para peternak.Helminthiasis merupakan penyakit akibat infeksi cacing dalam tubuh.Penyakit cacing biasanya tidak mengakibatkan kematian hewan ternak, namun menyebabkan kerugian berupa penurunan kondisi badan dan penurunan
daya produktivitas yang cukup tinggi. Jenis cacing yang sering menginfeksi adalah
cacing kelas Trematoda, Cestoda, dan Nematoda (Soulsby,1986; Koesdarto dkk., 1999).
Parasit gastrointestinal tidak hanya mempengaruhi kesehatan ternak sapi tetapi juga dapat mempengaruhi kinerja produktif dan reproduksi ternak (Butto dkk., 2002). Salah satunya cacing pencernaan yang merugikan secara ekonomi adalah T. vitulorum yang termasuk famili Ascirididae (Koesdarto dkk., 2014). Prevalensi infeksi T. vitulorum pada sapi di Malang telah dilaporkan oleh Trisunuwati et al., (1991) sebesar 76%, sedangkan di Surabaya pada anak sapi umur kurang dari 2 bulan prevalensinya adalah 68,2%, pada umur 2-4 bulan sebesar 51,4% dan umur kurang dari 6 bulan mencapai 43,4% (Koesdarto dkk., 1999). Studi terakhir pada tahun 2008 menyebutkan prevalensi cacing T. vitulorum pada pedet di Kabupaten Pasuruan cukup tinggi yaitu 21,33% (Susanto, 2008). Kejadian Infeksi T. vitulorum yang merugikan peternak dan bersifat zoonosis sampai saat inibelum pernah dilakukan penelitian terhadap anak sapi perah (FH) di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang,
Akibat penyakit cacingan (toxocariasis) sangat menekan produktivitas ternak, berarti menjadi beban ekonomi bagi peternak secara berkepanjangan jika tidak dilakukan pengendalian. Cacing ini menyerang hewan muda terutama yang berumur 1-3 bulan, yang terpenting dari infeksi ini adalah epidemiologi dari T. vitulorum yaitu terjadinya penularan larva melalui air susu dari induknya pada waktu 3 minggu pertama laktasi. Menurut Connan, yang dikutip oleh Simon He dan Syahrial (1992), pedet yang menderita toxocariasis, akan kehilangan bobot badan sebanyak 16 kg pada umur 12 minggu (3-4 bulan) dibanding pedet yang 
bebas cacing, sedangkan pada pedet yang berumur 24 minggu (5-6 bulan) infeksinya lebih rendah dari umur–umur sebelumnya. Upaya pengendalian penyakit toxocariasis di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang saat ini belum jelas, hal ini disebabkan belum adanya informasi tentang keadaan toxocariasis pada ternak (hewan muda). Sesuai dengan siklus hidupnya, penyebaran toxocariasis dimulai dari telur Toxocara spp. yang keluar dari tubuh inang bersama feses, pada kondisi luar yang sesuai akan menjadi telur yang infektif (Roberts, 1993; Soulsby, 1986).
Deteksi kejadian infeksi cacing T.vitulorum dapat dilakukan dengan pemeriksaan tinja.Pemeriksaan tinja ini dilakukan untuk mendeteksi kejadian toxocariasis pada sapi perah, agar infeksi dapat disembuhkan sehingga kerugian yang diderita dapat diminimal seminim mungkin.Pemeriksaan tinja adalah satu-satunya pemeriksaan yang bisa mendeteksi secara aman tanpa harus membunuh hewan ternak.Peneliti merasa tertarik untuk melakukan penelitian melalui pemeriksaan tinja terhadap infeksi toxocariasis di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang.
Prevalensi merupakan kejadian dari suatu penyakit yang ada dalam populasi tertentu pada waktu tertentu.Angka prevalensi dipengaruhi oleh tingginya insidensi dan lamanya penyakit. Data mengenai prevalensi helminthiasis ini akan sangat membantu program pemerintah dalam menanggulangi dan mencegah infeksi helminthiasis.



1.2 Rumusan Masalah
1) Apakah umur anak sapi perah (FH) berpengaruh terhadap prevalensi toxocariasis di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang ?
2) Apakah derajat infeksi toxocariasis dapat berpengaruh terhadap umur yang berbeda pada anak sapi perah (FH) di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang ?
1.3 Landasan Teori
Penyakit parasit yang menyerang anak sapi perah dan bersifat zoonosis salah satunya adalah yang disebabkan oleh infeksi cacing T. vitulorum. Cacing ini menyerang anak sapi yang berumur di bawah 6 bulan terutama pada umur 1-3 bulan, yang terpenting dari infeksi ini adalah epidemiologi dari T. vitulorum yaitu terjadinya penularan larva melalui air susu dari induknya pada waktu 3 minggu pertama laktasi dan juga menular melalui kontak makanan maupun melalui plasenta induk yang menulari fetus sapi dalam kandungan (Estuningsih, 2005; Levine, 1994). Stadium dewasa cacing T. vitulorum banyak dijumpai pada anak sapi (pedet). Anak sapi yang menderita toxocariasis, akan kehilangan bobot badan sebesar 16 kg pada umur 12 minggu (3-4 bulan) dibanding pedet yang bebas cacingan, sedangkan pada pedet yang berumur 24 minggu (5-6 bulan) infeksinya lebih rendah dari pada umur-umur sebelumnya (Soulsby, 1986). Parasit cacing ini menimbulkan kerugian yang cukup besar, bahkan dapat mengakibatkan kematian pada anak sapi.Toxocariasis merupakan penyakit yang banyak ditemukkan di negara tropik dengan kelembapan tinggi. Menurut beberapa peneliti angka 
prevalensi toxocariasis pada anak sapi di beberapa negara atau daerah adalah sebagai berikut Myanmar sebesar 89 %, India sebesar 81,6 %, Nigeria 98 %, Surabaya 43,29 %, Garut 54,24 %, Malang Selatan 76 %. Pada infeksi yang cukup berat gejala klinis yang menonjol adalah diare dengan warna seperti lumut (mud–colour), dapat disertai kolik bila ada obstruksi usus, terjadi kekurusan, kelemahan, dan nafas berbau asam butirat dan nafsu makan menurun dan bisa terjadi anemia (Koesdarto dkk., 2014).
Informasi kejadian kecacingan pada sapi di Indonesia termasuk di Jombang masih sedikit.Penelitian ini dilakukan untuk mendapatkan data dasar mengenai tingkat prevalensi infeksi cacing pada sapi perah.
1.4 Tujuan Penelitian
1) Untuk mengetahui pengaruh umur anak sapi perah (FH) terhadap prevalensi toxocariasis di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang.
2) Untuk mengetahui derajat infeksi toxocariasis terhadap perbedaan umur pada anak sapi perah (FH) di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang.



1.5 Manfaat Penelitian
1) Memberikan informasi tentang pengaruh umur anak sapi perah (FH) terhadap prevalensi toxocariasisdi Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang.
2) Memberikan informasi tentang pengaruh derajat infeksi toxocariasis terhadap umur yang berbeda pada anak sapi perah (FH) di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang.
1.6 Hipotesis
1) Umur anak sapi perah (FH) berpengaruh terhadap prevalensi toxocariasis di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang.
2) Derajat infeksi toxocariasis dapat berpengaruh terhadap umur yang berbeda pada anak sapi perah (FH) di Kecamatan Wonosalam Kabupaten Jombang.