Kanker servik merupakan jenis kanker yang menempati urutan pertama di indonesia. Ini disebabkan karena kuranganya kesaradaran dalam deteksi dini terkait pencegahan. Khususnya pada remaja putri harus tahu pencegahan yang paling mendasar yang sangat bermanfaat yaitu menjaga hygiene genitalia. Pelaksanaan informasi atau penyuluhan tentang kesehatan reproduksi belum pernah dilaksanakan di SMAN 1 Ponorogo, khususnya tentang kesehatan reproduksi. Metode penelitian ini analitik observasional dengan pendekatan cross sectional. Populasi adalah seluruh siswi kelas XII SMAN 1 Ponorogo. Pengambilan sampel dilakukan total sampling. Variabel independen dalam penelitian ini adalah tingkat pengetahuan remaja putri terhadap kanker servik / kanker leher rahim. Sedangkan variabel dependen dalam penelitian ini adalah pola hygiene genitalia pada remaja putri. Instrumen menggunakan kuisioner. Analisis data menggunakan uji korelasi yaitu uji korelasi Spearman. Hasil penelitian ini adalah sebagian besar remaja putri memiliki pengetahuan yang kurang tentang kanker servik / kanker leher rahim dan pola hygienen genitalia yang kurang juga. Hasil uji spearman menunjukkan ada hubungan antara pengetahuan remaja putri tentang kanker servik / kanker leher rahim dengan pola hygiene genitalia Nilai korelasi spearman sebesar 0,946 menunjukan bahwa arah korelasi positif dengan kekuatan korelasi yang kuat. Berdasarkan hal tersebut diatas disimpulkan pentingnya usaha untuk meningkatkan pengetahuan tentang kanker servik/ kanker leher rahim dan pola hygiene genitalia remaja putri sehingga diharapkan angka kejadian kanker servik berkurang. Kata Kunci : Pengetahuan Kanker Servik, Pola Hygiene Genitalia, Remaja Putri

BAB 1 PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang 



Kanker serviks/kanker leher rahim adalah tumor ganas yang tumbuh di dalam leher rahim/servik (bagian terendah dari rahim yang menempel pada puncak vagina). Kanker serviks/ kanker leher rahim sampai saat ini merupakan salah satu penyebab kematian kaum wanita yang cukup tinggi,baik dinegara maju maupun negara berkembang. Di Indonesia penyakit kanker menduduki peringkat ketiga sebagai penyebab kematian,64 penderitanya adalah perempuan,yaitu menderita kanker leher rahim dan kanker payudara. Data yang berhasil dihimpun oleh Departemen Kesehatan Republik Indonesia menunjukkan ,bahwa angka kejadian kanker di Indonesia sampai saat ini diperkirakan setiap tahun muncul sekitar 200.000 kanker dimana jenis terbesar adalah kanker serviks. (Desi, 2007).
Sesungguhnya penyakit ini dapat dicegah bila dilakukan program skrining atau deteksi dini namun hal ini belum banyak dilakukan khususnya di negara berkembang. Diperkirakan setiap tahunnya dijumpai sekitar 500.000 penderita baru diseluruh dunia dan umumnya terjadi di negara berkembang. Kanker serviks/ kanker leher rahim terbanyak dijumpai di negara-negara sedang berkembang seperti Indonesia, India, Bangladesh, Thailand, Vietnam, dan Filipina. Di negara-negara sedang berkembang termasuk Indonesia kanker serviks menempati urutan pertama (Depkes, 2007).


Tingginya angka kematian penderita kanker serviks/ kanker leher rahim di Indonesia disebabkan karena sebagian besar penderita kanker serviks datang sudah dalam stadium lanjut, dan karena masih kurangnya kesadaran wanita Indonesia untuk melakukan pencegahan dan deteksi dini kanker servik. (Ratna , 2004). Pap smear dapat dipakai sebagai deteksi dini kanker servik/ kanker leher rahim, yang telah dibuktikan oleh Nelson JH dan kawan-kawan menyatakan dengan melakukan pap smear test maka insidens kanker serviks akan turun. Pada tahun 1988 Mayo Clinic Health center menyatakan bahwa dengan ditemukannya teknologi pap smear, selama 40 tahun terakhir ini, angka kematian disebabkan kanker serviks turun 70%. (Tara, 2003). Ada banyak cara untuk mencegah terhadap terjadinya kanker servik/leher rahim yaitu, menjalankan pola hidup sehat dengan mengonsumsi makanan yang bergizi,selalu menjaga sanitasi lingkungan, tidak merokok, tidak berhubungan intim usia dini, menjaga kebersihan genitalia, melakukan pemeriksaan pap smear secara rutin bagi pasangan yang sudah aktif melakukan hubungan intim.
Ada banyak faktor yang menyebabkan seseorang bisa saja terkena kanker serviks/ kanker leher rahim, yaitu pengaruh usia, hubungan seks usia muda, jumlah paritas,riwayat kanker serviks, penggunaan jangka panjang kontrasepsi, faktor kebersihan, berganti ganti pasangan seksual, merokok, defisiensi zat besi. Diantara sekian banyak faktor tersebut salah satunya adalah faktor kebersihan, terutama kebersihan daerah alat kemaluan(vulva). Kebersihan genitalia yang kurang dapat menimbulkan terjadinya infeksi, 

karena keadaan yang kotor merupakan tempat berkembang biaknya kuman. Menjaga kebersihan genitalia agar tetap bersih dan segar adalah perlindungan terbaik terhadap infeksi alat kandungan. Fluor albus merupakan gejala terjadinya infeksi alat kandungan. Jika infeksi alat kandungan semakin lama semakin dibiarkan dan tidak ada tindakan pengobatan maka akan dapat mengakibatkan terjadinya pertumbuhan sel yang normal menjadi abnormal dan cenderung menginfiltrasi jaringan di sekitarnya sehingga dapat menyebabkan kanker serviks yang juga ditandai dengan adanya fluor albus yang tidak gatal dan terkadang bercampur darah dan berbau. Kanker serviks hingga sekarang belum ada obatnya dan sangat ditakuti kaum perempuan tapi hal ini bisa dihindari dengan menerapkan pola hidup bersih dan sehat. (Pramono, 2006). Peneliti akan melakukan penelitian di Ponorogo tepatnya di SMAN Ponorogo, karena di berbagai SMAN di Ponorogo sebagian besar belum pernah mendapatkan secara jelas informasi tentang kanker serviks/ kanker leher rahim, sehingga mereka sebagian besar tidak mengetahui penyebab dari kanker serviks/kanker leher rahim. Oleh karena itu peneliti ingin mengetahui seberapa jauh usia remaja mengetahui penyebab kanker serviks yang dikaitkan dengan pengetahuan hygiene genitalia. 1.2 Rumusan Masalah
1. Apakah remaja putri di Ponorogo mengetahui penyakit kanker serviks/ kanker leher rahim?
2. Apakah remaja putri di Ponorogo mengetahui pola hygiene genitalia? 

3. Apakah ada hubungan antara tingkat pengetahuan penyakit kanker serviks/ kanker leher rahim dengan pola hygiene genitalia?
1.3 Tujuan Penelitian 1.3.1 Tujuan Umum Untuk mengetahui antara tingkat pengetahuan remaja putri tentang penyakit kanker serviks/kanker leher rahim dengan pola hygiene genitalia mereka. 1.3.2 Tujuan Khusus
1. Mengidentifikasi tingkat pengetahuan remaja putri tentang kanker serviks/kanker leher rahim dengan pola hygiene genitalia mereka.
2. Mengidentifikasi pola hygiene genitalia terhadap tingkat pengetahuan remaja putri tentang penyakit kanker serviks/ kanker leher rahim.
3. Membandingkan antara pola hygiene genitalia remaja putri yang mengetahui penyakit kanker serviks/kanker leher rahim dengan remaja putri yang tidak mengetahui penyakit kanker serviks/kanker leher rahim.
4. Membandingkan antara tingkat pengetahuan tentang penyakit kanker serviks pada remaja putri yang mengetahui pola hygiene genitalia dan yang tidak mengetahui pola hygiene genitalia.
1.4 Manfaat Penelitian 1.4.1 Manfaat Teoritis Memberikan bahan kajian umtuk penelitian lebih lanjut sebagai pengembangan ilmu pengetahuan khususnya di bidang kesehatan reproduksi remaja.


1.4.2 Manfaat Praktis
1. Bagi institusi
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi serta pengetahuan yang bermanfaat di bidang kesehatan reproduksi.
2. Bagi tempat penelitian
Penelitian ini diharapkan mampu memberikan informasi dan gambaran mengenai tingkat pengetahuan kanker serviks/ kanker leher rahim terhadap pola hygiene genitalia.
3. Bagi masyarakat
Dapat memberikan wawasan dan pemahaman mengenai tingkat pengetahuan kanker serviks/ kanker leher rahim terhadap pola kebersihan hygiene genitalia.