ABSTRAK
Latar Belakang : Dermatitis Kontak Alergika (DKA) adalah penyakit keradangan
kulit yang ada dalam keadaan akut, subakut dan kronik. Penyakit ini ditandai dengan
rasa gatal dan eritema yang disebabkan oleh pajanan suatu alergen. Berdasarkan
studi, kejadian penyakit ini meningkat setiap tahunnya.

Tujuan : Mengetahui karakteristik DKA di RSUP. Dr. Kariadi pada periode 2012 –2013.

Metode Penelitian : Penelitian ini menggunakan metode deskriptif dengan
pendekatan cross – sectional retrospektif. Sampel yang digunakan adalah 174 yang
diambil dari jumlah populasi pasien DKA di RSUP Dr. Kariadi Semarang periode 1
Januari 2012 – 31 Desember 2013. Data yang dikumpulkan dari data sekunder berupa
catatan medik meliputi jumlah pasien DKA, umur penderita, jenis kelamin, lokasi
kelainan kulit, terapi. Kemudian dilakukan pengeditan, pengkodean, diolah secara
statistik deskriptif menghitung sebaran tiap variable dan dibuat grafik untuk setiap
karakteristik.

Hasil : Hasil penelitian ini adalah meningkatnya jumlah DKA dari tahun 2012 dan
2013. Diagnosis DKA yang sesuai dengan kriteria (100%). Kelompok usia tertinggi
pada > 30 tahun (58,6%). Jenis kelamin yang paling banyak adalah perempuan
(66,1%). Pekerjaan yang paling banyak didapatkan pada ibu rumah tangga (44,2%).
Terapi yang paling banyak digunakan adalah antihistamin (77,0%) dan steroid topikal
(71,3%).

Simpulan : Angka kejadian pasien DKA mengalami peningkatan periode 1 Januari
2012 – 31 Desember 2013. Distribusi kejadian DKA pada pasien perempuan lebih
banyak. Distribusi kejadian DKA terbanyak pada kelompok umur >30 tahun.
Pekerjaan paling banyak adalah ibu rumah tangga. Lokasi lesi terbanyak adalah di
daerah wajah. Pola terapi yang diberikan bergantung pada derajat keparahan dan
lokasi lesi DKA.

Kata Kunci : DKA, dermatitis kontak alergi, karakteristik.


 BAB I 
PENDAHULUAN 
1. LATAR BELAKANG 

Dermatitis Kontak Alergika (DKA) merupakan suatu penyakit keradangan kulit yang ada dalam keadaan akut atau subakut, ditandai dengan rasa gatal, eritema, disertai timbulnya papula, edema dan vesikula di tempat yang terkena. Pajanan yang berulang atau berlanjut akan menyebabkan plak eritema terlikenifikasidenganhiperkeratosis, skuama, danfissura. Keadaan ini dapat ditemukan pada keadaan kronik. Penyakit ini disebabkan oleh reaksi hipersensitifitas tipe IV dan merupakan respon hipersensitifitas tipe lambat dan timbul akibat pajanan suatu alergen, yang sebelumnya sudah terpajan oleh alergen yang sama.
 
Pada penelitian yang dilakukan Paolo Pigatto dan kawan-kawan, didapatkan kejadian DKA meningkat dengan seiring bertambahnya usia, tingkat prevalensi 13,3 -24,5% telah dilaporkan tetapi tingkat sensitifitas tertinggi ditemukan pada anak usia 0 – 3 tahun. Pada penelitian di Denmark terhadap 1500 anak – anak didapatkan prevalensi dermatitis tangan 9,2%, dengan prevalensi 1 tahun 7,3% dan titik prevalensi 3,2%. Dengan menggunakan uji tes Patch menunjukan titik prevalensi dari sensitifitas kontak sebesar 15,2% . Ada perbedaan jenis kelamin yang jelas ,dengan 19,4% perempuan dan 10,3% laki-laki. Pada penelitian yang dilakukan oleh Johnson dan Roberts terikat prevalensi DKA berdasarkan jenis kelamin dan kelompok umur menunjukan bahwa ada tren yang jelas dari peningkatan prevalensi pada laki-laki. Pada wanita angka prevalensi meningkat umumnya pada usia 40 tahun.Kesulitan dalam menegakkan diagnosis DKA menyebabkan perbedaan prevalesni di berbagai tempat tersebut. 

DKA merupakan proses multifaktorial, sehingga banyak faktor yang berperan dalam terjadinya penyakit ini. Etiologi dan patogenesis DKA diketahui diklasifikasikan sebagai reaksi hipersensitifitas tipe IV atau reaksi hipersensitifitas tipe lambat. Tidak seperti jenis klasik reaksi tipe IV yang dimediasi oleh CD4+ T-sel dan terjadi di dermis, Dermatitis Kontak Alergi terjadi pada epidermis dan dimediasi terutama melalui CD8+ T-sel dengan profil sitokin tipe Th1.Faktor-faktor yang ikut berperan dalam terjadi DKA antara lain genetik, alergen, obat-obatan, pekerjaan1,10 
Keluhan utama pada penderita DKA biasanya datang dengan gatal dan eritema berbatas tegas. Tangan dan wajah adalah daerah yang paling umum. Jika proses akut, akan timbul vesikel dan bula. Jika proses kronik, makan akan timbul skuama dan penebalan kulit( likenifikasi ). Biasanya tidak selalu proses ini terbatas pada paparan kulit. 

Diagnosis DKA berdasarkan keluhan dan gambaran klinis menggunakan Tes Patch. Selain menggunakan tes Patch, dapat juga digunakan tes TRUE, (Thin-layer Rapid Use Epicutaneus), namun tes TRUE mempunyai kekuranganya itu jumlah allergen dan ketidakmampuan untuk menyesuaikan panel untuk allergen potensial yang dihadapi dalam tempat kerja maupun hobi dari masing – masing individu. Hanya 25 – 30% dari pasien DKA dapat didiagnosis dengan benar dan 50% dari alergen yang menyebabkan dermatitis akibat kerja tidak terjawab. 

Penatalaksanaan DKA ditujukan terhadap kelainan kulit yang mendasari seperti gatal, eritema dan likenifikasi. Dalam menghadapi DKA yang akut atau gejala dermatitis kontak alergi kronik, intervensi farmakologis diperlukan untuk mengurangi gejala dan keterbatasan fisik yang dikarenakan erupsi. Dampak dari DKA dalam kegiatan hidup sehari – hari dan kemampuan untuk melakukan fungsi kerja juga harus diperhatikan.

Penelitian sebelumnya dilakukan olehTrihapsoro tahun 2003, yang meniliti tentang gambaran penderita DKA berdasarkan jenis kelamin, usia, dan lokasi ruam di Poliklinik Kulit dan Kelamin di RSUP Haji Adam Malik di Medan. Penelitian ini merupakan penelitain deskriptif dengan pendekatan cross-sectional, data penelitian diambil dari catatan medic pasien yang berkunjung di Poliklinik Kulit dan Kelamin RSUP Haji Adam Malik Medan, mulai Juni 2001 sampai Januari 2002 yang telah didiagnostik oleh dokter spesialis kulit kelamin menderita DKA. Hasil penelitian menunjukan bahwa dari 40 pasien DKA, memiliki kelompok usia tertinggi pada perempuan adalah umur 31 – 40 tahun( 17,5%) dan pada laki-laki adalah umur 61 – 70 tahun (12,5%). Kelompok usia terendah pada pada perempuan adalah umur 10 – 20 tahun dan 41 – 50 tahun (masing – masing 12,5%) dan pada laki – laki adalah umur 21 – 30 tahundan 41 – 50 tahun( masing – masing 5,0%). 
Angka kejadian DKA di Semarang hingga saat ini belum diketahui secara pasti.Berdasarkan rekapitulasi data Poliklinik Kulit dan Kelamin RSUP Dr. Kariadi angka kejadian DKA pada tahun 2012 dan 2013 adalah 174 kasus. Oleh karena banyaknya kasus DKA tersebut, dalam penelitian ini peneliti ingin melakukan penilaian mengenai karakteristik penyakit DKA di Poliklinik Kulit dan Kelamin RSUP Dr. Kariadi Semarang yang merupakan rumah sakit rujukan di kota Semarang. 

1. RumusanMasalah 

Berdasarkan latar belakang penelitian dapat dirumuskan permasalahan : 
Bagaimana karakteristik DKA di RSUP Dr. Kariadi pada periode tahun 2012 -2013 ? 
1. TujuanPenelitian 

Berdasarkan permasalahan yang diuraikan di atas, maka dapat dinyatakan tujuan penelitian adalah sebagai berikut : 

1... TujuanUmum 
Untuk mengetahui karakteristik DKA di RSUP.Dr.Kariadi pada periode tahun 2012 - 2013. 

1... TujuanKhusus 
1. Mengetahui distribusi penyakit DKA di Poliklinik Kulit dan Kelamin RSUP. Dr.Kariadi pada periode tahun 2012 - 2013. 
2. Mengetahui distribusi umur penderita, jenis kelamin, ujud kelainan kulit, lokasi lesi penyakit DKA di PoliklinikKulitdanKelaminRSUP. Dr. Kariadi pada periode tahun2012 - 2013. 
3. Mengetahui penilaian dalam penatalaksanaan penyakit DKA di Poliklinik Kulit dan Kelamin RSUP. Dr. Kariadi pada periode tahun 2012– 2013. 

1.. ManfaatPenelitian 
• Dalambidangakademik, hasil penelitian ini dapat menambah wawasan serta pengetahuan mengenai DKA. 
• Dalam bidang pelayanan kesehatan, dapat digunakan untuk meningkatkan upaya pencegahan dan pentalaksanaan DKA. 
• Dalam bidang penelitian, dapat memberikan masukan kepada peneliti yang berkeinginan melakukan penelitian lebih lanjut tentang DKA. 

