Pestisida merupakan salah satu teknologi modern yang terbukti mempunyai peranan dalam meningkatkan kesejahteraan manusia. Di sisi lain, pestisida merupakan racun yang memberikan dampak negatif bagi kesehatan petani. Mengingat manfaat pestisida yang begitu besar, maka petani harus memiliki pengetahuan yang baik agar terhindar dari keracunan pestisida. Untuk itu diperlukan adanya suatu promosi kesehatan. Promosi kesehatan dengan metode penyuluhan ceramah menggunakan media leaflet dan film diharapkan mampu meningkatkan pengetahuan petani mengenai keracunan pestisida.
Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh penyuluhan dengan metode ceramah menggunakan media leaflet dan film terhadap peningkatan pengetahuan petani tentang keracunan pestisida. Jenis penelitian ini adalah penelitian eksperimen semu (Quasi experimental) dengan rancangan pretest and
posttest group design. Penelitian dilakukan pada bulan November sampai Desember 2012. Sampel penelitian berjumlah 60 orang yang terdiri dari 30 orang kelompok-1 dan 30 orang kelompok-2. Pemilihan Sampel ditentukan dengan teknik purposive sampling sesuai dengan kriteria inklusi yang telah ditetapkan. Analisis yang digunakan adalah análisis univariat dan análisis bivariat dengan menggunakan uji Wilcoxon dan Mann-whitney dengan taraf signifikansi α=0,05.
Berdasarkan hasil penelitian diperoleh kenaikan nilai rerata pengetahuan petani dari pretest ke post test pada kelompok-1 adalah 2,77 dan kelompok-2 adalah 1,60. Hasil uji analisis pada masing-masing kelompok didapatkan nilai p=0,000 yang berarti bahwa ada pengaruh yang bermakna antara penyuluhan dengan metode ceramah menggunakan media leaflet dan film terhadap peningkatan pengetahuan. Hasil uji analisis antar kelompok diperoleh nilai p=0,014 dengan nilai mean difference pada kelompok-1 lebih besar dari kelompok-2, sehingga menunjukkan bahwa pada penelitian ini penyuluhan ceramah dengan media leaflet lebih efektif dibandingkan dengan penyuluhan ceramah menggunakan media film dalam meningkatkan pengetahuan petani tentang keracunan pestisida.
Kata kunci : film, keracunan pestisida, leaflet, pengetahuan, penyuluhan metode ceramah, petani.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pestisida merupakan salah satu teknologi modern yang terbukti mempunyai peranan dalam peningkatan kesejahteraan manusia. Dalam lingkup kesehatan masyarakat, penggunaan pestisida telah berhasil mengendalikan vektor-vektor penyakit menular tertentu, sehingga mampu menurunkan prevalensi penyakit seperti: malaria, schistosomiasis, filariasis, dengue dan penyakit pes. Di bidang pertanian, penggunaan pestisida memungkinkan petani untuk meningkatkan produktivitas lahan pertaniannya dan bahkan mampu melindungi petani dari kerugian pasca panen (Departemen Pertanian RI, 2005).
Pada awal penemuan dan penggunaanya, pestisida mendapat sukses yang cukup besar. Tercatat antara tahun 1951-1966 produksi bahan makanan mengalami peningkatan 34%, dimana hal itu diikuti dengan peningkatan penggunaan pestisida sampai 300% dari biasa. Melalui penggunaan pestisida, hama-hama yang merusak tumbuhan pertanian dapat dimusnahkan, sehingga manusia terus menggunakan senyawa kimia ini untuk menuntaskan hama-hama pertanian (Palar, 2008).

Manfaat pestisida yang sangat cepat dirasakan membuat petani menggantungkan harapan terlalu besar terhadap pestisida. Akibatnya petani menjadikan pestisida sebagai satu-satunya andalan dalam mengendalikan organisme pengganggu tanaman. Karena keterbatasan pengetahuan, sikap dan tindakan yang kurang baik dalam pengelolaan pestisida menyebabkan terpajannya pekerja pertanian terutama yang berkecimpung dalam formulasi dan pengunaan (aplikasi) pestisida. Selain mempengaruhi kesehatan manusia, pestisida juga mempunyai dampak terhadap lingkungan (Sembiring, 2008).
Penelitian – penelitian tentang pengaruh paparan pestisida terhadap tingkat keracunan pestisida telah banyak dilakukan. Penelitian yang dilakukan oleh Sarjoko (2006), terhadap petani hortikultura di Kabupaten Sleman, didapatkan sebanyak 33% terjadi keracunan pestisida. Faktor yang mempengaruhi adalah tingkat pendidikan, lama menyemprot, frekuensi penyemprotan dan status gizi. Penelitian lain yang dilakukan oleh Marsaulina (2007) terhadap petani hortikultura di Kabupaten Simalungun menyatakan 72,9% terjadi keracunan pestisida. Faktor yang mempengaruhi terjadinya keracunan pada penelitian adalah status gizi yang tidak baik, dosis yang tidak sesuai dengan anjuran, dan tidak memakai alat pelindung diri. Penelitian yang dilakukan oleh Suwastika (2009) terhadap petani jeruk di Kabupaten Timor Tengah Selatan sebanyak 29,2% mengalami keracunan. Penyebab keracunan adalah penggunaan alat pelindung diri, jumlah pohon jeruk dan mencuci tangan.

Mengingat manfaat pestisida dalam usaha perlindungan tanaman dan hasil pertanian, serta memperhatikan potensi bahaya yang dapat ditimbulkannya, maka petani sebagai pengguna pestisida harus mempunyai pengetahuan yang memadai tentang pengelolaan pestisida agar terhindar dari risiko keracunan. Promosi kesehatan tentang risiko keracunan pestisida dan cara pengelolaan pestisida yang aman merupakan salah satu cara untuk meningkatkan pengetahuan dan pemahaman petani dalam pengelolaan pestisida. Meningkatnya pengetahuan dan pemahaman tentang pengelolaan pestisida, diharapkan dapat mengubah perilaku petani.
Pada penelitian Basuki (2006) dikemukakan bahwa metode penyuluhan mempunyai hubungan yang bermakna dalam peningkatan pengetahuan. Penelitian Sriyono (2001) juga memperlihatkan bahwa penggunaan audiovisual dikombinasikan dengan diskusi kelompok cukup efektif untuk meningkatkan pengetahuan dan sikap kader posyandu dalam menemukan tersangka penderita tuberkulosis. Metode penyuluhan dapat dibagi berdasarkan jumlah sasaran (perorangan, kelompok, massa) dan cara penyampaian (langsung dan tidak langsung). Ceramah merupakan metode penyuluhan yang sering digunakan pada kelompok yang pesertanya lebih dari 15 orang. Ceramah akan berhasil bila penyuluh menguasai materi yang akan diceramahkan. Keberhasilan suatu penyuluhan dapat dilihat dari adanya perubahan perilaku yang didahului dengan peningkatan pengetahuan sebagai pendukung terjadinya perubahan perilaku tersebut (Pulungan, 2007).

Penelitian terdahulu yang pernah dilakukan berkaitan dengan efektifitas media leaflet salah satunya adalah tesis yang berjudul efektivitas media promosi kesehatan (leaflet) dalam perubahan pengetahuan dan sikap ibu hamil tentang inisiasi menyusu dini (IMD) dan ASI eksklusif di Kecamatan Padangsidimpuan Selatan, Kota Padangsidimpuan. Penelitian tersebut menyebutkan bahwa media promosi kesehatan (leaflet) efektif untuk meningkatkan skor pengetahuan dan skor sikap ibu hamil tentang IMD dan ASI Eksklusif (Nasution, 2010). Pada penelitian Erwin Herian (2010) juga mengemukakan bahwa penggunaan metode ceramah menggunakan film dan leaflet lebih efektif dalam meningkatkan pengetahuan dan sikap keluarga dalam penanganan tuberculosis paru di wilayah kerja puskesmas dibandingkan dengan metode ceramah saja.
Kelurahan Rajabasa Jaya memiliki lahan hortikultura terluas di Bandar Lampung. Di daerah ini petani sangat menggantungkan hasil pertaniannya pada penggunaan pestisida. Subjek penelitian adalah petani hortikultura dengan pertimbangan bahwa petani hortikultura mempunyai risiko lebih tinggi terkena keracunan pestisida. Hasil wawancara pendahuluan yang dilakukan pada tanggal 28 Maret 2011 yang dilakukan peneliti terhadap petani di daerah penelitian, petani menyatakan tidak begitu mengerti tentang bahaya penggunaan pestisida bagi kesehatan dan gejala timbulnya keracunan pestisida. Hasil pengamatan pendahuluan, menunjukkan bahwa petani belum benar dalam tata cara pengelolaan pestisida.

Data yang didapatkan dari hasil need assessment melalui focus group discussion yang dilaksanakan pada 29 Maret 2011 terhadap kelompok tani di daerah penelitian memberikan gambaran bahwa peserta pernah mendapat informasi tentang cara pengelolaan pestisida melalui penyuluhan/ceramah oleh petugas penyuluh lapangan (PPL), tetapi mereka merasa belum memahami secara benar informasi tersebut sehingga berpengaruh pada perilaku penggunaan pestisida. Peserta mengharapkan adanya upaya promosi kesehatan yang lebih intensif, sehingga informasi yang diberikan dapat diterima dan dipahami dengan baik.
Oleh karena itu, dari hasil penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa promosi kesehatan dengan media leaflet dan film dinilai lebih efektif dalam penyampaian informasi kepada responden penelitian sehingga perlu dilakukan penelitian tentang pengaruh penyuluhan dengan metode ceramah menggunakan leaflet dan film terhadap peningkatkan pengetahuan petani hortikultura tentang risiko keracunan pestisida di Kelurahan Rajabasa Jaya Kota Bandar Lampung.

B. Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka dapat dirumuskan permasalahan penelitian adalah: adakah pengaruh penyuluhan dengan metode ceramah menggunakan leaflet dan film terhadap peningkatan pengetahuan petani hortikultura tentang risiko keracunan pestisida?

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Menganalisis pengaruh penyuluhan dengan metode ceramah menggunakan media leaflet dan film terhadap peningkatan pengetahuan petani hortikultura tentang keracunan pestisida di Kelurahan Rajabasa Jaya Kota Bandar Lampung.

2. Tujuan khusus
a. Menganalisis perbedaan tingkat pengetahuan petani hortikultura tentang risiko keracunan pestisida sebelum dan setelah mendapat penyuluhan melalui metode ceramah dan Leaflet serta metode ceramah dan Film.
b. Menganalisis metode yang paling efektif antara metode ceramah menggunakan Leaflet dengan metode ceramah menggunakan Film untuk dapat diterapkan dalam rangka peningkatan pengetahuan petani hortikultura tentang risiko keracunan pestisida
D. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat :
1. Bagi Petani Kelurahan Rajabasa Jaya
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi tentang risiko keracunan pestisida kepada responden yang dalam hal ini petani di Kelurahan Rajabasa Jaya.

2. Bagi Ilmu Pengetahuan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah untuk kajian bagi peneliti lain dalam mengembangkan atau meneliti lebih lanjut.
3. Bagi Dinas Pertanian
Sebagai bahan pertimbangan dan upaya perlindungan serta pengendalian terhadap penggunaan pestisida yang aman bagi kesehatan.
4. Bagi Dinas Kesehatan
Sebagai bahan pertimbangan dalam melaksanakan promosi kesehatan yang tepat tentang risiko keracunan pestisida.
E. Landasan Teori
Landasan teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan teori perilaku model Green yang dikenal dengan model PRECEDE (Predisposing, Reinforcing and Enabling Cause in Educational Diagnostic and Evaluating).
Pada model tersebut dijelaskan bahwa kesehatan dipengaruhi oleh tiga faktor yaitu:
1. Faktor genetik atau keturunan,
2. Faktor perilaku seseorang atau masyarakat,
3. Faktor lingkungan.

Faktor genetik, perilaku, dan lingkungan itu mempunyai hubungan yang timbal balik dimana ketiga faktor tersebut dapat saling mempengaruhi. Selanjutnya faktor peilaku itu sendiri terbentuk dari tiga unsur yang meliputi:
a. faktor predisposisi (predisposing factor), yang terwujud dalam lingkungan pengetahuan, sikap, kepercayaan, keyakinan, nilai-nilai kehidupan dan sebagainya. Selain mempengaruhi perilaku, faktor ini juga mempunyai hubungan timbal balik dengan faktor penguat.
b. Faktor pendukung (enabling factor) yang terwujud dalam lingkungan fisik, tersedianya fasilitas-fasilitas atau sarana-sarana kesehatan. Selain mempengaruhi perilaku, faktor ini juga mempengaruhi faktor predisposisi.
c. Faktor penguat (reinforcing factor) yang terwujud dalam sikap dan perilaku kelompok referensi dari masyarakat. Faktor ini saling mempengaruhi dengan perilaku itu sendiri, juga dapat mempengaruhi faktor pendukung, mempunyai hubungan timbal balik dengan faktor predisposisi. Faktor ini juga dipengaruhi oleh lingkungan.

Kesimpulan dari penjelasan diatas adalah bahwa perilaku seseorang atau masyarakat itu salah satunya dipengaruhi oleh pengetahuan di mana peningkatan hal tersebut dapat dilakukan dengan memberikan penyuluhan-penyuluhan tentang kesehatan dengan metode yang tepat.
Teori perilaku model Green dengan model PRECEDE digambarkan sebagai berikut:

F. Kerangka Konsep
Prinsip pokok pendidikan kesehatan adalah proses belajar yang terdiri dari tiga unsur pokok, yaitu input, proses dan output. Input dalam penelitian ini adalah pengetahuan petani hortikultura tentang risiko keracunan pestisida, yang dipengaruhi oleh faktor karakteristik petani hortikultura yang terdiri dari
umur dan tingkat pendidikan. Proses berisi kegiatan penyuluhan dengan metode ceramah dan Leaflet serta metode ceramah dan Film. Output adalah peningkatan pengetahuan petani hortikultura tentang risiko keracunan pestisida. Berdasarkan uraian tersebut diatas, maka kerangka konsep dalam penelitian ini dapat digambarkan sebagai berikut:


G. Hipotesis
1. Ada pengaruh penyuluhan dengan metode ceramah dengan menggunakan leaflet dan film terhadap pengetahuan petani hortikultura tentang risiko keracunan pestisida.
2. Ada perbedaan tingkat pengetahuan setelah mendapat penyuluhan dengan metode ceramah dengan Leaflet.
3. Ada perbedaan tingkat pengetahuan setelah mendapat penyuluhan dengan metode ceramah dengan Film.