BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Proses penuaan mengakibatkan meningkatnya kerentanan tubuh terhadap
serangan suatu penyakit akibat berbagai macam perubahan fisiologis tubuh yang
berlangsung seiring berlalunya waktu yang berakhir dengan kematian (Azizah,
2011). Berbagai perubahan terjadi masa pra lanjut usia seperti puncak karier, masa
menjelang pensiun, rasa kehilangan (kedudukan, kekuasaan, teman, anggota,
keluarga, pendapatan), dan menopause. Menopause merupakan salah satu fase
kehidupan normal yang akan dialami oleh setiap wanita, namun beberapa
perubahan fisiologis dapat terjadi. Perubahan tersebut seperti keluhan vasomotor,
urogenital, somatik serta psikologis. Berbagai keluhan dialami oleh wanita setelah
6 bulan sampai 12 bulan tidak mendapat menstruasi (Muaris, 2003). Sebagian
keluhan akan menghilang dengan sendirinya, tetapi sebagian lagi akan
menurunkan kualitas hidup dan menyebabkan rasa tidak nyaman yang dapat
mengganggu pekerjaan atau kehidupan sehari-hari (Soedirham, dkk 2008). Faktor
pendidikan, ekonomi, sosial budaya dan lingkungan mempengaruhi terjadinya
keluhan psikis yang bersifat individual atau berbeda antara wanita satu dan
lainnya. Keluhan menopause berbeda-beda pada tiap wanita, beberapa merasakan
gejala yang cukup berat dan terapi bisa saja dibutuhkan (Wirakusumah, 2003).
Menurut Soedirham dan kawan-kawan (2008) sebagian wanita menghadapi
menopause lebih menarik diri dari pergaulan sosial karena merasa sudah tidak
berharga dan berguna lagi. Anggapan bahwa ada hubungan antara kelainan atau
penyakit dalam tubuh dengan menopause. Beberapa faktor mempengaruhi
perilaku wanita yang mengalami menopause salah satunya adalah pendidikan.
Tingkat pendidikan mempengaruhi pengembangan nalar dan analisa seseorang.
Kemampuan nalar seseorang akan berpengaruh pada pengetahuannya
(Pusdiknakes, 2003). Pengetahuan, sikap, kepercayaan dan nilai termasuk dalam
faktor predisposisi yang merupakan pendahulu dari suatu perilaku dan merupakan
salah satu dari faktor-faktor yang mempengaruhi perilaku selain faktor pendukung
dan faktor pendorong (Green, 1991). Namun faktor-faktor lain yang berhubungan
dengan perilaku wanita yang mengalami menopause belum dapat dijelaskan.
Masa menopause di seluruh dunia akan dihadapi oleh sekitar 25 juta
wanita setiap tahunnya (Merkawati, 2013). Menurut penelitian IMS di India ratarata
usia wanita mendapat menopause adalah 45,6 tahun. Sebanyak 50 wanita di
kota Agra yang terlibat dalam penelitian ini, menunjukkan gejala kecemasan 56%,
iritabilitas 46%, suasana hati yang depresi 46%. Hot flushes 42%, masalah
muskuloskeletal 36%, masalah jantung 40%. Kelelahan fisik dan mental 36%,
masalah tidur 34%, masalah kandung kemih 26%, masalah seksual 22%, dan
kekeringan vagina 18% (Gupta & Yadav, 2014). Rata-rata usia menopause orang
Indonesia adalah 50-51 tahun (Hendarto, 2007). Menurut Baziad (2003)
diperkirakan pada tahun 2020 jumlah penduduk Indonesia mencapai 262,6 juta
dengan jumlah (8,67%) dari keseluruhan wanita atau sebesar 30,3 juta wanita
hidup dalam menopause. Tentu saja hal tersebut perlu mendapat perhatian lebih
pada kesehatan mereka, terutama reproduksi karena pada masa ini terjadi
perubahan fisik dan psikologis yang dapat menimbulkan berbagai keluhan
kesehatan. Berdasarkan data Dinas Kesehatan Provinsi Jawa Timur menyatakan
bahwa jumlah penduduk wanita Provinsi Jawa Timur pada tahun 2012 sebesar
19,3 juta dan sekitar 5,8 juta diperkirakan masuk dalam usia menopause (Dinkes
Jatim, 2013). Menurut data Profil Kesehatan Jawa Timur tahun 2012 jumlah total
penduduk wanita Kota Surabaya 1.419.378 jiwa dengan usia 45-59 tahun sebesar
238.686 jiwa. Menurut data Puskesmas Kenjeran (2014) sebanyak 5.961 wanita
berusia 45-59 tahun atau dalam kategori pra lanjut usia dan diperkirakan
menghadapi menopause. Jumlah tersebut terbagi menjadi 4 kelurahan yaitu :
Kelurahan Kenjeran 833 jiwa, Kelurahan Bulak 3.011 jiwa, Kelurahan Kedung
Cowek 766 jiwa, Kelurahan Sukolilo Baru 1.351 jiwa. Puskesmas Kenjeran
termasuk dari wilayah Kota Surabaya yang merupakan daerah pinggiran kota
yang berbatasan dengan laut. Jangkauan fasilitas kesehatan telah tersedia dan
dengan akses yang cukup baik yang merupakan salah satu dari faktor pendukung
(Enabling Factor). Faktor reinforcing yaitu peran petugas kesehatan dalam hal ini
petugas Puskesmas Kenjeran telah cukup baik dengan adanya penyuluhan tentang
menopause kepada wanita pra lanjut usia. Dikarenakan mayoritas masyarakat di
wilayah Puskesmas Kenjeran khususnya wanita pra lanjut usia masih
berpendidikan dasar dan menengah. Akibatnya pengetahuan dan kesadaran dalam
perilaku kesehatan masih tergolong kurang, sehingga pelayanan promotif dan
preventif seperti Posyandu lansia disana belum berjalan dengan baik. Sejalan
dengan wawancara untuk memperoleh data awal yang dilakukan peneliti pada
tanggal 14 Maret 2015 terhadap 10 wanita dengan rentang usia 45-59 tahun di
Kelurahan Kenjeran Bulak Surabaya. Data yang didapat sebanyak 6 dari 10
wanita belum mengetahui pengertian dari menopause itu sendiri. Sejumlah 8 dari
10 wanita tidak memeriksakan diri ke fasilitas kesehatan berhubungan dengan
kondisinya dalam menghadapi menopause, karena mereka merasa menopause
harus diterima dan merupakan hal yang sudah menjadi kodrat sebagai wanita
menjelang usia lanjut. Sebanyak 7 dari 10 wanita tidak melakukan olahraga secara
rutin dan tidak melakukan perubahan pada pola makan yang lebih sehat setelah
mendapat menopause. Sebanyak 8 dari 10 wanita percaya bahwa menopause
memberikan tanda seorang wanita telah masuk kategori usia tua. Disisi lain
sejumlah 7 dari wanita 10 wanita menganggap menopause merupakan hal wajar
yang akan terjadi pada semua wanita sehingga tidak perlu aturan-aturan khusus
untuknya yang harus dipatuhi.
Menurut Nurdono (2013) hasil penelitian menggambarkan sikap negatif
berupa kecemasan yang terjadi pada wanita terhadap masa menopause. Sebagian
wanita masih menganggap tabu dan belum banyak mengetahui gejala
premenopause karena kurang pengetahuan dan pemahaman tentang perubahan
yang terjadi pada diri mereka. Karena hal tersebut timbul sikap tidak nyaman saat
berada dalam masa premenopause. Menurut Apriyanti, dkk (2012) dalam studi
pendahuluan penelitian di Desa Jimus Polanharjo Klaten didapat hasil bahwa
sikap negatif dalam menghadapi menopause ditunjukkan oleh 5 dari 10 ibu. Sikap
negatif yang ditunjukkan disini adalah pasrah atau mengabaikan keluhan yang
dirasakannya. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Herrera et.al (2002)
menyatakan bahwa wanita yang memiliki keyakinan religius dan spiritual negatif
memiliki risiko lebih besar untuk terjadinya depresi. Persepsi dan penerimaan
wanita terhadap menopause sangat dipengaruhi oleh nilai, keyakinan, dan budaya
(Melby,Lock, & Kaufert, 2005). Sebagian wanita menilai penampilan dan
kemudaannya sebagai daya tarik seksual untuk menarik perhatian pria serta
meningkatkan harga diri dan berlanjut saat proses menopause maka menopause
menjadi sesuatu yang menyulitkan bagi wanita tersebut (Quadagno, 1999). Sesuai
dengan Avis (2004) pada budaya Barat, khususnya di Amerika wanita merasa
takut menjadi tua, mengalami kecemasan, frustasi, dan depresi saat mengalami
menopause karena memuja kemudaan, seksualitas, dan keaktifan. Menurut Antika
(2009) dalam jurnal Nurdono (2013) Kelurahan Benteng Kota Ambon, ditemukan
sebesar 75% kategori kurang tentang pengertian menopause padahal pendidikan
mereka rata-rata menengah. Kurangnya minat untuk mengetahui suatu hal dapat
disebabkan tingkat pengetahuan yang rendah. Stres terjadi jika wanita menilai
atau menganggap premenopause suatu peristiwa yang menakutkan atau “momok”
sehingga berusaha menghindari dan sangat menderita, karena menganggap akan
kehilangan tanda kewanitaannya.
Menurut Depkes RI (2003), Posyandu lansia bertujuan meningkatkan
derajat kesehatan dan mutu kehidupan lansia sesuai keberadaannya untuk
mencapai masa tua bahagia dan berdaya guna dalam keluarga dan masyarakat.
Menurut Komisi Nasional Lanjut Usia (2010) Pos Pelayanan Terpadu (Posyandu)
Lansia merupakan pelayanan lansia yang dibentuk dan dilaksanakan masyarakat
bersama LSM, lintas sektor pemerintah dan non-pemerintah, dan lain-lain. Upaya
promotif dan preventif lebih ditekankan pada pelayanan kesehatan ini. Keputusan
Menteri Kesehatan Republik Indonesia (2014) menetapkan bahwa pembentukan
pokja kesehatan lansia akan melakukan kajian, analisis, dan pemberian masukan
terhadap kebijakan program kesehatan lansia dalam memberikan pelayanan yang
komprehensif kepada lansia. Mengkoordinir upaya peningkatan kemitraan dan
pemberdayaan kesehatan lansia serta pendataan surveilans lansia. Hal tersebut
sejalan menurut BKKBN (2012) kelompok kegiatan Bina Keluarga Lansia (BKL)
mengadakan Pembinaan Ketahanan Keluarga Lansia. Salah satu seri di dalamnya
dibahas Pembinaan Kesehatan Reproduksi Bagi Lansia (KRL) yang bertujuan
meningkatkan pengetahuan, sikap, dan perilaku (PSP) keluarga lansia. Berkaitan
dengan menopause sebagai salah satu perubahan yang akan dialami oleh pra
lansia khususnya wanita pra lansia. Menurut Zasri (2012) menurunnya tingkat
kecemasan pada ibu dalam menghadapi menopause akan menjadikannya lebih
siap dalam menerima kedatangan menopause. Kesiapan ini membuat ibu untuk
berpikir positif sehingga menghasilkan pemikiran yang benar dan tidak timbul
sikap yang negatif terhadap menopause.



1.2 Identifikasi Masalah
Gambar 1.1 Identifikasi masalah penelitian analisis faktor yang berhubungan
dengan perilaku wanita pra lanjut usia yang mengalami menopause
di wilayah Puskesmas Kenjeran
1.3 Rumusan Masalah
Faktor-faktor apa saja yang berhubungan dengan perilaku wanita pra
lanjut usia yang mengalami menopause ?
- Masa menopause di seluruh dunia dihadapi oleh sekitar 25 juta wanita setiap
tahunnya (Merkawati, 2013)
- Pada tahun 2012 sepertiga dari jumlah penduduk Jawa Timur atau sekitar 5,8 juta
wanita diperkirakan telah memasuki usia menopause (Dinkes Provinsi Jawa
Timur, 2013)
- Puskesmas Kenjeran 2014 diperkirakan sebanyak 5.961 wanita dalam pra lanjut
usia sedang menghadapi menopause
Menopause mengakibatkan perubahan fisik,
psikologis, emosi dan hormon
Kelurahan Kenjeran pada tahun 2015 :
- 6 dari 10 wanita tidak mengetahui pengertian menopause
- 8 dari 10 wanita tidak memeriksakan diri ke fasilitas kesehatan
terkait menopause
- 7 dari 10 wanita tidak menerapkan pola makan yang lebih sehat dan
tidak olahraga teratur setelah menopause
- 8 dari 10 wanita percaya bahwa menopause memberikan tanda
seorang wanita telah masuk kategori usia tua.



1.4 Tujuan
1.4.1 Tujuan Umum
Menganalisis faktor-faktor yang berhubungan dengan perilaku wanita
pra lanjut usia yang mengalami menopause di wilayah Puskesmas Kenjeran.
1.4.2 Tujuan Khusus
1. Menganalisis hubungan pengetahuan dengan perilaku wanita pra
lanjut usia yang mengalami menopause di wilayah Puskesmas
Kenjeran.
2. Menganalisis hubungan sikap dengan perilaku wanita pra lanjut usia
yang mengalami menopause di wilayah Puskesmas Kenjeran.
3. Menganalisis hubungan kepercayaan dengan perilaku wanita pra
lanjut usia yang mengalami menopause di wilayah Puskesmas
Kenjeran.
4. Menganalisis hubungan nilai dengan perilaku wanita pra lanjut usia
yang mengalami menopause
1.5 Manfaat
1.5.1 Teoritis
Mendukung konsep keperawatan komunitas dan maternitas khususnya
mengenai perilaku wanita pra lanjut usia yang mengalami menopause.



1.5.2 Praktis
1 Bagi Pelayanan Kesehatan
Hasil penelitian ini diharapkan pada perawat maternitas dan juga
komunitas di Puskesmas Kenjeran dapat memberikan perlayanan
kesehatan yang lebih efektif, serta memberikan penyuluhan kepada ibuibu
pra lansia yang mengalami menopause
2. Peneliti
Hasil penelitian diharapkan dapat dijadikan sebagai salah satu sumber
data untuk penelitian berikutnya.