BAB 1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Indonesia mendapat predikat peringkat 4 dunia jumlah penyandang
diabetes pada manusia setelah Amerika Serikat, China, dan India (WHO, 2006).
Menurut data Badan Pusat Statistik (BPS) jumlah penderita diabetes di Indonesia
pada Tahun 2003 sebanyak 13,7 juta orang dan berdasarkan pola pertambahan
penduduk diperkirakan akan meningkat menjadi 20,1 juta orang pada tahun 2030
(Depkes RI, 2004). Enam puluh persen dari penderita diabetes merupakan
penderita diabetes tipe 2 yang mana insulin yang terbentuk tidak mampu
menjalankan tugas mereduksi glukosa darah atau terjadi resistensi insulin. Biaya
yang digunakan untuk pengobatan diabetespun sangat mahal. Di Amerika Serikat,
total anggaran kesehatan yang dihabiskan untuk menangani diabetes adalah
sebesar US$147 miliar atau sekitar Rp. 1.641 triliun untuk 25,8 juta penduduk
yang terserang diabetes (American Diabetes Ascociation, 2011). Selain itu
pengobatan selama ini membutuhkan terapi seumur hidup dengan berbagai efek
samping, sedangkan penggunaan obat herbal sebagai alternatif saat ini sedang
digalakkan karena menurut WHO, obat herbal merupakan alternatif yang baik
karena senyawa alami sedikit menimbulkan efek samping.
Dalam bidang veteriner, diabetes mellitus merupakan kelainan endokrin
yang umum terjadi pada anjing dan kucing. Berdasarkan data dari Amerika
Serikat, dilaporkan bahwa dari 200 ekor anjing satu ekor diantaranya adalah
penderita diabetes mellitus dan pada kucing satu diantara 800 ekor (McGavin and
Zachary, 2007), sedangkan di Indonesia kejadian penyakit diabetes mellitus pada
hewan belum mendapat banyak perhatian. Hal ini dikarenakan minimnya sumber
data mengenai kejadian penyakit ini. Walaupun sering terjadi pada anjing dari
kucing, frekuensi kejadian penyakit diabetes mellitus ini cukup tinggi bagi
masing-masing spesies sehingga diperlukan wawasan yang luas bagi para praktisi
hewan kecil terhadap dasar-dasar management yang pantas dalam menangani
penyakit ini (Ferguson et al.,1992).
Dalam keadaan hiperglikemia akan terjadi gangguan pada semua organ
tubuh termasuk diantaranya adalah hepar. Hepar memiliki kemampuan untuk
mengikat zat-zat kimia yang masuk ke dalam tubuh. Sel hepar merupakan
jaringan utama yang menjadi sasaran dari peningkatan kosentrasi radikal bebas,
karena hepar merupakan tempat terjadinya proses metabolisme xenobiotik yang
akan menginduksi terjadinya kematian sel-sel hepar (Prayitno, 2009). Hepar juga
memiliki peran sentral dalam metabolisme bahan-bahan toksik yang ada di dalam
tubuh (Fawcett, 2002)
Pengobatan untuk kasus diabetes sudah banyak tetapi memiliki efek
samping yang besar, oleh karena itu dalam pengobatan lebih dipercaya
menggunakan bahan-bahan dari alam salah satunya adalah rumput bermuda
(Cynodon dactylon) yang merupakan tanaman pengganggu atau biasa disebut
dengan gulma yang selama ini diberantas menggunakan herbisida oleh para petani
ternyata mempunyai manfaat di bidang kesehatan. Menurut Kumar et al 2011,
rumput bermuda ini mengandung minyak essensial triticin 12.4%, glycosida,
saponin, tannin, flavonoid dan karbohidrat. Kandungan saponin, tanin dan
flavoniod yang tekandung pada tanaman herbal lain selama ini dipercaya dapat
mengatasi kasus diabetes secara murah, dan alami. Penggunaan tanaman herbal
lain seperti kumis kucing saat ini sudah mulai terbatas, sehingga pemanfaatan
rumput bermuda (Cynodon dactylon) dapat sebagai obat herbal antidiabetes
alternatif.
Berdasarkan latar belakang di atas penulis ingin membuktikan pengaruh
pemberian ekstrak tanaman rumput bermuda (Cynodon dactylon) terhadap
gambaran histopatologi hepar mencit (Mus musculus) hiperglikemia.
1.2 Perumusan Masalah
Apakah rumput bermuda (Cynodon dactylon) mempunyai potensi sebagai
hepatoprotektor terhadap gambaran mikroskopis pada hepar mencit (Mus
musculus) hiperglikemik?
1.3 Landasan Teori
Pada keadaan diabetes akan terjadi hiperglikemia, pada keadaan tersebut
produksi dari berbagai gula pereduksi antara lain glukosa, glukosa-6-fosfat dan
fruktosa, akan meningkat melalui proses glikolisis dan jalur poliol. Glukosa
sebagai gula pereduksi dapat menjadi agen yang bersifat toksik. Sifat toksik
tersebut disebabkan oleh kemampuan kimiawi gugus karbonil aldehid yang
dimilikinya (Setiawan dan Suhartono, 2005)
Luasnya komplikasi pada diabetes berkorelasi dengan konsentrasi glukosa
darah sehingga glukosa berlebih diduga menjadi penyebab utama kerusakan
jaringan (Rahbani et al., 1999). Fenomena ini dapat disebabkan oleh kemampuan
hiperglikemia secara in vivo dalam modifikasi oksidatif berbagai substrat. Selain
itu, hiperglikemia juga terlibat dalam proses pembentukan radikal bebas (Droge,
2002). Hiperglikemia menyebabkan autooksidasi glukosa, glikasi protein, dan
aktivasi jalur metabolisme poliol yang selanjutnya mempercepat pembentukan
senyawa oksigen reaktif (Ueno et al., 2002). Pembentukan senyawa oksigen
reaktif tersebut dapat meningkatkan modifikasi lipid, DNA, dan protein pada
berbagai jaringan (Ueno et al., 2002). Modifikasi molekuler pada berbagai
jaringan tersebut mengakibatkan ketidakseimbangan antara antioksidan protektif
(pertahanan antioksidan) dan peningkatan produksi radikal bebas. Hal itu
merupakan awal kerusakan oksidatif yang dikenal sebagai stres oksidatif (Nuttal
et al., 1999).
Hiperglikemia menjadi “hallmark” penyakit kronik serta kematian sel
(Nuttal et al., 1999; Baynes and Thorpe 1999). Studi oleh Armstrong
menunjukkan bahwa terdapat korelasi antara peningkatan lipid hidroperoksida
serum dengan prevalensi retinopati pada penderita diabetes dengan komplikasi
(Ueno et al., 2002; Haffner, 1999). Penanda lain, yaitu isoporostan F2, juga
ditemukan meningkat pada kedua tipe diabetes mellitus (Beckman et al., 2001).
Kerusakan oksidatif pada DNA yang berkorelasi dengan peroksidasi asam lemak
membran dan status antioksidan yang rendah juga ditemukan pada diabetes
mellitus (Ueno et al., 2002). Fenomena ini bahkan sudah ditemukan sejak
pradiabetes, yakni ketika resistensi insulin muncul (Facchini et al., 2000) atau saat
toleransi glukosa terganggu (Nuttal et al., 1999). Semakin tinggi derajat resistensi
insulin pada individu sehat, semakin besar peroksidasi lipid plasmanya (Facchini
et al., 2000).
Reaksi pengikatan aldehid pada protein dikenal sebagai reaksi glikasi.
Reaksi ini memiliki kemaknaan patologis yang besar. Berbagai contoh glikasi
protein antara lain hemoglobin glikosilat, albumin dan kristal lensa mata. Reaksi
nonenzimatik glukosa darah dengan protein di dalam tubuh akan berlanjut sebagai
reaksi browning dan oksidasi. Reaksi tersebut selanjutnya dapat menyebabkan
akumulasi modifikasi kimia protein jaringan. Pada binatang dengan diabetes
proses glikasi dapat teramati secara luas pada berbagai organ jaringan termasuk
ginjal, hati, otak, paru dan syaraf (Oldfield et al., 2001)
Hepar merupakan organ vital bagi manusia dan hewan, hepar mempunyai
fungsi yang sangat kompleks (Adji, 2009). Salah satu fungsi hepar yang penting
adalah sebagai detoksifikasi berbagai macam zat yang dicerna oleh traktus
digestivus. Hepar juga dapat mengalami kerusakan. Seperti halnya organ lain,
kerusakan organ ini juga dapat disebabkan oleh obat, virus, dan berbagai senyawa
kimia (Dalimarta, 2005).
Senyawa antioksidan dibutuhkan untuk mencegah dan mengurangi efek
akibat stres oksidatif, salah satu tanaman yang mengandung antioksidan adalah
Cynodon dactylon (Chandra, 2013). Cynodon dactylon mengandung flavonoid,
saponin, dan alkaloid yang memiliki berbagai efek farmakologis (Chandra, 2013).
Kandungan flavonoid, saponin, dan alkaloid yang terkandung pada tanaman lain
telah diketahui memiliki efek sebagai antidiabetes. Hartika (2009) mengatakan
bahwa flavonoid memiliki efek seperti acarbose yaitu menghambat enzim
glukosidase yang dapat mengurangi absorbsi glukosa di usus.
Oyenihi et al., (2014) menyebutkan bahwa senyawa flavonoid quercetin
pada pankreas bertindak sebagai antioksidan dan meningkatkan sekresi insulin
melalui metabolisme Ca2+. Senyawa flavonoid terutama quercetin memiliki efek
meningkatakan efektifitas reseptor insulin dan meningkatkan Glukosa Transporter
tipe 4 (GLUT4) pada otot. Efek quercetin pada hepar meningkatkan glukokinase
sehingga meningkatkan simpanan glukosa pada hepar, dan pada usus menghambat
enzim maltase sehingga menurunkan absorbsi glukosa pada usus (Portillo et al.,
2011).
Antioksidan alami lebih dipercaya dibandingkan dengan antioksidan
sintetik karena beberapa kelebihan, yaitu relatif lebih aman, tidak toksik dan tidak
memberikan efek samping (Niwa, 1997). Beberapa senyawa yang dapat berfungsi
sebagai antioksidan antara lain senyawa polifenol (asam fenolat dan flavonoid),
alkaloid, steroid atau triterpenoid (saponin), serta antrakuinon (Brown et al., 1998;
Chai et al., 2003; Djeridane et al., 2010; Ponou et al., 2010).
Selain senyawa flavonid, saponin dapat menurunkan kolesterol,
mempunyai sifat sebagai antioksidan, antivirus dan anti karsinogenik (Suparjo,
2002).
1.4 Tujuan Penelitian
Mengetahui potensi ekstrak rumput bermuda (Cynodon dactylon) terhadap
gambaran histopatologi hepar mencit (Mus musculus) hiperglikemik

1.5 Hipotesis Penelitian
Hipotesis yang dapat diajukan pada penelitian ini adalah :
Terdapat potensi hepatoprotektor ekstrak rumput bermuda (Cynodon
dactylon) pada gambaran histopatologi hepar mencit (Mus musculus)
hiperglikemik yang diinduksi dengan glukosa.
1.6 Manfaat Penelitian
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada
masyarakat bahwa ekstrak rumput bermuda (Cynodon dactylon) dapat
dimanfaatkan sebagai obat hepatoprotektor serta dapat digunakan sebagai
referensi dalam mendapatkan data penelitian.