Stroke adalah sindrom klinis akibat gangguan otak fokal maupun global dan
merupakan penyebab kematian nomer tiga di dunia. Tingginya angka mortalitas
diakibatkan kerusakan jaringan yang berhubungan dengan akumulasi leukosit.
Trombosit memiliki fungsi penting dalam hemostasis dan Mean Platelet Volume
(MPV) merupakan penilaian dari ukuran trombosit. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui perbedaan nilai leukosit total, MPV dan hitung trombosit pada pasien
stroke iskemik dengan stroke hemoragik.

Penelitian ini merupakan penelitian analitik komparatif dengan pendekatan Cross
Sectional yang dilakukan di Bangsal Saraf dan bagian Rekam Medik RSUD Dr.
H. Abdul Moeloek Bandar Lampung, dengan cara meninjau kembali rekam medis
pesien yang pernah menjalani rawat inap di Bangsal Saraf pada tahun 2015.
Teknik pengambilan sampel yakni teknik consecutive sampling. Berdasarkan
kriteria inklusi didapatkan 19 pasien stroke iskemik dan 19 pasien stroke
hemoragik. Data dianalisis menggunakan uji T independent.
Hasil dari penelitian ini didapatkan rerata nilai leukosit pada pasien stroke
iskemik lebih rendah dari hemoragik dengan selisih rerata sebesar 4292,64/mm3.
Rerata nilai trombosit dan MPV pada pasien stroke iskemik lebih tinggi dari
stroke hemoragik.
Dari penelitian ini dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan nilai leukosit
total, MPV dan hitung trombosit pada pasien stroke iskemik dengan stroke
hemoragik.
Kata kunci: Leukosit, MPV, stroke, trombosit


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Stroke menurut World Health Organization (WHO) adalah
sindrom klinis yang berkembang cepat akibat gangguan otak fokal
maupun global dengan gejala yang berlangsung selama 24 jam atau lebih
dan dapat menyebabkan kematian tanpa ada penyebab lain yang jelas
selain kelainan vaskular (Junaidi, 2011). Terdapat dua macam stroke,
yakni stroke iskemik dan stroke hemoragik, dimana 80% dari seluruh
stroke merupakan stroke iskemik dan 20% sisanya merupakan stroke
hemoragik. Stroke merupakan penyakit serebrovaskular yang
menyebabkan morbiditas dan mortalitas yang tinggi pada penderitanya
(Setiabudy, 2007).

Besarnya angka mortalitas dan morbiditas pada penderita stroke
berhubungan dengan kerusakan pada jaringan otak (Iskandar, 2006).
Selain sebagai penyebab kematian nomor tiga di dunia, stroke juga
merupakan penyebab utama kecacatan jangka panjang dan depresi bagi
penderitanya (Setiabudy, 2007). Yayasan Stroke Indonesia (Yastroki)
menyebutkan angka kejadian stroke menurut data dasar rumah sakit sekitar
63 per 100.000 penduduk usia di atas 65 tahun terserang stroke.
Sedangkan jumlah penderita yang meninggal dunia 125.000 jiwa per tahun
(Junaidi, 2011). Prevalensi stroke di Indonesia mengalami peningkatan
dari 8,3 per mil pada tahun 2007 menjadi 12,1 per mil pada tahun 2013,
begitu juga di Lampung prevalensi stroke sebesar 5,4 per mil dan
bertambah seiring bertambahnya usia (Riskesdas, 2013).
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Muhibbi dijelaskan
bahwa, besarnya luas kerusakan pada jaringan otak berhubungan dengan
adanya akumulasi leukosit pada inflamasi akut terutama neutrofil
(Muhibbi, 2004). Pergerakan neutrofil ke jaringan otak pada pasien stroke
merupakan salah satu hasil dari reaksi Sistem Saraf Pusat (SSP) pada
jaringan yang mengalami iskemik. Neutrofil menginfitrasi jaringan otak
yang mengalami iskemik pada 30 menit pertama sampai beberapa jam,
memuncak pada hari ke 1-3 kemudian berkurang seiring bertambahnya
waktu (Jin, Li & Yang, 2010).

Leukosit memiliki komponen utama untuk aktivasi dan migrasinya
di SSP, komponen tersebut adalah sitokin. Sitokin merupakan mediator
peradangan yang dilepaskan pada saat adanya injury pada jaringan atau
sel. Sitokin tersebut antara lain Interleukin 1 (IL-l), IL-6, Tumor Necrosing
Factor-a (TNF-a) dan IL-8 yang telah diketahui mengaktifasi leukosit dan
meningkatkan adhesi pada leukosit (Cluster of Differentiation-18/CD-18),
endotel dan sel astrosit (Intercellular Adhesion Molecule-1/ICAM-1).
Adanya leukosit terutama neutrofil pada daerah iskemik dapat
menimbulkan lesi iskemik yang lebih berat (reperfusion injury) (Beadell,
2015). Keadaan ini secara intensif berkolerasi dengan tingkat kerusakan
jaringan otak yang lebih parah (Buck, et al., 2008).
Trombosit/platelet mempunyai peran penting dalam hemostasis
sebagai mekanisme tubuh untuk menghentikan perdarahan secara spontan
dengan cara pembentukan dan stabilisasi sumbat trombosit. Sumbat
trombosit ini sangat diperlukan dalam keadaan stroke hemoragik untuk
menghentikan perdarahan yang dapat mengakibatkan kerusakan jaringan
otak yang lebih parah. Hal tersebut sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Naidech pada tahun 2014 bahwa kadar trombosit
berhubungan dengan aktivitasnya dalam perbaikan klinis pada perdarahan
intraserebral. Pembentukan sumbat trombosit terjadi melalui beberapa
tahap yaitu adhesi trombosit, sekresi trombosit, agregasi trombosit dan
aktifitas prokoagulan trombosit (Naidech, et al., 2014; Hoffbrand, 2005).
Trombosit yang beredar dalam sirkulasi memiliki ukuran,
kepadatan dan aktivitas yang heterogen. Mean Platelet Volume (MPV),
adalah penilain dari ukuran trombosit yang tersedia di setiap pemeriksaan
sel darah lengkap. Trombosit besar lebih aktif dan mengandung bahan
yang lebih bersifat trombogenik, dan lebih mungkin untuk terjadi agregasi
dibandingkan dengan trombosit yang lebih kecil. MPV telah ditemukan
meningkat pada pasien dengan infark miokard dan penyakit
serebrovaskular (Berger, et al., 2010). Ghahremanfard, dalam
penelitiannya menjelaskan bahwa volume platelet dikaitkan dengan waktu
perdarahan yang lebih pendek, dan MPV telah dianggap berhubungan
dengan tingkat keparahan stroke iskemik (Ghahremanfard, et al., 2013).

Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, peneliti tertarik untuk
melakukan penelitian mengenai perbedaan nilai leukosit total, MPV dan
hitung trombosit pada pasien stroke iskemik dengan stroke hemoragik.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian dan latar belakang permasalahan di atas, dapat
dirumuskan pertanyaan penelitian sebagai berikut:
1. Apakah terdapat perbedaan nilai leukosit total, MPV dan hitung
trombosit pada pasien stroke iskemik dengan stroke hemoragik?
2. Bagaimana rerata nilai leukosit total pada pasien stroke iskemik dan
stroke hemoragik?
3. Bagaimana rerata nilai MPV pada pasien stroke iskemik dan stroke
hemoragik?
4. Bagaiman rerata nilai hitung trombosit pada pasien stroke iskemik dan
stroke hemoragik?
1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1. Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan nilai leukosit
total, MPV dan hitung trombosit pada pasien stroke iskemik
dengan stroke hemoragik.

1.3.2 Tujuan Khusus
1. Mengetahui rerata nilai leukosit total pada pasien stroke iskemik
dan stroke hemoragik.
2. Mengetahui rerata nilai MPV pada pasien stroke iskemik dan
stroke hemoragik.
3. Mengetahui rerata nilai hitung trombosit pada pasien stroke
iskemik dan stroke hemoragik.
1.4. Manfaat Penelitian
1.4.1 Bagi Peneliti
Sebagai wujud pengaplikasian disiplin ilmu yang telah dipelajari
sehingga dapat mengembangkan wawasan keilmuan peneliti.
1.4.2 Bagi Institusi dan Peneliti lain
Hasil penelitian ini dapat menjadi tambahan pustaka ilmiah bagi
universitas dan diharapkan juga dapat dilanjutkan untuk bahan
penelitian selanjutnya yang sejenis atau penelitian lain yang
memakai penelitian ini sebagai bahan acuanya.

1.4.3 Bagi Masyarakat
Untuk menambah pengetahuan tentang perbedaan nilai leukosit
total, MPV dan hitung trombosit pada stroke iskemik dengan stroke
hemoragik.