Pasien Penyakit Ginjal Kronik (PGK) yang menjalani hemodialisis mengalami perubahan dalam berbagai dimensi kehidupan yang berakibat menurunnya kualitas hidup. Pasien PGK harus menjalani perawatan mandiri seperti yang dianjurkan oleh tim medis supaya kualitas hidupnya tidak semakin rendah. Peran efikasi diri dalam perawatan mandiri pasien PGK menentukan tinggi rendahnya kualitas hidup pasien. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan antara efikasi diri dalam perawatan kesehatan mandiri dengan kualitas hidup pasien PGK yang menjalani hemodialisis di RSUD Tugurejo Semarang. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif korelatif yang melibatkan 63 responden. Penelitian ini menggunakan teknik total sampling yang melibatkan seluruh pasien PGK yang rutin HD 2 kali seminggu dengan usia 18-65 tahun. Kuesioner yang digunakan dalam penelitian ini adalah kuesioner Efikasi Diri dengan 32 item dan WHOQoL-BREF dengan 26 item. Hasil penelitian menunjukkan responden yang efikasi dirinya baik (50,8%) dan kualitas hidup baik (54%). Ditemukan adanya hubungan antara efikasi diri dan kualitas hidup pasien PGK yang menjalani hemodialisis. Uji statistik yang digunakan adalah uji chi square dengan nilai p: 0,001. Hasil penelitian ini diharapkan perawat dapat melakukan skrining berkala dan intervensi untuk meningkatkan efikasi diri dalam pengelolaan pasien PGK yang menjalani hemodialisis sehingga kualitas hidupnya pun akan meningkat. 
Kata kunci : penyakit ginjal kronik, efikasi diri, kualitas hidup

BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Penyakit Ginjal Kronik (PGK) atau Chronic Kidney Disease kini menjadi masalah kesehatan serius di dunia. PGK merupakan suatu penyakit pada sistem perkemihan yang disebabkan karena penurunan fungsi ginjal yang bersifat progresif dan pada umumnya berakhir dengan keadaan klinis yang ditandai dengan penurunan fungsi ginjal yang irreversibel, pada suatu derajat yang memerlukan terapi pengganti ginjal tetap, berupa dialisis atau transplantasi ginjal.
 
Kasus penyakit ginjal kronik menurut laporan The United States Renal Data System (USRDS) menunjukkan kasus penyakit ginjal kronik di Amerika Serikat pada tahun 2012 mencapai 114.813 pasien. Treatment of End-Stage Organ Failure in Canada, tahun 2000 sampai 2009 menyebutkan bahwa hampir 38.000 warga Kanada hidup dengan penyakit ginjal kronik dan telah meningkat hampir 3 kali lipat dari tahun 1990, dari jumlah 59% (22.300) telah menjalani hemodialisis dan sebanyak 3.000 orang berada di jadwal tunggu untuk transplantasi ginjal.

Prevalensi penderita penyakit ginjal kronik di Indonesia tergolong tinggi. Data dari Persatuan Nefrologi Indonesia (PERNEFRI) diperkirakan terdapat 70.000 penderita penyakit ginjal kronik di Indonesia dan angka ini akan terus meningkat setiap tahunnya. Jumlah penderita penyakit ginjal kronik pada tahun 2011 sejumlah 22.304 orang yang terdiri dari 15.353 pasien baru dan  6.951 pasien aktif menjalani HD. Sedangkan tahun 2012 terjadi peningkatan 29% dari tahun 2011 menjadi 28.782 yang terdiri dari 19.621 pasien baru dan 9.161 pasien aktif menjalani HD. 

Ketika penderita terdiagnosa menderita penyakit ginjal kronik tahap akhir, pasien dianjurkan untuk mengikuti terapi pengganti ginjal, salah satunya adalah hemodialisis.4,5 Hemodialisis lebih dipilih menjadi terapi pengganti ginjal utama karena dinilai lebih efisien dan tidak membutuhkan keterampilan khusus pada pasien dan keluarga.6,7 Hemodialisis berfungsi untuk membuang kelebihan cairan dan zat-zat sisa dengan cara penyaringan darah dari tubuh melalui dialiser yang terjadi secara difusi dan ultrafiltrasi. Penderita penyakit ginjal kronik harus menjalani terapi hemodialisis yang dilakukan 2 sampai 3 kali dalam seminggu dengan durasi waktu 4 sampai 5 jam setiap kali menjalani hemodialisis.

Pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani HD akan mengalami dampak negatif yang akan mempengaruhi kualitas hidupnya seperti terjadi perubahan fisik seperti edema ekstremitas, hipertensi, dan anemia. Perubahan psikologi, respon psikologis pasien terhadap penyakit dapat bervariasi seperti cemas, stress hingga depresi. Pada pasien penyakit ginjal kronik juga akan mengalami perubahan sosial, seperti pembatasan kegiatan bermasyarakat dan disfungsi seksual, kehilangan pekerjaan, serta perubahan lingkungan seperti, tidak dapat melakukan aktivitas yang menyenangkan seperti sebelum menderita penyakit ginjal kronik.

Kualitas hidup merupakan persepsi individu dalam kemampuan, keterbatasan, gejala serta sifat psikososial hidupnya dalam konteks budaya dan nilai untuk menjalankan peran dan fungsinya.8,10 Hal ini berarti jika seseorang sehat secara aspek fisik, psikologi, sosial dan lingkungan maka seseorang tersebut dapat dikatakan mencapai kepuasan dalam hidupnya. 10 Kualitas hidup penting untuk dimonitor karena sebagai dasar mendeskripsikan konsep sehat dan berhubungan erat dengan morbiditas dan mortalitas. 

Penelitian yang dilakukan oleh Supriyadi tentang kualitas hidup pada pasien penyakit ginjal kronik dengan menggunakan instrumen WHOQOL-BREF menyebutkan bahwa seluruh pasien penyakit ginjal kronik berada pada kualitas hidup yang lebih baik setelah melakukan hemodialisis, responden mengatakan sesak berkurang, lebih rileks dan dapat istirahat dengan tenang, serta lebih merasa nyaman di lingkungannya, namun keadaan itu hanya dirasakan selamanya, namun hanya sesaat setelah menjalani hemodialisis, saat akan menjelang hemodialisis berikutnya pasien merasa kurang nyaman lagi terhadap tubuhnya, hal inilah yang membuat kualitas hidup pasien penyakit ginjal kronik naik turun.

Kualitas hidup seseorang baik dalam jangka pendek maupun panjang dapat diprediksi dengan efikasi diri pasien itu sendiri. Banyak pasien penyakit ginjal kronik yang tidak mampu mengontrol penyakitnya dalam kehidupannya. Mereka tidak lagi percaya terhadap kemampuannya dalam menghadapi berbagai kesulitan akibat penyakit ginjal.  Karena hal tersebut, menjadi sebuah hal penting bagi pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani HD untuk meningkatkan efikasi dirinya dalam mematuhi regimen perawatan diri, karena hal ini diperlukan untuk menentukan sebuah tindakan atau tidak. Penilaian efikasi diri ini menjadi jembatan antara pengetahuan dan perilaku perawatan diri yang sebenarnya.

Efikasi diri dikembangkan oleh Albert Bandura sebagai teori sosial kognitif pada tahun 1977. Didefinisikan sebagai keyakinan yang menentukan bagaimana seseorang berfikir, memotivasi dirinya dan bagaimana akhirnya memutuskan untuk melakukan sebuah perilaku untuk mencapai tujuan yang diinginkan. Dimensi efikasi diri ada 3 menurut Bandura yaitu magnitude, generality dan strength. Efikasi diri membantu seseorang untuk menentukan pilihan dan mempunyai komitmen dalam mempertahankan tindakan yang dipilihnya.

Ketika pasien sudah divonis mengalami penyakit kronis seperti penyakit ginjal kronik dan harus menjalani hemodialisis, secara otomatis pasien akan melakukan tindakan supaya penyakitnya tidak bertambah parah, dalam hal ini efikasi diri berperan penting dalam pengambilan keputusan pasien. Penelitian yang dilakukan oleh Luszczynska tentang general self-efficacy menyatakan bahwa efikasi diri dapat memprediksi kepatuhan dalam regimen pengobatan, perilaku kesehatan dan aktivitas fisik, manajemen nyeri yang efektif, serta manajemen penyakit.

Pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis diharapkan dapat meningkatkan keyakinan dalam menjalankan perawatan mandiri karena mereka didorong untuk dapat memanajemen penyakitnya secara efektif baik dari aspek fisik seperti hemodialisis, diet, pengaturan intake cairan, perawatan akses vaskuler, dan istirahat dan tidur serta olahraga, aspek psikologis seperti stress koping dan spiritual serta aspek sosial seperti peran dalam keluarga dan hubungan interpersonal untuk dapat memanajemen penyakitnya. Pasien yang memiliki keyakinan terhadap kemampuan mereka dalam melakukan perawatan diri akan lebih mungkin untuk melakukan tugas-tugas tersebut. Oleh karena itu individu dengan efikasi diri yang tinggi akan lebih mampu untuk mengelola penyakitnya. 
Penelitian yang dilakukan Shiow Luan Tsay dan Marilyn Healstead tentang Self care self-efficacy pada pasien hemodialisis menyatakan bahwa pasien hemodialisis dengan tingkat efikasi diri tinggi dapat melakukan aktifitas fisik dan fungsi psikososial yang lebih tinggi dibandingkan dengan yang mempunyai efikasi diri lebih rendah.14 Pada penelitian lainnya yang dilakukan oleh Charron dan Skelly dalam Tsay menyatakan hal yang senada bahwa efikasi diri dapat memberikan prediksi terhadap kepatuhan seseorang dalam melakukan perawatan dirinya sendiri.14 Penelitian Ika Setyo Rini tentang efikasi diri dan kualitas hidup pada pasien PPOK menyatakan bahwa ada hubungan antara efikasi diri dengan kualitas hidup pada pasien PPOK. Beliau menyebutkan bahwa dampak dari PPOK berdampak pada berbagai aspek kehidupannya dan dengan kondisi yang dirasakan membuat pasien tidak yakin dapat melakukan perawatan pada dirinya sendiri.

Berdasarkan data yang diperoleh dari Sub Bagian Rekam Medik RSUD Tugurejo Semarang pada tanggal 8 Juni 2015 tentang jumlah pasien PGK yang menjalani hemodialisis, yakni pada tahun 2015 dari bulan Januari-Juni sebanyak 465 pasien dengan rawat jalan. Selanjutnya data yang diperoleh dari Ruang Hemodialisa RSUD Tugurejo Semarang, jumlah pasien PGK tetap yang menjalani hemodialisis per bulan sebanyak 86 pasien. Pasien tersebut menjalani hemodialisis sebanyak 2 kali setiap minggu. 

Berdasarkan hasil wawancara dengan 4 pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani HD di RSUD Tugurejo Semarang menyampaikan bahwa dampak dari penyakit ginjal kronik setelah menjalani hemodialisis mempengaruhi banyak aspek. Pasien pertama dan kedua sudah melakukan terapi hemodialisis sejak empat tahun yang lalu. Pasien ketiga, sudah menjalani terapi hemodialisis sejak tiga setengah tahun yang lalu. Pasien keempat, sudah menjalani terapi hemodialisis sejak satu tahun yang lalu. Pasien pertama dan ketiga tidak pernah mengikuti kegiatan sosial di lingkungannya. Pasein kedua dan ketiga mengatakan jarang berolahraga. Pasien pertama dan keempat mengatakan terkadang melakukan olahraga dengan jalan kaki. Pasien pertama dan kedua sudah tidak bekerja dan mengurangi kegiatan sosial di lingkungannya. Keempat pasien mengatakan kurang yakin untuk melakukan perawatan diri seperti diet, regimen cairan, dan olah raga. Keempat pasien mengatakan masih merasa sulit untuk mengontrol makan dan minum jika berada di luar rumah.

Dengan demikian hal ini menunjukkan perlu adanya penelitian untuk mengkaji lebih dalam tentang efikasi diri pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis dalam hubunganya dengan kualitas hidupnya. Berdasarkan kondisi di atas peneliti tertarik untuk melakukan penelitian tentang hubungan antara efikasi diri dalam perawatan kesehatan mandiri dengan kualitas hidup pada pasien penyakit ginjal kronik. 

B. Rumusan Masalah 

Pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis akan mengalami gejala dan dampak pada seluruh aspek kehidupan yaitu aspek fisik, psikologis, sosial, dan lingkungan. Hal ini akan semakin memperburuk kualitas hidup pasien hemodialisis yang juga akan berdampak pada efikasi diri pasien tersebut terutama dalam hal perawatan kesehatan mandiri pasien. Efikasi diri merupakan keyakinan individu akan kemampuan melakukan suatu perilaku untuk mencapai tujuan yang diinginkan, contohnya seperti efikasi dalam perawatan diri. Pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis diharuskan untuk dapat memanajemen perawatan dirinya baik dari aspek fisik seperti diet, regimen cairan, perawatan akses vaskuler, dan istirahat tidur, aspek psikologis seperti stress koping dan spiritual, serta aspek sosial seperti peran dalam keluarga dan hubungan interpersonal agar mencapai kualitas hidup yang lebih baik. Oleh karena itu berdasarkan uraian di atas peneliti tertarik untuk meneliti lebih lanjut tentang bagaimana hubungan antara efikasi diri dalam perawatan kesehatan mandiri dengan kualitas hidup pada pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis di RSUD Tugurejo Semarang. 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Penelitian dilakukan untuk mengidentifikasi hubungan antara efikasi diri dengan kualitas hidup pada pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis di RSUD Tugurejo Semarang. 
2. Tujuan Khusus 
a. Mengidentifikasi karakteristik demografi responden pasien PGK yang menjalani hemodialisis di RSUD Tugurejo Semarang, berdasarkan jenis kelamin, usia, tingkat pendidikan, pekerjaan, tekanan darah dan lama HD. 
b. Mengidentifikasi tingkat efikasi diri pada pasien PGK yang menjalani hemodialisis di RSUD Tugurejo Semarang. 
c. Mengidentifikasi tingkat kualitas hidup pada pasien PGK yang menjalani hemodialisis di RSUD Tugurejo Semarang. 
d. Mengidentifikasi hubungan antara efikasi diri dengan kualitas hidup pada pasien PGK yang menjalani hemodialisis di RSUD Tugurejo Semarang. 
D. Manfaat Penelitian 
1. Bagi tenaga keperawatan 

Membantu perawat dalam memberikan asuhan keperawatan secara menyeluruh baik fisik, sosial, psikologis, maupun spiritual kepada pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis. Selain itu, hasil penelitian ini dapat dijadikan dasar dalam mengembangkan intervensi keperawatan khususnya dalam membentuk efikasi diri untuk meningkatkan kualitas hidup pasien dengan penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis. 

2. Bagi institusi pendidikan 

Memberikan gambaran mengenai hubungan efikasi diri dengan kualitas hidup pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis kepada masyarakat dan menjadi bahan pengembangan kurikulum pembelajaran bagi mahasiswa kesehatan. 

3. Bagi peneliti selanjutnya 

Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai data dasar dalam melaksanakan penelitian lebih lanjut yang berkaitan dengan efikasi diri dalam memprediksi kualitas hidup pasien dengan penyakit ginjal kronik, dengan desain dan metodologi yang berbeda.
