Coping Mechanism dapat diartikan sebagai perilaku yang digunakan oleh individu dalam mengatasi masalah yang dapat menimbulkan stres dengan menghindari, menjauhi dan mengurangi stres atau dengan menyelesaikan dan mencari dukungan sosial. Coping mechanism terdapat dua macam, yaitu problem solving focused coping dan emotion focused coping. Problem solving focused coping adalah strategi koping yang berfokus pada penyelesaian masalah (stressor), sedangkan emotion focused coping mengabaikan stressor untuk mengatasinya secara sementara. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui ada dan tidaknya hubungan antara Coping Mechanism dengan hasil belajar pada mahasiswa angkatan 2015 Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
Penelitian ini dilakukan pada bulan November 2015 di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung dengan metode observasional analitik dan pendekatan cross sectional. Terdapat 190 responden berdasarkan total sampling. Kuesioner terdiri atas 32 pertanyaan, yaitu 16 pertanyaan mengenai problem solving focused coping dan 16 pertanyaan mengenai emotion focused coping. Hasil belajar mahasiswa diukur dengan nilai Ujian Akhir Blok (UAB) Basic Science 1.
Mahasiswa Fakultas Kedokteran angkatan 2015 menggunakan strategi coping mechanism yang hampir sama banyak antara problem solving focused coping (59,5%) dan emotion focused coping (40,5%). Tidak terdapat hubungan yang bermakna antara strategi coping mechanism dengan hasil UAB Basic Science 1.
Kata kunci : emotion focused coping, problem solving focused coping

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Coping Mechanism adalah tingkah laku atau tindakan penanggulangan
sembarang perbuatan, dimana individu melakukan interaksi dengan
lingkungan sekitarnya dengan tujuan menyelesaikan sesuatu masalah. Coping
Mechanism juga diartikan sebagai upaya, baik mental maupun perilaku untuk
menguasai, mentoleransi, mengurangi, dan meminimalisasikan suatu situasi
atau kejadian yang penuh tekanan. Selain itu, Coping Mechanism dapat
diartikan sebagai perilaku mengatasi masalah. Perilaku mengatasi masalah
merupakan kecendrungan perilaku yang digunakan oleh individu dalam
mengatasi masalah yang dapat menimbulkan stres dalam menghindari,
menjauhi, dan mengurangi stres atau menyelesaikan dan mencari dukungan
sosial (Khasanah et al., 2014).
Coping Mechanism terdapat dua macam yaitu Problem Solving Focused
Coping dan emotion focused coping. Faktor yang menentukan strategi mana
yang paling banyak atau sering digunakan sangat tergantung pada kepribadian
seseorang, dan sejauh mana tingkat stres dari suatu kondisi atau masalah yang
dialaminya. Sebagai contoh, seseorang cenderung menggunakan Problem

Solving Focused Coping dalam menghadapi masalah-masalah yang
menurutnya bisa dikontrol seperti, masalah-masalah yang berhubungan
dengan sekolah atau pekerjaan. Sebaliknya, ia akan cenderung menggunakan
strategi emotion focused coping ketika dihadapkan pada masalah yang
menurutnya sulit dikontrol. Coping Mechanism yang berfokus pada persoalan
berfungsi mengubah relasi antara individu dan lingkungan yang bermasalah
dengan melakukan tindakan langsung pada lingkungan atau individu yang
bersangkutan (Trisnawati et al., 2007).
Setiap orang pasti pernah mengalami stres. Ketika subjek lahir hingga akhir
hayatnya, manusia akan selalu menemui berbagai tuntutan dan tekanan dalam
usaha menjalani kehidupan ini, baik dari lingkunganya maupun diri sendiri.
Dalam usaha pemenuhan tersebut, seseorang dapat mengalami stres. Stres
yang berkepanjangan dapat melemahkan kemampuan fisik maupun psikologis
seseorang. Stres merupakan suatu pola respon yang ditunjukkan seseorang
ketika menghadapi suatu peristiwa yang membuat dirinya merasa terancam,
atau tertantang terhadap bahaya yang mengancam dirinya. Pola reaksi tersebut
meliputi reaksi fisik dan reaksi psikologis. Reaksi ini akan mengakibatkan
timbul suatu ketidakseimbangan untuk dirinya dan memerlukan suatu tenaga
yang lebih untuk mengembalikan keseimbangan tersebut (Naviska, 2012).
Stres merupakan bagian dari pengalaman hidup yang dimiliki oleh manusia.
Seperti halnya hidup itu sendiri yang merupakan sesuatu yang rumit dan
kompleks. Oleh karena stres dapat dilihat dari sudut kajian yang berbeda.
Dalam pristiwa stres ada beberapa hal yang saling terkait yaitu: hal, peristiwa,
orang, keadaan yang menjadi sumber stres orang yang mengalami stres dan
hubungan antara orang yang mengalami dengan hal-hal yang menjadi
penyebab stres (Bingku et al., 2014).
Stres yang dialami manusia tidak menyangkut segi fisik saja, tetapi juga akan
menyangkut kejiwaan. Sebab manusia merupakan mahluk holistik yang
merupakan suatu kesatuan antara materialnya. Ada empat macam reaksi stres,
yaitu psikologis, fisiologis, proses berfikir, dan tingkah laku. Keempat macam
reaksi tersebut dalam perwujudanya dapat bersifat positif tetapi juga dapat
bersifat negatif. Namun yang sering dilihat oleh masyarakat yaitu reaksi-reaksi
yang bersifat negatif saja (Hariyoga & Suprianto, 2011).
Stres yang berdampak positif, akan ditampilkan dalam bentuk peningkatan
performa kerja, stimulasi bekerja untuk lebih giat, peningkatan motivasi dini,
peningkatan inspirasi untuk hidup yang lebih baik dan sebagainya. Sedangkan
dampak negatif dari stres, akan terjadi bila stressor melebihi dari batas
kemampuan individu yang mengatasinya ( Carver & Smith, 2010).
Gangguan stres biasanya timbul secara lamban pada setiap individu serta
belum jelas kapan timbulnya dan sering sulit untuk disadari. Tahapan stres
yang paling ringan yaitu disertai perasaan semangat kerja besar bahkan
berlebihan (overacting) dan senang dengan pekerjannya serta lebih
bersemangat. Lalu selanjutnya, dampak stres yang semula menyenangkan
mulai menghilang dan timbullah berbagai keluhan akibat cadangan energi
yang menipis, merasa letih dan tidak dapat santai. Semakin lama,keluhankeluhan
tersebut akan semakin nyata dan mengganggu. Sebagai contoh,
gangguan lambung dan usus semakin nyata, rasa tidak tenang dan ketegangan
emosional semakin meningkat, sulit tidur malam (insomnia), namun kelainan
fisik pada organ belum ditemukan. Saat kelelahan fisik dan mental semakin
mendalam, tubuh seseorang tidak mampu melakukan kerja ringan dan
sederhana sehingga terjadi gangguan dalam tubuh seperti: gangguan sistem
pencemaan semakin berat, rasa ketakutan dan cemas meningkat, mudah
bingung dan panik (Wuryani & Sri, 2006).
Banyak mahasiswa yang terbebani dengan kewajiban di Fakultas Kedokteran.
Terutama pada mahasiswa baru yang harus beradaptasi lagi dengan proses
belajar yang baru. Bila pada sewaktu di SLTA siswa terbiasa dengan sistem
belajar teacher-center, maka berbeda halnya dengan sistem belajar di Fakultas
Kedokteran yaitu student-center. Banyak mahasiswa yang berhasil beradaptasi
dengan sistem pembelajaran dan lingkungan baru namun tidak banyak juga
mahasiswa yang gagal. Hal Ini disebabkan karena perbedaan cara penggunaan
penanggulangan stressor (Dani et al., 2011).
Dampak yang diakibatkan gagalnya mahasiswa baru dalam penggunaan
coping yaitu hasil belajar yang kurang maksimal. Menurut Frydenberg (2008),
remaja lebih sering menghadapi stres dengan cara mengabaikan stressornya.
Mengabaikan masalah dengan menghindar, mengalihkan, dan penolakan
adalah strategi coping yang tidak produktif. Coping yang paling sering
dilakukan remaja ketika dihadapkan dengan stres adalah mendengarkan
musik, menonton televisi, berolah raga, dan berkumpul bersama teman. Jarang
sekali remaja menggunakan Problem Solving Focused Coping. Strategi itu
dikatakan strategi coping yang tidak produktif karena tidak ada usaha yang
dibuat untuk menyelesaikan masalah atau mengurangi stres.
Kusumaningrum (2013), penelitiannya menyatakan bahwa beberapa
mahasiswa belum memiliki Coping Mechanism yang tepat. Berdasarkan hasil
penelitian yang dilakukan Kusumaningrum (2013), beberapa mahasiswa
masih belum menggunakan strategi Problem Solving Focused Coping yaitu
sebesar 29,3 %. Dan semua responden yang mendapatkan nilai baik
menggunakan strategi prblem solving focused coping. Menurut Maramis
(2000) adaptasi dapat dicapai melalui beberapa aspek atau jenis adaptasi,
meliputi adaptasi fisiologis yaitu respon terhadap kebutuhan dan usaha yang
berhasil, bisa terjadi secara lokal maupun umum, adaptasi psiko-sosial
termasuk sikap dan perilaku misalnya : Coping Mechanism, pola hidup dan
keyakinan.
Berdasarkan wawancara yang dilakukan oleh Dayfiventy & Nurhidayah
(2014), dari 76 mahasiswa keperawatan USU 65,2 % sudah memiliki Coping
Mechanism yang baik yaitu strategi yang berfokus kepada masalah, sedangkan
34,8 % mahasiswa masih belum memiliki Coping Mechanism yang tepat yaitu
strategi yang berfokus pada emosi. Brannon & Feist (2009) mengatakan
Coping Mechanism yang berpusat pada emosi dapat menjadi efektif dalam
beberapa situasi, yaitu dalam keadaan stres yang tidak dapat dihindarkan dan
usaha untuk mencari jalan keluar untuk membuat perasaan nyaman
merupakan pilihan yang tepat. Namun Safaria & Saputra (2009) mengatakan
bahwa Coping Mechanism yang berfokus pada emosi tidak mampu mengubah
kondisi yang stressful, dan Plotnik & Kouyoumdjian (2010) mengatakan, cara
mengatasi stres adalah dengan mengubah perilaku dan menekankan pada
tindakan penyelesaian masalah.
Wijayanti & Kusumawati (2014), dalam penelitiannya pada mahasiswa
Keperawatan STIKES Wirahusada Yogyakarta hanya 19,8 % yang sudah
menggunakan strategi Coping Mechanism yang baik yaitu Problem Solving
Focused Coping. Hans mengemukakan fresh joy of stres untuk
mengungkapkan hal-hal yang bersifat positif yang timbul dari adanya stres.
Eustres dapat meningkatkan kesiagaan mental, kewaspadaan, kognisi, dan
performansi individu.
Berdasarkan penelitian yang sudah dilakukan, diketahui bahwa sebagian
mahasiswa belum menggunakan Coping Mechanism yang baik. Penelitian ini
akan dilakukan di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung. Sampel diambil
dari mahasiswa baru angkatan 2015 Fakultas Kedokteran Universitas
Lampung karena mahasiswa baru harus beradaptasi dengan lingkungan baru,
gaya belajar baru dan lingkungan sosial baru. Seperti yang sudah dijelaskan
pada pendahuluan, stressor pada mahasiswa baru lebih tinggi dibandingkan
mahasiswa yang sudah bertahun-tahun di Fakultas Kedokteran Unila.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan dari uraian dan latar belakang diatas, dapat dirumuskan
pertanyaan penelitian sebagai berikut : “Apakah terdapat hubungan antara
Coping Mechanism dengan hasil Ujian Akhir Blok Basic Sience 1 pada
mahasiswa angkatan 2015 Fakultas Kedokteran Universitas Lampung? ”

1.3 Tujuan
1. Tujuan Umum
Untuk mengetahui apakah terdapat hubungan antara Coping
Mechanism dengan hasil belajar pada mahasiswa angkatan 2015
Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
2. Tujuan Khusus
a. Untuk mengetahui Coping Mechanism yang banyak digunakan
mahasiswa angkatan 2015 Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
b. Untuk mengetahui hasil belajar yang didapatkan oleh mahasiswa baru
angkatan 2015 Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini yaitu :
1. Bagi penulis
Belajar meneliti dan menambah wawasan tentang penggunaan Coping
Mechanism yang cocok diterapkan di Fakultas Kedokteran Universitas
Lampung bagi mahasiswa baru.
2. Bagi Mahasiswa
Memberikan pengetahuan bagi mahasiswa untuk memilih Coping
Mechanism yang baik.
3. Bagi Ilmu Pengetahuan
Memberikan bukti ilmiah hasil penelitian tentang wawasan dalam
bidang pendidikan dengan memilih metode belajar dan Coping
Mechanism yang tepat pada Mahasiswa Fakultas Kedokteran
Universitas Lampung.