ABSTRAK 
Latar Belakang Aborsi menjadi salah satu masalah yang serius dan belum dapat terselesaikan, bagi kalangan ibu dan para remaja serta para mahasiswa. Dilihat dari tingginya angka aborsi yang meningkat dari tahun ke tahun. Sementara masa remaja secara global berlangsung antara usia 13 sampai 21 tahun sedangkan pertumbuhan dan perkembangan fisik serta seksual berlangsung sekitar usia 12 tahun. 

Tujuan Untuk mengetahui gambaran pengetahuan, sikap, dan perilaku siswa-siswi SMA Negeri 1 Sliyeg Kabupaten Indramayu. 

Metode Penelitian ini merupakan penelitian studi deskriptif yang menggunakan metode pengumpulan data cross sectional. Yang dijadikan sampel adalah 106 responden, dengan kriteria penilaian dari pengetahuan, sikap dan perilaku terhadap abortus provocatus. Berdasarkan pemberian kuesioner yang harus diisi oleh siswa-siswi SMA Negeri 1 Sliyeg Kabupaten Indramayu. 
Hasil Hasil penelitian menunjukkan bahwa 64 responden (61,32%) memiliki pengetahuan yang baik terhadap abortus provocatus, dan sejumlah 81 responden (76,41%) memiliki sikap peduli terhadap aortus provocatus, sementara 99 responden (93,40%) memiliki perilaku seksual beresiko rendah terhadap abortus provocatus. 

Kesimpulan Bahwa siswa-siswi SMA Negeri 1 Sliyeg Kabupaten Indramayu memiliki pengetahuan yang baik terhadap abortus provocatus, dan sikap menjauhi terhadap abortus provocatus, serta perilaku religius sehingga dapat menghindari abortus provocatus. 
Kata kunci: pengetahuan, sikap, perilaku, abortus provocatus


 BAB I 
PENDAHULUAN 
1. Latar Belakang 
Aborsi menjadi salah satu masalah yang cukup serius dan belum bisa ditangani, bagi kalangan ibu maupun para remaja serta bagi para mahasiswa. Dilihat dari tingginya angka aborsi yang semakin meningkat dari tahun ke tahun. Masa remaja secara global berlangsung antara usia 13 sampai dengan 21 tahun. Pertumbuhan dan perkembangan fisik dan seksual berlangsung sekitar usia 12 tahun. 

Frekuensi terjadinya aborsi sangat sulit dihitung secara akurat, karena aborsi buatan sangat sering terjadi tanpa dilaporkan, kecuali jika terjadi komplikasi, sehingga perlu perawatan di Rumah Sakit. Akan tetapi, berdasarkan perkiraan dari Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), ada sekitar 2. 000. 000 kasus aborsi yang terjadi setiap tahunnya di Indonesia. Dan dari 400 ribu kasus aborsi yang terjadi di Jawa Barat setiap tahun, separuhnya dilakukan oleh remaja. 
Dari beberapa penelitan yang dilakukan sejak tahun 2006, sebanyak 62,7 persen remaja SMP tidak perawan dan 21,2 persen remaja mengaku pernah aborsi. Perilaku seks bebas pada remaja tersebar di kota dan desa pada tingkat ekonomi kaya dan miskin. 

Berdasarkan latar belakang inilah penulis mengadakan penelitian tentang “Gambaran Pengetahuan, Sikap dan Perilaku Remaja Mengenai Abortus Provocatus di SMA Negeri 1 Sliyeg Kabupaten Indramayu”. Penulis ingin mengetahui secara langsung gambaran pengetahuan, sikap dan perilaku remaja SMA, yakni di SMA Negeri 1 Sliyeg kabupaten Indramayu. Yang dilaksanakan pada bulan Nopember 2013. 



1. Perumusan Masalah 
Bagaimana gambaran pengetahuan, sikap dan perilaku remaja mengenai abortus provocatus di SMA Negeri 1 Sliyeg? 

1. Tujuan Penelitian 
1. Dapat mengetahui gambaran pengetahuan siswa-siswi SMA Negeri 1 Sliyeg. 
2. Dapat mengetahui gambaran sikap siswa-siswi SMA Negeri 1 Sliyeg. 
3. Dapat mengetahui gambaran perilaku siswa-siswi SMA Negeri 1 Sliyeg. 

1. Manfaat Penelitian 
1. Membuka wawasan bagi Pemerintah Daerah Indramayu tentang terjadinya Abortus provocatus criminalis dan dampak negatifnya. 
2. Sebagai masukan untuk Pemerintah Daerah Indramayu untuk melakukan sosialisasi terjadinya Abortus Provocatus. 
3. Sebagai referensi terhadap sudut pandang siswa dan remaja tentang aborsi. 
4. Sumber acuan yang dapat digunakan untuk penelitian selanjutnya bagi perkembangan ilmu pengetahuan yang lebih lanjut. 

