ABSTRAK
Hubungan antara Persepsi Pelajar tentang Gambar Peringatan Kesehatan
dengan Perilaku merokok Pelajar
Studi Korelasi di SMK Katolik St. Louis Surabaya

Tren pelajar merokok mengalami peningkatan dari tahun ke tahun.
Peraturan tentang pemasangan gambar peringatan kesehatan pada kemasan rokok
sejak Juni 2014 diharapkan mampu memperbaiki persepsi pelajar sehingga tidak
merokok. Namun hubungan antara persepsi pelajar tentang gambar peringatan
kesehatan dengan perilaku merokok pelajar belum dijelaskan oleh penelitian
sebelumnya. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis hubungan antara persepsi
pelajar tentang gambar peringatan kesehatan dengan perilaku merokok pelajar.
Desain penelitian yang digunakan adalah korelasional dengan populasi 45
pelajar laki-laki usia 16-17 tahun kelas X SMK Katolik St. Louis Surabaya.
Responden penelitian berjumlah 25 orang dipilih berdasarkan purposive sampling.
Data dikumpulkan menggunakan kuesioner dan selanjutnya dianalisis dengan
menggunakan analisis statistik Spearmen Rho dengan tingkat signifikansi α <
0,05.
Hasil uji analisis menunjukkan p = 0,016 dan r = 0,475 sehingga penelitian
ini menunjukkan bahwa ada hubungan antara persepsi pelajar tentang gambar
peringatan kesehatan dengan perilaku merokok pelajar. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa semakin baik persepsi pelajar tentang gambar peringatan
kesehatan maka semakin baik perilaku merokok.
Dapat disimpulkan bahwa persepsi pelajar tentang gambar peringatan
kesehatan mempengaruhi perilaku merokok seorang pelajar dengan tingkat
korelasi yang cukup kuat. Peneliti selanjutnya dapat melakukan penelitian secara
deskriptif kualitatif untuk menjelaskan berbagai faktor penyebab persepsi tentang
gambar peringatan kesehatan dan perilaku merokok pada pelajar.
Kata kunci : persepsi/gambar peringatan kesehatan/perilaku merokok/
pelajar

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Iklan, promosi, dan sponsor rokok berkembang dengan pesat sehingga
membuat anak dan remaja menjadi target konsumen baru karena perkembangan
teknologi sekarang ini. Pelajar yang termasuk dalam usia remaja dilaporkan
bahwa lebih dari sepertiga pelajar Indonesia terbiasa merokok (GYTS 2006).
Tobacco Control Support Center (TCSC) melampirkan hasil evaluasi PPKUI
(Pusat Penelitian Kesehatan Universitas Indonesia) tahun 2007 tentang
efektivitas pesan peringatan kesehatan berbentuk tulisan di bungkus rokok yang
beredar di pasaran Indonesia menunjukkan bahwa 76% responden menginginkan
peringatan kesehatan berbentuk gambar dan tulisan (TCSC 2011). Puncaknya
pada 24 Juni 2014, Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) mewajibkan
seluruh produsen rokok di Indonesia menyertakan gambar peringatan kesehatan
pada setiap kemasan produknya (BPOM 2014). Gambar peringatan kesehatan
pada kemasan rokok ini diharapkan mampu membuat persepsi akan bahaya
rokok lebih nyata dalam bentuk gambar untuk selanjutnya dapat merubah
perilaku merokok. Namun sampai saat ini belum ada penjelasan tentang
hubungan antara persepsi remaja tentang gambar peringatan kesehatan dengan
perilaku merokok pelajar.
World Health Organization (WHO) menyebutkan bahwa jumlah perokok
di seluruh dunia mencapai lebih dari satu miliar orang dimana 80% hidup di
negara berpenghasilan rendah dan menengah (WHO 2014). WHO (2008)
menyatakan Indonesia berada di urutan ketiga dengan jumlah perokok terbesar
di dunia, setelah Cina dan India. Rerata penduduk yang merokok adalah 29,3%
dari 248.422.956 jiwa penduduk Indonesia (Kemenkes RI 2013). Riset
Kesehatan Dasar (Riskesdas) menyebutkan bahwa perilaku merokok remaja 15
tahun keatas cenderung meningkat dari 34,2% (Riskesdas 2007), 34,7%
(Riskesdas 2010) dan 36,3% (Riskesdas 2013). Kelompok umur 15-19 tahun
dengan tingkat pendidikan tamat SMP terdapat 25,7% perokok setiap hari dan
5,7% perokok kadang-kadang dan mengalami peningkatan setelah tamat SMA
menjadi 28,7% perokok setiap hari dan 6,6% perokok kadang-kadang (Riskesdas
2013). Hasil survey awal terhadap siswa kelas X SMK Katolik St. Louis
Surabaya terdapat 36 orang (24,49%) merupakan pelajar perokok, 35 orang
(23,81%) merupakan pelajar mantan perokok, dan 76 orang (51,70%)
merupakan pelajar tidak pernah merokok. Rencana awal peneliti untuk meneliti
seluruh siswa tidak dapat dipenuhi pihak sekolah karena siswa kelas XII
menghadapi Ujian Nasional dan kelas XI sedang menjalani OJT (On the Job
Trainning) di perusahaan-perusahaan sampai akhir masa aktif sekolah semester
ini sehingga tidak berada di dalam lingkungan sekolah.
Konsumsi tembakau merupakan hal yang dapat dilakukan oleh siapa saja
dan di mana saja karena harganya yang relatif terjangkau, pemasaran yang
tersebar luas dan agresif, kurangnya pengetahuan akan bahaya yang ditimbulkan,
dan inkonsistensi kebijakan publik terhadap penggunaan tembakau. Kematian
dini karena tembakau biasanya terjadi rata-rata 15 tahun sebelum umur harapan
hidup tercapai (BKKBN 2014). Global Adult Tobacco Survey (GATS) 2011
menyebutkan bahwa tahun 2010 diperkirakan terdapat 6 juta orang di dunia
meninggal (termasuk 190.260 orang di Indonesia) akibat konsumsi tembakau.



WHO memprediksi angka kematian terkait penggunaan tembakau mengalami
peningkatan hingga mencapai 8 juta/tahun pada tahun 2030. Penekanan angka
kematian akibat tembakau dilakukan salah satunya melalui upaya pemberian
gambar-gambar seram pada kemasan rokok sebagai akibat negatif dari perilaku
merokok yang meliputi gambar kanker mulut, kanker tenggorokan, kanker paruparu
dan bronkitis akut, dan tengkorak sejak 24 Juni 2014 sebagai penerapan
atas Peraturan Pemerintah Republik Indonesia (PP RI) No. 109 Th. 2012
(BPOM 2014). Indonesia menjadi negara ke-5 di ASEAN setelah Singapura,
Thailand, Brunei Darusalam, dan Malaysia yang memiliki peraturan pemerintah
tetap tentang peringatan kesehatan berbentuk gambar di kemasan rokok (TCSC
2011).
Pihak sekolah sudah menyediakan berbagai sarana guna
menginformasikan tentang bahaya dan dampak dari merokok dengan
mengadakan penyuluhan dengan narasumber ahli, penempelan poster pada
mading (majalah dinding) sekolah, dan penerapan sanksi bagi pelajar yang
merokok di area lingkungan sekolah pada saat jam efektif belajar mengajar.
Upaya pihak sekolah tersebut pada kenyataannya tidak sejalan dengan harapan
karena masih ditemukan para pelajar yang merokok saat di sekolah walaupun
sudah terdapat tata tertib yang mengatur tentang larangan merokok.
Teori Stimulus Response oleh Watson (1925), Cognitive Theory oleh
Lewin (1935), dan reinforcement yang mempengaruhi perilaku oleh Skinner
(1938) adalah beberapa teori awal yang membahas tentang teori perilaku.
Selama tahun 1940-1950-an, para peneliti mulai mempelajari bagaimana
individu membuat keputusan tentang kesehatan dan apa yang menentukan
perilaku kesehatan. Pada tahun 1950, Rosenstock, Hochbaum, dan lain-lain, dari
US Public Health Service, mulai memahami perilaku individu yang melakukan
atau tidak melakukan program skrining TB dan menjadi awal mula terbentuknya
Model Kepercayaan Kesehatan (Health Belief Model). Pemahaman akan faktorfaktor
penentu perilaku dan cara-cara yang berhubungan dengan kesehatan
individu berkembang dengan baik selama dua puluh tahun terakhir sehingga
dalam HBM saat ini ada 3 kategori utama yakni faktor pemodifikasi (terdiri dari
usia, jenis kelamin, etnis, sosioekonomi, pengetahuan, dan kepribadian),
keyakinan individu (kerentananan, keseriusan, ancaman, manfaat, hambatan, dan
efikasi diri), dan isyarat untuk bertindak. Ketiganya berperan dalam
pembentukan perilaku individu (Glanz et al 2008).
Penelitian yang dilakukan oleh Faridisa (2012) dalam penelitiannya yang
berjudul Hubungan antara Persepsi Remaja Perokok terhadap Pictorial Health
Warning dengan Intensi Berhenti Merokok di SMK Tri Guna Bhakti Surabaya
menyebutkan bahwa ada hubungan antara persepsi remaja rerokok terhadap
pictorial health warning dengan intensi berhenti merokok. Penelitian dengan
judul Hubungan Sikap tentang Peringatan Bahaya Merokok Berupa Gambar
pada Kemasan Rokok dengan Tahapan Berhenti Merokok pada Kepala Keluarga
Perokok di Desa Restu Baru Kecamatan Rumbia Lampung oleh Andini
Saraswati (2015) menyebutkan bahwa ada hubungan bermakna antara
peringatan bahaya merokok berupa gambar dengan tahapan berhenti merokok
pada kepala keluarga perokok. Berdasarkan uraian tersebut, peneliti
memutuskan untuk melakukan penelitian tentang hubungan persepsi pelajar
tentang gambar peringatan kesehatan dengan perilaku merokok pada pelajar.



1.2 Identifikasi Masalah
Gambar 1.1 Identifikasi Masalah Penelitian Hubungan antara Persepsi Pelajar
tentang Gambar Peringatan Kesehatan dengan Perilaku Merokok
pada Pelajar SMK Katolik St. Louis Surabaya pada 27 April 2015.
1.3 Rumusan Masalah
Apakah ada hubungan persepsi pelajar tentang gambar peringatan
kesehatan dengan perilaku merokok pada pelajar SMK Katolik St. Louis
Surabaya?
Keyakinan individu
(kerentanan, keseriusan,
ancaman, hambatan,
manfaat, efikasi diri) :
Semua siswa mengetahui
dan mampu menyebutkan
akibat yang ditimbulkan dari
merokok yakni antara lain
sakit paru-paru, kanker,
impotensi, gangguan
kehamilan dan janin,
penyakit jantung dan
berbagai masalah kesehatan
lainnya.
Persepsi gambar peringatan kesehatan :
1. Pendapat 36 orang siswa perokok
mempersepsikan gambar peringatan
kesehatan pada kemasan rokok adalah
dianggap : tepat dan sesuai oleh 13 orang
(36,11%), menakutkan oleh 10 orang
(27,78%), biasa saja oleh 8 orang
(22,22%), menjijikkan oleh 3 orang
(8,33%) dan 2 orang (5,56%) tidak
menjawab.
2. Pendapat 35 orang siswa mantan perokok
mempersepsikan gambar peringatan
kesehatan pada kemasan rokok adalah
dianggap : tepat dan sesuai oleh 13 orang
(36,11%), menakutkan oleh 7 orang
(20%), biasa saja oleh 9 orang (25,71%),
menjijikkan oleh 2 orang (5,71%),
berlebihan oleh 1 orang (2,85%), dan 3
orang (8,57%) tidak menjawab.
3. Pendapat 76 orang siswa tidak pernah
merokok mempersepsikan gambar
peringatan kesehatan pada kemasan rokok
adalah dianggap : tepat dan sesuai oleh 46
orang (60,53%), dianggap menakutkan
oleh 5 orang (6,58%), dianggap biasa saja
oleh 18 orang (23,68%), dianggap
menjijikkan oleh 2 orang (2,63%) dan 5
orang (6,58%) tidak menjawab.
Perilaku merokok
Data sebanyak 36 orang
(24,49%) merupakan pelajar
perokok, 35 orang (23,81%)
merupakan pelajar mantan
perokok, dan 76 orang (51,70%)
merupakan pelajar tidak pernah
merokok.



1.4 Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan umum
Menganalisis hubungan antara persepsi pelajar tentang gambar
peringatan kesehatan dengan perilaku merokok pada pelajar SMK Katolik St.
Louis Surabaya.
1.4.2 Tujuan khusus
1). Mengidentifikasi persepsi pelajar tentang gambar peringatan kesehatan.
2). Mengidentifikasi perilaku merokok pelajar.
3). Menganalisis hubungan antara persepsi pelajar tentang gambar peringatan
kesehatan dengan perilaku merokok pelajar.
1.5 Manfaat Penelitian
1.5.1 Teoritis
Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai informasi ilmiah dalam
pengembangan Ilmu Keperawatan khususnya Ilmu Keperawatan Komunitas
yang dapat memberikan wacana tentang hubungan antara persepsi pelajar
tentang gambar peringatan kesehatan dengan perilaku merokok pelajar
berdasarkan teori Health Belief Model.
1.5.2 Praktis
1). Bagi pelajar
Memahami tentang bahaya merokok dan akibatnya melalui iklan dan
promosi terutama pada kemasan rokok berupa gambar peringatan kesehatan.



2). Bagi sekolah
Mampu memberikan dasar konseling guru bagi pelajar tentang merokok
dan pengaruhnya terhadap kesehatan pelajar.
3). Bagi perawat
Mampu memberikan intervensi keperawatan komunitas dengan
melibatkan sekolah dan remaja untuk meningkatkan pengetahuan tentang
pencantuman gambar peringatan kesehatan terhadap perilaku merokok pelajar.
4). Bagi peneliti selanjutnya
Mampu memberikan informasi tentang perilaku merokok yang dapat
dipengaruhi oleh persepsi remaja tentang gambar peringatan kesehatan sehingga
peneliti selanjutnya dapat menemukan variabel lain sebagai faktor yang
mempengaruhi perilaku merokok atau persepsi dari obyek lain yang
mempengaruhi perilaku merokok.
1.6 Risiko Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode pembagian kuesioner kepada
responden. Pihak yang bersedia menjadi responden hanya diperuntukkan
mengisi lembar kuesioner sesuai dengan jawaban dan waktu yang telah
disediakan. Peneliti tidak akan memberikan intervensi atau perlakuan selain
membagi kuesioner kepada responden sehingga bahaya atau kerugian fisik,
ekonomi, dan lain-lain dapat dihindarkan selama penelitian ini berlangsung.
Kesesuaian kuesioner dan pelaksanaan penelitian sepenuhnya akan menaati
peraturan, nilai, norma, adat, dan hukum yang berlaku di tempat penelitian.