Abstrak

ASI merupakan nutrisi terbaik bagi bayi selama 6 bulan pertama kehidupan mereka, meski demikian praktik ASI eksklusif di lapangan masih rendah. Peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif harus dipersiapkan dengan baik agar ayah dapat berperan secara optimal dalam pemberian ASI. Pengetahuan ayah mengenai hal-hal yang berkaitan dengan pemberian ASI eksklusif diperlukan sebagai dasar ayah dalam berperan. Penelitian ini bertujuan mengetahui hubungan antara pengetahuan dan peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif. 

Penelitian menggunakan desain penelitian deskriptif korelatif melalui pendekatan cross sectional, dilakukan kepada responden yang merupakan ayah dari seorang bayi/ balita ASI eksklusif (0-2 tahun) di Kelurahan Kemijen. Data dikumpulkan menggunakan kuesioner terstruktur dengan 20 pertanyaan pilihan ganda item pengetahuan dan 23 pernyataan item peran dengan teknik proportionate random sampling. Analisis data menggunakan analisis univariat dalam bentuk distribusi frekuensi dan analisis bivariat dengan uji Chi-square. 

Sebanyak 60% dari keseluruhan responden (N= 100 orang) mempunyai pengetahuan baik mengenai proses pemberian ASI eksklusif dan sebanyak 51% memiliki peran baik dalam upaya pemberian ASI eksklusif. Hasil uji statistik didapatkan p value= 0,001 dengan OR= 6,474 yang menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara pengetahuan dan peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif. 

Ayah dengan pengetahuan baik mengenai pemberian ASI berpeluang lebih besar untuk berperan dalam proses tersebut. Pemberian edukasi mengenai peran ayah dalam proses intranatal sebagai upaya promosi dan kesuksesan pemberian ASI eksklusif sangat penting untuk diberikan. 
Kata kunci: Pengetahuan, ASI eksklusif, Peran Ayah

BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Millenium Development Goals (MDGs) merupakan delapan tujuan pembangunan yang disepakati bersama oleh 191 negara anggota untuk mempercepat pembangunan manusia dan pengentasan kemiskinan. Salah satu tujuan MDGs yaitu menurunkan tingkat kematian balita hingga dua-pertiga dalam kurun waktu 1990-2015.1 Terkait dengan tujuan akhir nomor 4 MDGs tersebut, kematian balita Indonesia berada pada angka 44 per seribu kelahiran hidup (tahun 2007); bayi 34 per seribu kelahiran hidup; dan neonatal 19 per seribu kelahiran. Angka tersebut belum bisa mewakili target MDGs. 

Infeksi akibat gizi buruk dan gizi kurang menjadi salah satu penyebab kematian neonatal, bayi, dan balita. Pertahanan tubuh bayi baru lahir dari infeksi dapat diperoleh dari kolostrum yang terkandung dalam air susu ibu (ASI). Pemberian ASI pada bayi akan maksimal bila diberikan secara eksklusif. ASI eksklusif sendiri memiliki arti pemberian ASI sedini mungkin setelah persalinan. Pemberian ASI eksklusif diberikan tanpa jadwal yang tetap dan tidak diberi makanan lain seperti air putih maupun susu formula hingga bayi berusia 6 bulan. Setelah bayi berusia 6 bulan, bayi mulai dikenalkan makanan pendamping ASI dan tetap diberikan ASI hingga bayi berusia 2 tahun. 

Pemilihan ASI sebagai makanan utama bayi akan membantu pertumbuhan dan perkembangan bayi dengan memberi cukup kalori, nutrisi, cairan, elektrolit, dan vitamin yang diterima bayi sehingga meningkatkan kekebalan tubuh bayi. ASI eksklusif pada bayi juga dapat menjadi pilihan dalam meminimalkan resiko kematian bayi akibat infeksi dan gizi buruk. Pentingnya ASI bagi bayi mendorong pemerintah untuk mengeluarkan berbagai kebijakan mengenai ASI eksklusif. 
Dukungan pemerintah mengenai ASI eksklusif ditunjukkan oleh Departemen Kesehatan Republik Indonesia (Depkes RI) melalui Surat Keputusan Menteri Kesehatan (SK Menkes) merekomendasikan pemberian ASI eksklusif selama enam bulan. Peraturan Pemerintah (PP) No.33 Tahun 2012 tentang ASI eksklusif juga membuat hak bayi untuk mendapatkan ASI lebih terlindungi. Undang-undang Kesehatan juga memberikan ancaman pidana bagi siapa saja yang dengan sengaja menghalangi proses pemberian ASI eksklusif pada bayi. Contoh kegiatan yang melanggar proses pemberian ASI seperti, bila seseorang maupun kelompok dengan sengaja merekomendasikan pemilihan susu formula dibanding ASI dengan alasan gizi yang lebih lengkap pada susu formula. Cara-cara tersebut digunakan pemerintah Indonesia untuk meningkatkan angka pemberian ASI eksklusif bagi bayi. 

Fakta di lapangan, program ASI eksklusif belum bisa berjalan sesuai dengan harapan. Hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2013 menunjukkan persentase menyusui ASI eksklusif di Indonesia hanya sebesar 30,2%. Tahun 2014 target cakupan ASI eksklusif Indonesia adalah 80%, namun rata-rata cakupan ASI baru mencapai 52,3%. Hasil riset tersebut menunjukkan bahwa masih terdapat sekitar 47,7% bayi/ balita Indonesia yang tidak mendapat haknya untuk memperoleh ASI eksklusif. Kurangnya dukungan dari orang-orang disekitar ibu dapat menjadi salah satu penyebab tidak berhasilnya program ASI eksklusif karena proses pemberian ASI tidak hanya melibatkan ibu dan bayi, melainkan juga orang-orang terdekat temasuk suami dan merupakan bonding antara ayah dan bayi. 
Masyarakat dengan budaya Jawa pada umumnya menempatkan suami sebagai pengambil keputusan tunggal. Penempatan tersebut diterapkan berdasarkan posisi suami yang di anggap sebagai pemimpin penuh dalam rumah tangga. Berkaitan dengan hal tersebut, suami dapat menjadi kunci keberhasilan dalam proses pemberian ASI eksklusif pada anak mereka apabila suami menjalankan perannya dengan baik. Adanya peran suami pada proses menyusui dapat membuat ibu merasa nyaman sehingga memperlancar reflek pengeluaran ASI karena ibu mendapat dukungan secara psikologis dan emosi yang berkaitan dengan peningkatan sekresi hormon oksitosin, endorphin dan prolaktin yang dapat meningkatkan produksi ASI. Selain itu, seringkali ibu cenderung ingin menyusui dan merasa lebih percaya diri bila suami ikut berperan didalamnya. Disisi lain, pada umumnya suami yang baru pertama kali memiliki anak merasa canggung untuk terlibat dalam proses menyusui. Dukungan penuh kasih (loving support) yang komprehensif dari keluarga, teman, penyedia layanan kesehatan, dan komunitas berperan penting dalam kesuksesan program menyusui. Penelitian Sherriff, et.al. tahun 2014 juga menekankan bahwa peran suami merupakan konsep penting dalam pemberian inisiasi dan pengambilan keputusan untuk menyusui. Penelitian Yuliandarin tahun 2009 juga mengungkapkan bahwa ibu dengan keterlibatan peran suami dalam pemberian ASI memiliki peluang 12.98 kali lebih besar untuk menyusui secara eksklusif dibandingkan dengan ibu yang tidak mendapat dukungan.
 
Pentingnya peran suami juga diperkuat oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Rahmadani & Hadi tahun 2010 yang menyimpulkan bahwa ibu yang mendapat dukungan suami dalam pemberian ASI eksklusif berpeluang dua kali lipat untuk dapat berhasil menjalankan program ASI eksklusif dibandingkan dengan ibu yang tidak mendapat dukungan suami. Peran suami akan efektif apabila suami mengetahui dan paham perannya dalam pemberian ASI eksklusif. Suami harus menyadari bahwa tanggung jawab pemberian ASI tidak hanya ada pada ibu, melainkan ada pada dirinya juga. Suami harus mengetahui apa yang semestinya dilakukan agar tindakannya maupun pola pikirnya dapat berpengaruh pada keberhasilan proses pemberian ASI. Ayah yang berperan baik dalam usaha pemberian ASI eksklusif akan mempengaruhi keberhasilan proses pemberian ASI. Peran suami dalam mendukung proses menyusui juga menjadi fenomena yang banyak ditemukan di luar negeri. Departemen Kesehatan dan Pelayanan Publik milik Amerika Serikat (US. Department of Health and Human Services) bekerja sama dengan La Leche League International menyediakan forum diskusi baik berupa Local LLL Group Couple Meeting maupun online LLL meetings untuk meningkatkan keberhasilan ibu menyusui dengan melibatkan suami di dalamnya. United Kingdom juga melakukan hal yang sama melalui National Childbirth Trust (NCT), berbagai artikel maupun information sheet tentang parenting dan keterkaitan antara ayah dan menyusui banyak dipublikasikan melalui website ini. Fasilitas-fasilitas tersebut dibuat untuk memberikan ruang dan informasi bagi suami memperoleh pengetahuan tentang pemberian ASI. Tujuan ini sesuai dengan penelitan Februhartanty yang menyatakan bahwa pengetahuan merupakan hal yang pertama kali harus dimiliki suami untuk dapat memberi pengaruh pada praktek pemberian ASI. 
Pengetahuan yang harus dimiliki adalah pengetahuan mengenai segala hal yang berkaitan dengan pemberian ASI. Teori Bloom juga menjelaskan bahwa untuk dapat melakukan sesuatu dengan benar, dibutuhkan pengetahuan sebagai dasar. Penelitian lain juga menjelaskan bahwa pengetahuan ayah yang baik akan berpengaruh signifikan pada perannya dalam mendukung proses menyusui, dan ayah dengan peranan baik dalam pemberian ASI juga memiliki pengetahuan yang baik tentang ASI. Pengetahuan yang baik mengenai masalah-masalah yang berkaitan dengan proses pemberian ASI seharusnya dimiliki setiap suami agar dapat mendukung proses pemberian ASI secara maksimal. Pengetahuan yang baik dapat dipengaruhi oleh usia, pengalaman, pendidikan, serta lingkungan pekerjaan. Pengalaman dalam hal ini adalah pengalaman dalam memiliki anak. Pengalaman yang didapat orang tua dari anak pertama biasanya akan dijadikan pelajaran ketika merawat anak selanjutnya, namun semakin banyak jumlah anak dalam keluarga juga akan membuat perhatian terbagi sehingga perhatian yang diterima masing-masing anak juga akan berkurang. 
Pengetahuan akan menjadi dasar peran ayah dalam memberikan bentuk dukungan yang tepat. Terbatasnya studi literatur maupun penelitian di Indonesia yang mengangkat pengetahuan suami tentang menyusui menimbulkan pertanyaan sejauh mana suami mendukung ibu untuk menyusui. Tidak hanya itu, tingkat pengetahuan yang dimiliki dan bentuk peran dalam mendukung proses pemberian ASI eksklusif yang diberikan antar suami, serta sejauh mana suami berperan dalam proses pemberian ASI juga belum banyak terkaji. 

Studi pendahuluan di Kelurahan Kemijen Kecamatan Semarang Timur Kota Semarang pada bulan Februari 2015 menunjukkan bahwa Kelurahan Kemijen merupakan salah satu wilayah kerja Puskesmas Karangdoro dengan karakteristik beragam mulai dari usia, tingkat pendidikan, sosial ekonomi, kepadatan penduduk yang tinggi, serta angka bayi dan balita yang tinggi. Data Departemen Kesehatan Kota Semarang menyebutkan bahwa Puskesmas Karangdoro memiliki cakupan pencapaian ASI eksklusif mencapai 98% dari rata-rata pencapaian 64,7% di Kota Semarang. Populasi bayi dan balita terdata sebesar 3580 pada 2015 di kelurahan ini dengan angka menyusui ASI eksklusif mencapai 2685 (75%). Meski mencapai 75%, masih terdapat sekitar 25% bayi/ balita yang tidak mendapatkan haknya untuk memperoleh ASI eksklusif. 
Hasil studi pendahuluan dengan metode wawancara dilakukan kepada 11 responden yang terdiri dari 10 suami dan seorang tenaga kesehatan Puskesmas menggambarkan fenomena bahwa responden bersikap positif dengan mendukung pemberian ASI. Responden mendukung karena akan menghemat pengeluaran ekonomi keluarganya. Namun demikian, ada beberapa hal terkait peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif yang belum dilakukan bahkan diketahui oleh responden. Responden tidak mengetahui peran apa saja yang bisa dilakukan ayah dalam pemberian ASI eksklusif. Responden juga mengaku tidak mengetahui kebijakan pemerintah mengenai ASI eksklusif dan menyerahkan keputusan untuk menyusui pada ibu karena ibu yang akan menjalaninya. Responden lebih berfokus pada tugasnya sebagai pencari nafkah dan kebanyakan responden juga tidak membantu istri dalam pengelolaan rumah. Responden juga memilih untuk menggunakan susu formula pada bayi mereka ketika produksi ASI istrinya tidak lancar tanpa berusaha memperbaiki produksi ASI-nya. 
Pihak Puskesmas tidak melakukan kampanye aktif pada masyarakat. Petugas kesehatan di Puskesmas hanya melakukan pengkajian ASI eksklusif kepada ibu ketika kunjungan pekan imunisasi maupun kunjungan posyandu penimbangan balita rutin. Puskesmas juga belum pernah memberikan pendidikan khusus maupun penyuluhan mengenai manajemen laktasi dan pentingnya peran ayah dalam proses menyusui pada ayah. 

Berdasarkan hasil penelitian dan studi pendahuluan mengenai fenomena yang berkaitan dengan peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif, penelitian mengenai “Hubungan antara Pengetahuan dan Peran Ayah dalam Pemberian ASI Eksklusif” dirasa perlu untuk dilakukan. Penelitian membahas pengetahuan dan peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif sekaligus mengetahui hubungan antar-keduanya. Penelitian ini mengangkat konsep breastfeeding father dan menjadikan ayah sebagai responden penelitian. 

B. Perumusan Masalah 

ASI merupakan nutrisi terbaik bagi bayi dibanding dengan susu formula maupun susu non-ASI lainnya karena ASI memiliki komposisi yang unik dan pas bagi kebutuhan gizi bayi.9,10,17 Keberhasilan pemberian ASI melibatkan peran suami di dalamnya. Breastfeeding father merupakan suatu fenomena yang berkaitan dengan pola pikir atau tindakan seorang ayah dalam mendukung, membantu, mendorong, dan mengawal hubungan antara ibu dan bayi dalam praktik pemberian ASI bagi anaknya. 
Pengetahuan mengenai masalah-masalah yang berkaitan dengan menyusui merupakan hal pertama yang harus dimiliki ayah agar dapat memberi pengaruh pada praktek pemberian ASI. Berdasarkan studi pendahuluan serta fenomena breastfeeding father, rumusan masalah dalam penelitian adalah “Adakah hubungan antara pengetahuan suami dan perannya dalam pemberian ASI eksklusif.” 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Penelitian ini dapat mengetahui hubungan antara pengetahuan dan peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif di Kelurahan Kemijen Kecamatan Semarang Timur Kota Semarang. 
2. Tujuan Khusus 
a. Mengetahui karakteristik responden (meliputi usia, nomor anak yang mendapat ASI eksklusif, tingkat pendidikan, dan jenis pekerjaan) 
b. Mengetahui pengetahuan ayah mengenai pemberian ASI eksklusif di wilayah Kelurahan Kemijen, Kota Semarang. 
c. Mengetahui peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif di wilayah Kelurahan Kemijen, Kota Semarang. 
d. Mengetahui hubungan antara pengetahuan dan peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif di Kelurahan Kemijen, Kota Semarang. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Bagi Peneliti 

Penelitian ini menambah pengetahuan konsep dan peran ayah dalam proses pemberian ASI eksklusif, serta memberikan pengalaman langsung peneliti dalam mengaplikasikan teori-teori ke dalam penelitian. 

2. Bagi Institusi Pendidikan 

Hasil dari penelitian ini dapat digunakan sebagai bacaan di perpustakaan dan juga dapat digunakan sebagai data dasar dalam pengembangan penelitian-penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan peran ayah dalam pemberian ASI eksklusif. 

3. Bagi Masyarakat 

Hasil penelitian diberikan kepada masyarakat Kelurahan Kemijen melalui Puskesmas Karangdoro dalam bentuk poster sehingga dapat memberikan pandangan baru bagi masyarakat khususnya suami bahwa pengetahuan yang dimiliki mempengaruhi perannya dalam pemberian ASI eksklusif sehingga menyusui bukan hanya menjadi tanggung jawab seorang ibu melainkan juga menjadi tanggung jawab seorang suami.
