Latar Belakang: Resin akrilik adalah salah satu bahan gigi tiruan yang sering digunakan di kedokteran gigi namun memiliki kekurangan yaitu pori-pori mikro sehingga memudahkan sisa makanan dan bakteri masuk ke dalamnya. Desinfektan diperlukan untuk meminimalisir terjadinya pertumbuhan mikroorganisme yang melekat pada resin akrilik. Cuka apel terdapat sifat antibakteri. Tujuan: untuk mengetahui efektifitas cuka apel sebagai desinfektan untuk menghambat pertumbuhan mikroorganisme rongga mulut. Metode: Terdiri dari 4 kelompok yang berisi 7 sampel. Kelompok pertama sebagai kontrol, kelompok kedua yang disinfeksi menggunakan cuka apel dengan konsentrasi 6,25%, kelompok ketiga yang disinfeksi mengggunakan cuka apel dengan konsentrasi 12,5% dan kelompok keempat yang disinfeksi menggunakan cuka apel dengan konsentrasi 25%. Hasil: Ada perbedaan yang signifikan antara 4 kelompok. Hal tersebut diketahui dari nilai p <0,05. Kesimpulan: Hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa perendaman plat akrilik dalam larutan cuka apel efektif sebagai desinfektan dalam menghambat pertumbuhan mikroorganisme rongga mulut dan pada konsentrasi 6,25% telah menunjukan efektifitasnya.
Kata Kunci: Resin akrilik, Mikroorganisme rongga mulut, Cuka apel


BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dewasa ini, penggunaan cuka apel sebagai bahan dapur telah berkembang di dunia kedokteran dan dapat dijadikan ramuan kesehatan dengan ketentuan pemakaian tertentu sehingga mengobati berbagai jenis penyakit dan melancarkan peredaran darah. Cuka apel juga dapat digunakan sebagai disinfektan pada berbagai jenis bakteri sehingga dapat digunakan untuk pembersih gigi tiruan tanpa adanya kerusakan pada jaringan rongga mulut (Johnston & Gaas, 2006).
Gigi tiruan dibutuhkan pada pasien dengan kehilangan gigi untuk menggantikan stuktur gigi yang hilang sehingga dapat mengembalikan fungsi fisiologis dan psikologis penderita. Gigi tiruan memiliki salah satu komponen yaitu basis gigi tiruan. Basis gigi tiruan adalah bagian yang berkontak langsung dengan jaringan rongga mulut sehingga diperlukan struktur dan pembersihan yang baik.
Sejak tahun 1839 resin akrilik telah diperkenalkan sebagai bahan gigi tiruan. Dan pertengahan tahun 1940 telah digunakan resin akrilik polimetilmetakrilat sebagai bahan basis gigi tiruan. Resin akrilik lebih sering digunakan sebagai basis gigi tiruan karena keuntungan bahan resin akrilik ringan, kuat, warna sama dengan warna gingiva, mudah dalam pembuatannya dan mudah dilakukan preparasi. Sifat resin ini berbentuk stabil, tidak mengiritasi jangingan rongga mulut, tidak toksik, mudah dimanipulasi. Namun memiliki kerugian yaitu adanya pori-pori mikro 
sehingga memudahkan sisa makanan dan bakteri masuk ke dalamnya. (Anusavice, 2003).
Mikroorganisme yang tumbuh dapat melakukan penetrasi pada resin akrilik dan tumbuh pada permukaan gigi tiruan sehingga dapat menginfeksi jaringan lunak. Mikroorganisme tersebut dapat berupa bakteri bakteri dan jamur. Oleh karena itu disinfeksi gigi tiruan merupakan faktor penting yang harus dilakukan. Upaya untuk mengatasi kenaikan jumlah flora mulut akibat pemakaian gigi tiruan dilakukan dengan cara pembersihan gigi tiruan dengan merendamnya dalam larutan disinfektan untuk menghindari kontaminasi bakteri dan jamur (Nakamoto K et al, 1991 cit Wahyuningtyas, 2008).
Pada cuka apel terdapat kandungan senyawa kimia yaitu flavanoid dan tanin yang bersifat antibakteri. Flavonoid merupakan golongan terbesar senyawa fenol. Senyawa fenol dapat mengikat protein. Sifat umum senyawa fenol adalah mampu menambah permeabilitas sel dan mengendapkan protein. Senyawa flavonoid dapat menghambat mikroorganisme karena kemampuannya membentuk seyawa kompleks dengan protein sehingga membran sel bakteri terganggu. Sedangkan tanin menghambat enzim pembentuk sel bakteri (Jawetz EM, 2004; Tyler VE et al, 1988 cit Wahyuningtyas, 2008; Cowan, 1999)
Konsentrasi cuka apel yang digunakan pada penelitian ini berdasarkan dengan perhitungan Minimum Inhibitory Concentration (MIC) penelitian sebelumnya yang dilakukan pada jamur Candida Albicans dan didapatkan konsentrasi efektif sebesar 12,5% (Alamsyah, 2011). Dengan acuan tersebut diambillah konsentrasi 6,25%, 12,5% dan 25% yang akan diteliti pada mikroorganisme rongga mulut. 


Cuka apel berefek pada kekuatan impak resin akrilik namun penggunaan konsentrasi tersebut masih dalam batas aman (Pribadi, 2010). Sehingga peneliti ingin melakukan penelitian ini sebagai bahan disinfektan dengan teknik perendaman pada gigi tiruan di luar rongga mulut. Oleh karena itu dirumuskan permasalahan sebagai berikut.
1.2 Rumusan Masalah
Bagaimanakah efektifitas cuka apel sebagai desinfektan pada resin akrilik dalam menghambat pertumbuhan mikroorganisme rongga mulut?
1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektifitas cuka apel sebagai desinfektan pada resin akrilik dalam menghambat pertumbuhan mikroorganisme rongga mulut.
1.3.2 Tujuan Khusus
Penelitian ini bertujuan khusus untuk mengetahui konsentrasi yang efektif pada cuka apel sebagai desinfektan pada resin akrilik dalam menghambat pertumbuhan mikroorganisme rongga mulut.
1.4 Manfaat
1.4.1 Manfaat Akademis
1. Menambah ilmu pengetahuan dalam bidang kedokteran gigi. 


2. Hasil penelitian ini mampu memberikan sumbangan pemikiran dan informasi yang dapat dijadikan sebagai perbandingan bagi peneliti lain yang terkait.
1.4.2 Manfaat Praktis
1. Memberikan informasi tentang potensi cuka apel dalam menghambat pertumbuhan mikroorganisme pada gigi tiruan.
2. Meningkatkan pelayanan dan perawatan dibidang kedokteran gigi.
3. Dapat menjadi alternatif untuk bahan pembersih gigi tiruan.