ABSTRAK
APLIKASI GEL EKSTRAK PROPOLIS
PADA SOKET PASCA EKSTRAKSI GIGI CAVIA COBAYA
TERHADAP JUMLAH SEL OSTEOKLAS
Abstrak
Latar belakang: Propolis merupakan bahan yang dihasilkan oleh lebah Trigona
sp. yang sebagian besar mengandung resin diantaranya senyawa flavonoid.
Flavonoid dapat menghambat kinerja dari receptor activator of nuclear kB ligand
(RANKL) sehingga dapat menurunkan aktivitas osteoklastogenesis dan akan
mengurangi jumlah osteoklas yang terbentuk. Flavonoid juga mengandung
antioksidan yang dapat mengikat reactive oxygen species (ROS), sehingga
resorpsi yang terjadi dapat berkurang. Selain itu flavonoid dapat meningkatkan
Osterix dan Run2x sehingga sel osteoblas dapat mengalami maturasi dengan
cepat, sel osteoblas yang matur akan berperan dalam remodelling tulang pasca
ekstraksi gigi. Tujuan: Mengetahui daya hambat gel ekstrak propolis terhadap
aktivitas resorpsi tulang pasca ekstraksi gigi marmot (Cavia cobaya) pada hari ke-
14 dengan mengamati jumlah sel osteoklas. Metode: 24 ekor marmot dilakukan
ekstraksi gigi, kemudian membagi dalam 4 kelompok perlakuan, yaitu kelompok
kontrol (CMC Na 3%), kelompok 1 (gel ekstrak propolis 20%), kelompok 2 (gel
ekstrak propolis 30%), dan kelompok 3 (gel ekstrak propolis 40%). Pada hari ke–
14, hewan coba marmot diambil mandibulanya untuk pembuatan preparat
histopatologi (HPA) dengan pewarnaan HE, kemudian melakukan penghitungan
jumlah sel osteoklas menggunakan mikroskop binocular light dengan graticulae
pada pembesaran 400x. Hasil: Uji normalitas dengan Kolmogorov Smirnov, uji
homogenitas dengan Levene test, uji statistik dengan Kruskall Wallis, serta post
hoq test dengan uji Mann Whitney, didapatkan perbedaan yang signifikan antar
kelompok kontrol dan kelompok 3. Simpulan: Gel ekstrak propolis 40% dapat
menurunkan jumlah sel osteoklas pada hari ke-14 pasca ekstraksi gigi marmot.
Kata kunci: soket, gel ekstrak propolis, flavonoid, osteoklas

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Ekstraksi gigi merupakan suatu tindakan yang sehari-hari dilakukan oleh
dokter gigi.
Ekstraksi gigi merupakan suatu tindakan pembedahan yang
melibatkan jaringan tulang dan jaringan lunak dari rongga mulut. Ekstraksi gigi
merupakan upaya kuratif yang paling sering dilakukan, seperti yang dikemukakan
pada profil kesehatan Jawa Timur tahun 2014, dari 305.400 pelayanan dasar gigi
di puskesmas 201.922 di antaranya merupakan tindakan ekstraksi gigi (Dinas
Kesehatan Provinsi Jawa Timur 2014, p. 41).
Ekstraksi gigi yang ideal adalah ekstraksi sebuah gigi atau akar gigi yang utuh
tanpa menimbulkan rasa sakit dengan trauma sekecil mungkin pada jaringan
penyangga gigi, sehingga soket gigi akan sembuh secara normal dan tidak
menimbulkan problem prostetik pasca ekstraksi (Howe 1999, p. 1). Saat ekstraksi
gigi dilakukan, kerusakan tulang alveolar tidak dapat dihindari, misalnya
penurunan pada alveolar ridge dan terjadinya perubahan morfologi alveolar
ridge. Hal ini terjadi karena adanya tekanan berlebihan atau tidak terkontrol saat
ekstraksi, jadi tekanan yang terkontrol adalah kunci dari prosedur ekstraksi gigi
(Kubilius 2012, p. 5).


Pasca ekstraksi gigi, terjadi perdarahan pada soket gigi dan diikuti oleh
terbentuknya blood clot. Satu hari pasca ekstraksi, secara histopatologi pinggiran
blood clot tampak terjadi oedema dan infiltrasi neutrofil polimorfonuklear (PMN).
Aktivitas hemostasis dimulai dari tepi blood clot, fibroblas, dan endotel, masuk ke
tengah soket gigi dari tepi soket. Perubahan tersebut diikuti oleh kegiatan sel
neutrofil, makrofag, dan osteoklas, untuk memusnahkan sel yang nekrotik,
serpihan tulang atau fragmen tulang yang tajam (Miloro 2004, p. 116). Pada hari
ke 10 pasca ekstraksi gigi, fase remodelling dimulai, pada dinding soket gigi
mulai terbentuk osteoid dan immature bone. Hari ke 14 pasca ekstraksi gigi, sudah
terlihat secara histopatologi anyaman trabekula tulang pada pinggiran soket gigi,
diikuti pembentukan jaringan tulang primer yang dilihat sebagai parameter
tercapainya kesembuhan luka bekas ekstraksi gigi (Steiner 2008, p. 3).
Sel osteoklas merupakan lapisan sel tulang yang bertanggung jawab dalam
proses resorpsi tulang. Ketika terjadi kerusakan tulang, tulang secara alami
melakukan remodelling. Remodelling digambarkan dengan keseimbangan
aktivitas sel osteoklas dan osteoblas. Kerusakan terjadi karena aktifitas sel
osteoklas lebih tinggi dari osteoblas, maka dari itu sel osteoklas dapat digunakan
sebagai indikator adanya hambatan pertumbuhan tulang (Baron & Horne, 2006
p. 36).
Tulang alveolar diperlukan sebagai salah satu media untuk melakukan
perawatan gigi misalnya implan. Beberapa tahun terakhir, dokter gigi mencoba
untuk mengembalikan bentuk tulang alveolar dengan upaya memicu regenerasi
tulang menggunakan berbagai stimulator pertumbuhan tulang. Salah satu bahan
yang sering digunakan yaitu bone graft. Kelebihan dari penggunaan bone graft,
tidak membawa risiko penularan penyakit apabila digunakan materi bone graft
jenis allograft. Risiko dari penggunaan bone graft di antaranya terjadi inflamasi,
penolakan bone graft, kadang terjadi cedera syaraf. Pada penggunaan bone graft
diperlukan biaya yang relatif mahal sehingga tidak dapat dijangkau oleh pasien
yang kurang mampu (Brian 2012, p. 1).
Saat ini masyarakat lebih memilih menggunakan bahan alternatif alami karena
relatif tidak toksik, aman digunakan, biayanya cukup terjangkau. Penggunaan obat
yang berasal dari bahan alam juga kaya akan berbagai metabolit sekunder seperti
tanin, terpenoid, alkaloid, dan flavonoid (Gartika 2013, p. 6). Salah satu bahan
alam adalah propolis yang dihasilkan oleh lebah. Lebah menghasilkan propolis,
madu, dan polen. Propolis adalah bahan resin pada sarang lebah, yang dihasilkan
oleh lebah karena mengkonsumsi berbagai jenis tumbuhan, terutama dari bagian
kuncup bunga, dan daun yang sering digunakan sebagai obat tradisional. Propolis
memiliki berbagai efek menguntungkan, antara lain anti bakteri, anti fungi, anti
inflamasi, antivirus, imunostimulator, serta anti kanker (Budiaman 2006, p. 1).
Ekstrak propolis di kedokteran gigi digunakan sebagai pengobatan luka,
sebagai irigasi saluran akar, pulp capping direct dan indirect, serta mengobati
ulserasi pada rongga mulut (Sabir 2005, p. 78). Propolis dalam bentuk ekstrak
juga mengandung senyawa polifenol berupa flavonoid yang dapat menurunkan
jumlah sel osteoklas, selain itu juga sebagai anti inflamasi serta dapat menurunkan
sitokin proinflamasi (Mahmoud 2006, p. 22).
Pada penelitian ini digunakan hewan coba marmot (Cavia Cobaya) karena
memiliki beberapa kesamaan dengan manusia, salahsatunya pada proses
penyembuhan luka, selain itu soket gigi marmot juga memadai untuk dibuat
sediaan histopatologi (Brotowidjoyo 1993 p.34).
Berdasarkan uraian di atas, peneliti ingin melakukan penelitian tentang daya
hambat gel ekstrak propolis terhadap aktivitas resorpsi tulang dengan mengamati
jumlah sel osteoklas pada soket gigi marmot. Propolis yang digunakan adalah
konsentrasi 20%, 30%, dan 40%, karena pada konsentrasi tersebut gel ekstrak
propolis tidak toksik untuk diaplikasikan pada rongga mulut (Yemy Ameliana
2014, p. 1).
1.2 Rumusan Masalah
Apakah penggunaan gel ekstrak propolis berpotensi menurunkan jumlah sel
osteoklas pada soket pasca ekstraksi gigi marmot (Cavia cobaya) pada hari ke-14


1.3 Tujuan
Mengetahui daya hambat gel ekstrak propolis terhadap aktivitas resorpsi
tulang pasca ekstraksi gigi marmot pada hari ke-14 dengan mengamati jumlah sel
osteoklas.
1.4 Manfaat
Memberikan informasi tentang penggunaan gel ekstrak propolis yang
berpotensi untuk menurunkan jumlah sel osteoklas pada soket pasca ekstraksi
gigi.