ABSTRAK
Saat ini jumlah remaja yang melakukan perilaku berpacaran terus meningkat.
Perilaku berpacaran berisiko dianggap sebagai salah satu penyebab munculnya
perilaku seksual pranikah yang berkontribusi terhadap terjadinya pernikahan dini,
kehamilan tidak diinginkan, aborsi, penyebaran penyakit menular seksual, dan
HIV/ AIDS. Penelitian ini dilakukan untuk mengidentifikasi faktor yang
mendorong perilaku pacaran remaja SMA di kota Surabaya
Penelitian dilakukan dengan rancangan studi kasus dengan pendekatan
kualitatif. Sampel penelitian ditentukan dengan menggunakan snowball sampling.
Wawancara mendalam dan observasi dilakukan untuk mendapatkan informasi yang
lebih mendalam tentang variabel-variabel yang diteliti. Variabel bebas penelitian
adalah karakteristik subyek penelitian, behavior intention, social support,
accessebility of information, personal autonomy, and action situation.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar subyek penelitian
mengetahui pengertian, manfaat, tujuan, dan risiko berpacaran, serta perihal tentang
menstruasi, kehamilan, mimpi basah dan perilaku berpacaran berisiko. Niat dalam
berperilaku pacaran, yaitu untuk mendapatkan status berpacaran saja. Teman
sebaya, guru, maupun orang tua mendukung subyek penelitian dalam bentuk
pemberian saran, nasehat, dan komunikasi secara verbal. Sebagian besar subyek
penelitian mengetahui pacaran dari anggota keluarga, teman sebaya, dan mantan
pacar mereka. Mereka memutuskan untuk berpacaran hanya sekedar ingin
mencobanya saja dan tidak dipengaruhi oleh norma agama yang mereka yakini.
Subyek penelitian tidak mengikuti tren berpacaran di lingkungan pertemanan
mereka. Subyek penelitian melakukan aktivitas berpacaran mereka di kantin
sekolah dan di dalam kelas sewaktu jam istirahat. Sebagian besar aktivitas
berpacaran mereka digolongkan ke dalam perilaku berpacaran yang tidak berisiko.
Kesimpulan yang dapat ditarik adalah tidak ada faktor tunggal yang
mendorong remaja untuk berperilaku pacaran. Faktor dominan yang mendorong
remaja untuk berperilaku pacaran adalah faktor dukungan sosial, faktor lingkungan,
dan adanya tindakan bullying yang dilakukan di lingkungan pertemanan mereka
yang menyebabkan mereka memutuskan dan berniat untuk berpacaran.
Kata kunci: perilaku, pacaran, remaja, faktor

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Globalisasi dapat diartikan sebagai proses paralel yang terjadi pada umat
manusia di dunia yang membuat suatu kesempatan dan hambatan bagi
perkembangan berkelanjutan (UNESCO, 2014). Globalisasi memberi kesempatan
kita untuk saling bertukar pikiran dan berbagi ilmu antar umat manusia di seluruh
belahan dunia, namun globalisasi juga bisa menjadi mata pisau bagi suatu negara
terhadap eksistensi kebudayaan yang ada. Kebudayaan tersebut bisa bergeser ke
arah yang lebih baik atau justru malah menjadi lebih buruk. Adanya globalisasi dan
perkembangan arus informasi serta budaya kebebasan yang semakin luas pada saat
ini memberi pengaruh terhadap gaya hidup termasuk perilaku pacaran di kalangan
remaja. Gaya yang merugikan lebih cenderung ditiru oleh remaja terutama oleh
remaja yang tidak memiliki daya tangkal (Iswarati, 2007).
Pacaran yang sebelumnya hanya memiliki tujuan untuk menyeleksi pasangan
dan “Pacaran” diawasi dengan cermat oleh orang tua, yang sepenuhnya
mengendalikan kebersamaan heteroseksual (Muliyati, 2012). Pada era globalisasi
ini, remaja cenderung memiliki kendali yang jauh lebih besar terhadap perilaku
berpacarannya dan dengan siapa remaja tersebut menjalin hubungan. Pacaran lebih
berkembang ke arah sesuatu yang lebih dari sekedar persiapan dalam pernikahan.
Pacaran merupakan sebuah bentuk rekreasi dimana remaja dapat menikmati
kesenangan dan dianggap sebagai sumber yang memberikan status serta prestasi
dan menjadi konteks untuk melakukan eksperimen dan eksplorasi seksual (White
dalam Santrock, 2007). Perilaku berpacaran remaja saat ini banyak dipengaruhi
oleh adanya suatu pergeseran kebudayaan dan pergeseran kebudayaan tersebut
tidak pernah lepas dari peran serta suatu perubahan perilaku di masyarakat. Perilaku
sendiri merupakan faktor terbesar kedua setelah faktor lingkungan yang dapat
mempengaruhi kesehatan individu, kelompok, atau masyarakat (Blum: 1974 dalam
Notoatmodjo, 2003). Perubahan perilaku bisa menuju ke arah positif yang artinya
bisa meningkatkan status kesehatan masyarakat atau malah berubah ke arah negatif
yang dapat menimbulkan masalah kesehatan. Remaja sangat rentan sekali
terpengaruh oleh berbagai sumber informasi yang dapat menjerumuskannya ke
dalam permasalahan kesehatan. WHO (2014) mengidentifikasi remaja sebagai
periode perkembangan dan pertumbuhan manusia yang terjadi setelah masa anakanak
dan sebelum masa dewasa, dari usia 10 sampai 19 tahun. Di lain pihak, Depkes
(2006) dalam survei kesehatan reproduksi remaja Indonesia mengidentifikasi
remaja sebagai perempuan dan laki-laki yang belum kawin yang berusia 15-24
tahun. Lebih lanjut, Depkes memaparkan bahwa ciri perkembangan remaja dibagi
menjadi tiga tahap yaitu masa remaja awal (10-12 tahun), masa remaja tengah (13-
15 tahun), dan masa remaja akhir (16-19 tahun). Remaja merupakan aset yang
sangat berharga bagi pertumbuhan dan perkembangan suatu negara karena
merupakan tulang punggung generasi penerus di masa mendatang. Besarnya jumlah
penduduk usia remaja ini harusnya bisa menjadi peluang bagi suatu negara untuk
menuju ke arah yang lebih baik dan bukan malah menjadikan suatu masalah bagi
negara itu sendiri. Masa remaja yang merupakan masa peralihan dari masa kanakkanak
menjadi masa dewasa harus terus dipantau perkembangan fisik, psikis,
maupun perkembangan sosialnya agar tidak timbul berbagai macam masalah yang
salah satunya dapat ditimbulkan oleh perilaku berpacaran remaja.
Dari hasil Survei Kesehatan Reproduksi Remaja Indonesia (SKRRI) tahun
2007 pada remaja umur 15-19 tahun menunjukkan bahwa 22,6% wanita dan 18,6%
pria berpacaran untuk pertama kalinya pada umur 12-14 tahun. Dalam perilaku
berpacarannya tersebut, didapati bahwa perilaku berpacaran mereka termasuk
berisiko seperti berciuman bibir 23,2% pada wanita dan 30,9% pada laki-laki,
meraba atau merangsang 6,5% pada wanita dan 19,2% pada pria, dan melakukan
hubungan seksual 1,3% pada wanita dan 6,4% pada laki-laki.
Menurut data Riskesdas MDG’s tahun 2010, dari kelompok usia 15-17 tahun
sebesar 463 (3,6%) responden menyatakan pernah melakukan hubungan seksual
dari total 38501 (100%) responden yang diteliti. Sebanyak 1154 (3,8%) responden
menyatakan belum kawin saat melakukan hubungan seksual tersebut dari total
38502 (100%) responden. Lebih mengagetkan lagi bahwa pasangan hubungan
seksual pertama kali paling banyak dilakukan dengan pacar sebanyak 1026 (88,8%)
responden dan teman sebayanya sebanyak 75 (6,5%) responden. Riskedes MDG’s
tahun 2010 juga mencatat bahwa umur pertama kali melakukan hubungan seksual
yaitu pada umur kurang dari sama dengan 14 tahun sebanyak 247 (2,8%) responden
dari total 8682 (100%) dan umur 15 – 17 tahun sebanyak 2098 (24,2%) responden
dari total 8682 (100%) responden.
Penelitian lebih lanjut yang dilakukan oleh Muliyati (2012) pada remaja di
SMA X dan MAN Y di kabupaten Sidrap propinsi Sulawesi Selatan menjelaskan
bahwa pengetahuan siswa tentang kesehatan reproduksi pada siswa SMU X lebih
dari setengahnya (60,64%) dikatakan sudah baik daripada pengetahuan siswa MAN
Y. Siswa SMU X yang menyatakan sikap permisif terhadap perilaku seks pranikah
lebih besar (56,38%) daripada sikap permisif yang dinyatakan oleh siswa dari MAN
Y (31,25%), dan ternyata sekitar 21,95% remaja laki-laki telah melakukan perilaku
berpacaran berisiko, sedangkan pada perempuan sebesar 14,2%. Dari data tersebut
jelas dapat disimpulkan bahwa meskipun pengetahuan siswa sudah dikatakan baik
lebih dari setengahnya dan sikap permisif yang begitu tinggi, namun pada
kenyataannya masih terdapat siswa baik dari SMU X dan MAN Y yang masih
melakukan perilaku berpacaran yang berisiko terhadap kesehatan reproduksi
mereka.
Hasil survei yang dilakukan Hotline Pendidikan Surabaya bersama Yayasan
Embun Surabaya (Wibowo, 2012) memperlihatkan perilaku seksual para pelajar
sekolah menengah atas dan sederajat di Kota Surabaya semakin memprihatinkan.
Berdasarkan survei yang dilakukan terhadap siswa kelas XI SMA, SMK, madrasah
aliah dan sekolah Kristen selama bulan Juli – Oktober 2012, diketahui bahwa
sebanyak 44% pelajar Surabaya berpandangan bahwa dalam berpacaran boleh
melakukan hubungan intim dengan pasangannya. Sampel yang diteliti berjumlah
600 responden di wilayah Surabaya barat, utara, selatan, dan timur, dan berusia 15-
17 tahun. Dari 600 kuesioner yang berisi 32 item pertanyaan tersebut, sebanyak 450
kuesioner dijawab dan dikembalikan oleh 200 pelajar laki-laki dan sisanya
perempuan. Kesimpulannya, 16% menyatakan bahwa mereka pernah melakukan
hubungan intim. Menurut para pelajar itu, tempat paling aman untuk melakukan
aktivitas seksual ialah mal (49%), gedung bioskop, kafe dan tempat hiburan tertutup
(27%), rumah (24%), dan sekolah (16%). Hubungan intim di sekolah dilakukan
pada saat jam kosong pelajaran (22%) dan dilakukan di kantin (13%), dilakukan di
kamar mandi atau tempat-tempat sepi di lingkungan sekolah (87%). Aktivitas
seksual yang dilakukan, mulai dari sekadar saling cium, meraba, hingga pada tahap
berhubungan layaknya suami-istri. Hampir semua responden menjawab bahwa
berpacaran tanpa disertai ciuman, meraba, dan saling memuaskan dianggap sudah
kuno. Dalam melakukan aktivitas seksual, para pelajar mengenal momentum yang
dianggap sakral, yaitu sehabis puasa Ramadan, menjelang pergantian tahun atau
malam tahun baru, hari Valentin, dan pada saat merayakan kelulusan. Selain
momen-momen yang mereka anggap spesial itu tetap ada aktivitas seksual. Adapun
sumber informasi yang menjadi rujukan responden dalam melakukan hubungan
seksual adalah televisi (57%), teman (53%), telepon seluler dan internet (28%),
radio (23%), dan media cetak (22%).
Dari berbagai macam sumber data yang didapatkan tersebut, jelas bahwa
meskipun remaja diberikan pengetahuan lebih dini tentang kesehatan reproduksi
berserta akibat yang ditimbulkan oleh cara berpacaran yang berisiko, belum tentu
menjamin bahwa remaja tersebut tidak melakukan perilaku berpacaran yang
berisiko. Hal mendasar yang paling menentukan dari ada atau tidaknya perilaku
berpacaran berisiko itu berasal dari faktor-faktor yang mendorong perilaku
berpacaran itu sendiri. Faktor-faktor yang mendorong perilaku berpacaran
menentukan kepribadian dan perilaku remaja di lingkungan sosialnya karena
pendidikan umum remaja tersebut dimulai dari dan oleh lingkungan sekolah remaja
itu.



Pada dasarnya, perilaku yang dimiliki manusia sejak lahir didapatkan dari suatu
esensi pendidikan umum. Esensi pendidikan umum merupakan suatu proses
menghadirkan situasi dan kondisi yang memungkinkan sebanyak mungkin subyek
didik memperluas dan memperdalam makna-makna esensial untuk mencapai
kehidupan yang manusiawi (Phenix, 1964: 10). Tanpa adanya suatu esensi
pendidikan, maka subyek didik tidak dapat terundang untuk memperluas dan
memperdalam dimensi substansif yang bisa berupa makna-makna esensial.
Menurut spektrum Phenix (1964: 6), makna-makna esensial dapat berupa makna
simbolik (kemampuan berbahasa dan berhitung), makna empirik (kemampuan
untuk memaknai benda-benda melalui proses penjelajahan dan penyelidikan
empiris), makna estetik (kemampuan memaknai keindahan seni dan fenomena
alam), makna sintetik (kemampuan berfikir logis, dan rasional sehingga dapat
memaknai benar, dan salah), makna etik (kemampuan memaknai baik dan buruk),
dan makna sinoptik (religi, filsafat, dan sejarah).
Seperti yang kita ketahui bahwa kita pergi ke sekolah untuk menerima suatu
pendidikan umum selain melalui pembelajaran dari masyarakat sekitar (tata krama,
sopan santun) dan jauh sebelumnya, ketika manusia sudah berada atau dilahirkan
di dunia ini, manusia mulai menjalani suatu pendidikan umum yang paling dasar,
yaitu pendidikan umum dalam lingkungan keluarganya yang telah membentuk
suatu karakter dalam berperilaku di masyarakat dan di lingkungan sekolah. Seiring
dengan berjalannya waktu, ketika manusia beranjak remaja, terjadi suatu perubahan
perilaku oleh karena faktor-faktor internal dan eksternal dari remaja itu sendiri.
Perubahan perilaku ke arah positif dapat menjadikan remaja sebagai pribadi yang
unggul dan sehat baik secara jasmani, rohani, dan sosial, namun apabila perilaku
remaja berubah menjadi perilaku yang negatif, maka tingkat kesehatan remaja akan
turun dan risiko terjadinya suatu masalah penyakit akan meningkat. Oleh sebab itu,
agar risiko terjadinya masalah kesehatan dapat terkontrol, maka perlu diperhatikan
faktor-faktor internal dan eksternal dari terjadinya suatu perubahan perilaku di masa
remaja.
Pemerintah telah berupaya dalam menanggulangi perilaku berpacaran berisiko
yang marak terjadi di kalangan remaja saat ini. Bentuk kepedulian pemerintah
tersebut dengan menyisipkan materi tentang gaya berpacaran sehat dalam buku
pelajaran Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan SMA/MA kelas XI semester
1 kurikulum 2013. Diharapkan dengan diterbitkannya buku pelajaran tersebut,
remaja masa sekarang mampu berperilaku pacaran yang sehat dan lebih
bertanggung jawab untuk tidak melakukan perilaku seks bebas selama masa
pacarannya. Dalam buku pelajaran tersebut juga terdapat himbauan untuk
mengatakan “tidak” apabila pasangan menghendaki berpacaran yang melebihi
batas norma dan etika, selain itu beberapa cara dan tips agar tercipta suatu hubungan
yang sehat dalam pacaran juga disampaikan oleh pemerintah melalui buku
pelajaran yang menggunakan kurikulum 2013 tersebut.
Menurut Snehandu B. Kar (1983), Perilaku seseorang dapat dipengaruhi oleh
lima faktor yaitu behavior intention (niat seseorang untuk bertindak sehubungan
dengan kesehatan atau perawatan kesehatannya), social support (dukungan sosial
dari masyarakat sekitar), accessebility of information (ada atau tidaknya informasi
tentang kesehatan atau fasilitas kesehatan), personal autonomy (otonomi pribadi
yang bersangkutan dalam mengambil suatu tindakan atau keputusan), dan action
situation (situasi yang memungkinkan untuk bertindak atau tidak bertindak).
Kelima faktor tersebut mempengaruhi baik secara langsung maupun tidak langsung
perilaku kesehatan seseorang. Perilaku seseorang terjadi akibat adanya niat orang
tersebut terhadap suatu objek, ada atau tidaknya dukungan dari masyarakat
sekitarnya, ada atau tidaknya informasi tentang kesehatan, kebebasan dari individu
tersebut untuk mengambil tindakan atau suatu keputusan, dan situasi yang
memungkinkan ia berperilaku atau tidak berperilaku (Soekidjo Notoatmodjo,
2003).
Oleh sebab itu, mengingat bahwa usia remaja merupakan usia yang masih labil
atau belum dewasa, maka dilakukanlah penelitian ini untuk meneliti secara ilmiah
hubungan antara faktor behavior intention, social support, accessebility of
information, personal autonomy, dan action situation terhadap perilaku berpacaran
remaja agar bisa diketahui faktor-faktor yang dapat menyebabkan remaja, khusunya
di SMA Kota Surabaya, dalam perilaku pacaran berisiko. Selain itu, dengan
mengidentifikasi perilaku berpacaran pada remaja di SMA Kota Surabaya,
diharapkan mampu memberikan suatu kontribusi dalam pendidikan kesehatan
(Health Education) tentang kesehatan reproduksi remaja saat ini. Dengan
diketahuinya hal semacam itu, maka intervensi terhadap perilaku berpacaran di
kalangan remaja tidak difokuskan kepada tingkat pengetahuannya saja, melainkan
terhadap faktor-faktor yang berhubungan dengan perilaku berpacaran remaja.



1.2. Identifikasi Masalah
Remaja adalah pribadi yang terus berkembang menuju kedewasaan, dan
sebagai proses perkembangan yang berjalan natural, remaja mencoba berbagai
perilaku yang terkadang merupakan perilaku yang berisiko (Smet, 1994 dalam
Jurnal Kesehatan Reproduksi Vol. 1 No. 3, 2011). Pacaran merupakan awal
hubungan dekat bagi remaja yang berlainan jenis kelamin. Tanpa adanya komitmen
yang jelas mengenai batasan pacaran, terkadang tanpa disadari atau direncanakan
remaja dapat terbawa untuk melakukan pacaran yang berisiko (Sejati, 2008).
Remaja termasuk kelompok usia yang sangat rentan terhadap timbulnya perilaku
berpacaran yang berisiko karena pengendalian emosi dan mental pada masa remaja
tersebut masih belum stabil. Adanya perilaku berpacaran berisiko pada remaja juga
dapat dijadikan salah satu penyebab dari timbulnya perilaku seksual pranikah yang
dapat memunculkan berbagai permasalahan yang cukup kompleks, seperti
kehamilan, aborsi, timbulnya penyakit menular seksual, HIV/AIDS, dan lain-lain.
Berdasarkan hasil survei pendahuluan yang dilakukan peneliti kepada 88
responden (61 responden perempuan dan 27 responden laki-laki) remaja SMA di
kota Surabaya, sebanyak 70% responden menjawab pernah melakukan perilaku
berpacaran dan pernah berpacaran sebanyak satu kali dalam satu tahun terakhir
(59%). Sebanyak 18% responden yang berpacaran menjawab bahwa teman mereka
mendukung mereka untuk melakukan perilaku berpacaran, 8% menjawab lainnya,
7% menjawab orang tua mereka, dan 5% menjawab saudara kandung mereka.
Berdasarkan data tersebut, maka diperlukan suatu penelitian untuk mengetahui
berbagai faktor yang mendorong perilaku pacaran.



1.3. Rumusan Masalah
Faktor apa sajakah yang mendorong perilaku berpacaran pada remaja SMA di
Kota Surabaya?
1.4. Batasan Masalah
Faktor yang berhubungan dengan perilaku berpacaran pada remaja yang
dimaksud dalam penelitian ini adalah faktor perilaku menurut teori Snehandu B.
Kar (1983) yang meliputi behavior intention (niat remaja dalam bertindak
sehubungan dengan perilaku pacaran), Social support (dukungan sosial dari teman,
guru, dan keluarga di lingkungan sosial remaja), accessebility of information (ada
atau tidak adanya informasi yang mempengaruhi perilaku pacaran remaja),
personal autonomy (otonomi pribadi dalam hal mengambil keputusan untuk
berperilaku pacaran pada remaja), dan action situation (situasi yang memungkinkan
remaja untuk berperilaku pacaran). Perilaku berpacaran di sini merupakan perilaku
berpacaran yang dilakukan antara remaja laki-laki dan remaja perempuan yang
sedang dalam masa remaja akhir atau sedang duduk di bangku kelas sebelas.
1.5. Tujuan
1.5.1. Tujuan Umum
Tujuan umum dalam penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi faktor yang
mendorong perilaku pacaran remaja SMA di Kota Surabaya.
1.5.2. Tujuan Khusus
Selain tujuan umum, ada tujuan khusus dalam penelitian ini antara lain:
1. Mengidentifikasi karakteristik remaja SMA di Kota Surabaya yang meliputi
umur, jenis kelamin, dan pengetahuan kesehatan reproduksi,

2. Mengidentifikasi faktor behavior intention (niat remaja dalam bertindak
sehubungan dengan perilaku pacaran),
3. Mengidentifikasi faktor Social support (dukungan sosial dari teman, guru, dan
keluarga di lingkungan sosial remaja),
4. Mengidentifikasi faktor accessebility of information (ada atau tidak adanya
informasi yang mempengaruhi perilaku pacaran remaja),
5. Mengidentifikasi faktor personal autonomy (otonomi pribadi dalam hal
mengambil keputusan untuk berperilaku pacaran pada remaja).
6. Mengidentifikasi faktor action situation (situasi yang memungkinkan remaja
untuk berperilaku pacaran).
1.6. Manfaat Penelitian
Informasi yang diperoleh dari penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat:
a. Bagi siswa SMA di Kota Surabaya
Siswa SMA di Kota Surabaya dapat meningkatkan pengetahuannya
tentang kesehatan reproduksinya memalui kegiatan-kegiatan positif agar
terhindar dari perilaku pacaran berisiko.
b. Bagi Sekolah Menengah Atas di Kota Surabaya
Memberikan suatu gambaran bagi Sekolah Menengah Atas di Kota
Surabaya tentang perilaku pacaran berisiko sehingga pihak sekolah bisa lebih
meningkatkan pencegahan dan pengawasan terhadap perilaku pacaran remaja
dengan cara peningkatan pengetahuan kesehatan reproduksi atau perubahan
perilaku melalui kegiatan-kegiatan ekstrakulikuler.
c. Bagi orang tua siswa SMA di Kota Surabaya
Sebagai saran untuk keluarga, khususnya orang tua para remaja SMA di
Kota Surabaya untuk meningkatkan kualitas pola asuh orang tua dalam
melakukan pengawasan sehingga dapat terhindar dari perilaku berpacaran yang
berisiko terhadap terjadinya perilaku seksual pranikah.
d. Bagi masyarakat
Sebagai bahan wacana untuk meningkatkan wawasan terhadap faktorfaktor
yang berhubungan dengan perilaku berpacaran remaja dan dapat
menjadikan suatu masukan dalam meningkatkan kewaspadaan masyarakat
terhadap kejadian perilaku pacaran yang berisiko.
e. Bagi instansi
Sebagai upaya pengembangan ilmu kesehatan masyarakat, khususnya
ilmu perilaku kesehatan masyarakat dalam rangka pencegahan dan
penanggulangan terjadinya perilaku seksual pranikah dalam perilaku
berpacaran remaja di kalangan masyarakat.
f. Bagi peneliti lain
Menambah referensi mengenai penelitian yang berkaitan dengan faktorfaktor
yang berhubungan dengan perilaku pacaran remaja sehingga dapat
dijadikan bahan pertimbangan dalam penelitian lanjutan.