BAB 1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Brucellosis adalah penyakit infeksi yang disebabkan oleh bakteri genus Brucella dan dikategorikan sebagai penyakit zoonosis. Setiap spesies Brucella mempunyai hewan target sebagai host, yaitu Brucella abortus pada sapi, Brucella ovis pada domba, Brucella melitensis pada kambing, Brucella suis pada babi. Infeksi pada hewan terjadi secara persisten seumur hidup, dimana bakteri Brucella dapat ditemukan di dalam darah, urin, susu dan semen (Alton et.al., 1988).
Infeksi Brucella suis sebagai penyakit zoonosis di Indonesia telah dilaporkan oleh Priadi (1992). Penelitian secara serologis pada babi di Indonesia menunjukkan tingginya angka reaktor terhadap brucellosis. Brucellosis pada babi masih merupakan masalah di Jawa Tengah, Jawa Timur dan Jawa Barat (Sapardi dkk., 2004).
Brucella melitensis (B. melitensis) adalah yang paling patogen untuk manusia. Patogenitas Brucella suis dapat sama atau terkadang melebihiBrucella melitensis, Brucella abortus dan Brucellacanis kurang patogen untuk manusia. (Elberg, 1981). Brucellosis pada ternak dan kontaminasi produk ternak oleh bakteri Brucella adalah sumber utama infeksi terhadap manusia. Cara penularan ke manusia adalah dengan cara melalui saluran pencernaan, pernafasan, kontak konjungtiva dan kontak kulit (Elberg, 1981).
Penelitian secara serologis pada babi di Indonesia menunjukkan tingginya angka reaktor terhadap brucellosis. Brucellosis pada babi masih merupakan masalah di Jawa Tengah, Jawa Timur dan Jawa Barat. Penyakit ini masih tetap menjadi masalah di banyak negara di dunia baik karena dampak
ekonominya maupun karena dampak kesehatan veterinernya (Sapardi et al., 2004).
Brucellosis merupakan penyakit sistemik yang mempengaruhi hampir semua organ tubuh. Bakteri brucella yang masuk ke dalam sel epitel akan dimakan oleh neutrofil dan sel makrofag masuk ke limfoglandula. Bakteriemia muncul dalam waktu 1-3 minggu setelah infeksi. Apabila sistem kekebalan tubuh tidak mampu mengatasi maka bakteri brucella akan terlokalisir pada hati, limpa dan sumsum tulang belakang dan membentuk granuloma (BBVet, 2002)
Hasil penelitian titer antibodi menggunakan infeksi buatan Brucella suis isolat lapang pada babi terjadi peningkatan titer antibodi pada minggu ke-4 setelah infeksi buatan, dan pada minggu ke-6 terjadi peningkatan yang signifikan hingga minggu ke 8 puncak tertinggi titer antibodi. Pada minggu ke-10 dan minggu ke-12 terjadi penurunan titer antibodi (Sudibyo, 1998).
Karanganyar merupakan kabupaten dengan tingkat prevalensi Brucella suis yang paling tinggi dibandingkan beberapa kota lainnya seperti Malang, Tulung Agung, Bandung, Kuningan, Purbalingga dan Blitar (Sapardi et al., 2004).
Berdasarkan latar belakang di atas peneliti ingin mengetahui respon antibodiyang ditimbulkan akibat infeksi Brucella suis isolat lokal yang diambil dari Karanganyar Jawa Tengan dengan uji CFT menggunakan hewan coba mencit.



1.2 Rumusan Masalah
Permasalahan yang didapat adalah apakah infeksiBrucella suis isolat lokal dapat menimbulkanrespon antibodi pada mencit (Mus musculus) dengan uji CFT?
1.3 Landasan Teori
Antibodi yang terbentuk pasca infeksi terbentuk dalam tubuh inang yang diperankan oleh sel makrofag. Sel makrofag berperan dalam memfagositosis, sehingga dapat merangsang pembentukan antibodi. Antigen tersebut akan menstimulasi limfosit B dan T untuk mengadakan pembelahan. Setelah mengalami pembelahan, sel B ini akan memproduksi antibodi. Konsentrasi antibodi yang terbentuk dipengaruhi oleh sifat dan lamanya antigen berada di dalam tubuh (Tizard, 1982).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Brucellla suis isolat lapang dengan dosis 108 menginfeksi 100%, dosis 106 menginfeksi 100%, dosis 104 menginfeksi 50%, dosis 102 menginfeksi50% sedangkan pada kelompok kontrol tidak terjadi infeksi (Sudibyo, 1998).
Pemeriksaan Brucellosis tidak dapat didasarkan pada pengamatan sepintas dan riwayat kejadian (Subronto, 2003). Deteksi dini dengan melihat gejala klinis kurang efektif karena gejala klinis Brucellosis tidak patognomosis, sehingga diperlukan pemeriksaan laboratorium untuk mendeteksinya (Leary et al., 2006). Teknologi diagnosis yang telah dikuasai dan dikembangkan Balitvet meliputi 1) teknologi isolasi dan identifikasi bekteri brucella; 2) teknologi deteksi antibodi dalam serum hewan menggunakan uji Milk Ring Test (MRT), Rose Bengal Test (RBT), Complement Fixation Test (CFT) dan Enzyme Linked Immunosorbent Assay (ELISA). 

Uji yang memiliki ketelitian tinggi untuk pemeriksaan brucellosis pada babi salah satunya uji CFT, yang umum dilakukan untuk uji peneguhan brucellosis pada babi. Uji CFT menggunakan antigen spesifik Brucella suis, dimana antigen ini spesifik terhadap babi yang menjadi inang utama. Uji CFT adalah uji yang mudah dilakukan untuk uji serologis, jika bahan yang tersedia sudah terstandarisasi. Hasil pada uji CFT mudah dibaca dan mudah penafsirannya (Ernawati dkk., 2008)
Uji indirectEnzyme-Linked Immunosorbent Assay (ELISA) pernah dikaji mempunyai sensitifitas yang lebih baik daripada CFT, sehingga berpotensi menjadi tehnik diagnosa serologis yang direkomendasikan (OIE 2004). Namun demikian, berdasarkan penelitian yang pernah dilakukan oleh Kerby(1996), pada populasi hewan yang terinfeksi CFT memiliki sensitifitas 100% sedangkan ELISA 98%. Pada populasi yang divaksinasi, CFT masih memiliki spesifisitas yang tinggi yaitu 98% sementara spesifisitas ELISA turun menjadi 83% dan 94% (Santoso, 2011)
1.4 Tujuan Penelitian
Mengetahui respon antibodi akibat infeksi Brucella suis isolat lokal pada mencit (Mus musculus) dengan uji CFT.
1.5 Manfaat Penelitian
Mengetahui respon pembentukan antibodi Brucella suis isolat lokal pada mencit (Mus musculus).
1.6 Hipotesis
Terjadi respon pembentukan antibodi Brucella suis isolat lokal pada mencit.