Diabetes melitus menjadi masalah kesehatan masyarakat, tidak hanya di Indonesia tetapi juga dunia. Prevalensi penyakit ini terus bertambah secara global. Hal ini dapat dilihat dari meningkatnya jumlah kasus diabetes melitus. Tidur merupakan salah satu kebutuhan dasar manusia yang harus terpenuhi. Akibat berkurangnya waku tidur dapat mempengaruhi fungsi system endokrin terutama terkait dengan gangguan toleransi glukosa, resistensi insulin dan berkurangnya respon insulin.
Jenis penelitiaan ini adalah observasional analitik dengan pendekatan Cross Sectional dengan jumlah sampel 168 orang yang diambil dengan cara total sampling. Kriteria inklusi adalah Mahasiswa FK Unila angkatan 2012 dan bersedia menjadi responden saat penelitian. Kualitas tidur diukur melalui PSQI, sedangkan kadar glukosa dan status gizi diukur secara langsung. Data penelitian dianalisis secara univariat dan bivariat melalui uji t-tidak berpasangan dengan α = 0,05.
Dari hasil penelitin didapatkan sebagian besar responden dalam kategori baik dengan rerata kadar glukosa 146,04±28,68 mgdl dan memilki kualitas tidur baik. Terdapat perbedaan antara kadar glukosa darah sewaktu berdasarkan kualitas tidur dengan p =0,014 serta terdapat perbedaan antara status gizi berdasarkan kualitas tidur dengan p =0,015.
Simpulan terdapat perbedaan bermakna kadar glukosa darah sewaktu dan status gizi berdasarkan kualitas tidur pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
Kata kunci : Glukosa, mahasiswa, status gizi, tidur.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Diabetes melitus (DM) merupakan suatu kelompok penyakit
metabolik yang ditandai dengan hiperglikemia sebagai akibat dari defek
sekresi insulin, kerja insulin atau keduanya (Perkeni, 2011). Diabetes melitus
menjadi masalah kesehatan masyarakat, tidak hanya di Indonesia tetapi juga
dunia. Prevalensi penyakit ini terus bertambah secara global. Hal ini dapat
dilihat dari meningkatnya jumlah kasus diabetes melitus.
Menurut International Diabetes Federation (IDF) pemutakhiran ke-5
tahun 2012, jumlah penderitanya semakin bertambah. Menurut estimasi IDF
tahun 2012, lebih dari 371 juta orang di seluruh dunia mengalami DM, 4,8
juta orang meninggal akibat penyakit metabolik ini dan 471 miliar dolar
Amerika dikeluarkan untuk pengobatannya. Data IDF tahun 2009
menunjukkan bahwa jumlah pasien DM di Indonesia pada kelompok umur
antara 20-79 tahun pada tahun 2010 diperkirakan sebanyak 7 juta yang
menempatkan Indonesia pada urutan ke 9, sedangkan pada tahun 2030
diperkirakan jumlahnya meningkat menjadi 12 juta dan menempatkan
Indonesia pada urutan ke 6 (Dunning, 2009; Holt et al, 2010).

Prevalensi DM menurut Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun
2013 secara nasional adalah sebesar 6,9 % meningkat dari tahun 2007 yang
hanya sebesar 5.8% dan menempatkan DM pada urutan ke-6 sebagai penyakit
penyebab kematian terbanyak sedangkan untuk Provinsi Lampung prevalensi
kejadian diabetes melitus adalah 0,8% dengan prevalensi 6,9% pada
penduduk diatas 15 tahun (Riskesdas, 2014).

Prevalensi DM tipe 2 berhubungan dengan perubahan gaya hidup,
kebiasaan konsumsi makanan tinggi kalori, kurangnya aktivitas, merokok,
obesitas dan urbanisasi serta berhubungan dengan adanya gangguan tidur
(Holt et al, 2010). Hubungan antara tidur dengan terjadinya suatu penyakit
dapat bersifat timbal balik. Gangguan tidur merupakan salah satu resiko
terjadinya penyakit seperti DM dan sebaliknya DM tipe 2 juga dapat
menyebabkan terjadi gangguan tidur (Black, 2008;Taub & Redeker, 2008).
Menurut Spiegel et al (1999) gangguan tidur berhubungan dengan resiko
terjadinya DM, dimana individu yang tidur malamnya kurang dari empat
jam memiliki resiko untuk mengalami gangguan toleransi glukosa
dibandingkan dengan kelompok yang tidurnya cukup. Gangguan tidur pada
pasien DM tipe 2 berhubungan gejala yang dirasakan seperti nokturia,
kecemasan, depresi, dan nyeri akibat neuropati.

Tidur merupakan salah satu kebutuhan dasar manusia yang harus
terpenuhi. Menurut Venes (2009) tidur merupakan periode istirahat yang
berlangsung secara berkala melalui beberapa tahap mulai dari adanya
penurunan kesadaran sampai dengan tidak adanya aktivitas. Tidur
berfungsi untuk mempertahankan status kesehatan yang optimal melalui
periode istirahat untuk menyimpan dan menyiapkan energi untuk kegiatan
berikutnya. Secara fisiologis periode tidur terdiri dari periode terjaga, tidur
Non Rapid Eye Movement (NREM) dan tidur Rapid Eye Movement (REM)
(Steiger, 2003; Loriz, 2004).

Menurut Colten & Altevogt (2006) terdapat beberapa factor yang
dapat mempengaruhi tidur seperti faktor fisik, psikologis, sosial dan
lingkungan. Adanya perubahan pada aspek fisik psikologis, sosial dan
lingkungan dapat mengakibatkan berkurangnya waktu tidur. Tidur yang
kurang dapat menyebabkan beberapa gangguan pada respon imun,
metabolisme endokrin dan fungsi kardiovaskuler (Gay, (2010 dalam Caple &
Grose, 2011). Akibat berkurangnya waktu tidur dapat mempengaruhi fungsi
system endokrin terutama terkait dengan gangguan toleransi glukosa,
resistensi insulin dan berkurangnya respon insulin.

Perubahan sistem endokrin yang terjadi selama periode tidur malam
berhubungan dengan adanya sekresi beberapa hormon yang tentunya
berakibat secara sistemik termasuk status gizi seseorang. Peningkatan
produksi insulin akan meningkatkan laju metabolisme didalam tubuh yang
menyebabkan akan terjadinya peningkatan berat badan dan sebaliknya
resistensi insulin yang juga dapat ditimbulkan akan menyebabkan penurunan
berat badan akibat menurunnya asupan nutrisi kedalam tubuh (Spiegel, 2008).
Mahasiswa merupakan salah satu kelompok yang memiliki banyak kegiatan
dalam kesehariannya. Beban kuliah dan tugas serta aktivitas sosial terkadang
menuntut mereka untuk mengurangi atau merubah pola tidur mereka. Kondisi
ini tentu saja akan menyebabkan masalah dengan kualitas tidur mereka yang
dapat menimbulkan permasalahan khususnya dibidang kesehatan.
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, peneliti tertarik untuk melakukan
penelitian perbedaan rerata kadar glukosa darah sewaktu dan status gizi
berdasarkan kualitas tidur pada mahasiswa angkatan 2012 Fakultas
Kedokteran Universitas Lampung.

1.2 Rumusan Masalah
Prevalensi diabetes mellitus di dunia dari tahun ke tahun semakin
bertambah tak terkecuali di Indonesia menyebabkan banyak kerugian
terutama di bidang kesehatan. Multifaktorial yang terlibat sebagai penyebab
tingginya insidensi kejadian diabetes melitus sehingga membutuhkan
keterlibatan banyak pihak dalam pencegahannya. Salah satu faktor yang
masih jarang diteliti adalah bagaimana pengaruh kualitas tidur terhadap kadar
glukosa darah serta hubunganya dengan status gizi. Berdasarkan uraian
diatas, dapat dirumuskan pertanyaan penelitian sebagai berikut :
1. Berapakah rerata kadar glukosa darah sewaktu pada mahasiswa angkatan
2012 Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
2. Bagaimana status gizi pada mahasiswa angkatan 2012 Fakultas
Kedokteran Universitas Lampung.
3. Bagaimana kualitas tidur pada mahasiswa angkatan 2012 Fakultas
Kedokteran Universitas Lampung.
4. Apakah terdapat perbedaan rerata kadar glukosa darah sewaktu dan status
gizi berdasarkan kualitas tidur pada mahasiswa angkatan 2012 Fakultas
Kedokteran Universitas Lampung.

1.3. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah :
1.3.1 Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan rerata
kadar glukosa darah sewaktu dan status gizi berdasarkan kualitas tidur
pada mahasiswa angkatan 2012 Fakultas Kedokteran Universitas
Lampung.

1.3.2 Tujuan Khusus
1. Mengetahui rerata kadar glukosa darah sewaktu pada mahasiswa
angkatan 2012 Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
2. Mengetahui status gizi pada mahasiswa angkatan 2012 Fakultas
Kedokteran Universitas Lampung.
3. Mengetahui kualitas tidur pada mahasiswa angkatan 2012
Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
4. Mengetahui rerata perbedaan kadar glukosa darah sewaktu dan
status gizi berdasarkan kualitas tidur pada mahasiswa angkatan
2012 Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.

1.4. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian ini yaitu :
1.4.1 Bagi Penulis
Menambah wawasan tentang penelitian rerata perbedaan kadar
glukosa darah sewaktu dan status gizi berdasarkan kualitas tidur pada
mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
1.4.2 Bagi Universitas
Semoga dengan adanya karya tulis ini dapat memberikan tambahan
pengetahuan bagi pengunjung perpustakaan yang membacanya dan
juga dapat menambah perbendaharaan perpustakaan Universitas
Lampung.
1.4.3 Bagi Peneliti lain
Hasil penelitian ini diharapkan juga dapat dilanjutkan untuk
bahan penelitian selanjutnya yang sejenis atau penelitian lain yang
memakai penelitian ini sabagai bahan acuannya.
1.4.4 Bagi Masyarakat
Hasil penelitian ini diharapkan menambah pengetahuan
masyarakat tentang pentingnya tidur untuk menjaga kesehatan dan
mengetahui peranan tidur terhadap kadar glukosa darah dan status
gizi.