Olahraga merupakan aktivitas fisik rutin yang berhubungan dengan sistem kardiorespirasi. Olahraga terdiri dari olahraga aerob dan olahraga anaerob. Salah satu contoh olahraga aerob adalah basket dan contoh olahraga anaerob adalah lari sprin. Olahraga aerob lebih mendominasi pada sistem respirasi, sedangkan olahraga anaerob mendominasi pada sistem kardiovaskular. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui perbandingan kapasitas vital paru, forced expired volume in one second, dan mean arterial blood pressure pada atlet basket dan atlet lari sprin.
Desain penelitian ini menggunakan metode analitik komparatif dengan pendekatan cross sectional. Penelitian dilakukan pada bulan September 2015 di Stadion Pahoman Bandar Lampung dan Dino Sport Bandar Lampung. Sampel penelitian berjumlah 15 atlet basket dan 20 atlet lari sprin. Sampel penelitan ini ditentukan menggunakan teknik total sampling kemudian disesuaikan dengan kriteria inklusi dan eksklusi.
Dari hasil penelitian diperoleh nilai kapasitas vital paru atlet basket 5,80 liter dan atlet lari sprin 3,74 liter memiliki selisih 2,06 liter. Berdasarkan uji alternatif Mann-Whitney didapatkan p=0,001, sehingga disimpulkan terdapat perbandingan bermakna nilai kapasitas vital paru pada atlet basket dan atlet lari sprin. Hasil penelitian forced expired volume in one second atlet basket 3,93 dan atlet lari sprin 2,45 dengan selisih 1,45. Berdasarkan uji T tidak berpasangan didapatkan p=0,000. Pada penelitian mean arterial blood pressure pada atlet basket diperoleh 91,98 mmHg dan atlet lari sprin 95,98 mmHg. Berdasarkan uji alternatif Mann-Whitney didapatkan p=0,004, sehingga disimpulkan terdapat perbandingan bermakna nilai mean arterial blood pressure pada atlet basket dan atlet lari sprin.
Kata kunci: atlet,basket, FEV1, kapasitas vital paru, lari sprin, MABP

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Olahraga adalah aktivitas fisik yang bertujuan untuk meningkatkan
kesehatan, memelihara kesegaran jasmani (fitness) atau sebagai terapi untuk
memperbaiki kelainan, mengembalikan fungsi organ, dan fungsi fisiologis
tubuh (Mosby’s Medical Dictionary, 2009). Tujuan olahraga adalah
meningkatkan kekuatan, ketahanan, kelenturan, kelincahan, dan kecepatan.
Kekuatan - kekuatan ini berhubungan dengan struktur dan faal dalam tubuh.
Jika olahraga itu dikerjakan secara teratur dan sesuai dengan cara berlatih,
maka diharapkan adanya perubahan - perubahan (adaptasi) yang menunjang
tercapainya kekuatan - kekuatan tersebut (Soekarman, 2006).
Latihan fisik akan menyebabkan daya tahan dan kekuatan otot pernafasan
meningkat, sehingga kemampuan paru - paru untuk mengembang akan
bertambah. Selain itu, latihan fisik akan mengakibatkan peningkatan
kemampuan otot pernafasan untuk mengatasi resistensi aliran udara
pernafasan. Hal ini mengakibatkan peningkatan volume udara (Guyton &
Hall, 2014).

Sistem pernafasan berkorelasi dalam sirkuit kardiovaskular antara ventrikel
kanan dengan bagian kiri jantung, perubahan pada struktur atau fungsi paru
akan mempengaruhi secara selektif jantung kanan (Weitzenblum, 2009).
Perubahan - perubahan atau parameter yang dapat kita nilai untuk
memonitor terhadap adaptasi faal olahraga antara lain ; perhitungan pada
frekuensi denyut jantung, tekanan darah, curah jantung, dan sistem faal paru
(Guyton & Hall, 2014).
Adaptasi fisiologi pada latihan fisik sangat tergantung pada umur, intensitas,
durasi, frekuensi latihan, faktor genetik, dan cabang olahraga yang
dilakukan. Oleh karena itu, latihan - latihan tersebut dikerjakan terutama
untuk ketahanan jantung dan paru - paru, maka dengan sendirinya yang
terlihat adalah salah satu perubahan pada kedua organ tersebut. Perubahan
pada jantung dan paru - paru bertujuan untuk meningkatkan kemampuan
mengangkut oksigen (Soekarman, 2006).
Dalam aktifitas olahraga dikenal adanya sistem energi yang dibagi menjadi
aerobik dan anaerobik. Sistem energi tersebut menjadi pedoman dalam
memenuhi kebutuhan energi untuk setiap aktifitas fisik atau olahraga yang
dilakukan. Kapasitas anaerobik adalah banyaknya kerja yang dapat
dilakukan dengan menggunakan sistem kerja anaerobik (Pate,et.al., 2003).
Kegiatan tersebut berlangsung dalam waktu yang pendek dan memerlukan
energi segera (anaerobik). Energi yang berperan dalam kondisi ini adalah
sistem Adenosin Trifosfat (ATP) dan Posphocreatine (Bompa, 2009).
Sedangkan kapasitas aerobik adalah suatu kerja yang dilaksanakan secara
terus menerus selama mungkin, suatu kerja otot yang agak bersifat umum
dalam kondisi aerobik (Soebroto, 2010).
Kerja aerobik dilaksanakan pada kondisi kebutuhan akan oksigen tidak
melebihi kapasitas maksimum konsumsi. Aerobik merupakan suatu sistem
latihan untuk mencapai peningkatan kesegaran jasmani. Dalam latihan
aerobik terjadi hubungan antara kegiatan fisik dengan kebutuhan oksigen
yang berasal dari udara untuk keperluan menunjang aktivitas tubuh, yaitu
suatu program fisik yang direncanakan untuk menampilan dan
meningkatkan kapasitas energi seorang atlet untuk suatu pertandingan (Fox,
2006).
Basket merupakan salah satu jenis olahraga yang berkembang dan banyak
diminati di dalam masyarakat. Sebagai salah satu bentuk olahraga aerobik,
basket memiliki keuntungan - keuntungan seperti meningkatkan kesehatan,
mempertahankan kesehatan dan daya tahan kardiorespirasi, peredaran darah,
otot - otot, dan sendi - sendi (Kuntaraf, 2002). Berdasarkan hasil penelitian
oleh Setyoadhy Wicaksono pada tahun 2015 disebutkan bahwa pemberian
latihan aerobik dengan frekuensi latihan 3 kali seminggu selama 4 minggu
mampu meningkatkan kapasitas saturasi oksigen sebanyak 1 - 2% dengan
nilai p = 0,001. Dari penelitian tersebut didapatkan adanya pengaruh latihan
aerobik terhadap peningkatan saturasi oksigen pada pemain bola basket Unit
Bola Basket Universitas Muhammadiyah Surakarta dapat dibuktikan
kebenarannya (Wicaksono, 2015).

Efek olahraga aerobik adalah kebugaran kardiorespirasi, karena olahraga
tersebut mampu meningkatkan ambilan oksigen, meningkatkan kapasitas
darah untuk mengangkut oksigen dan denyut nadi menjadi lebih rendah saat
istirahat maupun beraktifitas. Manfaat lainnya, aerobik bisa meningkatkan
jumlah kapiler, menurunkan jumlah lemak dalam darah, dan meningkatkan
enzim pembakar lemak (Hermina,et.al., 2004).
Salah satu contoh latihan anaerobik adalah lari cepat jarak pendek. Olahraga
yang berbentuk anaerobik membakar lebih banyak kalori. Olahraga
anaerobik membutuhkan oksigen yang lebih besar, dimana oksigen tersebut
tidak tersedia dalam jumlah yang cukup untuk sel - sel dalam membakar
lemak. Oleh karena itu, gerakan dalam latihan anaerobik menyebabkan
peningkatan laju metabolisme tubuh (Hermina,et.al., 2004). Penelitian yang
telah dilakukan oleh Maqsalmina pada tahun 2007 menunjukkan bahwa
latihan aerobik meningkatkan nilai VO2 max lebih besar dari pada latihan
anaerobik pada waktu 12 minggu dengan nilai p < 0,05 (Maqsalmina, 2007).
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, peneliti tertarik untuk melakukan
penelitian mengenai perbandingan nilai Kapasitas Vital Paru (KVP), Forced
Expired Volume in One Second (FEV1) dan Mean Arterial Blood Pressure
(MABP) pada atlet basket dan atlet lari sprin.

1.2 Rumusan Masalah
Olahraga merupakan kegiatan yang dapat meningkatkan derajat kesehatan
dan tingkat kebugaran seseorang. Olahraga mengakibatkan perubahan
fisiologis hampir seluruh sistem tubuh, khususnya pada sistem pernafasan
antara lain meliputi KVP, FEV1 dan pada sistem kardiovaskular antara lain
meliputi tekanan darah, frekuensi denyut jantung. Dalam aktivitas olahraga
dikenal menjadi dua, yakni olahraga aerob dan anaerob. Salah satu contoh
olahraga aerob yaitu basket, sedangkan salah satu olahraga anaerob yaitu
lari sprin. Berdasarkan uraian diatas, dapat dirumuskan pertanyaan
penelitian sebagai berikut : “Adakah perbandingan nilai Kapasitas Vital
Paru (KVP), Forced Expired Volume in One Second (FEV1) dan Mean
Arterial Blood Pressure (MABP) pada atlet basket dan atlet lari sprin?”
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui perbandingan nilai KVP, FEV1, dan MABP pada atlet basket
dan atlet lari sprin.
1.3.2 Tujuan Khusus
1. Mengetahui nilai rata - rata KVP, FEV1 pada atlet basket dan atlet lari
sprin.
2. Mengetahui nilai rata - rata MABP pada atlet basket dan atlet lari
sprin.
3. Mengetahui nilai selisih perbandingan rata - rata nilai KVP dan FEV1
yang dianggap bermakna pada atlet basket dan atlet lari sprin.

4. Mengetahui nilai selisih perbandingan rata - rata nilai MABP yang
dianggap bermakna pada atlet basket dan atlet lari sprin.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Bagi peneliti, diharapkan dapat menambah pengetahuan, pengalaman,
dan wawasan. Serta bahan dalam penerapan ilmu metode penelitian,
khususnya mengenai perbedaan nilai KVP, FEV1 dan MABP pada
olahraga basket dan olahraga lari sprin.
2. Bagi peneliti selanjutnya, diharapkan dapat digunakan sebagai
landasan untuk penelitian yang lebih lanjut.
3. Bagi institusi pendidikan, diharapkan dapat memberikan sumbangan
pengetahuan mengenai ilmu fisiologi olahraga.
4. Bagi atlet, diharapkan dapat memberikan informasi tentang kesehatan
yang mereka miliki. Informasi tentang kesehatan tersebut dapat
dijadikan bahan acuan di dalam pola latihan untuk meningkatkan
prestasi di bidang olahraga masing - masing.