Kecemasan adalah suatu penyerta normal dari pertumbuhan, dari perubahan, dari pengalaman sesuatu yang baru dan belum dicoba, dan dari penemuan identitasnya sendiri dan arti hidup. Mahasiswa kedokteran tidak luput dari kecemasan. Hampir 80% mahasiswa kedokteran di dunia mengalami kecemasan. Salah satu yang menimbulkan kecemasan adalah ujian. Kecemasan dalam menghadapi ujian dapat berakibat buruk pada hasil belajar mahasiswa.
Penelitian ini merupakan penelitian analitik-deskriptif dengan pendekatan potong lintang. Penelitian ini menggunakan data primer dan sekunder dengan jumlah populasi 233. Penelitian dilakukan di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung menggunakan teknik pengambilan data sampel acak sederhana dengan sampel sebanyak 162. Penelitian ini menggunakan Nist and Diehl Test Anxiety Questionnaire dan dilaksanakan pada bulan September–Oktober 2015.
Hasil penelitian didapatkan 9,30% mahasiswa mengalami kecemasan ringan, 86,40% kecemasan sedang, dan 4,30% kecemasan berat. Hasil uji korelasi Pearson didapatkan p<0,05 dan r –0,449. Kecemasan menghadapi ujian mengganggu proses daya ingat dan atensi sehingga mempengaruhi performa ujian pada mahasiswa yang mengakibatkan menurunnya hasil belajar.
Kesimpulan dari penelitian ini terdapat korelasi yang bermakna bersifat negative antara kecemasan menghadapi ujian dan hasil belajar yang berarti semakin tinggi kecemasan menghadapi ujian semakin rendah hasil belajar mahasiswa.
Kata kunci : hasil belajar, kecemasan, ujian


1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Memasuki fakultas kedokteran adalah suatu keputusan yang besar. Hal ini disebabkan karena pelajaran dan pelatihan yang dialami calon dokter adalah sebuah stresor yang tinggi. Stresor tersebut diakibatkan oleh waktu belajar yang padat, informasi-informasi baru, dan kurangnya waktu luang untuk sosialisasi. Stresor tersebut meningkatkan kecemasan di kalangan mahasiswa kedokteran. Sekitar 84,6% mahasiswa kedokteran memiliki rasa cemas. Dalam penelitian yang dilakukan di beberapa negara tingkat kecemasan mahasiswa kedokteran di dunia rata rata mencapai 80% ( Inam et al., 2011 ; Lyndon et al., 2014).
Kecemasan merupakan suatu penyerta yang normal dari pertumbuhan, perubahan, pengalaman dari sesuatu yang baru dan belum pernah dicoba, dan dari penemuan identitas sendiri serta arti hidup. Kecemasan berpengaruh pada organ viseral dan motorik, selain itu juga mempengaruhi pikiran, persepsi, dan pembelajaran. Dengan demikian, keadaan cemas dapat mempengaruhi hasil belajar atau prestasi belajar mahasiswa (Kaplan et al., 2010). Kecemasan setiap orang berbeda-beda.

Kecemasan dibagi menjadi kecemasan ringan, sedang dan berat (Stuart & Sundeen, 2007).
Di samping efek motorik dan viseral, kecemasan mempengaruhi proses berpikir, persepsi, dan belajar. Kecemasan cenderung menghasilkan kebingungan dan distorasi persepsi, tidak hanya pada ruang dan waktu tetapi juga terhadap orang dan makna peristiwa. Distorsi tersebut dapat menggangu belajar dengan menurunkan kemampuan memusatkan perhatian, menurunkan daya ingat, dan mengganggu kemampuan untuk menghubungkan satu hal dengan hal lain yaitu, untuk membuat asosiasi (Kaplan et al., 2010). Oleh sebab itu, kecemasan dapat mempengaruhi hasil belajar mahasiswa.
Hasil belajar merupakan istilah untuk menunjukkan suatu pencapaian tingkat keberhasilan tentang suatu tujuan karena suatu usaha belajar telah dilakukan oleh seseorang secara optimal (Soemanto, 2008). Perwujudan bentuk hasil proses belajar tersebut dapat berupa pemecahan lisan maupun tulisan, dan keterampilan serta pemecahan masalah langsung dapat diukur atau dinilai menggunakan tes yang terstandar (Sobur, 2006).
Ujian merupakan suatu cara yang digunakan untuk menilai hasil belajar mahasiswa dan hal ini penting dalam proses pengajaran (Arifin, 2009). Beberapa penelitian telah menunjukkan bahwa mahasiswa kedokteran mengalami kecemasan pada saat ujian maupun periode sebelum ujian. Stresor utama yang menyebabkan hal tersebut adalah tekanan akademik dan ujian itu sendiri (Hashmat et al., 2008).
Penelitian terhadap 97 mahasiswa di Universitas Bahawalpur, Pakistan menyatakan bahwa kecemasan menghadapi ujian memiliki pengaruh terhadap hasil belajar. Ketika kecemasan menghadapi ujian meningkat maka hasil belajar menurun terhadap mahasiswa laki-laki maupun perempuan (Nadeem et al., 2012). Penelitian di Medan, Indonesia menyatakan terdapat hubungan kolerasi bermakna yang bersifat negatif antara kecemasan menghadapi ujiandan hasil belajar (Sahputra, 2011).
Usia 18–20 tahun merupakan usia dewasa awal. Dewasa awal adalah masa peralihan dari remaja menuju dewasa. Pada periode ini manusia akan mengalami masa transisi baik secara fisik, intelektual maupun peran sosial. Masa dewasa awal adalah masa yang penuh dengan ketegangan emosional. Ketegangan emosional sering kali berupa ketakutan dan kekhawatiran. Ketakutan ini disebabkan oleh penyesuaian terhadap masalah–masalah tertentu dan sejauh mana individu berhasil mengatasi masalah tersebut (Hurlock, 2006). Mahasiswa tahun kedua merupakan individu dewasa awal yang sedang mengalami transisi. Dari survei pendahuluan terhadap 40 responden mahasiswa tahun kedua Fakultas Kedokteran Universitas Lampung sebanyak 50% merasa mengalami kecemasan dalam pembelajaran sistem blok. Kemudian 39 orang merasa cemas menghadapi Ujian Akhir Blok (UAB).

Berdasarkan uraian tersebut, maka peneliti tertarik untuk meneliti hubungan antara kecemasan menghadapi ujian dan hasil belajar pada mahasiswa yang mengikuti blok Endocrine, Metabolism and Nutrition (EMN) di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang, rumusan masalah yang diambil adalah apakah terdapat hubungan antara kecemasan menghadapi ujian dan hasil belajar pada mahasiswa yang mengikuti blok Endocrine, Metabolism and Nutrition (EMN) di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung ?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui korelasi kecemasan menghadapi ujian dan hasil belajar pada mahasiswa yang mengikuti blok Endocrine, Metabolism and Nutrition (EMN) di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
1.3.2 Tujuan Khusus a. Mengetahui kecemasan dalam menghadapi UAB pada mahasiswa yang mengikuti blok Endocrine, Metabolism and Nutrition (EMN) di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung

b. Mengetahui kelulusan UAB hasil belajar pada mahasiswa yang mengikuti blok Endocrine, Metabolism and Nutrition (EMN) di Fakultas Kedokteran Universtas Lampung.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat bagi penulis Dapat mengembangkan pengetahuan dan kempuan penulis di bidang penelitian dan menambah pengetahuan penulis tentang hubungan kecemasan dengan hasil belajar mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
1.4.2 Manfaat bagi institusi
Sebagai suatu indikasi perlunya pendekatan secara psikologis dan sebagai bahan pertimbangan dalam upaya meningkatkan pencapaian hasil belajar mahasiswa.
1.4.3 Manfaat bagi mahasiswa Fakultas Kedokteran Unila
Menambah pengetahuan tentang tingkat kecemasan sebelum ujian sehingga mahasiswa dapat mengantisipasinya dan meningkatkan pencapaian hasil belajar akademik.

1.4.4 Manfaat bagi peneliti lain
Sebagai acuan kepustakaan untuk penelitian selanjutnya khususnya mengenai kecemasan menghadapi ujian dan pengaruhnya terhadap hasil belajar.