PERBEDAAN EFEKTIVITAS EKSTRAK TEH HIJAU DAN EGCG
SEBAGAI ANTIOKSIDAN PADA TIKUS WISTAR KONDISI
IMUNOKOMPROMAIS DENGAN INFEKSI C. albicans
ABSTRAK
Latar Belakang: Keadaan imunokompromais dapat meningkatkan kadar reactive oxygen species
(ROS) dengan meningkatkan aktivitas NOX-2. Pada kondisi imunokompromais, penderita rentan
terhadap infeksi C. albicans. C. albicans memiliki kemampuan adaptif terhadap stres oksidatif
dengan merubah bentuk menjadi hifa sehingga tidak mudah untuk difagositosis. Jumlah ROS yang
tinggi jika tidak diimbangi dengan antioksidan yang cukup, maka dapat menyebabkan kerusakan
jaringan melalui mekanisme peroksidasi lipid yang dapat diukur dengan produk kerusakan yang
bersifat toksik yaitu Malondialdehid (MDA). Untuk mencegah kerusakan yang lebih parah,
dibutuhkan antioksidan eksogenus, seperti dari ekstrak teh hijau dengan kandungan katekin dan
EGCG yang bersifat antioksidan. Tujuan: Untuk mengetahui perbedaan efektivitas pemberian
ekstrak teh hijau dan EGCG sebagai antioksidan untuk mencegah kerusakan jaringan melalui
indikator kadar MDA. Metode: Penelitian ini berjenis true experimental laboratoris dengan
rancangan randomized post test control group design menggunakan 24 sampel tikus Wistar dengan
berumur 3 bulan. Sampel dibagi menjadi kelompok normal (K-), kelompok imunokompromais
(K+), kelompok perlakuan ekstrak teh hijau 1,25% selama 3 hari (P1) dan 7 hari (P3), kelompok
perlakuan EGCG 1% selama 3 hari (P2) dan 7 hari (P4). Semua kelompok tikus perlakuan diinduksi
deksametason 3,2 mg/kgBB dan tetrasiklin 120 mg/kgBB kemudian diinokulasi viable cell 3x108
C. albicans sebelum diberi perlakuan. Kadar MDA pada plasma darah tikus tiap kelompok
kemudian ditambahkan reagen TBA dan TCA yang kemudian absorbansi kadar MDA diperiksa
dengan spektrofotometer. Hasil: Terdapat perbedaan signifikan antara kelompok perlakuan ekstrak
teh hijau dihari ke 3 (P1) dengan ke 7 (P3) (nilai p=0,000), serta kelompok perlakuan EGCG di hari
ke 3 (P2) dengan ke 7 (P4) (nilai p=0,005). Akan tetapi tidak ada perbedaan signifikan antara
kelompok perlakuan ekstrak teh hijau (P1) dengan EGCG (P2) di hari ke 3 (nilai p=0,011) dan
kelompok perlakuan ekstrak teh hijau (P3) dan EGCG (P4) (nilai p=0,992) Kesimpulan: Tidak
terdapat perbedaan signifikan antara pemberian ekstrak teh hijau dengan EGCG dalam menurunkan
kadar MDA pada tikus Wistar imunokompromais dengan infeksi C. albicans.
Kata Kunci: Imunokompromais, C. albicans, ROS, MDA, Antioksidan

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kondisi Imunokompromais merupakan keadaan terjadi penekanan fungsi
imunitas dalam tubuh yang dapat disebabkan oleh berbagai penyakit seperti HIV,
penyakit sistemik, maupun obat-obatan immunosupressan yang digunakan untuk
menunjang terapi kemoterapi kanker. Pada keadaan immukompromais, respon
imunitas tubuh menurun, sehingga tubuh rentan terhadap infeksi bakteri, jamur,
maupun virus (Gatot, 2002).
Kondisi imunokompromais menjadi faktor predisposisi untuk infeksi jamur
yang disebabkan oleh Candida albicans (C. albicans), seperti infeksi superfisial
vaginits, infeksi jamur pada rongga mulut, dan esofagus (Sudbery & Berman, 2004)
Pada tahun 2014 di RSUD Dr. Soetomo Jawa Timur, tercatat sebanyak 54,17%
penderita HIV/AIDS mengalami kandidiasis oral (Nugraha et al, 2015). Sebanyak
64% Pasien transplantasi organ hati dengan obat imunosurpressan juga tercatat
mengalami infeksi jamur invasif C. albicans, dan 36,1% dari total pasien
mengalami kematian akibat infeksi jamur (Husain et al, 2013).
Obat-obat imunosurpressan yang digunakan seperti deksametason,
merupakan glukokortikoid yang memiliki daya imunosupresif dan anti inflamasi
melalui induksi atau penekanan pada transkripsi gen. Efek deksametason pada sel
imun yaitu menghambat aktivasi proliferasi sel T melalui peningkatan aktivitas
makrofag, mereduksi faktor sel B aktivator sehingga menyebabkan apoptosis
autoreaktif sel B (Yagiela et al, 2011; Kraaij et al, 2011). Sebagai anti inflamasi,
deksametason juga dapat meningkatkan produksi Reactive Oxygen Species (ROS)
atau yang biasa dikenal dengan radikal bebas melalui jalur stimulasi aktivitas NOX-
2 pada kompleks enzim Nikotinamida adenin dinukleotida fosfat-Oksidase
(NADPH oksidase) yang menghasilkan superoksida pada membran sel dan
induceable Nitric Oxide synthase (iNOS) yang menghasilkan Nitric Oxide pada sel
endhotel pembuluh darah (Iuchi, 2002; Lingaiah et al, 2012).
Peroksidasi lipid merupakan proses dimana ROS menyerang lipid yang
mengandung karbon-karbon ikatan ganda (Cai et al, 2002). Sebagai respon dari
peroksidasi membran lipid, sel akan bertahan hidup atau menginduksi kematian sel.
Dalam keadaan fisiologis atau peroksidasi lipid yang rendah, sel akan menstimulasi
pertahanan melalui pertahanan antioksidan protein sehingga dapat beradapatasi
terhadap respon stres. Pada saat kondisi peroksidasi lipid yang tinggi yang lebih
berat dari proses repair, sel akan menginduksi apoptosis atau nekrosis. Proses
tersebut akan berdampak pada beberapa keadaan patologis dan percepatan penuaan
(Volinsky & Kinnunen, 2013)
Malondialdehid (MDA) dengan rumus molekul C3H4O2, merupakan senyawa
aldehid yang merupakan produk akhir peroksidasi lipid dari asam lemak tak jenuh
oleh radikal bebas. Kadar MDA yang tinggi akan menunjukan adanya proses
oksidasi dalam membran sel. Penurunan kadar MDA biasanya terjadi seiring
dengan status antioksidan yang tinggi. MDA dapat dijadikan indikator dari
kerusakan oksidatif karena merupakan hasil akhir dari dekomposisi asam
arakidonat dan kumpulan asam lemak tak jenuh atau yang disebut dengan Poly
unsaturated fatty acid (PUFA) pada membran sel dan plasma lipoprotein melalui
proses enzimatik maupun non enzimatik pada membran sel dan plasma lipoprotein
(Ayala, 2014). PUFA berasal dari hati dan paling banyak ditemukan di daerah otak
karena berperan penting dalam tumbuh kembang otak. Dengan demikian,
peroksidasi lipid pada PUFA dapat menyebabkan penyakit neurodegeneratif seperti
alzheimer dan stres psikologis (Bazinet & Laye, 2014).
Kondisi imunokompromais dengan pemberian obat imunosurpressan seperti
deksametason akan berakibat peningkatan pada radikal bebas, yang dapat
menyebabkan kerusakan jaringan. Pada kondisi imunokompromais, seperti pada
penderita HIV yang sedang dalam terapi obat retroviral didapatkan kondisi ROS
yang tinggi (Sharma, 2014). ROS dapat merusak jaringan melalui reaksi peroksidasi
lipid terhadap PUFA sehingga menyebabkan pembentukan MDA. Selain itu ROS
jugadapat merubah struktur kimia DNA karena interaksinya dengan struktur basa
DNA (Widayati, 2015).
Pada saat terjadi infeksi C. albicans, mediator utama sistem imun yang
berperan adalah neutrofil dan makrofag. Dalam proses fagositosis C. albicans,
neutrofil dan makrofag memerlukan produksi ROS dan nitrogen reaktif untuk
membantu mekanisme respiratory burst dalam fagositosis (Quinn, 2004; Slauch,
2011). Namun C. albicans memiliki mekanisme adaptif untuk menghindari
fagositosis lewat jalur ROS dengan cara merubah bentuk dari bentuk yeast ke
bentuk hifa dengan induksi hidrogen peroksida. Bentuk hifa memiliki virulensi
paling tinggi dibandingkan dengan bentuk yeast. Maka seiring dengan peningkatan
ROS, virulensi C. albicans juga akan semakin meningkat (Nasution, 2008). Pada
inflamasi kronis neutrofil akan direkrut oleh makrofag melalui mediator sitokin
untuk membantu proses fagositosis patogen (Caielli et al, 2012; Mantovani et al,
2011).



Untuk menyeimbangkan kadar ROS tersebut dan mengurangi infeksi C.
albicans yang dimediasi peninggian ROS maka diperlukan antioksidan agar
jaringan terhindar dari kerusakan serta mengurangi infeksi C. albicans yang lebih
parah. Tubuh akan merespon dengan memproduksi antioksidan endogenus yang
seperti katalase (CAT), superoksida dismutase (SOD), glutathion peroksidase
(GPx) yang bersifat enzimatik untuk menetralkan ROS. Jika produksi ROS terlalu
berlebihan, maka diperlukan antioksidan tambahan dari luar tubuh seperti vitamin
A, vitamin C, Vitamin E, asam urat, Polifenol, dan lain lain untuk menimalisir efek
ROS. Berdasarkan aksinya yang berinteraksi satu sama lain, maka antioksidan akan
lebih baik jika diberikan dalam bentuk kombinasi (Widayati, 2015).
Saat ini teh (Camellia sinensis), khususnya teh hijau, cukup populer di
konsumsi oleh semua kalangan di Indonesia karena memiliki banyak manfaat untuk
tubuh, khususnya efek anti oksidan, anti kanker dan anti inflamasi. Khasiat tersebut
berasal dari kandungan komponen bioaktif polifenol yang paling banyak yaitu
katekin (Mariani & Rejamardika, 2013; Das et al, 2014). Mansour dan kawan
kawan (2013) dalam penelitiannya mengenai pemberian ekstrak teh hijau pada tikus
yang mengalami diabetes dapat menurunkan kadar ROS. Hal tersebut dapat
dibuktikan bahwa Pemberian ekstrak teh hijau terjadi peningkatan efek antioksidan
dan aktivitas katalase serta penurunan level MDA pada hati tikus tersebut (Mansour
et al, 2013).
Pada kondisi imunokompromais akibat obat immunosupressan dengan
infeksi C. albicans, diperlukan antioksidan eksogenus yang membantu enzim
antioksidan dari dalam tubuh untuk menyeimbangkan kadar oksidatif untuk agar
tidak terjadi kerusakan stres oksidatif dan mengurangi infeksi C. albicans yang
dimediasi tinggi nya kadar ROS. Kandungan katekin yang tinggi pada ekstrak teh
hijau dapat mencegah kerusakan akibat ROS karena memiliki sifat antioksidan
(Gramza, 2005). Teh mengandung kandungan flavonoid yang didominasi oleh
polifenol katekin (Gramza, 2005). Golongan katekin terbanyak pada teh hijau
adalah EGCG sebanyak 64,03%. EGCG memiliki efek antikanker, antimikroba,
antioksidan dan anti alergi dan immunomodulator yang baik (Das et al, 2014).
Dalam hal antioksdan, EGCG memiliki kemampuan untuk menekan pembentukan
Nitric oxide dan memiliki aktivitas penagkapan peroksinitrit (ONOO-) (Widayati,
2015). EGCG murni yang dikonsumsi sebagai antioksidan harganya relatif mahal
bagi sebagian masyarakat sehingga perlu dicari solusi lain dengan menggunakan
esktrak teh hijau. Oleh karena itu perlu dilakukan penelitian apakah pemberian
ekstrak teh hijau dapat berpotensi menjadi alternatif terapi tambahan pada kondisi
imunokompromais sebagai antioksidan dengan melihat turunnya kadar MDA
sebagai indikator peroksidasi lipid akibat tinggi nya senyawa ROS pada kondisi
imunokompromais.
1.2 Rumusan Masalah
Apakah terdapat perbedaan efektivitas terhadap kadar MDA pada plasma
darah dengan pemberian ekstrak teh hijau 1,25% dan EGCG 1% sebagai
antioksidan pada tikus wistar dalam kondisi imunokompromais dengan infeksi C.
albicans?



1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Membuktikan adanya perbedaan efektivitas terhadap kadar MDA pada
plasma darah dengan pemberian ekstrak teh hijau dan EGCG sebagai antioksidan
pada tikus wistar kondisi imunokompromais dengan infeksi C. albicans.
1.3.2 Tujuan Khusus
• Menganalisa kadar MDA setelah pemberian ekstrak teh hijau konsetrasi
1,25% pada tikus Wistar kondisi imunokompromais dengan infeksi C.
albicans pada hari ke 3 dan ke 7.
• Menganalisa kadar MDA setelah pemberian EGCG konsetrasi 1% pada
tikus Wistar kondisi imunokompromais dengan infeksi C. albicans pada
hari ke 3 dan ke 7.
• Membuktikan perbedaan efektivitas antara pemberian ekstrak hijau 1,25%
dengan EGCG 1% terhadap kadar MDA pada jaringan pada tikus Wistar
kondisi imunokompromais dengan infeksi C. albicans.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Memberikan kontribusi keilmuan dalam mengungkap terapi pemberian
ekstrak teh hijau sebagai antioksidan pada kondisi imunokompromais dengan
infeksi C. albicans untuk penelitian selanjutnya bagi perkembangan ilmu
pengetahuan
1.4.2 Manfaat Praktis
Sebagai tahap acuan untuk mengembangkan teh hijau sebagai terapi
antioksidan untuk penderita kondisi imunokompromais.