Abstrak

Kebutuhan personal hygiene pada pasien yang harus terpenuhi selama di rumah sakit adalah mandi dan berpakaian, menggosok gigi, mencuci rambut,
membersihkan kuku, toileting, dan membersihkan perineum. Salah satu dampak fisik yang terjadi apabila tidak dilakukan personal hygiene adalah dermatitis. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui gambaran persepsi pasien tentang pelaksanaan pemenuhan kebutuhan personal hygiene pada pasien rawat inap di RSUD Ungaran Semarang Tahun 2016. Penelitian ini menggunakan jenis penelitian kuantitatif dengan desain penelitian deskriptif eksploratif. Teknik pengambilan sampel menggunakan teknik purposive sampling yang berjumlah 133 orang sesuai kriteria inklusi. Analisa data yang digunakan adalah dengan distribusi frekuensi. Berdasarkan hasil analisa data statistik diperoleh, sebagian besar pasien menjawab tidak baik terhadap pelaksanaan mandi dan berpakaian sebesar 87 orang (65,4%), perawatan kuku tangan dan kaki baik sebesar 81 orang (56,4%), perawatan rambut tidak baik sebesar 89 orang (66,9%), perawatan gigi dan mulut tidak baik sebesar 104 orang (78,2%), toileting tidak baik sebesar 88 orang (66,2%), dan perawatan perineum tidak baik sebesar 112 (84,2%). Hasil penelitian secara keseluruhan menunjukkan bahwa, pelaksanaan personal hygiene tidak baik sebesar 80 orang (60,2%) dan baik 53 orang (39,8%). Berdasarkan hasil penelitian, disarankan agar perawat dapat meningkatkan pelaksanaan personal hygiene dengan memberikan edukasi dan informasi kepada keluarga pasien.
Kata Kunci : personal hygiene, pasien

BAB 1
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kebutuhan personal hygiene merupakan kebutuhan dasar manusia
yang senantiasa harus terpenuhi.Personal hygiene merupakan kebutuhan
utama dalam memelihara kesehatan seseorang. Kebutuhan personal hygiene
tidak hanya dibutuhkan untuk orang yang sehat, tetapi juga untuk orang yang sakit. Personal hygiene adalah upaya yang dilakukan individu untuk memelihara kebersihan dan kesehatan dirinya baik secara fisik maupun mental. Personal hygiene berasal dari bahasa yunani yang artinya,personal berarti perorangan dan hygiene berarti sehat.

Kebutuhan personal hygiene pasien yang harus terpenuhi selama
dirawat di rumah sakit adalah mandi, menggosok gigi, mencuci rambut,
membersihkan kuku, toileting, membersihkan perineum dan mengganti
pakaian. Kebutuhan personal hygiene apabila tidak terpenuhi maka akan
menimbulkan masalah pada pasien yaitu masalah pada fisik dan psikososial.
Masalah pada fisik meliputi gangguan integritas kulit, gangguan mukosa
mulut, infeksi pada mata dan telinga dan gangguan pada kuku. Sedangkan
masalah pada psikososial meliputi gangguan kebutuhan rasa nyaman,
kebutuhan dicinta mecinta, kebutuhan harga diri, kebutuhan aktualisasi diri,
dan kebutuhan interaksi sosial.

Pemenuhan kebutuhan personal hygiene dapat dipengaruhi oleh
beberapa faktor, diantaranya adalah budaya, nilai sosial pada individu atau keluarga, pengetahuan, dan persepsi terhadap perawatan diri, penyakit, tahap perkembangan, dan peran perawat. Secara normal, orang yang sehat dapat melakukan kebutuhan personal hygiene dirinya secara mandiri, sedangkan pada orang yang sakit mereka memerlukan bantuan perawat, baik sebagian tau mandiri untuk melakukan kebersihan diri secara rutin. Tujuan dari dilakukannya personal hygiene pada pasien adalah membuat klien menjadi bersih dan nyaman, mencegah infeksi, mempertahankan integritas jaringan serta klien menjadi tenang dan rileks.
Perawat adalah tenaga kesehatan yang memiliki peran dalam menjalankan tugasnya sesuai dengan hak dan kewenangan yang ada. Peran perawat salah satunya adalah sebagai pemberi asuhan keperawatan atau care provider. Peran perawat sebagai care provider harus dilaksanakan secara
komprehensif atau menyeluruh, tidak hanya berfokus pada tindakan promotif
tetapi juga pada tindakan preventif seperti pelakasanaan personal hygiene. Perawat harus menjalankan tugasnya sesuai dengan standar kompetensi yang sudah ditetapkan.

Pasien rawat inap merupakan pasien yang menempati tempat tidur perawatan karena perlu dilakukan observasi, diagnosis, terapi, rehabilitasi medik dan pelayanan medik lainnya. Pada pasien rawat inap pelaksanaan personal hygiene sangatlah penting karena sebagai upaya pencegahan infeksi nosokomial di rumah sakit. Infeksi nosokomial di rumah sakit dapat terjadi karena pasien kontak langsung dengan lingkungan di sekitarnya. Pengurangan penularan penyakit di rumah sakit memerlukan sistem manajemen kebersihan yang baik serta perawatan kebersihan pasien
yang diatur dalam prosedur dan ditunjang peralatan. Oleh karena itu
pelaksanaan personal hygiene merupakan dasar utama untuk meningkatkan
mutu pelayanan kesehatan di rumah sakit dengan indikator kepuasan
pasien.

Asuhan keperawatan adalah perawatan diri yang terapeutik yang
dirancang untuk memenuhi kebutuhan perawatan diri karena tidak adanya
kemampuan untuk melakukannya. Asuhan keperawatan merupakan
kegiatan mandiri perawat yang didasarkan pada kebutuhan pasien untuk
memenuhi aktivitas sehari-hari. Kebutuhan tersebut seringkali disebut 14
(empat belas) kebutuhan dasar Henderson, yang memberikan asuhan
keperawatan, salah satunya adalah menjaga tubuh agar tetap bersih dan
rapi. Hal yang harus diperhatikan dalam meningkatkan mutu asuhan
keperawatan, khususnya pelaksanaan personal hygiene pada pasien adalah
adanya peran perawat dalam memberikan asuhan keperawatan dan adanya
fasilitas yang memadai.

Penelitian yang dilakukan oleh Sulistiyowati dan Handayanitentang
peran perawat dalam pelaksanaan personal hygiene menurut persepsi pasien
imobilisasi fisik didapatkan bahwa sebanyak 77 responden (54,6 %)
mengatakan baik dan sebanyak 64 responden (45,4 %) mengatakan buruk.
Hasil ini menunjukkan bahwa sebenarnya masih ada 45,4% pasien yang memiliki personal hygiene rendah akibat dari peran perawat masih kurang
dalam pelaksanaan personal hygiene pada pasien. Penelitian Noordin juga menyatakan bahwa faktor motivasi perawat paling banyak dalam pemenuhan kebutuhan personal hygiene adalah faktor intrinsik. Faktor intrinsik merupakan faktor dari dalam individu yang mengarah pada kepuasan individu dalam bekerja, menyelesaikan tugas, dan kemajuan bekerja di instansi tersebut.

Penelitian menurut Djamalu mengatakan bahwa penyakit pada kulit
seperti dermatitis dapat terjadi apabila kebutuhan personal hygiene yang tidak baik seperti tidak memotong kuku, jarang melakukan keramas, menggunakan handuk yang bergantian dengan keluarga, dan handuk yang digunakan
lembab. Penelitian Handayani juga mengatakan terjadinya demam typoid
disebabkan karena kurangnya menjaga kebersihan diri mencuci tangan
sebelum makan dan setelah BAK/BAB.

Berdasarkan observasi hasil studi pendahuluan peneliti pada bulan
Desember 2015 di RSUD Ungaran terdapat 10 orang pasien nifas yang
melakukan personal hygiene mandi/sibin, berpakaian, dan toileting secara
mandiri dan dibantu keluarga. Sebagian besar pasien nifas tidak melakukan
perawatan rambut dan perawatan gigi yang menyebabkan kulit kepala gatalgatal,
gigi kuning dan bau mulut tidak sedap. Berdasarkan hasil wawancara 2
perawat mengatakan bahwa hanya menyediakan air hangat saja untuk
mandi/sibin karena minimnya petugas kesehatan yang dinas di ruangan.
Peneliti juga melakukan observasi mengenai fasilitas personal hygiene di
rumah sakit, pasien hanya diberi waslap dan air hangat saja.Baskom wadah air
hangat tidak di cuci setelah digunakan oleh pasien dan dipakai bergantian
dengan pasien lainnya.

Berdasarkan hasil wawancara peneliti pada bulan April 2016 kepada 4
orang pasien rawat inap, 3 diantaranya mengatakan bahwa perawat tidak
menyediakan air hangat dan 1 pasien mengatakan air hangat disediakan oleh
perawat di depan ruangan. Semua pasien mengatakan bahwa yang membantu
pemenuhan kebutuhan personal hygiene adalah keluarga. Perawat juga tidak
menjelaskan bagaimana cara melakukan personal hygiene saat di rumah sakit.
Rendahnya pelaksanaan personal hygiene pada pasien disebabkan karena
rendahnya kesadaran tentang pentingnya perawatan personal hygiene dan
dianggap hal yang tidak penting untuk kesembuhan pasien.Masalah yang
terjadi apabila tidak dilakukan personal hygiene tersebut adalah gatal-gatal
pada badan dan kulit kepala, bau badan dan bau mulut tidak sedap, pasien
tidak nyaman, demam tipoid, diare, dan dermatitis.

Hasil wawancara kepala ruang di bangsal rawat inap Bugenvil
mengatakan bahwa yang melakukan personal hygiene pada pasien adalah
perawat dengan dibantu keluarga. Perawat juga berperan untuk menjelaskan
semua prosedur dan memfasilitasi alat yang dibutuhkan pasien dalam
pemenuhan kebutuhan personal hygiene.Pemenuhan kebutuhan personal
hygiene sebagian besar memang dilakukan oleh keluarga karena keterbatasan
perawat yang jaga. Permasalahan diatas membuat peneliti tertarik untuk
mengetahui gambaran pelaksanaan pemenuhan kebutuhan personal hygiene
pada pasien rawat inap di RSUD Ungaran Semarang.

B. Rumusan Masalah
Berdasarkan masalah yang terdapat dalam latar belakang diatas, dapat
disimpulkan bahwa tingginya masalah personal hygiene pasien rawat inap
yang tidak terpenuhi selama perawatan yaitu masalah fisik yaitu demam
typoid, dermatitis dan infeksi saluran kemih serta masalah
psikososial.Sebagian besar perawat tidak membantu serta memfasilitasi pasien
dalam memenuhi kebutuhan personal hygiene serta rendahnya kesadaran
tentang pentingnya perawatan personal hygiene. Oleh karena itu, peneliti
merumuskan masalah melalui pertanyaan yaitu gambaran pelaksanaan
pemenuhan kebutuhan personal hygiene pada pasien rawat inap di RSUD
Ungaran Semarang.

C. Tujuan
1. Tujuan Umum
Tujuan umum penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran
pelaksanaan pemenuhan kebutuhan personal hygiene pada pasien rawat
inap di RSUD Ungaran Semarang.
2. Tujuan Khusus
a. Mengetahui gambaran pemenuhan kebutuhan pasien mandi dan
berpakaian.
b. Mengetahui gambaran pemenuhan kebutuhan pasien perawatan kuku
kaki dan tangan.
c. Mengetahui gambaran pemenuhan kebutuhan pasien perawatan
rambut.
d. Mengetahui gambaran pemenuhan kebutuhan pasien perawatan gigi
dan mulut
e. Mengetahui gambaran pemenuhan kebutuhan pasien toileting
f. Mengetahui gambaran pemenuhan kebutuhan pasien perawatan
perineum

D. Manfaat
1. Manafaat Bagi Rumah Sakit
Bagi rumah sakit, sebagai masukan dalam meningkatkan mutu pelayanan
keperawatan dan asuhan keperawatan yang berkualitas dalam pemenuhan
kebutuhan personal hygiene pasien.
2. Manfaat Bagi Perawat
Memberikan informasi tentang kualitas pelayanan, khususnya pemenuhan
kebutuhan personal hygiene.
3. Manfaat Bagi Peneliti
Bagi peneliti, sebagai pengalaman dalam menerapkan ilmu keperawatan
khususnya tentang riset keperawatan dan kebutuhan personal hygiene.


