ABSTRAK 

Latar Belakang : Dislipidemia merupakan kelainan metabolisme lipid yang ditandai dengan peningkatan maupun penurunan profil lemak dalam darah dan berakibat terjadinya penyakit kardiovaskular (CVD). Kandungan utama kacang merah seperti isoflavon, proantosianidin dan serat berperan dalam menurunkan kolesterol LDL. Bakteri Asam Laktat (BAL) pada yoghurt kacang merah dapat mengaktifkan isoflavon menjadi aglikon sehingga menurunkan kolesterol LDL. 

Tujuan: Menganalisis pengaruh pemberian yoghurt kacang merah terhadap kadar kolesterol LDL pada wanita dislipidemia. 

Metode : Jenis penelitian adalah true experiment dengan rancangan pre-post test with control group. Subjek penelitian adalah 37 wanita dengan kadar kolesterol LDL ≥130 mg/dL yang dibagi menjadi dua kelompok, kelompok kontrol dan perlakuan (225 ml yoghurt kacang merah/hari). Intervensi dilakukan selama 15 hari. Kadar kolesterol LDL dihitung dengan kolesterol total - kadar kolesterol HDL-1/5 kadar trigliserida. Asupan makanan selama intervensi diukur menggunakan metode food recall 24 jam dan dianalisis menggunakan program nutrisurvey. Aktivitas fisik dianalisis menggunakan International Physical Activity Questionnaire (IPAQ). Uji normalitas menggunakan Shapiro Wilk. Analisis statistik menggunakan uji dependent t-test, Wilcoxon, independent t-test dan Mann Whitney. 

Hasil : Tidak terdapat perbedaan kolesterol LDL awal antara kedua kelompok. Ada penurunan kolesterol LDL pada kelompok perlakuan dari 174,67 mg/dL menjadi 158,7 mg/dL. Ada penurunan kolesterol LDL pada kelompok kontrol dari 162,96 mg/dL menjadi 155,49 mg/dL. Pada kelompok perlakuan lebih besar daripada kelompok Kontrol (p=0,001). Penurunan kadar kolesterol LDL pada kelompok perlakuan dan kontrol masing-masing sebesar 15,97 mg/dL (9,4%) dan 7,47 mg/dL (4,6%). 

Simpulan : Konsumsi yoghurt kacang merah dengan dosis 225ml/hari selama 15 hari menurunkan kadar kolesterol LDL pada wanita dislipidemia. 
Kata kunci : Yoghurt kacang merah, kolesterol LDL, dislipidemia, wanita

PENDAHULUAN 
Dislipidemia merupakan kelainan metabolisme lipid yang ditandai dengan peningkatan kolesterol total, trigliserida dan kolesterol LDL maupun penurunan kolesterol HDL didalam yang erat hubungannya dengan penyebab utama terjadinya penyakit kardiovaskular (PKV).  

Penyakit kardiovaskular (PKV) dikenal sebagai penyebab utama kematian dan kecacatan di seluruh dunia. World Health Organization (WHO) memperkirakan bahwa PKV menyumbang lebih dari 30% kematian di seluruh dunia pada tahun 2008. Pada tahun 2030, hampir 25 juta orang diperkirakan meninggal akibat PKV, yang melibatkan terutama penyakit jantung dan stroke.  Berdasarkan laporan RISKESDAS 2007, prevalensi penyakit jantung di Indonesia adalah 7,2%. Jawa Tengah merupakan salah satu provinsi yang prevalensinya penyakit jantung melebihi prevalensi nasional, yaitu sebesar 8,4%. Wanita menjadi kelompok paling banyak menderita masalah ini.  

Kacang merah mengandung isoflavon yang tinggi sehingga mampu memperbaiki profil lipid serum. -5 Berdasarkan penelitian menunjukkan bahwa kandungan isoflavon pada kacang merah lebih rendah apabila dibandingkan dengan kedelai, tetapi kandungan isoflavon pada kacang merah sebesar 3741 μg/g dapat memperbaiki profil lipid.  

Berdasarkan penelitian produk olahan probiotik seperti yoghurt, kefir, keju dan lain-lain akan memiliki aktivitas antioksidan lebih tinggi dibanding tanpa pengolahan. Hal tersebut dikarenakan Bakteri Asam Laktat (BAL) secara tidak langsung dalam proses pengolahannya dapat menghidrolisis senyawa isoflavon menjadi senyawa isoflavon aktif yang disebut aglikon yang lebih tinggi aktivitasnya dalam memperbaiki profil lipid.  

Berdasarkan penelitian terdahulu terhadap tikus dislipidemia yang diberi jus kacang merah, yoghurt susu, dan yoghurt kacang merah sebanyak 4ml selama 28 hari, yoghurt kacang merah mampu menurunkan kadar kolesterol LDL secara tidak signifikan sedangkan kelompok perlakuan lain yaitu yoghurt susu dan jus kacang merah tidak dapat menurunkan kadar kolesterol LDL. Akan tetapi, yoghurt kacang merah tidak dapat menaikkan kadar kolesterol HDL sedangkan kelompok perlakuan lain yaitu yoghurt susu dan jus kacang merah mampu meningkatkan kadar kolesterol HDL. Yoghurt kacang merah yang diberikan pada kelompok perlakuan tersebut difermentasi menggunakan bakteri Lactobacillus bulgaricus dan Streptococcus thermophilus.

Sebuah penelitian cross-sectional di Asia Tenggara menyatakan bahwa prevalensi hiperkolesterolemia pada pria dan wanita yakni sebesar 66,8% dan 66,00%.  Berdasarkan penelitian, dislipidemia termasuk faktor yang beresiko yang berpengaruh terhadap kejadian penyakit jantung koroner (PJK) pada kelompok usia ≤ 45 tahun. 
Berdasarkan uraian diatas, maka peneliti ingin melakukan penelitian tentang pengaruh pemberian yoghurt kacang merah terhadap kadar kolesterol LDL pada wanita dyslipidemia.
