Akne vulgaris merupakan suatu kelainan yang dapat sembuh sendiri dari unit pilosebaceous yang terlihat pertama kali saat remaja. Kondisi stres dan gangguan emosi dapat menyebabkan eksaserbasi akne yang disebabkan oleh meningkatnya produksi hormon androgen dari kelenjar adrenal dan sebum. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh tingkat stres dengan tingkat keparahan akne vulgaris pada mahasiswi FK Unila angkatan 2012-2013.
Penelitian ini menggunakan rancangan penelitian deskriptik analitik dengan pendekatan cross sectional design dan jumlah sampel sebanyak 86 orang serta dilaksanakan pada bulan Oktober hingga November 2014. Responden diminta untuk mengisi lembar informed consent dan lembar kuisioner sebagai data penelitian.
Hasil penelitian kemudian dianalisis menggunakan program komputer dan dianalisis menggunakan uji Chi-Square dengan penggaubungan sel. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari 86 responden, terdapat pengaruh yang bermakna antara tingkat stres dengan tingkat keparahan akne vulgaris pada mahasiswa FK Unila angkatan 2012-2013 dengan p-value sebesar 0,002 dimana p-value ≤α (0,05).
Pada penelitian ini dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh antara tingkat stres dengan tingkat keparahan akne vulgaris pada mahasiswa FK Unila angkatan 2012-2013.
Kata kunci : akne, kedokteran, mahasiswa, stres.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang

Penyakit kulit yang sering dijumpai pada remaja dan dewasa muda adalah jerawat atau akne (Yuindartanto, 2009). Akne vulgaris merupakan suatu kelainan yang dapat sembuh sendiri dari unit pilosebaceous yang terlihat pertama kali saat remaja (Wolf dkk., 2008). Walaupun akne dapat sembuh sendiri, gejala sisa yang terjadi dapat terus tampak seumur hidup, baik dengan membentuk lekukan kecil atau luka hipertropi. Akne vulgaris cukup merisaukan karena berhubungan dengan depresi dan ansietas yang mana dapat mempengaruhi kepribadian, emosi, kesan diri dan harga diri, perasaan isolasi sosial serta kemampuan untuk membentuk hubungan (Ahmed S, Ahmed I, 2007).

Akne vulgaris merupakan penyakit kulit yang paling umum diderita oleh masyarakat. Saat ini tidak begitu banyak sumber yang memuat mengenai prevalensi akne vulgaris di seluruh penjuru dunia. Inggris, 85% dari penduduk usia 12-24 tahun menderita akne vulgaris (Ismail, 2012). Afrika, melalui sebuah studi cross sectional, didapati prevalensi akne vulgaris pada remaja cukup tinggi yaitu sebesar 90,7% (Husein, 2009). Cina, tepatnya distrik Zhou Hai Provinsi Guangdong, mendapati prevalensi sebesar 53,5% remaja (Wu TQ, 2007). Malaysia, prevalensi akne vulgaris pada remaja sebesar 67,5% (Hanisah dkk., 2009). Indonesia, akne vulgaris ialah penyakit kulit yang umum terjadi sekitar 85-100% selama hidup seseorang. Akne vulgaris juga sering dijumpai pada wanita yang berusia 14-17 tahun dan pada pria berusia 16-19 tahun (Yuindartanto, 2009).
Hingga saat ini penyebab akne masih belum dapat dipahami sepenuhnya. Walaupun patogenenesis akne adalah multifaktorial, namun telah diidentifikasi empat teori berkontribusi sebagai etiologi akne. Keempat etiologi tersebut adalah hiperproliferasi epidermis folikuler, produksi sebum yang berlebih, bakteri Propionibacterium acnes dan inflamasi (Wolf dkk., 2008). Beberapa faktor lainnya yang berperan adalah terbentuknya fraksi asam lemak bebas, terjadinya respon hospes berupa pembentukan circulating antibodies, peningkatan kadar hormon androgen, anabolik, kortikosteroid, gonadotropin serta ACTH, faktor lain: usia, ras, familial, makanan, cuaca/musim yang secara tidak langsung dapat memicu peningkatan proses patogenesis akne (Wasitaatmadja, 2007; Fulton, 2010). Gangguan ini dianggap hal yang biasa semata-mata dihubungkan dengan pubertas namun bukti ilmiah telah menggambarkan bahwa efek dari kondisi ini jauh lebih dari apa yang dilihat di luar kulit saja (Yuindartanto, 2009).

Ini termasuk efek pada kesehatan jiwa, psikologis kesejahteraan dan kualitas hidup terutama pada remaja. Bagian wajahlah yang paling sering terkena dan bagi remaja wajah bernilai penting. Seorang anak muda biasa menghabiskan waktu merenungi nasibnya dengan berlama-lama di depan cermin, tidak peduli apakah yang tampak disana hanya beberapa bintik atau ratusan (Graham dkk., 2005).

Masa remaja adalah masa yang penting fisik, emosional dan pembangunan sosial yang dapat mempengaruhi kejiwaan seseorang individu maupun komplikasi psikososial (Hall, 2003). Terlebih pada remaja Fakultas Kedokteran Universitas Lampung sebagai mahasiswa menghadapi beban belajar dan tugas yang tinggi, jadwal yang padat dan pola tidur yang tidak teratur menyebabkan mereka mengalami kondisi yang tertekan ataupun stres. Penelitian mengenai prevalensi stres pada mahasiswa Fakultas Kedokteran telah dilakukan pada beberapa negara. Di Amerika Utara, penelitian yang dilakukan terhadap 100 mahasiswa menunjukan bahwa prevalensi stres pada mahasiswa adalah 38%. Tiga penelitian yang dilakukan di Asia menunjukan hasil sebagai berikut: Di Pakistan, dengan 161 partisipan, prevalensi stres mahasiswa fakultas kedokteran adalah 30,84%. Di Thailand, dengan 686 partisipan, prevalensi stres mahasiwa fakultas kedokteran adalah 61,4%. Di Malaysia, dengan 496 partisipan, prevalensi stres mahasiswa fakultas kedokteran adalah 41, 9% (Carolin, 2010).

Kondisi stres dan gangguan emosi dapat menyebabkan eksaserbasi akne. Salah satu teori mengatakan eksaserbasi ini disebabkan oleh meningkatnya produksi hormon androgen dari kelenjar adrenal dan sebum, bahkan asam lemak dalam sebum pun meningkat (Wahyuningsih, 2011). Penelitian yang dilakukan Gautama (2013), menunjukkan hasil bahwa sebanyak 35% mahasiswa Fakultas Kedokteran memiliki tingkat stres yang ringan, kemudian 60% mahasiswa memiliki tingkat keparahan akne vulgaris yang ringan, dan 72% mahasiswa Fakultas Kedokteran mengalami stres menderita akne vulgaris. Penelitian yang dilakukan oleh Purwaningdyah (2013), menunjukkan hasil bahwa stres juga suatu keadaan yang dapat memicu terjadinya akne vulgaris (90%).
Penelitian yang dilakukan oleh Pujiastuti (2012), menunjukkan hasil bahwa dari 49,27% angka prevalensi akne, 37,03% dengan waktu tidur < pukul 22.00 dan 57,14% dengan waktu tidur ≥ pukul 22.00. Hasil penelitian menunjukkan bahwa waktu tidur malam merupakan faktor resiko terjadinya akne vulgaris (p=0,021; RP=0,648; IK 95%=0,437-0,961). Kebiasaan waktu tidur malam dapat menyebabkan peningkatan aktivitas hormon androgen dan ambang stres, penurunan sistem imun serta peningkatan resistensi insulin.
Berdasarkan hal tersebut di atas, maka dengan kondisi stres, peluang untuk terjadinya akne vulgaris lebih meningkat. Oleh karena itu untuk membuktikan hal ini, akan dilakukan penelitian mengenai pengaruh tingkat stres dengan tingkat keparahan akne vulgaris pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung angkatan 2012-2013.

1.2 Perumusan Masalah
Apakah terdapat pengaruh tingkat stres dengan tingkat keparahan akne vulgaris pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung angkatan 2012-2013.
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1. Tujuan Umum
Mengetahui tentang pengaruh tingkat stres dengan tingkat keparahan akne vulgaris pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung angkatan 2012-2013.
1.3.2. Tujuan khusus
1. Mengetahui pengaruh tingkat stres terhadap tingkat keparahan akne vulgaris pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung angkatan 2012-2013;
2. Mengetahui prevalensi akne vulgaris mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung angkatan 2012-2013 berdasar umur dan jenis kelamin.

1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1. Bagi Peneliti
Untuk meningkatkan pengetahuan dan wawasan penulis serta dapat menjadi pengalaman yang bermanfaat dalam menerapkan ilmu yang didapat selama perkuliahan.
1.4.2. Bagi Institusi Pendidikan
a. Diharapkan dapat menambah bahan bacaan dalam lingkungan Universitas Lampung;
b. Diharapkan dapat dijadikan sebagai data rujukan untuk penelitian selanjutnya.
1.4.3. Bagi Subjek
Menyajikan gambaran mengenai akne vulgaris dan stres di kalangan mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.

1.5 Kerangka Teori
Akne vulgaris adalah penyakit peradangan menahun folikel pilosebasea yang umumnya terjadi pada masa remaja dan dapat sembuh sendiri (Wasitaatmadja, 2007). Akne vulgaris adalah penyakit yang disebabkan multifaktor, diantaranya yang mempengaruhi adalah hormonal dan stres. Hormonal dan kelebihan keringat semua pengaruh perkembangan dan atau keparahan dari jerawat. Beberapa faktor fisiologis seperti menstruasi dapat mempengaruhi akne. Pada wanita, 60-70% akne yang diderita menjadi lebih parah beberapa hari sebelum menstruasi dan menetap sampai seminggu setelah menstruasi. Akne dapat juga kambuh atau bertambah buruk pada penderita stres emosional (Ayer J dan Burrows N, 2006).

Remaja berasal dari kata adolesence yang berarti tumbuh atau tumbuh menjadi dewasa. Istilah adolensence mempunyai arti yang lebih luas lagi yang mencakup kematangan mental, emosional sosial dan fisik. Pada masa ini, remaja banyak mengalami pertumbuhan dan perkembangan dalam segala aspek kehidupannya serta dihadapkan pada berbagai tugas perkembangan yang harus dilaksanakan sebaik dan setepat mungkin. Sebagai seorang remaja yang masih rentan terhadap berbagai persoalan hidup, seringkali ketika menghadapi suatu masalah, hal tersebut menjadi sebuah tekanan atau stres. Hal ini disebabkan karena remaja adalah masa pergolakan yang diisi dengan konflik dan mood yang mudah berganti-ganti (Hurlock, 1999).

Respon kulit sebagai suatu ciri kelamin sekunder selama masa pubertas, menggambarkan peningkatan kadar androgen dengan bertambahnya ukuran dan sekresi folikel sebasea dan sekresi kelenjar apokrin, manifestasi yang paling sering dijumpai adalah timbulnya jerawat. Adanya akne dapat membuat hidup menjadi tidak menyenangkan dan akne sering sekali terjadi pada orang-orang yang berusia belasan dan dua puluhan tahun, yang merupakan kelompok umur yang paling tidak siap menghadapi dampak psikologis akne. Bagian wajahlah yang paling sering terkena akne, dan bagi remaja wajah bernilai penting, yang berkaitan dengan pengembangan citra dirinya. Pada masa-masa ketika akne menyerang, hubungan utama selain dengan keluarganya dan lingkungan teman-teman sesama jenis yang erat menjadi semakin penting. Hendaknya disadari pula jika dampak psikologis dari akne tidak selalu berhubungan dengan derajat keparahan sebagaimana yang dianggap orang-orang. Seorang anak muda bisa menghabiskan waktunya merenungi nasibnya dengan berlama-lama di depan cermin, tidak peduli apakah yang tampak disana hanya beberapa bintik atau ratusan (Graham dkk., 2005).

Ketika remaja mulai memberikan perhatian atas penampilannya, jerawat menjadi hal yang penting. Oleh karenanya, pemberian pengobatan walaupun pada anak yang masih sangat muda dapat memperbesar cintra dirinya dan dianggap tepat. Antara psikis dan kondisi kulit, saling mempengaruhi. Kondisi psikis dapat mempengaruhi kulit, sebaliknya keadaan gangguan kulit dapat juga berpengaruh terhadap psikis. Prinsip-prinsip dasar interaksi pikiran dengan tubuh perlu diketahui, karena ada hubungan langsung antara susunan saraf pusat dengan sistem imun. Inervasi bagian-bagian yang disarafi serabut-serabut simpatis nor-adrenergic dari organ limfoid primer dan sekunder, neuropeptid dan reseptor neurotransmiter pada sel-sel imun juga produksi sitokin yang diaktivasi sel-sel imun dapat mempengaruhi fungsi otak (Chiu, Chon dan Kimball, 2003).
Pikiran negatif dapat mengakibatkan perubahan-perubahan patologis dalam fisik. Pikiran negatif ini dapat berkembang menjadi kepercayaan yang salah yang tidak dapat diubah sehingga emosi menjadi beku dalam keadaan negatif dan tubuh memasuki simpatis kronis yang disebut stres. Sebagai hasilnya, mekanisme homeostasis normal gagal berlangsung dan timbulah gejala seperti akne vulgaris (Syamsuhadi dan Aliyah, 2002).

1.6 Kerangka Konsep
Kerangka konsep penelitian pada dasarnya adalah kerangka hubungan antara konsep-konsep yang ingin diamati atau diukur melalui penelitian-penelitian yang akan dilakukakan (Notoatmodjo, 2005). Berdasarkan tujuan penelitian di atas maka kerangka konsep penelitian dalam ini adalah:


1.7 Hipotesis
Hipotesis penelitian ini adalah ada pengaruh antara tingkat stres terhadap tingkat keparahan akne vulgaris pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung angkatan 2012-2013.