ABSTRAK
PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol merupakan salah satu
perusahaan sebagai penyelenggara jalan tol atau jalan bebas hambatan yang
menerapkan sistem shift kerja. Shift kerja memiliki potensi untuk terjadinya stress
kerja dan gangguan kesehatan lainnya. Tujuan dari penelitian ini adalah
menganalisis tingkat stress kerja antar shift kerja pada penjaga pintu tol di PT.
Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol.
Penelitian ini merupakan penelitian observasional analitik dengan pendekatan
cross sectional. Populasi penelitian adalah seluruh pekerja shift penjaga pintu tol
Banyu Urip, tol Gunung Sari, dan tol Kota Satelit yang berjumlah 66 orang.
Penentuan sampel menggunakan kriteria inklusi dan ekslusi didapatkan jumlah
sampel 36 orang menggunakan metode Simple Random Sampling dan
Proportional Random Sampling. Data yang digunakan adalah data primer
berdasarkan hasil kuesioner dan data sekunder dari perusahaan.
Hasil penelitian menunjukkan rata-rata responden pada ketiga shift
mengalami stress kerja sedang. Dari uji statistik dengan menggunakan uji
Friedman Test menunjukkan nilai signifikansi 0,086 > α 0,05 yang berarti tidak
terdapat perbedaan tingkat stress kerja antar shift kerja pada penjaga pintu tol di
PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol.
Tidak adanya perbedaan tingkat stress antar shift kerja tersebut dari hasil
wawancara menggunakan kuisoner disebabkan oleh: 1) karakteristik responden:
kategori umur dewasa madya, pendidikan SMA/sederajat, masa kerja lebih dari 10
tahun, status perkawinan menikah dan tipe kepribadian B, 2) Faktor stress kerja:
pengaturan shift kerja, lingkungan fisik, dan non fisik terdiri dari hubungan
dengan rekan kerja dan atasan, sistem pengawasan dan sistem pengembangan
karir. Saran untuk perusahaan adalah menganalisis dan mengkaji ulang sistem
pengembangan karir, mempertahankan kegiatan training, orientasi, dan reward,
sedangkan untuk pekerja dengan memanfaatkan waktu istirahat dan rutin
berolahraga.
Kata kunci : Stress kerja, Shift kerja, Penjaga pintu tol

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan transportasi kini berkembang sangat pesat. Jalan tol sebagai
jalan bebas hambatan kini menjadi pilihan alternatif kendaraan roda empat dan
kendaraan berat sebagai kebutuhan mobilitas dan kenyamanan dalam berkendara.
Keberadaan jalan tol memberikan kemudahan distribusi barang dan jasa melalui
jalur darat agar dapat segera sampai kepada konsumen. Dengan adanya jalan tol,
dapat meminimalkan terjadinya keterlambatan distribusi barang dan jasa akibat
kemacetan yang biasa terjadi di jalan umum.
Hal tersebut mendorong perusahaan di bidang jasa pelayanan jalan bebas
hambatan untuk meningkatkan produktivitasnya dengan tetap aktif bekerja selama
24 jam per hari, tidak hanya bekerja pada pagi hari sampai sore hari tetapi juga
bekerja pada malam hari. Berbagai perusahaan sering menerapkan pengaturan jam
kerja tersebut yakni dengan adanya sistem shift kerja.
Menurut Kuswadji (1997), shift kerja merupakan pengaturan jam kerja,
sebagai pengganti atau tambahan kerja pada siang hari, seperti yang pada
umumnya dilakukan. Shift kerja merupakan suatu pola waktu kerja yang diberikan
kepada tenaga kerja untuk mengerjakan tugas dan tanggung jawabnya dari
perusahaan dan biasanya dibagi atas pagi, sore dan malam (Suma’mur, 1994).
Bekerja pada shift pagi, sore dan malam hari memiliki risiko yang berbeda,
misalnya bekerja pada malam hari seringkali menjadi tuntutan yang begitu besar
bagi seorang pekerja, dimana ketika orang lain tidur, beristirahat, dan berkumpul
di rumah bersama keluarga tetapi mereka harus bekerja demi memenuhi
kebutuhan hidupnya, sedangkan bekerja pada siang ataupun sore hari masih
memiliki waktu beristirahat dan hubungan sosial yang normal. Sebagian besar
pekerja yang memilih menerima pekerjaan dan risiko bekerja pada malam hari
karena sulitnya untuk mendapatkan pekerjaan dan tidak memiliki pilihan
pekerjaan lain. Menurut Munandar (2001) shift kerja merupakan tuntutan tugas
yang menjadi salah satu sumber stress kerja dalam pekerjaan.
Munandar (2001) menjelaskan stress adalah hasil dari ketidaksesuaian antara
individu baik kepribadian, bakat, maupun kemampuannya dengan lingkungannya,
yang mengakibatkan ketidakmampuannya untuk menghadapi berbagai tuntutan
terhadap dirinya secara efektif.
Stress kerja merupakan suatu kondisi yang muncul akibat adanya interaksi
antara individu dengan pekerjaan mereka, yang disebabkan oleh tuntutan fisik
atau lingkungan dan situasi sosial yang tidak terkontrol sehingga menimbulkan
reaksi individu yaitu berupa reaksi fisiologis, psikologis, dan perilaku.
Stress di tempat kerja dapat berdampak pada organisasi yang berupa
terjadinya kerugian finansial yang tidak sedikit jumlahnya (Saragih, 2010).
Masalah stress kerja di perusahaan juga sangat berkaitan dengan kesehatan
pekerja, karena jika tidak segera ditangani akan berpengaruh pada performance
dan kinerja para pekerja yang berakibat pada produktivitas kerja. Menurut
Undang-undang No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan pasal 164 ayat 4
menjelaskan bahwa upaya kesehatan kerja ditujukan untuk melindungi pekerja
agar hidup sehat dan terbebas dari gangguan kesehatan serta pengaruh buruk yang
diakibatkan.
Hasil penelitian menyebutkan tiga dari lima orang menyatakan bahwa stress
kerja berhubungan langsung dengan masalah kesehatan, baik akut maupun kronis
sehingga dalam laporan pemerintah Amerika Serikat di tahun 1992, stress kerja
dijuluki sebagai penyakit abad ke 20 (National Safety Council, 2003).
Penelitian lain menyebutkan bahwa terdapat hubungan antara stress dengan
kesehatan yang membuktikan ketika seseorang mengalami stress, mereka akan
memiliki peluang untuk terinfeksi penyakit, alergi serta menurunnya
sistem autoimmune. Stress kerja berkaitan dengan kesehatan dan timbulnya
penyakit, seperti jantung, gangguan pencernaan, darah tinggi, maag, alergi, dan
beberapa penyakit lainnya.
Menurut Munandar (2001) shift kerja merupakan salah satu sumber stress
kerja, terutama shift kerja pada malam hari yang memiliki risiko tingkat stress
yang tinggi daripada shift pagi ataupun shift sore. Monk & Tepas (Munandar,
2001) menyatakan bahwa bekerja saat shift malam merupakan sumber utama stres
bagi para pekerja pabrik.
Seseorang yang bekerja pada malam hari akan lebih mudah terkena penyakit
dan mudah cepat lelah, karena kebiasaan pada malam hari adalah istirahat.
Keluhan yang paling sering dirasakan para pekerja shift malam adalah kelelahan
dan gangguan perut. Hal ini terjadi karena pengaruh emosional dan biologikal,
dan gangguan ritme circadian tidur (wake cycle), perbedaan suhu, dan ritme
pengeluaran adrenalin.


Bekerja pada shift malam juga merupakan salah satu faktor risiko terjadinya
penurunan kesehatan karyawan yang akan berpengaruh terhadap produktivitas
kerja. Menurut Mauritz (2008) pekerja yang bekerja saat shift malam memiliki
resiko 28% lebih tinggi mengalami cedera atau kecelakaan di tempat kerja.
Bekerja pada malam hari juga akan menimbulkan masalah lain diantaranya,
gangguan tidur dan pencernaan, mengurangi kemampuan kerja, meningkatkan
kesalahan yang berakibat pada kecelakaan kerja, dan menghambat hubungan
sosial dan keluarga (Winarsunu, 2008).
1.2 Identifikasi Penyebab Masalah
PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol merupakan salah satu
perusahaan penyelenggara jalan tol atau yang bergerak dibidang jasa pelayanan
jalan bebas hambatan.
Jalan tol atau jalan bebas hambatan bermanfaat untuk mengurangi tingkat
kemacetan dimana sebagai sarana transportasi di perkotaan, jalan tol tidak pernah
sepi dan berhenti dari aktivitas lalu lintasnya. Pada tahun 2008, menurut Kepala
PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol jumlah lalu lintas di jalan tol
mencapai angka 56.300.000 dan diperkirakan akan mengalami peningkatan
sekitar 3-4% (Dinas Infokom Jatim, 2009).
Peningkatan jumlah lalu lintas dan arus kendaraan yang akan terus ada
selama 24 jam per hari, sehingga gerbang tol yang berfungsi sebagai tempat
pembayaran tol tidak akan pernah tutup dan tetap melayani selama 24 jam.


PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol menerapkan sistem shift
kerja yaitu dalam satu hari terdapat tiga shift dan setiap shift bekerja selama 8 jam
seperti pukul 06.00-14.00 WIB.
Hasil wawancara dengan beberapa pekerja penjaga pintu tol di PT. Jasa
marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol menyatakan bahwa banyak ditemui
beberapa keluhan dan hambatan-hambatan dalam pekerjaannya. Mereka juga
merasakan seperti sakit kepala, jenuh, mudah lelah, mengantuk pada siang hari,
dan keluhan-keluhan lain yang menandakan gejala dari timbulnya stress.
Bekerja pada ruangan terbatas dalam gardu tol, pekerjaan monoton yang
menimbulkan rutinitas kerja dan membutuhkan ketelitian, kecermatan, terutama
dalam hal pembayaran dan pengembalian uang pengguna jalan tol serta tanggung
jawab hasil kerja transaksi tol yaitu berupa uang pendapatan tol dan hasil kerja
lainnya yang diberikan kepada atasan juga memungkinkan terjadinya stress kerja.
Dari hal tersebut memunculkan keinginan peneliti untuk mengetahui tingkat
stress kerja antar shift kerja pada penjaga pintu tol di PT. Jasa Marga (Persero)
Cabang Surabaya-Gempol dengan alasan stress kerja dapat mengganggu
kesehatan pekerja sehingga akan menurunkan performance dan kinerja pekerja
yang berakibat pada produktivitas kerja perusahaan.
1.3 Pembatasan dan Rumusan Masalah
Peneliti membatasi masalah untuk menghindari terjadinya perluasan masalah
dalam pembahasan penelitian yaitu mengenai subyek yang diteliti adalah penjaga
pintu tol di PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol dengan sistem
shift kerja. Kemudian faktor stress kerja yang diteliti adalah shift kerja,
karakteristik individu, lingkungan kerja, lingkungan non fisik yaitu hubungan
dengan rekan kerja, hubungan dengan atasan, sistem pengawasan, dan sistem
pengembangan karir yang nantinya dapat digunakan untuk melihat perbedaan
tingkat stress kerja antar shift kerja.
Melihat dari latar belakang dan identifikasi masalah yang telah dijelaskan,
dapat dirumuskan masalah sebagai berikut : “Apakah terdapat perbedaan tingkat
stress kerja antar shift kerja pada penjaga pintu tol di PT. Jasa Marga (Persero)
Cabang Surabaya-Gempol?”
1.4 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.4.1 Tujuan Umum
Menganalisis tingkat stress kerja antar shift kerja pada penjaga pintu tol di
PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol.
1.4.2 Tujuan Khusus
1. Mendeskripsikan karakteristik responden meliputi umur, pendidikan,
masa kerja, status perkawinan, dan tipe kepribadian pekerja shift pada
penjaga pintu tol di PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol.
2. Mengidentifikasi pengaturan shift kerja pada penjaga pintu tol di PT.
Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol.
3. Mengidentifikasi tingkat stress kerja menurut karakteristik responden
pada penjaga pintu tol di PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-
Gempol.



4. Mengidentifikasi faktor yang mempengaruhi tingkat stress pada pekerja
shift penjaga pintu tol di PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-
Gempol.
5. Menganalisis tingkat stress kerja antar shift kerja pada penjaga pintu tol
di PT. Jasa Marga (Persero) Cabang Surabaya-Gempol.
1.4.3 Manfaat Penelitian
1. Bagi Perusahaan
Memberikan gambaran kepada perusahaan mengenai tingkat stress kerja
antar shift kerja, sehingga dapat digunakan sebagai upaya yang tepat
untuk mencegah terjadinya stress kerja yang berdampak terhadap
kesehatan bagi pekerja di kemudian hari sehingga dapat mempengaruhi
produktivitas kerja.
2. Bagi Pekerja
Sebagai pengetahuan mengenai tipe kepribadian, stress kerja, dan faktor
yang mempengaruhinya. Selain itu, membantu pekerja agar mengetahui
dan memahami kondisi kerja serta kesehatan mereka sehingga dapat
mengambil langkah untuk mengatasi masalah yang berhubungan dengan
stress kerja di lingkungan kerja mereka.
3. Bagi Peneliti
Sebagai pengalaman dalam pengembangan teori yang pernah diperoleh
di bangku kuliah serta mampu mengaplikasikan ilmu yang didapat
terhadap permasalahan yang terjadi di masyarakat.



4. Bagi Peneliti lain
Dapat digunakan sebagai referensi dan acuan untuk mengembangkan
penelitian dan ilmu selanjutnya.