ABSTRAK
Latar belakang Cardiac remodeling pasca-infark miokardium (IM) merupakan
peristiwa penentu terjadinya gagal jantung. Salah satu bentuk remodeling ini yaitu
hipertrofi jantung. Hipertrofi jantung merupakan faktor risiko yang independen
terhadap kejadian gagal jantung. Metformin, obat golongan biguanida yang lazim
digunakan dalam tatalaksana diabetes melitus tipe 2, dibuktikan memiliki efek
kardioprotektif yang independen dari efek antidiabetesnya melalui mekanisme
aktivasi AMPK. Meskipun demikian, penelitian yang dipublikasi mengenai
pengaruh pemberian metformin terhadap hipertrofi jantung dan kesintasan pasca-
IM masih sangat terbatas.

Tujuan Diketahuinya efek pemberian metformin terhadap luas penampang
kardiomiosit (sebagai indikator hipertrofi jantung) dan kesintasan pada mencit
pasca-IM yang diinduksi isoproterenol.

Metode Empat puluh empat mencit Swiss betina dialokasikan secara acak
menjadi empat kelompok (sebelas mencit pada tiap kelompok yaitu kontrol,
metformin, isoproterenol, metformin+isoproterenol). Hipertrofi jantung pasca-IM
diinduksi dengan injeksi subkutan isoproterenol 10 mg/kg/hari selama 2 hari.
Metformin 300 mg/kg/hari selama 28 hari periode pasca-IM diberikan secara per
oral menggunakan sonde lambung untuk dilihat efeknya terhadap luas penampang
kardiomiosit dan kesintasan.

Hasil Pemberian metformin mampu menurunkan luas penampang kardiomiosit
hingga 29,4% (p = 0,001) pada mencit dengan hipertrofi jantung pasca-IM.
Meskipun demikian, model hipertrofi pasca-IM pada mencit ini belum adekuat
untuk digunakan dalam penilaian survival karena tidak adanya perbedaan
kesintasan antara kelompok hipertrofi dengan kelompok kontrol (p = 0,098).

Simpulan Metformin mampu menurunkan luas penampang kardiomiosit pada
mencit pasca-IM yang diinduksi isoproterenol. Namun, efek pemberian metformin
terhadap kesintasan belum dapat diketahui.

Kata kunci: metformin, hipertrofi jantung, kesintasan, pasca-infark
miokardium/pasca-IM, isoproterenol, luas penampang kardiomiosit.

BAB I
PENDAHULUAN
1. Latar Belakang
Infark miokardium (IM) adalah suatu keadaan patologis pada otot jantung
dimana terjadi nekrosis jaringan akibat iskemia yang signifikan dan
berkepanjangan. Penyakit jantung iskemik ini merupakan penyebab utama
kematian secara global. Kemajuan ilmu pengetahuan yang pesat dalam
penatalaksanaan IM beberapa dekade terakhir berhasil memberikan impak positif
dengan turunnya angka mortalitas pada pasien-pasien IM. Meskipun begitu,
muncul tantangan berikutnya terkait komplikasi pasca-IM yang dialami para
survivor. Gagal jantung adalah salah satu komplikasi pasca-IM yang lazim
ditemui. Perkiraan insidensi gagal jantung pasca-IM mencapai 10-40%7 dengan
angka median kesintasan hanya empat tahun sejak diagnosis ditegakkan dan
angka harapan hidup setelah lima tahun sebesar 45%.

Peristiwa penting yang bertanggung jawab sebagai penentu perjalanan klinis
gagal jantung pasca-IM ialah cardiac remodeling. Cardiac remodeling
didefinisikan sebagai perubahan molekuler, seluler, interstisial, dan ekspresi
genom yang bermanifestasi klinis sebagai perubahan ukuran, bentuk, dan fungsi
jantung pascajejas pada organ tersebut. Salah satu proses yang berperan dalam
cardiac remodeling yaitu hipertrofi jantung. Sebagai dampak dari jejas iskemia,
sel-sel otot jantung (kardiomiosit) mengalami nekrosis dan jumlahnya berkurang
sehingga kardiomiosit tersisa yang masih hidup akan berusaha mengkompensasi
dengan adaptasi hipertrofi untuk menjaga kontraktilitas dan curah jantung. 

Sayangnya, jika tidak segera ditangani, hipertrofi yang dipicu oleh keadaan
patologis seperti IM akan bersifat maladaptif dan cenderung mempercepat
progresi gagal jantung. 1 Oleh sebab itu, hipertrofi jantung patologis dianggap
sebagai faktor risiko yang independen terhadap kejadian gagal jantung.
Dengan segenap kemajuan medis terkini seperti terapi reperfusi dan terapi
farmakologik pada fase kronik pasca-IM (angiotensin-converting enzyme
inhibitor/ACE-i, angiotensin II receptor blocker/ARB, renin inhibitor, β-blocker,
spironolactone, nicorandil, HMG-CoA reductase inhibitor),12 insidensi gagal
jantung sebagai komplikasi terminal pada pasien-pasien pasca-IM masih tinggi. 
Kesintasan para penderitanya pun sangat rendah13 sehingga kebutuhan akan terapi
baru yang mampu menekan progresi gagal jantung pasca-IM menjadi krusial.
Pentingnya peran hipertrofi miokardium dalam patogenesis gagal jantung pasca-
IM menjadikannya target terapeutik yang potensial untuk optimalisasi upaya
prevensi sekunder terjadinya gagal jantung pada para survivor IM.
Metformin, obat golongan biguanida yang pertama kali dipasarkan setengah
abad silam, dikenal sebagai obat lini pertama terpilih untuk diabetes melitus tipe 2
(DMT2). Dalam beberapa tahun terakhir, pelbagai indikasi baru penggunaan
metformin pada praktik klinis mulai muncul. 4 Studi-studi epidemiologis
menunjukkan bahwa penderita DMT2 yang diobati metformin memiliki risiko
komplikasi kardiovaskuler pasca-IM dan angka mortalitas lebih rendah
dibandingkan penderita yang mengonsumsi obat konvensional lain dengan potensi
antihiperglikemia sebanding. 5-17 Oleh karena itu, metformin ditengarai memiliki
pengaruh kardioprotektif yang independen dari efek antidiabetesnya. Sejumlah 3 
studi eksperimental laboratoris, baik in vitro maupun in vivo, yang menilai efek
pemberian metformin terhadap parameter-parameter hipertrofi pada jantung
nondiabetes mengindikasikan bahwa obat ini dapat berperan sebagai agen
antihipertrofi jantung yang potensial18-20 melalui mekanisme utamanya dalam
mengaktivasi AMP-activated protein kinase (AMPK).

Meskipun demikian, penelitian yang dipublikasi mengenai pengaruh
pemberian metformin terhadap hipertrofi jantung dan kesintasan pasca-IM masih
sangat terbatas. Oleh sebab itu, melalui penelitian ini penulis hendak mengetahui
efek pemberian metformin terhadap luas penampang kardiomiosit sebagai
indikator hipertrofi jantung23 dan kesintasan pada mencit model hipertrofi jantung
pasca-IM yang diinduksi dengan isoproterenol.
1. Permasalahan Penelitian
Belum ada penelitian yang dipublikasi mengenai efek pemberian metformin
terhadap luas penampang kardiomiosit dan kesintasan pada mencit pasca-IM yang
diinduksi isoproterenol sehingga dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
1) Apa efek pemberian metformin terhadap luas penampang kardiomiosit pada
mencit pasca-IM yang diinduksi isoproterenol?
2) Apa efek pemberian metformin terhadap kesintasan mencit pasca-IM yang
diinduksi isoproterenol?

1. Tujuan Penelitian
1) Diketahuinya efek pemberian metformin terhadap luas penampang
kardiomiosit pada mencit pasca-IM yang diinduksi isoproterenol.
2) Diketahuinya efek pemberian metformin terhadap kesintasan mencit pasca-
IM yang diinduksi isoproterenol.

1. Manfaat Penelitian
1) Sumbangan untuk ilmu pengetahuan berupa bukti empiris mengenai efek
pemberian metformin terhadap hipertrofi jantung dan kesintasan pada mencit
pasca-IM yang diinduksi isoproterenol.
2) Masukan untuk para klinisi mengenai potensi efek terapi metformin terhadap
hipertrofi jantung dan kesintasan bagi para pasien pasca-IM.
3) Landasan bagi penelitian selanjutnya, baik preklinik maupu klinik, untuk
lebih mendalami dan menyempurnakan pemahaman mengenai efek
pemberian metformin terhadap hipertrofi jantung dan kesintasan pasca-IM.
