Prestasi belajar adalah salah satu cara menilai kualitas seorang anak.
Prestasi belajar dipengaruhi oleh faktor endogen (fisiologis dan psikologis) dan
faktor eksogen. Faktor fisiologis terdiri dari status gizi dan panca indera,
sedangkan faktor psikologis terdiri dari intelegensi, kemauan, bakat, dll.
Penelitian dilakukan pada bulan Oktober – Desember 2012 dengan metode
cross-sectional untuk mengetahui hubungan antara status gizi dan intelegensi
dengan prestasi belajar pada 128 siswa kelas VIII SMP Negeri 2 Bandar Lampung
Tahun Ajaran 2012-2013.
Hasil penelitian menunjukkan status gizi siswa kategori overweight
sebanyak 61%; kategori risk of overweight sebanyak 24%; kategori normal
sebanyak 15%. Tingkat intelegensi siswa kategori superior sebanyak 55%;
kategori high average sebanyak 26%; kategori average sebanyak 19%. Prestasi
belajar siswa kategori baik sekali sebanyak 45%; kategori baik sebanyak 55%.
Berdasarkan analisis bivariat didapatkan hubungan bermakna antara
tingkat intelegensi dengan prestasi belajar (p=0,000), sedangkan tidak didapatkan
hubungan bermakna antara status gizi dengan prestasi belajar (p=0,951).
Berdasarkan analisis multivariat didapatkan hubungan bermakna antara tingkat
intelegensi dengan prestasi belajar siswa (p=0,000), sedangkan sedangkan tidak
didapatkan hubungan bermakna antara status gizi dengan prestasi belajar
(p=0,953).
Kata kunci: intelegensi, prestasi belajar, status gizi.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Anak merupakan generasi penerus bangsa karena mereka merupakan aset negara
yang akan melanjutkan pembangunan bangsa ini. Kegagalan dalam memahami
kebutuhan anak akan berujung pada kegagalan dalam membantu mereka untuk
menjadi manusia berkualitas, yang berarti gagal dalam menyambung sebuah
generasi. Pembinaan dan pengembangan anak memerlukan perhatian penting agar
tercapai proses tumbuh kembang yang optimal dan menjadi manusia yang
berkualitas (Novita, 2007).
Salah satu cara menilai kualitas seorang anak adalah dengan melihat prestasi
belajarnya (Wasis, 2001). Prestasi belajar merupakan penguasaan pengetahuan
dan keterampilan yang dikembangkan dalam mata pelajaran (KBBI, 2010).
Prestasi belajar ini dipengaruhi oleh faktor endogen (keadaan jasmani, panca
indra, faktor psikologis) dan faktor eksogen (lingkungan alam, sosial,
instrumental). Sebagai salah satu faktor endogen yang yang penting, intelegensi
diyakini memiliki sumbangan yang besar pada seseorang dalam melakukan
aktifitasnya, khususnya dalam bidang pendidikan dan pengajaran (Wasis, 2001).

Sebagaimana bagian atau fungsi tubuh yang lain, intelegensi juga mengalami
perkembangan yang pesat pada usia-usia tertentu saja (Wasis, 2001). Fenomena
tumbuh kembang terjadi pada fase anak-anak, yang berkaitan dengan
pertumbuhan anak secara fisik dan perkembangan yang dihubungkan dengan
fungsi kematangan organ tersebut (Novita, 2007). Masalah nutrisi atau gizi
menjadi penting karena memiliki peran besar dalam proses fisiologi tubuh
manusia. Setiap zat gizi dibutuhkan manusia untuk proses pertumbuhan dan
perkembangan sel-sel, menjaga keseimbangan berbagai macam reaksi kimia yang
terjadi didalam tubuh manusia, dan membantu proses penyembuhan maupun
perbaikan jaringan-jaringan tubuh manusia yang rusak (Cynthia, 2011).
Anak yang mengalami malnutrisi tidak dapat tumbuh dan berkembang dengan
baik (Cynthia, 2011). Hal tersebut dapat menyebabkan terganggunya
perkembangan organ, terutama otak anak. Sel-sel otak tidak dapat mencapai
tahapan perkembangannya dengan sempurna dan tidak mampu mencapai ukuran
yang maksimal sehingga terjadi lingkar kepala kecil, rendahnya kecerdasan, dan
menurunnya produktivitas pada anak yang lebih besar (Hadi, 2005). Pengaruh
malnutrisi pada fungsi otak akan lebih terlihat pada anak usia sekolah. Ada
keterbatasan produktivitas dan pencapaian prestasi belajar pada periode ini yang
mengalami malnutrisi (Sadler, 1999).
Melalui data yang tercatat pada Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2010,
status gizi pada anak usia 6-18 tahun yang dikelompokkan menjadi tiga kelompok
yaitu, 6-12 tahun, 13-15 tahun, dan 16-18 tahun. Prevalensi anak pendek pada
ketiga kelompok umur masih tinggi, yaitu pada kelompok umur 6-12 tahun
(35,8%), kelompok umur 13-15 tahun (35,2%) dan kelompok umur 16-18 tahun
(31,2%). Prevalensi kurus pada kelompok umur 6-12 tahun dan kelompok umur
13-15 tahun hampir sama sekitar 11%, sedangkan pada kelompok umur 16-18
8,9%.

Berdasarkan data-data tersebut diatas, peneliti merasa perlu dilakukan penelitian
yang lebih lanjut mengenai hubungan antara status gizi dan intelegensi dengan
prestasi belajar terutama pada siswa SMP yang termasuk kelompok umur dengan
prevalensi anak pendek dan anak kurus cukup tinggi (13-15 tahun), dan SMP
Negeri 2 Bandar Lampung dipilih sebagai tempat penelitian karena merupakan
salah satu SMP favorit yang terdiri dari siswa yang berasal dari beragam daerah di
Provinsi Lampung dan merupakan Sekolah Berstandar Internasional (SBI),
dimana Tes Intelegensi digunakan sebagai salah satu acuan dari seleksi
penerimaan siswa baru dan juga sebagai data yang diperlukan pada penelitian.

1.2 Rumusan Masalah
Anak merupakan generasi penerus bangsa karena mereka merupakan aset negara
yang akan melanjutkan pembangunan bangsa ini (Novita, 2007). Salah satu cara
menilai kualitas seorang anak adalah dengan melihat prestasi belajarnya. Prestasi
belajar ini dipengaruhi oleh faktor endogen (keadaan jasmani, panca indra, faktor
psikologis) dan faktor eksogen (lingkungan alam, sosial, instrumental). Sebagai
salah satu faktor endogen yang yang penting, intelegensi diyakini memiliki
sumbangan yang besar pada seseorang dalam melakukan aktifitasnya, khususnya
dalam bidang pendidikan dan pengajaran (Wasis, 2001).
Sebagaimana bagian atau fungsi tubuh yang lain, intelegensi juga mengalami
perkembangan yang pesat pada usia-usia tertentu saja (Wasis, 2001). Anak yang
mengalami malnutrisi tidak dapat tumbuh dan berkembang dengan baik (Cynthia,
2011). Ada keterbatasan produktivitas dan pencapaian prestasi belajar pada
periode ini yang mengalami malnutrisi (Sadler, 1999).

Berdasarkan uraian dari latar belakang diatas dapat diidentifikasikan masalah
sebagai berikut:
1. Bagaimana keadaan status gizi pada siswa SMP Negeri 2 Bandar Lampung?
2. Bagaimana gambaran tingkat intelegensi pada siswa SMP Negeri 2 Bandar
Lampung?
3. Bagaimana gambaran tingkat prestasi belajar pada siswa SMP Negeri 2
Bandar Lampung?
4. Adakah hubungan antara status gizi dan intelegensi dengan prestasi belajar
pada siswa SMP Negeri 2 Bandar Lampung?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui hubungan antara status gizi dan intelegensi dengan prestasi belajar
pada siswa SMP Negeri 2 Bandar Lampung.

1.3.2 Tujuan Khusus
1. Mengetahui keadaan status gizi pada siswa SMP Negeri 2 Bandar Lampung.
2. Mengetahui gambaran tingkat intelegensi pada siswa SMP Negeri 2 Bandar
Lampung.
3. Mengetahui gambaran tingkat prestasi belajar pada siswa SMP Negeri 2
Bandar Lampung.
4. Mengetahui hubungan antara status gizi dan intelegensi dengan prestasi
belajar pada siswa SMP Negeri 2 Bandar Lampung.
1.4 Manfaat Penelitian
Selain mencapai tujuan penelian yang telah ditetapkan, penelitian ini juga
memiliki kegunaan akademis yaitu:
1. Bagi Peneliti
Untuk meningkatkan kemampuan peneliti tentang hubungan antara status gizi
dan intelegensi dengan prestasi belajar pada siswa SMP Negeri 2 Bandar
Lampung.
2. Bagi Siswa dan SMP Negeri 2 Bandar Lampung
Tempat penelitian ini dilaksanakan. Diharapkan sebagai tambahan
pengetahuan kepada siswa, guru dan orang tua untuk dapat lebih
memperhatikan status gizi dan intelegensi dalam upaya peningkatan prestasi
belajar.

3. Bagi Institusi Pendidikan dan Masyarakat
Menambah pengetahuan, kepustakaan dan referensi untuk penelitianpenelitian
selanjutnya.

Penelitian oleh Huwae (2005) di Kabupaten Nabire, penelitian ini menyatakan
terdapat hubungan yang erat antara status gizi dengan prestasi belajar siswa yaitu, semakin tinggi status gizi siswa maka akan semakin tinggi pula prestasi
belajarnya. Pada penelitian yang lainya oleh Wasis (2001), didapatkan hubungan
yang bermakna antara IQ dengan prestasi belajar pada 126 siswa SLTP di kota
Semarang.


Malnutrisi dapat mengurangi volume otak, jumlah neuron, sinaps, dendrit, dan
zona reaktif yang terlibat dalam sistem interkoneksi sel saraf sehingga dapat
mengakibatkan terjadinya ganguan transmisi impuls dan komunikasi antar sel
saraf. Walaupun otak memiliki mekanisme perlindungan yaitu plastisitas otak
untuk mencegah kerusakan sel akibat faktor eksternal (gizi kurang), namun jika
paparan ini terjadi pada saat proses perkembangan dengan durasi yang lama dan
derajat yang berat, hal ini akan membuat sel tersebut semakin rentan untuk
mengalami injury dan kehilangan fungsinya (Mendoza, 2007).


Intelegensi atau kecerdasan merupakan faktor yang besar peranannya dalam
menentukan berhasil atau tidaknya seseorang meliputi program pendidikan. Pada
umumnya orang yang mempunyai taraf kecerdasan tinggi akan lebih baik
prestasinya dibandingkan dengan orang yang mempunyai taraf kecerdasan sedang
atau rendah (Wasis, 2001).

1.6 Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran diatas maka dapat diambil suatu hipotesis
bahwa: Ada hubungan antara status gizi dan intelegensi dengan prestasi belajar
pada siswa SMP Negeri 2 Bandar Lampung.