Renang merupakan salah satu latihan fisik jenis aerobik yang dapat mengubah serabut otot sehingga dapat menyebabkan perubahan bentuk pada beberapa serabut fast glykolytic/FG fiber menjadi fast oxidative-glycolytic/FOG fiber. Olahraga renang dapat memacu aliran darah ke jantung, pembuluh darah, dan paru-paru yang menyebabkan kemampuan fungsi jantung dan paru-paru meningkat. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui pengaruh olahraga renang terhadap fungsi paru pada mahasiswa Fakultas Kedokteran (FK) Universitas Lampung (UNILA).
Metode penelitian ini adalah penelitian eksperimental dengan desain penelitian Pre-Post Test Group Design. Penelitian ini dilakukan di Kolam Renang Universitas Lampung pada bulan Oktober 2014. Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah mahasiswa tingkat 3 FK UNILA. Sampel penelitian berjumlah 35 orang dengan teknik pengambilan sampel menggunakan simple random sampling. Adapun analisis statistik yang digunakan pada penelitian ini adalah uji t-test.
Hasil penelitian ini adalah rerata nilai Kapasitas Vital Paksa (KVP) pada sampel sebelum melakukan olahraga renang sebesar 2,98 dan sesudah melakukan olahraga renang sebesar 3,69. Rerata nilai Volume Ekspirasi Paksa Satu Detik (VEP1) pada sampel sebelum melakukan olahraga renang sebesar 2,60 dan sesudah melakukan olahraga renang sebesar 3,70 dengan p value 0,05.
Kesimpulan penelitian ini adalah olahraga renang meningkatkan nilai KVP dan VEP1 pada mahasiswa FK UNILA.
Kata kunci : FEV1,FVC, Fungsi Paru, Renang


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sistem kardiovaskular dan sistem respirasi harus bekerja sama untuk melakukan pertukaran gas. Sistem ini berfungsi untuk mengelola pertukaran oksigen dan karbondioksida antara udara dan darah. Oksigen diperlukan oleh semua sel untuk menghasilkan sumber energi dan karbondioksida dihasilkan oleh sel-sel yang secara metabolis aktif dan membentuk suatu asam yang harus dibuang dari tubuh (Corwin, 2001).
Organ pernapasan dapat dibagi menjadi dua bagian yaitu bagian penghantar udara dan bagian yang berperan sebagai tempat pertukaran gas. Bagian penghantar udara terdiri dari hidung, faring, laring, trakea, bronkhi dan bronkioli. Bagian pertukaran gas terdiri dari bronkhiolus respiratorius, duktus alveolaris dan alveoli (Plopper, 2007).
Fungsi pernapasan dipengaruhi oleh faktor-faktor fisik, umur, jenis kelamin, tinggi, berat, dan ras (Guyton, 2007). Cara yang cukup mudah dan murah dalam menjaga fungsi paru adalah dengan melakukan olahraga
yang teratur. Olahraga dapat menjadi salah satu usaha preventif dan rehabilitasi penyakit (Harrison, 2005).
Olahraga renang merupakan olahraga yang sangat menyenangkan dan cocok untuk siapa saja tanpa memandang semua umur. Renang adalah salah satu jenis olahraga yang populer di masyarakat. Olahraga ini merupakan salah satu cabang olahraga yang dapat diajarkan pada anak- anak dan dewasa, bahkan bayi pada golongan usia infant sudah dapat mulai diajarkan renang (Dwijowinoto, 2010).
Renang merupakan salah satu latihan fisik jenis aerobik yang dapat mengubah serabut otot sehingga dapat menyebabkan perubahan bentuk pada beberapa serabut fast glykolytic/FG fiber menjadi fast oxidative-glycolytic/FOG fiber. Perubahan bentuk serabut-serabut otot dapat menyebabkan peningkatan diameter mitokondria, suplai darah dan kekuatan otot pada sistem pernapasan (Katch, 2004).
Aktivitas jasmani seperti, berlari dan bersepeda, berenang yang dilakukan selama 30 menit tiga kali seminggu akan meningkatkan kebugaran kardiovaskuler (kapasitas kardiovaskuler, kekuatan dan daya tahan aerobik atau kebugaran). Manfaat lainnya aktivitas jasmani dapat menurunkan tekanan darah anak-anak dan orang dewasa yang mengidap tekanan darah tinggi (Patrick, 2006).
Ketika berlatih frekuensi denyut jantung dan paru akan meningkat. Kenaikan frekuensi denyut jantung dan paru akan sesuai dengan intensitas
latihan. Semakin tinggi intensitas (misal berjalan, berlari, bersepeda dan berenang semakin cepat) maka denyut jantung akan terasa semakin cepat. Azas Conconi berbunyi “ hubungan antara frekuensi denyut jantung dan intensitas latihan adalah linier.” Selain itu ada istilah titik defleksi (deflection point), atau ambang batas anaerobik (anaerobic threshold), yang mengatakan bahwa jika intensitas latihan dinaikkan, maka frekuensi denyut jantung juga akan naik dan fungsi paru akan meningkat (Conconi, 2008).
Gerakan mendorong dan menendang air dengan anggota tubuh terutama tangan dan kaki, olahraga renang dapat memacu aliran darah ke jantung, pembuluh darah, dan paru-paru yang menyebabkan kemampuan fungsi jantung dan paru-paru meningkat (Tamyiz, 2008).
Pemeriksaan faal paru biasanya dikerjakan berdasarkan indikasi atau keperluan tertentu. Penurunan fungsi paru yang terjadi secara mendadak dapat menimbulkan keadaan yang disebut gagal napas dan dapat mendatangan kematian kepada penderita. Untuk keperluan praktis dan uji skrining, biasanya penilaian faal paru seseorang cukup dengan melakukan uji fungsi ventilasi paru. Apabila fungsi ventilasi nilainya baik, dapat mewakili keseluruhan fungsi paru dan biasanya fungsi-fungsi paru lainnya juga baik. Penilaian fungsi ventilasi berkaitan erat dengan penilaian mekanika pernapasan. Penilaian fungsi ventilasi digunakan spirometer untuk mencatat grafik pernapasan berdasarkan jumlah dan kecepatan udara yang keluar atau masuk ke dalam spirometer (Alsagaff dkk., 2005).

Pemeriksaan dengan spirometer ini penting untuk pengkajian fungsi ventilasi paru secara lebih mendalam. Seseorang dianggap mempunyai gangguan fungsi paru obstruktif bila nilai VEP1/KVP kurang dari 70% dan menderita gangguan fungsi paru restriktif bila nilai kapasitas vital kurang dari 80% dibanding dengan nilai standar (Alsagaff dkk, 2005).
Berdasarkan hasil penelitian tersebut dapat diketahui bahwa olahraga renang mempengaruhi fungsi paru-paru dan mengakibatkan peningkatan kapasitas paru serta mengembangkan daya tahan yang lebih besar pada otot pernapasan. Perlu dilakukan kajian bagaimana perbedaan kapasitas vital paksa (Forced Vital Capacity) dan volume ekspirasi paksa dalam satu detik (Forced Expiratory Volume in One Second) sebelum dan sesudah melakukan olahraga renang pada mahasiswa laki-laki Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian di atas dapat ditarik sebuah rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimanakah pengaruh olahraga renang terhadap kapasitas vital paksa dan volume ekspirasi paksa dalam satu detik pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.

1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh olahraga renang terhadap fungsi paru pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
1.3.2 Tujuan khusus
1. Mengetahui apakah olahraga renang mempengaruhi nilai volume ekspirasi paksa dalam satu detik pada mahasiswa Fakultas Kedokteran di Universitas Lampung sesudah melakukan olahraga renang.
2. Mengetahui apakah olahraga renang mempengaruhi nilai kapasitas vital paksa pada mahasiswa Fakultas Kedokteran di Universitas Lampung.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat baik secara ilmiah maupun praktis. Adapun manfaat tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut :
1.4.1 Manfaat Ilmiah
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi sumbangan ilmu pengetahuan yang berkaitan dengan komponen kebugaran jasmani yaitu, kapasitas vital paksa dan volume ekspirasi paksa satu detik.
1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis penelitian ini diharapkan dapat mengetahui keefektifan latihan berenang yang dilakukan terhadap fungsi paru.


1.5 Kerangka Penelitian
1.5.1 Kerangka Teori
Kapasitas vital paru (Forced Vital Capacity/FVC) adalah jumlah udara maksimum pada seseorang yang berpindah pada satu tarikan nafas, sedangkan volume ekspirasi paksa satu detik (Forced Expiratory Volume in One Second/FEV1) adalah volume total yang dikeluarkan selama satu detik pertama dari hasil ekspirasi paksa yang telah dilakukan ketika mencapai kapasitas vital paru total. Pemeriksaan yang berguna untuk fungsi paru adalah mengukur volume maksimum udara yang dapat diekspirasikan oleh seseorang dalam suatu rentang waktu tertentu yang disebut volume ekspirasi paksa (Forced Expiratory Volume/FEV). Volume udara pada 1 detik pertama ekspirasi (FEV1) sangat perlu dievaluasi (Guyton, 2007).

Latihan fisik akan menyebabkan daya tahan dan kekuatan otot-otot pernafasan meningkat sehingga kemampuan mengembang paru-paru bertambah. Selain itu latihan fisik akan mengakibatkan kemampuan otot pernafasan untuk mengatasi resistensi aliran udara pernafasan dan melakukan kerja elastis meningkat. Hal ini mengakibatkan peningkatan volume paru (Guyton, 2007).
Renang merupakan salah satu olahraga aerobik yang paling berdaya guna karena melibatkan seluruh otot utama tubuh dan sebagai hasilnya memberikan hasil keseluruhan hasil lebih tinggi dibandingkan dengan olahraga-olahraga lain. Diyakini bahwa dengan berenang, akan didapatkan peningkatan kemampuan respirasi, terutama kemampuan ekspirasi (Tortora, 2012).

1.6 Hipotesis
H1: ada hubungan antara olahraga renang dengan perubahan kapasitas vital paksa dan volume ekspirasi paksa paru