BAB 1 PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Perkembangan peternakan ayam di Indonesia mengalami peningkatan
yang sangat menakjubkan, khususnya di daerah Jawa Timur. Data Statistik Dinas
Peternakan Jawa Timur (2014) menunjukkan bahwa total jumlah produksi ternak
di Jawa Timur sebanyak 270.463.876 ekor/tahun, jumlah ayam pedaging
179.830.682 ekor/tahun sehingga ayam pedaging menyumbang kebutuhan daging
terbesar di Jawa Timur yaitu 66,49% dari total produksi ternak di Jawa Timur.
Ketersediaan populasi ayam pedaging tersebut digunakan untuk mencukupi
kebutuhan konsumen daerah Jawa Timur dan sekitarnya.
Permintaan pasar yang tinggi terhadap daging ayam pedaging
menjadikan ayam jenis ini banyak dibudidayakan oleh peternak. Salah satu
alasannya karena ayam jenis ini dikenal sebagai ayam yang mampu tumbuh cepat
dengan tujuan dapat dipanen dalam waktu yang relatif singkat yaitu sekitar lima
hingga enam minggu (Priyatno, 2000). Setiawan (2014) berpendapat bahwa
pertumbuhan yang cepat pada ayam pedaging selain disebabkan oleh faktor
genetik juga didukung oleh faktor luar, salah satunya adalah pemeliharaan yang
efektif.
Pakan merupakan salah satu hal penting dalam pemeliharaan ternak yang
efektif. Selain itu, performan ayam dapat optimal apabila diberi pakan bermutu
yang memenuhi persyaratan tertentu dalam jumlah yang cukup (Rasyaf, 2008).

Santoso (2009) menyatakan bahwa biaya pakan menempati porsi terbesar dalam pemeliharaan ayam yaitu 70% dari keseluruhan biaya produksi. Kebutuhan pakan yang tinggi menyebabkan peternak harus melakukan berbagai upaya untuk menekan biaya pakan. Menurut Suprijatna dkk. (2005), bahan kimiawi feed additive yang sering digunakan pada unggas berupa antibiotik, antioksidan, xantofil, koksidiostat dan elektrolit. Soeharsono (2010) menyatakan bahwa antibiotik dalam perkembangannya berperan penting dalam memacu pertumbuhan sehingga memberikan pengaruh positif bagi pertumbuhan ayam. Pengaruh positif tersebut yang mengakibatkan perkembangan penggunaan antibiotik sebagai imbuhan pakan dalam pakan komersial berkembang pesat di Indonesia. Penggunaan antibiotik tidak selalu memberikan keuntungan karena di sisi lain, penggunaannya dapat menimbulkan residu dalam daging dan produk hewani lainnya sehingga dapat berdampak pada kesehatan konsumen serta resistensi terhadap antibiotik tersebut (Rahayu, 2011). Bahan feed additive lain yang sering digunakan adalah probiotik. Probiotik merupakan pakan tambahan dalam bentuk mikroorganisme hidup non patogen yang mekanisme kerjanya mempertahankan keseimbangan dalam saluran pencernaan dengan mempengaruhi mikroflora usus serta mengeliminasi mikroorganisme patogen induk semang. Salah satu peran probiotik yaitu menghasilkan suasana asam sehingga tercipta lingkungan yang tidak nyaman bagi pertumbuhan bakteri patogen (Astini, 2014). Hampir pada semua hewan, probiotik berperan meningkatkan konsumsi pakan. Kondisi tersebut dikarenakan meningkatnya daya cerna makanan oleh
hewan yang menyebabkan saluran pencernaan cepat kosong sehingga dapat dicapai efisiensi pakan. Probiotik selain berperan pada peningkatan konsumsi pakan juga dapat meningkatkan laju pertumbuhan sehingga berperan pada penurunan angka konversi pakan (Soeharsono, 2010). Menurut Barrow (1992) bahwa pemberian probiotik pada ayam pedaging dapat memperbaiki pertumbuhan, menurunkan angka konversi pakan serta meningkatkan ketersediaan vitamin dan zat makanan lain. Mikroorganisme dalam saluran pencernaan akan seimbang ketika probiotik sudah diberikan dalam sistem pencernaan sehingga proses pencernaan dan daya cerna bahan pakan pada ternak akan menjadi sempurna. Menurut Margawani (1995), keunggulan Lactobacillus casei sebagai probiotik diantaranya dapat menyerap bahan berbahaya dalam sistem pencernaan, menciptakan suasana tidak nyaman bagi pertumbuhan bakteri patogen, mempunyai efek anti tumor yang lebih kuat dibanding bakteri probiotik lainnya dan mempunyai efek klinis dalam pengobatan berbagai penyakit. Hasil penelitian Fuller (1992) menunjukkan bahwa Lactobacillus sp khususnya Lactobacillus rhamnosus yang berada di dalam saluran pencernaan dengan jumlahnya 1,0x107 CFU/ml bersamaan dengan Bifidobacterium 1,0x109 CFU/ml merupakan bakteri yang memiliki sifat simbiotik menguntungkan, yaitu mampu menekan pertumbuhan patogen enterik, yang selanjutnya digunakan sebagai agensia probiotik Fuller. Menurut penelitian Ramia dan Bidura (2000), keunggulan bakteri Lactobacillus rhamnosus dalam pakan pada anak itik sebesar 0,2% menunjukkan peningkatan konsumsi pakan serta pertambahan berat badan yang nyata dibanding
kontrol sedangkan salah satu keunggulan bakteri Lactobacillus casei digunakan
sebagai probiotik yaitu mampu menghambat dan membunuh bakteri patogen serta
memiliki efek anti tumor yang lebih kuat dibandingkan bakteri probiotik lainnya
(Margawani, 1995). Dilihat dari keunggulan bakteri Lactobacillus casei dan
Lactobacillus rhamnosus serta kedua bakteri tersebut tidak saling mempunyai
pengaruh antagonis terhadap tubuh inang, pemberian bakteri Lactobacillus casei
dan Lactobacillus rhamnosus pada hewan terutama ayam akan memberikan
pengaruh lebih baik terhadap performan dan kesehatan ayam. Hal tersebut selaras
dengan pernyataan Jaya (2012) bahwa probiotik yang diberikan pada ayam dapat
hanya satu macam strain mikroba atau dalam bentuk campuran terdiri dari
beberapa strain mikroba. Pemberian probitik pada ternak unggas dapat diberikan
dalam bentuk campuran pakan atau diberikan melalui air minum (Utomo, 2012).
Berdasarkan latar belakang diatas maka penelitian pengaruh penambahan
probiotik bakteri asam laktat yang mengandung Lactobacillus casei dan
Lactobacillus rhamnosus terhadap tingkat konsumsi dan angka konversi pakan
ayam pedaging perlu dilakukan.
1.2. Rumusan Masalah
1. Apakah penambahan bakteri asam laktat yang mengandung
Lactobacillus casei dan Lactobacillus rhamnosus dalam pakan
berpotensi meningkatkan konsumsi pakan ayam pedaging?



2. Apakah penambahan bakteri asam laktat yang mengandung
Lactobacillus casei dan Lactobacillus rhamnosus dalam pakan
berpotensi menurunkan angka konversi pakan ayam pedaging?
1.3. Landasan Teori
Salah satu permasalahan terbesar dalam peternakan unggas terletak pada
aspek pakan, biaya pakan merupakan komponen terbesar dalam komposisi biaya
produksi industri perunggasan yaitu berkisar antara 60-70 %. Lemahnya kinerja
penyediaan bahan baku pakan menjadi salah satu kendala dalam menghasilkan
produk unggas yang berdaya saing. Biaya pakan ini disebut pula sebagai crucial
factor yang sangat menentukan apakah usaha perunggasan dapat bersaing atau
tidak (Fadilah, 2004). Untuk menekan biaya pakan unggas yang terus meningkat
dari tahun ke tahun, berbagai upaya telah dilakukan para peternak seperti
penambahan feed additive. Penambahan berbagai feed additive pada unggas
berperan penting dalam merangsang pertumbuhan dan menurunkan angka
konversi pakan sehingga memberikan efek positif bagi pertumbuhan ayam
(Waldroup et al., 2003). Salah satu feed additive yang saat ini banyak
dikembangkan adalah probiotik.
Probiotik adalah mikroorganisme hidup yang bila dikonsumsi hewan
akan memberikan pengaruh yang menguntungkan dengan memperbaiki
lingkungan mikrobiota yang terdapat dalam sistem pencernaan, memperbaiki laju
pertumbuhan, efisiensi konversi pakan dan kesehatan hewan (Jaya, 2012).
Pengaruh positif penerapan teknologi probiotik dalam pakan hewan yaitu mampu
meningkatkan kemampuan daya cerna organ pencernaan sehingga penggunaan pakan lebih efisien yang menyebabkan turunnya angka konversi pakan (Soeharsono, 2010). Winarno (1997) menyatakan bahwa probiotik bakteri asam laktat berguna untuk memulihkan kembali keseimbangan flora usus dan menghasilkan pengaruh yang menguntungkan. Menurut Surono (2004), bakteri asam laktat mempunyai enzim β galactosidase, glycolase, dan Lactate dehidrogenase (LDH) yang menghasilkan asam laktat dari laktosa. Asam laktat dapat menurunkan pH dalam saluran usus pada kisaran 4-5, sehingga menghambat pertumbuhan Escherichia coli dan bakteri patogen lainnya yang membutuhkan pH 6-7. Bakteri asam laktat juga memberikan manfaat fisiologis seperti memperbaiki pemanfaatan kalsium, fosfor, dan zat besi, menstimulir sekresi asam lambung, meningkatkan pergerakan isi lambung dan berfungsi sebagai sumber energi dalam proses respirasi (Utomo, 2012). Nahashon et al. (1994) dalam Griggs and Jacob (2005) menyatakan bahwa pakan pada ayam layer yang diberi probiotik Lactobacillus casei menghasilkan konsumsi pakan yang lebih besar (g/hen), egg mass (g/hen per day) lebih besar, dan berat telur (g/telur) lebih besar dibandingkan dengan ayam yang tidak diberi probiotik. Haddadin et al (1996) menguji pengaruh Lactobacillus pada ayam layer khususnya Lactobacillus rhamnosus dengan hasil ayam yang diberi probiotik Lactobacillus rhamnosus dapat menurunkan feed conversion yang signifikan (kg pakan/kg telur). Penurunan tersebut adalah signifikan untuk setiap tingkatan bakteri yang diberikan, ayam yang menerima bakteri paling banyak
(4%) menunjukkan feed conversion yang paling bagus karena meningkatnya ketersediaan nutrisi dalam pakan sehingga penggunaan pakan untuk menghasilkan telur lebih efisien. 1.4. Tujuan Penelitian Mengetahui potensi penambahan bakteri asam laktat yang mengandung Lactobacillus casei dan Lactobacillus rhamnosus dalam pakan terhadap tingkat konsumsi dan angka konversi pakan ayam pedaging. 1.5. Manfaat Penelitian Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah penambahan bakteri asam laktat yang mengandung Lactobacillus casei dan Lactobacillus rhamnosus dapat mempengaruhi tingkat konsumsi dan konversi pakan pada ayam pedaging sehingga dapat bermanfaat dalam meningkatkan keuntungan bagi peternak. 1.6. Hipotesis Penelitian 1. Penambahan bakteri asam laktat yang mengandung Lactobacillus casei dan Lactobacillus rhamnosus dalam pakan berpotensi meningkatkan konsumsi pakan ayam pedaging. 2. Penambahan bakteri asam laktat yang mengandung Lactobacillus casei dan Lactobacillus rhamnosus dalam pakan berpotensi menurunkan angka konversi pakan ayam pedaging.