RINGKASAN
Endometriosis adalah adanya kelenjar dan stroma endometrium diluar
uterus, paling sering mengenai ovarium atau permukaan peritoneum viseralis yang
mengantung. Meskipun jinak, endometriosis bersifat progresif, cenderung kambuh
dan dapat menginvasi secara local, dapat memiliki banyak focus yang tersebar
luas (jarang), dan dapat terjadi dalam nodus limfe pelvis (30%). Etiologinya tidak
diketahui, tetapi ada beberapa mekanisme yang mugkin berperan penting dalam
pathogenesis. Endometriosis mewakili masalah yang sangat bermakna dalam
bidang ginekologi, menyerang 10%-20% wanita yang masih menstruasi.
Ditemukan pada 30%-45% wanita infertil. Endometriosis menyebabkan 20% dari
seluruh operasi di bidang ginekologi dan merupakan satu-satunya penyebab
perawatan inap non kebidanan (>5%) pada wanita berumur 15-44 tahun (Benson,
2009)
Masalah dari penelitian ini adalah dari data temuan dirumah sakit angka
kejadian endometriosis berkisar 13,6-69,5% pada kelompok infertilitas.
Datangnya pasangan infertil untuk mencari penangan di Poli Infertilitas dan
Klinik Fertilitas RSUD Dr. Soetomo mayoritas usia istri sudah diatas 30 tahun,
usia ini dapat dikatakan terlambat karena angka keberhasilan penanganan semakin
menurun sampai pada angka 50%. Dari hasil penyelidikan para peneliti terdahulu,
keterlambatan mengetahui terjadinya Endometriosis dapat berakibat kurang baik
bagi para wanita yang belum atau masih ingin mempunyai keturunan, menurut
survei dari 25 - 50% wanita infertil ternyata menderita Endometriosis
Jenis penelitian ini adalah penelitian kualitatif dengan metode deskriptif
eksploratif dengan sampel pasien endometriosis yang melakukan pemeriksaan di
klinik fertilitas graha amerta RSUD Dr Soetomo Surabaya pada tahun 2015 - 2016
yang bertempat tinggal di wilayah surabaya. Pengambilan sampel dengan
purposive sampling dan yang memenuhi kriteria inklusi sebanyak 30 sampel.
Dilaksanakan pada bulan Juni 2016. Variabel pada penelitian ini tidak
dioperasionalkan. Instrument penelitian berupa lembar pertanyaan sebagai
pedoman peneliti untuk melakukan wawancara secara mendalam.
Hasil penelitian ini adalah 30 responden, 23,3 % pasien endometriosis
sedang dan 76,6 % pasien endometriosis berat. Pada pasien endometriosis sedang
100% melakukan pencarian pelayanan kesehatan ke tenaga medis sedangkan pada
pasien endometriosis berat 16,6% melakukan pencarian pengobatan ke
pengobatan alternatif.
Kesimpulan dari penelitian ini, penggunaan pelayanan kesehatan untuk
masalah endometriosis sesuai dengan konsep pelayanan kesehatan namun terdapat
keterlambatan dalam pencarian pelayanan kesehatannya.
Kata kunci : endometriosis, pencarian pelayanan kesehatan


BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Endometriosis mewakili masalah yang sangat bermakna dalam bidang
ginekologi, menyerang 10%-20% wanita yang masih menstruasi. Ditemukan
pada 30%-45% wanita infertil. Di dunia, 10 % perempuan diperkirakan
menderita endometriosis. Endometriosis menyebabkan 20% dari seluruh
operasi di bidang ginekologi dan merupakan satu-satunya penyebab perawatan
inap non kebidanan (>5%) pada wanita berumur 15-44 tahun (Benson,2009).
Menurut T.Z. Jacoeb (2007), angka kejadian di Indonesia belum dapat
diperkirakan karena belum ada studi epidemiologik, tapi dari data temuan di
rumah sakit, angkanya berkisar 13,6-69,5% pada kelompok infertilitas.
Dari data rekam medik pasien infertilitas yang melakukan pemeriksaan
di Poli Infertilitas dan klinik fertilitas RSUD Dr. Soetomo diperoleh data dari
Poli Infertilitas, sejumlah 35,5% pasien datang melakukan pemeriksaan saat
usia istri kurang dari 30 tahun, 44,48% datang saat umur istri 30-35 tahun dan
20% datang saat umur istri >35 tahun. Sedangkan di Klinik Fertilitas
diperoleh data 31% datang saat usia istri <30 tahun, 48,5% datang saat umur
Istri 30-35 tahun dan 20,5% datang saat umur istri >35 tahun. Angka
keberhasilan penanganan infertilitas akan terus menurun seiring petambahan
usia istri (Samsulhadi, 2014).


Hubungan antara endometriosis dengan kejadian infertilitas akan jelas
terlihat pada stadium lanjut. Alasan endometriosis dapat mengakibatkan
infertilitas disebabkan karena kelainan pada ovulasi dan kelaianan pada
anatomi pangul yang terdistrosi (Gupta et al., 2008). Gangguan autoimun
merupakan patogenesis yang yang menyebabkan endometriosis (Kavvaossi etal., 2009).
Sejumlah studi menunjukkan kemungkinan kehamilan secara spontan setelah 1
tahun melakukan perawatan dalam kasus-kasus endometriosis ringan berkisar antara
17%-22% kasus (Practice commite of theAmerican Society of Reproductive
Medicine, 2004) dan pada kasus endometriosis yang berat angka kejadian
kehamilan spontan tidak melebihi angka 3%. Laparoskopi merupakan gold
standart diagnosis endometriosis (Practicecommite of the American Society
of Reproductive Medicine, 2004; Royalcollage of Obstreticians and
Ginekologists, 2006). Laparoskopi harus dilakukan pada kasus-kasus yang memberikan
gejala yang nyata dan pada kebanyakan kasus endometriosis membutuhkan
terapi dengan cara pembedahan (Pouly et al., 2007).
Banyak kasus-kasus endometriosis datang dengan kondisi yang sudah
berat. Hal ini disebabkan diagnosis endometriosis sering terlambat untuk
ditegakkan. Keterlambatan dalam mendiagnosis endometriosis tersebut
disebabkan karena masih banyak wanita yang menganggap keluhan nyeri
yang dideritanya adalah nyeri haid biasa, sehingga mereka baru memeriksakan
dirinya ke dokter setelah nyeri yang dideritanya menjadi bertambah berat atau
karena mereka belum juga memiliki anak. Terlambatnya diagnosis dan
penatalaksanaan menyebabkan pasien menderita nyeri selama bertahun-tahun
dan meningkatkan resiko infertilitas jika endometriosis tidak diobati. Sangat
jelas bahwa dibutuhkan metode diagnosis sederhana, non invasif yang dapat
membantu mengurangi keterlambatan diagnosis terutama pada kasus
endometriosis minimal-sedang yang tidak terdiagnosis secara klinis ataupun
dengan pemeriksaan ultrasonografi. (repository.usu.ac.id)
Keterlambatan dalam mendiagnosis endometriosis ini juga bukan
sepenuhnya kesalahan pasien yang tidak memperhatikan keluhannya sendiri,
namun terkadang endometriosis itu sendiri sulit terdiagnosis dengan peralatan
diagnosis non invasif yang ada, seperti USG yang umumnya banyak
digunakan oleh dokter kandungan untuk menegakkan diagnosis
endometriosis. Tak jarang pula endometriosis baru diketahui setelah pasien
menjalani operasi. Kesulitan mendiagnosis endometriosis ini disebabkan
karena endometriosis bisa datang dalam berbagai bentuk.
(endometriosiscare.wordpress.com). Dari hasil penyelidikan para peneliti
terdahulu, keterlambatan mengetahui terjadinya Endometriosis dapat
berakibat kurang baik bagi para wanita yang belum atau masih ingin
mempunyai keturunan, menurut survei dari 25 - 50% wanita infertil ternyata
menderita Endometriosis (Kompas, 29 Oktober 2000).
Berdasarkan fakta yang dipublikasikan The wor “The World
Endometriosis Society and The World Endometriosis Research
Foundation”, Januari 2012 : Dengan tingginya prevalensi endometriosis,
perlu ditingkatkan kesadaran wanita akan adanya penyakit endometriosis.



Wanita harus lebih waspada jika merasakan adanya nyeri yang timbul saat
haid, yang bisa datang dalam bentuk nyeri perut bagian bawah, nyeri saat
buang air kecil dan buang air besar dan nyeri yang dirasakan saat
berhubungan. Pada umumnya wanita dengan endometriosis tidak memiliki
gejala. Gejala pada umumnya terjadi karena menstruasi dan bertambah hebat
setiap tahunnya karena pembesaran daerah endometriosis. Gejala yang paling
sering terjadi adalah nyeri pelvik, dismenorea (nyeri ketika menstruasi),
dispareunia (nyeri ketika senggama), dan infertilitas (gangguan kesuburan,
tidak dapat memiliki anak). Nyeri yang terjadi tidak berkaitan dengan
besarnya endometriosis (Nugroho, 2012).
Dalam hal ini pencarian pengobatan dalam mengatasi endometriosis
adalah pengertian dari promosi kesehatan yang ditulis oleh Pender dalam teori
Health Promotion Model/HPM (Pender, 2006). Health promotion model
adalah model yang menggambarkan komponen dan mekanisme yang menjadi
penentu pada gaya hidup yang mempromosikan kesehatan dengan
mewujudkan potensi kesehatan dan meningkatkan derajat kesehatan melalui
penggunaan perilaku pendekatan bukan perilaku penolakan penyakit (Pender,
2006). Hal ini tentu sangat berpengaruh terhadap peran bidan dalam
mempromosikan kesehatan agar tidak terjadi keterlambatan dalam
pencegahan maupun dalam pencarian pelayanan kesehatan.



Hal ini mendasari peneliti melakukan penelitian tentang “Gambaran
Karakteristik dan Pencarian Pelayanan Kesehatan Pada Penderita
Endometriosis di RSUD Dr. Soetomo Surabaya ”.
1.2 Rumusan Masalah
Bagaimana karakteristik dan pencarian pelayanan kesehatan pada penderita
endometriosis di Klinik Fertilitas Graha Amerta RSUD Dr. Soetomo
Surabaya?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan karakteristik dan pencarian
pelayanan kesehatan pada penderita endometriosis di Klinik Fertilitas Graha
Amerta RSUD Dr Soetomo Surabaya
1.3.2 Tujuan Khusus / Tujuan Operasional
1) Untuk mendapatkan gambaran karakteristik demografi (Usia, pendidikan,
pekerjaan,suku, agama dan pendapatan) pada penderita endometriosis yang
datang ke Klinik Fertilitas Graha Amerta RSUD Dr. Soetomo Surabaya.
2) Untuk mendapatkan pola pencarian pelayanan kesehatan pada penderita
endometriosis sebelum datang ke Klinik Fertilitas Graha Amerta RSUD
Dr. Soetomo Surabaya berdasarkan pembagian klinik endometriosis



1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan teoritik
bagi ilmu kesehatan khususnya tentang gambaran karakteristik dan
pencarian pelayanan kesehatan penderita endometriosis
1.4.2 Praktis
1) Bagi masyarakat
Dapat menjadi tambahan informasi dan wawasan, sehingga dapat
meningkatkan kesadaran masyarakat untuk segera mencari
penanganan pada masalah endometriosis ke tempat pelayanan medis
yang memberikan pelayanan
2) Bagi institusi pendidikan
Menambah kepustakaan tentang karakteristik endometriosis, dan
penggunaan pelayanan kesehatan.
3) Bagi tenaga kesehatan
Menambah informasi tentang manajemen pasien dengan masalah
endometriosis serta sebagai bahan evaluasi pelayanan kesehatan dan
sistem rujukan pada masalah endometriosis.
4) Bagi mahasiswa
Menambah referensi tentang karakteristik endometriosis dan
penggunaan pelayanan kesehatan.