BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Pada saat proses polimerisasi bahan restorasi terjadi penyusutan bahan restorasi yang disebut polymerization shringkage. Hal tersebut dapat membentuk microgap pada margin bahan restorasi yang dapat menjadi tempat masuk bakteri, molekul, dan ion antara dinding kavitas yang menyebabkan sensitivitas gigi, karies sekunder, dan kerusakan pulpa. (Webber et.al., 2014)
Untuk mendapatkan ikatan dinding marginal baik diperlukan relasi yang baik antara permukaan gigi dan bahan restorasi. Lapisan bahan restorasi yang berikatan dengan permukaan dentin dan enamel harus dapat menahan kebocoran cairan dan produk bakteri yang nantinya dapat menyebabkan kegagalan restorasi dan karies sekunder. (Webber et.al., 2014)
Aplikasi surface sealant pada permukaan restorasi dapat menurunkan tingkat kebocoran tepi tersebut sehingga dapat mencegah terjadinya microleakage yang berujung pada pembongkaran restorasi. Bahan surface sealant dapat masuk kedalam celah mikro yang terbentuk pada saat proses polimerisasi dan mengurangi angka kebocoran tepi. Selain itu penggunaan surface sealant dapat mengurangi tingkat kekasaran permukaan dari resin komposit yang bisa menjadi salah satu penyebab kebocoran tepi. (Lopez et.al.,2012).

Viskositas bahan surface sealant yang rendah memungkinkan bahan ini untuk masuk kedalam microgaps dan microfracture yang terbentuk selama proses penumpatan sehingga meningkatkan adaptasi bahan tambalan ke permukaan gigi dengan baik dan meningkatkan marginal sealing bahan restorasi. (Antonson et.al.,2012)
Beberapa penelitian sebelumnya menyebutkan bahwa surface sealant mampu mengurangi tingkat kebocoran tepi secara signifikan. Pemberian surface sealant pada margin di daerah enamel berupa Dura Finish, Adper Scotchbond, Helioseal, Optiguard, Seal-n-Shine, dan Biscover mampu mengurangi tingkat kebocoran tepi (Owens & Johnson, 2006). Penelitan lainnya juga menyebutkan bahwa surface sealant dengan kandungan filler nanofilled/unfilled mampu mengurangi tingkat kebocoran tepi pada restorasi resin komposit dengan baik. (Hepdeniz et.al., 2016)
Kebanyakan dari penelitian tersebut meneliti tingkat kebocoran tepi pada kavitas kelas II dan V dimana pengaruh C-factor sangat berperan dalam tingkat kebocoran tepi. Saat terjadi proses polimerisasi resin komposit pada kavitas yang memiliki C-Factor tinggi, gaya polimerization shrinkage pada kavitas tersebut tidak mampu dilepaskan dan menyebabkan debonding pada satu atau lebih dinding restorasi. (Alomari, Barrieshi, & Ali, 2011).
Menurut Dijken dan Pallesen tahun 2015, jarang terdapat jurnal yang membahas tingkat kebocoran tepi pada restorasi kelas I dengan alasan restorasi kelas I memiliki tingkat C-Factor yang kecil. Padahal pada restorasi kelas I probabilitas terjadinya kebocoran tepi akibat polimerization shirnkage masih cukup tinggi.




Bahan nanohybrid flowable composite tidak pernah diteliti kegunannya sebagai surface sealant, padahal sifat fisik bahan tersebut cocok sebagai surface sealant yang baik. Nanohybrid flowable composite terdiri dari bahan nanocomposite yang didalamnya terdapat particle nanometric dan nanocluster sebagai inorganic fillernya. Bahan tersebut memungkinkan nanohybrid flowable composite memiliki viskositas yang rendah, mampu masuk kedalam celah mikro yang terbentuk, serta memiliki sifat fisik dan mekanis yang baik. (Lopez et.al.,2012)
Viskositas nanohybrid flowable composite yang rendah menyebabkan bahan ini mampu mengisi kavitas-kavitas kecil dengan lebih baik ketimbang komposit konvensional (Scotti et.al.,2014). Komposit nanohybrid juga memiliki tingkat marginal microleakage yang rendah dan wear resistance yang baik. (Sadeghi, Davari, & Lynch, 2013)
Karena sifat nanohybrid flowable composite sebagai surface sealant dengan viskositas yang rendah dan wear resistance yang baik mampu mengurangi tingkat kebocoran tepi. Kami akan melakukan penelitian yang membandingan tingkat kebocoran tepi restorasi dengan lapisan nanohybrid composite sebagai surface sealant dan restorasi tanpa lapisan surface sealant.
1.2 Rumusan Masalah
Apakah terdapat perbedaan kebocoran tepi restorasi resin komposit dengan dan tanpa dilapisi surface sealant berbahan nanohybrid flowable composite?




1.3 Tujuan Penelitian
Mengetahui perbedaan kebocoran tepi pada restorasi resin komposit dengan dan tanpa dilapisi surface sealant berbahan nanohybrid flowable composite
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Mengetahui apakah ada perbedaan kebocoran mikro resin komposit antara restorasi dengan lapisan nanohybrid flowable composite dan tanpa lapisan nanohybrid flowable composite.
1.4.2 Manfaat Praktis
Diharapkan dengan diberinya lapisan nanohybrid flowable composite oleh operator pada permukaan restorasi dapat menurunkan tingkat kebocoran tepi restorasi resin komposit.