ABSTRAK
Unsafe action adalah tindakan yang memicu terjadinya suatu kecelakaan
kerja. Unsafe action terjadi karena dua hal, yaitu karena kesalahan yang tidak
disengaja dan kesalahan aktif atau pelanggaran. Tindakan tidak aman dipengaruhi
oleh faktor internal dari pekerja itu sendiri, diantaranya adalah karakteristik
pekerja dan tipe kepribadianya. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
hubungan antara karakteristik dan tipe kepribadian terhadap unsafe action, pada
Tenaga Kerja Bongkar Muat di PT. Terminal Petikemas Surabaya
Penelitian ini bersifat observasional diskriptif. Sampel penelitian
merupakan semua Tenaga Kerja Bongkar Muat dalam satu kelompok yang
berjumlah 60 orang. Data yang disajikan dalam bentuk distribusi frekuensi dan
tabulasi silang kemudian dianalisis secara statistik Spearman dengan alpha 0,05.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ada hubungan yang relatif rendah
antara karakteristik pekerja dan tipe kepribadian dengan unsafe action, namun ada
satu variabel yang memiliki hubungan cukup kuat, yaitu variabel pengetahuan dan
unsafe action pada Tenaga Kerja Bongkar Muat di PT. Terminal Petikemas
Surabaya dengan koefisien koerelasi sebesar 0,417.
Berdasarkan hasil penelitian ini saran yang dapat diberikan adalah
departemen HSE memberikan memberikan penyegaran melalui pelatihan
maupun pengarahan yang terjadwal untuk meningkatkan pengetahuan K3 di
tempat kerja, selain itu supervisor lapangan juga harus melakukan pengawasan
yang ketat dan lebih tegas kepada tenaga kerja bongkar muat yang melakukan
unsafe action, sehingga diharapkan dapat menekan angka kecelakaan kerja pada
proses bongkar muat.
.
Kata kunci: Tenaga Kerja Bongkar Muat, Unsafe action, Karakteristik, Tipe
Kepribadian

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pada awal abad Ke 21 angka kecelakaan kerja di dunia dalam kondisi yang
cukup mengkhawatirkan. Menurut International Labour Organitation (ILO)
setiap tahun dua juta orang meninggal dan 270 juta orang cidera akibat kecelakaan
kerja yang terjadi di seluruh dunia. Perkembangan kecelakaan kerja di negera
berkembang juga sangat tinggi, termasuk Indonesia, hal ini disebabkan karena
negara berkembang banyak industri padat karya, sehingga lebih banyak pekerja
yang terpapar oleh potensi bahaya (ILO, 2013). Berdasarkan data dari Kementrian
Tenaga Kerja dan Transmigrasi menyebutkan bahwa pada tahun 2009 terjadi
kecelakaan kerja sebanyak 54.398 kasus (Permana, 2012). Pengawasan
Ketenagakerjaan di Indonesia mengungkapkan terjadi kecelakaan kerja sebanyak
98.711 kasus pada tahun 2011, sedangkan pada pertengahan awal tahun 2011,
kecelakaan kerja di Indonesia yang timbul adalah 48.511 kasus (Kemenakertans,
2011).
Menurut Undang Undang No.1 Tahun 1970 tentang keselamatan kerja,
dikatakan bahwa pekerja berhak mendapatkan pemenuhan atas kebutuhan
keselamatan dan kesehatan kerja selama bekerja sehingga kewajiban dalam
menerapkan K3 dalam sebuah instansi ataupun perusahaan hukumnya wajib.
Dewan Keselamatan Kerja dan Kesehatan Kerja nasional (DK3N) mengatakan
kecelakaan kerja dapat menyebabkan terjadinya kerugian langsung (direct lost)
dan kerugian tidak langsung (indirect lost). Kerugian langsung misalnya, jika
terjadi kecelakaan maka perusahaan akan mengalami kerugian karena harus
mengeluarkan biaya pengobatan dan biaya perbaikan kerusakan sarana produksi.
Kerugian tidak langsung berupa kerugian jam kerja hilang, kerugian produksi,
kerugian sosial dan menurunya citra perusahaan serta kepercayaan konsumen
(Septianadewi, 2014).
Menurut H. W. Heinrich dalam terjadinya kecelakaan kerja dipengaruhi
oleh 2 (dua) penyebab langsung yaitu unsafe action (tindakan tidak aman) dan
unsafe condition (kondisi tidak aman). Tindakan tidak aman adalah suatu tindakan
yang tidak memenuhi keselamatan sehingga berisiko menyebabkan kecelakaan
kerja (Ramli, 2010). Kondisi tidak aman adalah keadaan lingkungan yang tidak
aman dan berisiko menyebabkan kecelakaan kerja (Gatiputri, 2011). Studi yang
dilakukan Heinrich tahun 1928 pada 75 ribu kasus kecelakaan industri didapatkan
88% disebabkan oleh tindakan tidak aman, 10% oleh kondisi tidak aman dan 2%
tidak dapat dihindarkan seperti bencana alam (Ramli, 2010). Hal ini dapat
disimpulkan bahwa setiap pekerjaan pasti mempunyai risiko terjadi kecelakaan,
karena lingkungan pekerjaan tidak pernah terlepas dari faktor individu yaitu
pekerja dan kondisi tidak aman dalam lingkungan kerja.
Seiring dengan meningkatnya aktifitas jual beli baik domestik maupun
internasional, membuat aktivitas perpindahan barang akan semakin tinggi,
terutama aktivitas transportasi laut yang semakin meningkat membuat penyediaan
layanan dibidang terminal petikemas disebuah pelabuhan meningkat, Hal ini
berpotensi meningkatkan jumlah kecelakaan kerja. Menurut data di Indonesia,
pada tahun 2007 terjadi 89.000 kecelakaan kerja diseluruh perusahaan yang
menjadi anggota Jamsostek yaitu meliputi 7 juta pekerja, Jika jumlah pekerja di


Indonesia mencapai lebih dari 90 juta orang maka jumlah kecelakaan diperkirakan
lebih dari 700.000 kejadian setiap tahun. ILO memperkirakan kerugian akibat
kecelakaan mencapai 2-4% dari GNP suatu negara (Ramli, 2010).
Beberapa penelitian yang telah dilakukan menunjukan bahwa faktor
manusia menempati posisi yang sangat penting terhadap terjadinya kecelakaan
kerja yaitu 80 sampai 85% (Suma’mur 2009). Unsafe action adalah faktor yang
berhubungan dengan perilaku manusia dalam melakukan pekerjaan di industri.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Daniel M. Rosyid (2011) di
Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya mengenai peran manusia dalam tubrukan
kapal, menunjukan bahwa sebagian besar kesalahan yang menyebabkan tubrukan
kapal disebabkan oleh faktor manusia yang melakukan pekerjaan tidak sesuai
dengan prosedur (Rosyid, 2011).
Unsafe action dalam suatu proses pekerjaan dapat ditekan dengan
pembentukan program K3 oleh perusahaan. Program K3 dapat membentuk
perilaku aman pada pekerja. Perilaku aman dipengaruhi oleh faktor individu dan
lingkungan kerja. Perilaku aman mencegah terjadinya kecelakaan kerja. Perilaku
aman juga mampu menunjukan nilai, keyakinan dan sikap terhadap keselamatan
pekerja (Suma’mur, 2009).
Kecelakaan kerja membawa akibat yang merugikan bagi pengusaha,
tenaga kerja, pemerintah dan masyarakat, antara lain adalah korban jiwa manusia,
hilang atau berkurangnya kesempatan kerja, tenaga terampil, modal yang tertanam
dan lain-lain. Karena itu, masalah keselamatan dan kesehatan kerja perlu
mendapat perhatian sepenuhnya dalam sebuah instansi ataupun perusahaan untuk
menghindari dampak buruk yang ditimbulkan. (Silalahi, 1985).
Buku berjudul Kamus Manajemen Mutu menyatakan kecelakaan kerja
sebagai teori gunung es Iceberg Theory. Teori gunung es menjelaskan bahwa
kerugian pada kecelakaan kerja yang tampak, terlihat lebih kecil dari pada
kerugian keseluruhannya. Dalam hal ini kerugian yang “tampak” ialah terkait
dengan biaya langsung untuk penanganan/perawatan/pengobatan korban
kecelakaan kerja tanpa memperhatikan kerugian lainnya yang bisa jadi berlipat
jumlahnya dari pada biaya langsung untuk korban kecelakaan kerja (Sugian,
2007).
Menurut Silalahi (1995) terdapat empat faktor bergerak dalam satu
kesatuan berantai yang dapat menyebabkan kecelakaan kerja, yaitu: lingkungan,
peralatan, bahaya dan manusia. Ternyata kecelakaan kerja bukan hanya
dipengaruhi oleh faktor lingkungan fisik saja, melainkan salah satu faktor yang
paling penting adalah manusia. Hal ini karena manusia lah yang berperan sebagai
subjek pelaku kerja, sehingga faktor penyebab kecelakaan kerja tidak bisa
dilepaskan dari karakteristik dan perilaku manusia (Santoso, 2004).
Beberapa dekade terakhir, banyak peneliti yang telah mengembangkan
teori dan metode spesifik untuk menyelidiki aspek psikososial performa
keselamatan dalam organisasi dan dilakukan berbagai penelitian terhadap
keselamatan kerja, salah satunya pada tingkatan individual yakni sikap terhadap
keselamatan kerja (Burke et.al., 2011). Chyene et.al., (2002) juga menemukan
bahwa sikap terhadap keselamatan kerja memiliki hubungan yang positif dan
signifikan terhadap aktivitas keselamatan kerja. Sehingga ketika seseorang
memiliki sikap terhadap keselamatan kerja yang tinggi maka ia akan berusaha
untuk selalu menggunakan alat pelindung diri dan mematuhi peraturan
keselamatan kerja di lingkungan kerjanya ,
Carl Gustav Jung adalah seorang psikoanalis yang pertama kali
menggolongkan bahwa manusia memiliki tipe kepribadian yang bisa digolongkan
menjadi dua tipe, yaitu introvert dan ekstrovert. Menurut Eysenck dalam Abidin
dan Suyasa, menyatakan bahwa tipe kepribadian introvert dan ekstrovert memiliki
perbedaan dalam mengelola konflik dalam lingkungannya (Suyasa, 2003).
Karakteristik pekerja dan tipe kepribadian memiliki peranan pada diri
seseorang mengambil keputusan dan berperilaku, salah satunya adalah melakukan
tindakan tidak aman dalam melakukan pekerjaan. Tindakan tidak aman dari
pekerja sangat krusial dalam menentukan keselamatan di lingkup kerja, oleh
karena itu, penulis ingin menganalisa hubungan antara karakteristik pekerja dan
tipe kepribadian terhadap perilaku tidak aman.
1.2 Identifikasi Masalah
Pada uraian diatas dijelaskan bahwa aktivitas di Pelabuhan Tanjung Perak
semakin meningkat, hal tersebut berpotensi meningkatkan frekuensi terjadinya
kecelakaan di Terminal Petikemas. Selain itu Terminal Petikemas memiliki
tingkat keparahan yang tinggi jika terjadi kecelakaan kerja, oleh karena itu penulis
memilih PT Terminal Petikemas Surabaya sebagai tempat penelitian. PT
Petikemas Surabaya adalah perusahaan yang menyediakan jasa pemuatan,
pembongkaran, penerimaan dan pengeluaran petikemas. Perusahaan ini masih
didominasi manusia sebagai pekerja, sehingga penulis ingin mengetahui pengaruh
dari unsafe action pada pekerja di PT Terminal Petikemas Surabaya terhadap
terjadinya kecelakaan kerja.
Besarnya kerugian yang disebabkan oleh kecelakaan kerja membuat
sebuah perusahaan harus berupaya mencegah bahkan menghapuskan angka
kecelakaan kerja. Sebuah perusahaan melakukan upaya untuk menekan terjadinya
kecelakaan dengan cara mengendalikan berbagai faktor yang menjadi penyebab
kecelakaan kerja, namun dibalik semua upaya tersebut tidak ada artinya jika
kesadaran tentang keselamatan kerja tidak dimiliki oleh pekerja.
Upaya pereduksi hazard di area kerja sangat dipengaruhi oleh individu itu
sendiri, apakah patuh atau tidak, sehingga dalam memilih kebijakan-kebijakan
dalam upaya keselamatan dan kesehatan kerja oleh pihak keselamatan dan
kesehatan kerja, harus diikuti dengan pertimbangan dan pemahaman bagaimana
karakteristik pekerjaannya. Perusahaan harus mengetahui karakteristik individu
yang memiliki potensi melakukan tindakan tidak aman. Carl Gustav Jung
menyatakan bahwa manusia dikategorikan menjadi introvert dan extrovert,
dimana kedua tipe kepribadian tersebut memiliki cara yang berbeda dalam proses
pengambilan keputusan untuk bersikap dan melakukan pekerjaan. Sehingga dalam
penelitian ini ingin diketahui hubungan antara karakteristik dan tipe kepribadian
(introvert dan extrovert) dengan perilaku tidak aman (unsafe action) pada tenaga
kerja bongkar muat di proses loading dan unloading PT Terminal Petikemas
Surabaya.



1.3 Pembatasan Masalah
Penelitian ini membahas permasalahan pada hubungan antara karakteristik
pekerja dan tipe kepribadian dengan variabel bebas yaitu unsafe action .
Observasi dilakukan pada Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM) pada proses
loading dan unloading PT Terminal Petikemas Surabaya.
1.4 Perumusan Masalah
Apakah ada hubungan antara karakteristik pekerja dan tipe kepribadian
(introvert & ekstrovert) terhadap unsafe action pada proses tenaga kerja bongkar
muat di PT Terminal Petikemas Surabaya ?
1.5 Tujuan penelitian
1.5.1 Tujuan umum
Menganalisis hubungan antara karakteristik pekerja dan tipe kepribadian
dengan unsafe action tenaga kerja bongkar muat (TKBM) di PT Terminal
Petikemas Surabaya.
1.5.2 tujuan khusus
Tujuan khusus penelitian ini, antara lain:
1. Mengidentifikasii karakteristik Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM)
di PT Terminal Petikemas Surabaya.
2. Mengobservasi tipe kepribadian Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM)
di PT Terminal Petikemas Surabaya.



3. Mengobservasi unsafe action pada Tenaga Kerja Bongkar Muat
(TKBM) di PT Terminal Petikemas Surabaya.
4. Menganalisis hubungan karakteristik pekerja yang meliputi umur, masa
kerja, pendidikan terakhir dan pengetahuan dengan unsafe action pada
Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM) di PT Terminal Petikemas
Surabaya.
5. Menganalisis hubungan tipe kepribadian dengan unsafe action pada
Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM) di PT Terminal Petikemas
Surabaya.
6. Menganalisis hubungan karakteristik pekerja dan tipe kepribadian
dengan unsafe action pada Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM) di PT
Terminal Petikemas Surabaya.
1.6 Manfaat penelitian
1.6.1 Manfaat bagi peneliti
Diharapkan dapat menambah wawasan, pengetahuan dan pengalaman
penulis dalam menganalisis suatu masalah, menerapkan teori yang telah didapat
selama perkuliahan dan juga merupakan salah satu syarat untuk menyelesaikan
pendidikan kesehatan masyarakat.
1.6.2 Manfaat bagi perusahaan
1. Memberikan gambaran terhadap unsafe action tenaga kerja bongkar muat
pada proses loading dan unloading di PT Terminal Petikemas Surabaya.
2. Sebagai bahan evaluasi dan masukan PT. Terminal Petikemas Surabaya
terkait pelaksanaan program K3 dalam upaya mengurangi unsafe action
tenaga kerja bongkar muat ketika melakukan proses loading dan
unloading, sehingga dapat mengendalikan angka kecelakaan kerja.
1.6.3 Manfaat untuk peneliti lain
Penelitian ini dapat menjadi bahan referensi, sehingga menambah wawasan
peneliti lain yang akan mengembangkan topik mengenai unsafe action di industri
lain dan waktu yang berbeda.