Neuropati perifer merupakan salah satu komplikasi mikrovaskuler dari DM (Diabetes Melitus) yang terjadi pada bagian perifer dan menimbulkan kerusakan fungsi saraf. Kerusakan fungsi saraf tersebut dapat mengenai saraf sensorik, motorik, dan otonom. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran neuropati perifer pada diabetisi di wilayah kerja Puskesmas Kedungmundu Semarang. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kuantitatif dengan pendekatan cross sectional. Teknik sampling yang digunakan yaitu total population sampling. Pengambilan data dilakukan dengan lembar pemeriksaan neuropati perifer yang merupakan modifikasi dari MNSI (Michigan Neuropathy Screening Instrument) dan MDNS (Michigan Diabetic Neuropathy Score) terdiri atas 38 item. Analisis data yang digunakan yaitu analisis univariat. Sebanyak 113 responden berpartisipasi dalam penelitian ini. Mayoritas diabetesi berusia dewasa tengah (73.5%), sebagian besar berjenis kelamin perempuan (61.9%), telah menderita DM >5 tahun (50.4%), dan memiliki kadar GDS ≥200 mg/dL (52.2%). Sebagian kecil diabetisi memiliki riwayat penyakit penyerta, riwayat amputasi, dan riwayat DFU (Diabetic Foot Ulcer) (29.2%, 3.5%, 5.3%). Kerusakan fungsi saraf lebih banyak ditemukan pada kerusakan otonom baik kaki kanan maupun kaki kiri (89.9% ; 85%). Lebih banyak diabetisi yang memiliki neuropati ringan (55.8%) daripada diabetisi dengan neuropati sedang maupun berat (28.3% ; 9.7%). Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa sebagian besar responden mengalami neuropati perifer. Oleh karena itu, diperlukan pemeriksaan dini untuk mencegah neuropati yang lebih berat.

BAB I 
PENDAHULUAN 
A. LATAR BELAKANG 
Neuropati perifer merupakan salah satu komplikasi mikrovaskuler dari DM yang paling sering terjadi dan dapat memperburuk kualitas hidup. Neuropati mengacu kepada sekelompok penyakit yang menyerang semua tipe saraf, termasuk saraf sensorik, motorik, dan otonom serta sering dijumpai di tubuh bagian perifer atau disebut dengan Diabetic Peripheral Neuropathy (DPN). Adanya neuropati merupakan salah satu faktor patofisiologi utama kejadian ulkus kaki maupun amputasi. The International Neuropathy Guidelines mendefinisikan neuropati perifer pada DM sebagai adanya gejala dan atau tanda-tanda dari disfungsi saraf perifer pada pasien DM setelah ekslusi atau sebab lain. 

Neuropati perifer merupakan komplikasi yang paling sering terjadi pada pasien DM dan mengenai 50% pasien DM tipe 2. Prevalensi neuropati yang lebih tinggi bisa ditemukan di negara-negara Timur Tengah seperti Mesir (61.3%), Yordania (57.5%), dan Lebanon (53.9%). Angka insiden neuropati di negara-negara Timur Tengah lebih tinggi daripada negara-negara Barat seperti Inggris dan Amerika Serikat (15-20%). Prevalensi di negara-negara Asia seperti Korea yaitu sekitar 10-50% pasien DM tipe 2 mengalami neuropati perifer. Di Indonesia, menurut Pusat Data dan Informasi PERSI (Perhimpunan Rumah Sakit Indonesia), menyatakan bahwa prevalensi neuropati tahun 2011 pada pasien DM lebih dari 50%. Pernyataan ini diperkuat dengan Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2011 yang menunjukkan bahwa komplikasi DM terbanyak adalah neuropati dan dialami sekitar 54% pasien yang dirawat di RSCM (Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo). 

Sebuah penelitian di Eropa yang berfokus pada IDDM (Insulin Dependent Diabetes Mellitus), yaitu EURODIAB IDDM menghubungkan neuropati perifer dengan pola pengaturan kadar gula darah dan durasi DM. Sebanyak 30% DPN berhubungan dengan HbA1C. Tetapi, nilainya bervariasi antara 17-41% setelah dilakukan penyesuaian terhadap lamanya DM, meskipun pola pengaturan kadar gula darah baik. 

Diperkirakan terdapat faktor lain yang mendasari munculnya neuropati. Neuropati dihubungkan dengan berbagai faktor risiko yang meliputi bertambahnya usia, jenis kelamin laki-laki, pengaturan kadar gula yang buruk, indeks nilai lipid dan tekanan darah, lama dan beratnya pasien mengalami DM. Studi epidemiologi menunjukkan bahwa kadar gula yang tidak terkontrol dengan baik akan meningkatkan risiko terjadinya neuropati.

Gejala klinis dari neuropati perifer tergantung dari mekanisme patofisiologi dan lokasi anatomi yang mengalami kerusakan saraf perifer. Kerusakan saraf tersebut mencakup tiga gangguan sistem saraf yaitu saraf sensorik, motorik, dan otonom. Gangguan sensorik menyebabkan kehilangan sensasi atau merasa kebas. Rasa kebas akan menyebabkan trauma yang terjadi pada diabetisi sering kali tidak diketahui. Gangguan motorik menyebabkan atrofi otot, deformitas kaki, perubahan biomekanika kaki, dan distribusi tekanan akan terganggu sehingga menyebabkan kejadian ulkus meningkat. Gangguan otonom menyebabkan bagian kaki mengalami penurunan ekskresi keringat sehingga kulit kaki menjadi kering, terbentuk fisura dan kapalan (callus).

Dampak lanjut yang paling sering muncul akibat neuropati perifer adalah DFU (Diabetic Foot Ulcer). DFU dapat terjadi akibat trauma pada proses neuropati perifer dan jika berlanjut sampai terjadi infeksi tulang maka pasien akan berisiko dilakukan amputasi kaki. Sebuah penelitian di Amerika Serikat, menunjukkan bahwa sekitar 15% pasien DM setidaknya pernah mengalami satu kasus DFU selama masa hidup. Penelitian tersebut juga menemukan sekitar 60-70% kejadian DFU berawal dari kejadian neuropati. Diabetisi yang mengalami neuropati akan meningkatkan risiko terjadinya ulkus diabetik tujuh kali lebih tinggi dibandingkan dengan diabetisi yang tidak mengalami neuropati.

Hasil penelitian Okti16 (2012), mengatakan bahwa angka kejadian neuropati sensorik, neuropati motorik, dan neuropati otonom lebih sering ditemukan pada kasus ulkus diabetik dibandingkan dengan yang tidak mengalami ulkus diabetik. Penelitian lain yang dilakukan oleh Purboyo17 (2010) di Poli DM RSUD Dr. Soetomo Surabaya menunjukkan bahwa dari 60 sampel pasien DM tipe 2, terdapat 20 orang (33%) pasien positif mengalami neuropati sensorik. Selain itu, Mete18 (2013) dalam penelitiannya menyatakan bahwa prevalensi neuropati otonom diabetik sebesar 16.8% pada pasien DM tipe 1 dan 22.1% pada pasien DM tipe 2. 

Berdasarkan profil Dinas Kesehatan Kota Semarang, Puskesmas Kedungmundu menempati kasus DM tertinggi yaitu sebanyak 2147 kasus pada tahun 2012 dan sebanyak 1713 kasus pada tahun 2013. Berdasarkan pengumpulan data awal melalui wawancara dengan bagian tata usaha di Puskesmas Kedungmundu Semarang, didapatkan bahwa puskesmas tidak memiliki data prevalensi pasien DM yang mengalami neuropati. Selain itu, beberapa dari pasien DM masih sering mengabaikan komplikasi yang dapat berkembang dari DM. 

Fenomena neuropati yang terjadi di Puskesmas Kedungmundu dapat dilihat dari hasil penelitian Asriningati20 (2015) yang menunjukkan bahwa sebanyak 112 diabetisi, 79 di antaranya mengalami gangguan sensasi nyeri, 38 orang mengalami gangguan sensitifitas kaki, 12 orang mengalami perubahan bentuk kaki, dan 96 orang ditemukan callus. Data Sistem Informasi Manajemen Puskesmas (SIMPUS) menunjukkan bahwa sejumlah 3.147 orang di wilayah kerja Puskesmas Kedungmundu menderita penyakit DM pada periode 1 Januari 2014 hingga 1 Januari 2015. 
Pemeriksaan untuk melihat adanya neuropati perifer selama ini belum pernah dilakukan di pelayanan kesehatan primer. Fenomena tersebut juga dapat ditemukan di Puskesmas Kedungmundu, di mana perawat tidak pernah melakukan pemeriksaan kaki dari yang sederhana (pemeriksaan callus dan bentuk kaki) sampai pemeriksaan kaki yang membutuhkan alat dan 5 keterampilan khusus. Perawat perlu memberikan perhatian khusus pada diabetisi untuk mencegah perburukan dari neuropati. Upaya pencegahan tersebut, sangat diperlukan untuk mencegah berkembangnya neuropati yang akan berdampak lebih buruk lagi pada amputasi dan kematian. Pencegahan terhadap perburukan dari neuropati bisa saja dilakukan dengan melakukan pencegahan dini. Salah satu bentuk upaya awal pencegahan yaitu dengan melakukan pemeriksaan neuropati perifer. Pemeriksaan neuropati perifer menjadi penting mengingat masih banyaknya diabetisi yang mengabaikan gejala-gejala dari neuropati. Berdasarkan fenomena tersebut, maka peneliti tertarik melakukan penelitian mengenai Gambaran Neuropati Perifer pada Diabetisi di Wilayah Kerja Puskesmas Kedungmundu Semarang. 

B. RUMUSAN MASALAH 
Komplikasi yang sering ditemui pada diabetisi saat ini adalah neuropati. Neuropati akan menyebabkan gangguan fungsi saraf sensorik, motorik, dan otonom. Selain menyebabkan gangguan fisik, neuropati juga akan mempengaruhi kualitas hidup yang akan memperburuk kondisi diabetisi. Gangguan sensorik menyebabkan kehilangan sensasi atau merasa kebas. Gangguan motorik menyebabkan atrofi otot, deformitas kaki, dan perubahan biomekanika kaki sehingga menyebabkan kejadian ulkus meningkat. Gangguan otonom menyebabkan bagian kaki mengalami penurunan ekskresi keringat sehingga kulit kaki menjadi kering, terbentuk fisura, dan kapalan. Ketiga gangguan fungsi saraf tersebut, masing-masing memiliki peranan dalam perkembangan neuropati, salah satunya adalah Diabetic Foot Ulcer (DFU). Selain DFU, neuropati akan berakibat lebih buruk lagi pada amputasi hingga kematian. Selama ini, pemeriksaan neuropati perifer di pelayanan kesehatan juga jarang dilakukan. Mengingat dampak yang ditimbulkan akibat neuropati serta belum adanya pemeriksaan neuropati, maka diperlukan adanya suatu pemeriksaan sebagai langkah untuk melihat kejadian neuropati dan mencegah perburukan dari neuropati. Berdasarkan uraian latar belakang yang telah disampaikan sebelumnya, rumusan masalah dalam penelitian ini adalah “Bagaimanakah gambaran neuropati perifer pada diabetisi di wilayah kerja Puskesmas Kedungmundu Semarang?” 

C. TUJUAN PENELITIAN 
1. Tujuan Umum 

Mengidentifikasi tingkat neuropati perifer pada diabetisi di wilayah kerja Puskesmas Kedungmundu Semarang. 

2. Tujuan Khusus 
a. Mengetahui karakteristik demografi diabetisi meliputi usia, jenis kelamin, lamanya menderita DM, hasil cek gula darah sewaktu, riwayat merokok, riwayat penyakit penyerta, riwayat amputasi, dan riwayat DFU. 
b. Mengidentifikasi kerusakan fungsi saraf (sensorik, motorik, dan otonom) pada diabetisi. 
c. Mengidentifikasi tingkat neuropati perifer (tidak ada neuropati, neuropati rendah, sedang, tinggi) pada diabetisi. 
d. Mengidentifikasi tingkat neuropati perifer (tidak ada neuropati, neuropati rendah, sedang, tinggi) berdasarkan karakteristik demografi diabetisi. 

D. MANFAAT PENELITIAN 
1. Bagi Profesi Keperawatan 

Hasil penelitian ini dapat digunakan perawat sebagai acuan untuk melakukan pemeriksaan neuropati sehingga Diabetic Foot Ulcer dapat dicegah sejak dini. 

2. Bagi Institusi 
a. Pendidikan 

Hasil studi ini dapat menjadi tambahan kepustakaan dan dapat dijadikan materi dalam pengajaran. Selain itu, hasil studi ini dapat digunakan sebagai acuan untuk mengembangkan penelitian-penelitian selanjutnya mengenai neuropati perifer. 
b. Pelayanan Kesehatan 

Hasil studi ini dapat digunakan oleh pelayanan kesehatan sebagai berikut: 
1) Data aktual mengenai jumlah diabetisi yang mengalami neuropati. 
2) Data aktual mengenai jumlah diabetisi yang mempunyai risiko mengalami DFU. 
3) Bahan acuan penatalaksanaan dan urgensi dilakukannya pemeriksaan pada diabetisi untuk mengurangi kejadian neuropati. 
3. Bagi Penulis 

Hasil studi ini dapat memberikan wawasan tentang tingkat neuropati perifer yang dialami diabetisi melalui pemeriksaan dini. Selain itu, hasil studi ini dapat menambah pengalaman dalam melakukan pemeriksaan kaki pada diabetisi. 

4. Bagi Peneliti Selanjutnya 

Hasil studi ini dapat menambah informasi bagi peneliti selanjutnya tentang pemeriksaan neuropati perifer dengan menggunakan instrumen lainnya serta memperhatikan aspek lainnya misalnya dari segi spiritual dan sosial.
