PENGALAMAN KEHILANGAN (LOSS) DAN BERDUKA (GRIEF) PADA IBU PREEKLAMPSI YANG KEHILANGAN BAYINYA

Preeklampsia merupakan kondisi penurunan perfusi organ akibat vasospasme dan pengaktifan endotel yang ditandai dengan hemokonsentrasi, hipertensi, dan proteinuria.Preeklampsia yang tidak segera diobati atau terputus dengan persalinan, dapat mengakibatkan kematian pada bayi. Peristiwa kematian bayi akan menimbulkan perasaan kehilangan dan duka mendalam bagi orang tua, bahkan dapat menyebabkan trauma. 
Tujuan : menggali pengalaman kehilangan dan berduka pada ibu preeklampsi yang kehilangan bayinya. 

Metode : kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Jumlah sampel 6 orang yang diambil dengan teknik purposive sampling. Data dikumpulkan dengan wawancara mendalam dan dianalisis menggunakan metode Colaizzi. 
Hasil : penelitian ini menghasilkan dua tema. Respons ibu saat kehilangan bayinya yaitu merasa bersalah, tidak percaya, sedih, menangis, berteriak, terdiam dan numbness. Respons berduka ibu yaitu menyalahkan diri sendiri, suami dan Tuhan, merasakan kehadiran orang yang meninggal, merasa rindu bahkan berbicara dengan orang yang meninggal, perasaan tidak percaya, menangis, melamun, marah, memikirkan kejadian saat hamil, menyendiri, datang ke makam, perasaan diabaikan oleh Tuhan, pasrah dan lebih mendekatkan diri dengan Tuhan, sulit tidur dan tidak nafsu makan.
Saran : bagi individu yang berduka diharapkan dapat meningkatkan kualitas spiritualnya dengan rutin beribadahdan selalu berserah diri kepada Tuhan dan khusus untuk pemberian asuhan keperawatan agar lebih difokuskan pada aspek biologis, psikososial dan spiritual klien. 
Kata kunci : Preeklampsia, kematian bayi, berduka

BAB I PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 
World Health Organization (WHO) tahun 2013 menyatakan sebanyak 289.000 perempuan meninggal akibat komplikasi selama kehamilan dan persalinan. Di Indonesia, Angka Kematian Ibu (AKI) mencapai 190 per 100.000 kelahiran hidup. Angka ini menempati peringkat kedua tertinggi di Asia Tenggara setelah Myanmar dengan AKI 200 per 100.000 kelahiran hidup. Data dari Dinas Kesehatan Provinsi Jawa Tengah tahun 2014 menunjukkan bahwa kematian ibu di Jawa Tengah sebanyak 711 kasus, sedangkan di Kota Semarang sendiri terdapat 33 kasus. Angka ini cenderung meningkat bila dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya. Hal ini merupakan suatu tantangan yang cukup berat bagi pemerintah mengingat target global Millenium Development Goals (MDG’s) kelima adalah menurunkan AKI menjadi 102 per 100.000 kelahiran hidup pada tahun 2015. 
Penyebab kematian ibu di Jawa Tengah pada tahun 2014 didominasi oleh faktor lain-lain (42,33%), hipertensi (28,10%), dan perdarahan (22,93%). Faktor lain-lain yang dimaksud adalah faktor non-kebidanan seperti tuberkulosis, radang otak, gagal jantung dan gagal ginjal yang dialami ibu saat hamil dan melahirkan, sedangkan penyebab kematian ibu di kota Semarang pada tahun 2013 justru didominasi oleh preeklampsia dan eklampsia (45,10%), kemudian disusul dengan kasus perdarahan (23,20%), dan infeksi (3,60%).4,5 Prevalensi preeklampsia di Indonesia sekitar 3-10%, sedangkan di Amerika Serikat dilaporkan bahwa kejadian preeklampsia sebanyak 5% dari semua kehamilan yaitu 23,6 kasus per 1.000 kelahiran. Data di RSUD Kota Semarang periode Desember 2009 – Februari 2010 menunjukkan angka kejadian ibu hamil dengan preeklampsia sebesar 14 orang (24,6%) dari total kehamilan sebanyak 569 orang. Penelitian yang dilakukan Supriyanti di RSUD kota Semarang pada tahun 2014 didapatkan prevalensi preeklampsia sepanjang tahun 2013 adalah sebanyak 354 orang yang mengalami preeklampsia ringan, 59 orang mengalami preeklampsia sedang dan 445 orang yang mengalami preeklampsia berat. Hasil studi pendahuluan yang dilakukan peneliti di RSUD Tugurejo Semarang tahun 2015 didapatkan lebih dari 100 kasus preeklampsia berat setiap tahunnya. Penderita preeklampsia di RSUD Tugurejo Semarang dalam kurun waktu empat tahun terakhir terhitung dari tahun 2011 adalah 108 orang, tahun 2012 terdapat 211 orang, tahun 2013 sebanyak 150 orang, dan sebanyak 153 orang pada tahun 2014. Jumlah penderita preeklampsia di RSUD Tugurejo setiap tahunnya cenderung meningkat. 

Preeklampsia merupakan suatu kondisi spesifik kehamilan berupa penurunan perfusi organ akibat vasospasme dan pengaktifan endotel yang ditandai dengan hemokonsentrasi, hipertensi, dan proteinuria.  Preeklampsia yang tidak segera diobati atau terputus dengan persalinan, akan menyebabkan komplikasi maternal maupun komplikasi pada janin. Ben-zion Taber tahun 1994 menyebutkan bahwa komplikasi potensial maternal yang ditimbulkan dari preeklampsia meliputi eklampsia, solusio plasenta, gagal ginjal, nekrosis hepar, ruptur hepar, Disseminated Intravascular Coagulation (DIC), anemia hemolitik mikroangiopatik, perdarahan otak, edema paru, pelepasan retina dan kematian. Sedangkan komplikasi yang terjadi pada janin meliputi prematuritas, insufisiensi utero-plasental, retardasi pertumbuhan intrauterin, dan kematian janin intrauterin. Penelitian yang dilakukan oleh Raras pada tahun 2010 di RSUP Dr. Kariadi Semarang menyebutkan angka kejadian komplikasi maternal yang diakibatkan oleh preeklampsia yaitu eklampsia sebanyak 7 kasus (3%), impending eclampsia 19 kasus (8,1%), sindrom HELLP 4 kasus (1,7%), sindrom HELLP parsial 26 kasus (11,1%), edema paru 24 kasus (10,3%), gagal ginjal akut 4 kasus (1,7%), dan kematian maternal 5 kasus (2,1%). Sedangkan angka kejadian komplikasi perinatal adalah berat bayi lahir rendah (BBLR) sebanyak 88 kasus (36,2%), pertumbuhan janin yang terhambat 17 kasus (7%), kelahiran preterm 66 kasus (27,2%), asfiksia neonatorum 38 kasus (16,7%), dan kematian perinatal sebanyak 19 kasus (7,8%). 

WHO tahun 2002 mencatat bahwa setiap tahunnya sekitar 3% (3,6 juta) dari 120 juta bayi baru lahir mengalami asfiksia dan hampir 1 juta diantaranya meninggal dunia. Hasil Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) 2012 menunjukkan bahwa Angka Kematian Bayi (AKB) di negara ini sebanyak 32 per 1.000 kelahiran hidup. Angka ini telah mengalami penurunan sedikit dibanding Angka Kematian Bayi (AKB) tahun 2007 yang mencapai 34 per 1.000 kelahiran hidup. RSUD Tugurejo Semarang mencatat sepanjang tahun 2014 terdapat 153 kasus preeklampsia berat dan 8 diantaranya mengalami kematian pada bayinya. Kasus kematian bayi tersebut disebabkan karena berat bayi lahir rendah (BBLR), lahir prematur, sepsis dan asfiksia. 

Peristiwa kematian anak akan menimbulkan perasaan kehilangan dan duka yang mendalam bagi orang tua, bahkan dapat menimbulkan trauma yang begitu lama meski anak tersebut baru saja dilahirkan ataupun masih di dalam kandungan. Hal ini disebabkan karena saat kehamilan seorang wanita akan melalui proses dimana dirinya menyerahkan (giving up) dan melepaskan (letting go) gaya hidup, citra tubuh dan hubungan sebelumnya, serta mengambil peran dan tanggung jawab baru dan mulai belajar mencintai seseorang sebelum bertemu dengan mereka, bahkan sebagai calon orang tua, dirinya telah menyusun serangkaian harapan mengenai anak yang akan dilahirkan.9,16 Pada saat wawancara, seorang partisipan mengatakan bahwa selama hamil dirinya telah membayangkan akan mirip siapa bayinya, bagaimana rasanya menggendong dan menyusui bayi, bahkan telah membayangkan bangun tengah malam untuk menggantikan popok bayinya. Akan tetapi, semua bayangan indah itu berubah menjadi mimpi buruk ketika klien terdiagnosa preeklampsia. Berbagai pertanyaan mulai bermunculan dalam pikirannya seperti akankah anak mereka terlahir dengan selamat, bisakah anak mereka terlahir dengan kondisi yang sempurna, dan lain sebagainya. Kematian bayi yang telah dikandung selama sekian bulan merupakan titik pertemuan yang bertolak belakang antara harapan yang tinggi dengan kenyataan yang pahit, mengingat bahwa adanya ketidaksesuaian antara harapan dan kenyataan berupa kehilangan sosok yang memiliki ikatan emosional. Hal tersebut merupakan sumber perasaan berduka yang mendalam. Kehilangan adalah suatu situasi aktual maupun potensial yang dapat dialami individu ketika terjadi perubahan dalam hidup atau berpisah dengan sesuatu yang sebelumnya ada, baik sebagian atau keseluruhan. Dukacita adalah proses dimana seseorang mengalami respon psikologis, sosial dan fisik terhadap kehilangan yang dipersepsikan. Proses dukacita memiliki sifat yang mendalam, internal, menyedihkan dan berkepanjangan. Dukacita dapat ditunjukkan melalui pikiran, perasaan maupun perilaku yang bertujuan untuk mencapai fungsi yang lebih efektif dengan mengintegrasikan kehilangan ke dalam pengalaman hidup. Pada saat seseorang yang berduka ingin mencapai fungsi yang lebih efektif, maka ia harus melewati beberapa tahapan berduka, dimana untuk mewujudkannya membutuhkan waktu yang cukup lama dan upaya yang cukup keras. 
Teori Bowlby menjelaskan bahwa proses berduka akibat suatu kehilangan memiliki empat fase, yaitu : mati rasa dan penyangkalan terhadap kehilangan, kerinduan emosional akibat kehilangan orang yang dicintai dan memprotes kehilangan yang tetap ada, kekacauan kognitif dan keputusasaan emosional, mendapatkan dirinya sulit melakukan fungsi dalam kehidupan sehari-hari, dan tahap terakhir adalah reorganisasi dan reintegrasi kesadaran diri sehingga dapat mengembalikan hidupnya. Kehilangan akibat kematian orang yang dicintai merupakan krisis utama yang memiliki dampak sangat besar pada hidup individu. Keadaan disekuilibrium yang terjadi akibat krisis atau kehilangan menyebabkan kecemasan yang besar dan ketidaknyamanan yang ekstrem. Kematian anak secara umum menimbulkan rasa duka yang kronis dan juga rasa bersalah yang irasional pada orang tua, sehingga anak yang sudah meninggal tidak pernah dapat terlupakan. Perasaan-perasaan yang seringkali timbul pada masa kedukaan antara lain rasa marah dan depresi karena merasa ditinggalkan oleh anak tersebut, dan disisi lain juga terdapat perasaan tidak berdaya dimana sebagai orang tua mereka hanya bisa bersedih menghadapi kematian anaknya. Sadar maupun tidak, orang tua cenderung merasa bertanggung jawab atas kematian anak mereka dan perasaan ini bercampur dengan rasa bersalah, tidak berdaya, dan frustasi. Meskipun demikian, orang tua tetap harus mengatasi perasaan berdukannya dan mencapai tahap resolusi. Oleh karena itu koping perlu dilakukan untuk rasa berduka yang dialami akibat kematian orang yang dikasihi. 

Koping merupakan upaya kognitif dan perilaku yang berubah secara konstan untuk mengelola tuntutan eksternal dan/atau internal tertentu yang dinilai berat dan melebihi sumber daya (kekuatan) seseorang. Koping bertujuan mengembalikan individu ke kondisi normal sebagaimana sebelum situasi tersebut terjadi, dengan melihat sumber yang tersedia untuk mengatasi tekanan tersebut. Pada kondisi ini peran perawat menjadi sangat penting untuk membantu klien dalam melewati masa berduka dan mengembalikan fungsi diri mereka seperti semula. Perawat harus menjadi pembimbing yang dapat dipercaya bagi klien. Perawat harus mengkaji sikapnya sendiri, mempertahankan kehadirannya yang penuh perhatian, dan menyediakan lingkungan yang aman secara psikologis sehingga klien dapat mengungkapkan perasaannya. Upaya perawat dalam mempertahankan kehadiran yang penuh perhatian dapat dilakukan dengan menggunakan bahasa tubuh terbuka seperti berdiri atau duduk dengan lengan ke bawah dan berhadapan dengan klien serta mempertahankan kontak mata yang cukup, terutama ketika klien berbicara. Upaya selanjutnya adalah menciptakan lingkungan yang aman secara psikologis yaitu dengan menjamin kerahasiaan klien, berhenti memberikan nasihat tertentu, dan memberi klien kebebasan untuk mengungkapkan pikiran serta perasaannya tanpa merasa takut dihakimi. 
Studi pendahuluan dilakukan kepada 2 orang partisipan dengan menggunakan metode wawancara. Kedua partisipan tersebut memiliki riwayat preeklampsia pada waktu hamil dan bayinya lahir mati. Partisipan pertama mengalami IUFD di usia kehamilan 7 bulan dan partisipan kedua bayinya meninggal di usia 4 hari. Wawancara terhadap partisipan pertama dilakukan pada tanggal 18 April 2015, sedangkan wawancara terhadap partisipan kedua dilakukan pada tanggal 22 Mei 2015. Hasil wawancara terhadap kedua partisipan tersebut diketahui bahwa respon awal yang ditunjukkan oleh keduanya saat mendapat kabar kematian bayi mereka adalah mereka sama-sama merasa tubuhnya lemas dan tidak berdaya. Mereka tidak mempercayai bahwa bayi yang telah dikandung sekian bulan ternyata tidak dapat diselamatkan. Keduanya mengaku sering menangis saat teringat dan merindukan bayi yang telah tiada tersebut. Partisipan pertama menganggap bahwa kematian bayinya disebabkan karena kesalahannya, sedangkan partisipan kedua mengatakan bahwa dirinya takut dan trauma untuk hamil kembali. Fenomena kehilangan dan berduka pada ibu preeklampsi yang kehilangan bayinya menjadi menarik dan penting untuk diteliti, karena jika proses kehilangan dan berduka tersebut terjadi terlalu lama, akan dapat menghambat peran mereka sehari-hari baik sebagai istri, ibu rumah tangga, ataupun pekerja. 

B. Perumusan Masalah 
Sebagaimana telah dipaparkan peneliti di dalam latar belakang, bahwa selama kehamilan, calon orang tua telah menyusun serangkaian harapan mengenai anak yang akan dilahirkan. Akan tetapi, ketika harapan tersebut dihadapkan pada kenyataan pahit bahwa anak yang telah dikandung sekian bulan harus meninggal akibat preeklampsia, maka hal tersebut akan menjadi sumber kehilangan dan kedukaan yang mendalam bagi orang tua terutama bagi calon ibu. Kehilangan dan berduka memiliki sifat yang mendalam, internal, menyedihkan dan berkepanjangan sehingga apabila hal tersebut terjadi terlalu lama, akan dapat menghambat peran mereka sehari-hari baik sebagai istri, ibu rumah tangga, ataupun pekerja. Oleh sebab itu, permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah “bagaimana gambaran mengenai pengalaman kehilangan (loss) dan berduka (grief) pada ibu preeklampsi yang kehilangan bayinya.” 

C. Tujuan Penelitian 
Penelitian ini bertujuan untuk menggali pengalaman kehilangan (loss) dan berduka (grief) pada ibu preeklampsi yang kehilangan bayinya. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Manfaat bagi Profesi Keperawatan 

Penelitian ini dapat memberikan gambaran bagi perawat tentang pengalaman kehilangan dan berduka pada ibu preeklampsi yang kehilangan bayinya, sehingga dapat dijadikan sebagai dasar dalam pemberian pelayanan keperawatan bagi wanita dewasa muda dengan riwayat preeklampsia yang kehilangan bayinya, mengingat tugas seorang perawat bukan hanya mengatasi masalah fisik, namun juga masalah psikologis, sosial dan spiritual klien. 

2. Manfaat bagi Pelayanan Kesehatan 

Penelitian ini dapat digunakan sebagai pertimbangan bagi pelayanan kesehatan untuk menyediakan bimbingan konseling bagi wanita dewasa muda yang kehilangan bayinya. 

3. Manfaat bagi Masyarakat 

Penelitian ini berguna memberikan informasi kepada masyarakat khususnya kepada ibu hamil agar dapat belajar dan mengambil hikmah dari pengalaman ibu-ibu yang ada dalam penelitian ini. 
4. Manfaat bagi Peneliti 

Adanya penelitian ini peneliti mampu mengaplikasikan ilmu yang telah diperoleh selama ini ke dalam penelitian di bidang keperawatan, khususnya keperawatan maternitas dan komunitas dengan metode kualitatif. 


5. Manfaat bagi Peneliti Selanjutnya 

Penelitian ini dapat memberikan tambahan wawasan dan referensi mengenai pengalaman kehilangan dan berduka pada ibu preeklampsi yang kehilangan bayinya sehingga mampu menjadi dasar bagi penelitian selanjutnya.
