BAB 1
PENDAHULUAN
1. 1Latar Belakang
Anak jalanan merupakan satu dari beberapa permasalahan yang kompleks
berada di Indonesia (Shalahuddin, 2000). Mereka merupakan salah satu dari
beberapa persoalan yang memerlukan penanganan karena hidup menjadi seorang
anak jalanan bukan merupakan pilihan yang menyenangkan. Keberadaan mereka
tidak jarang menjadi suatu masalah tersendiri bagi banyak pihak, seperti keluarga,
masyarakat, maupun di negara, sehingga anak jalanan tersebut merupakan satu
kelompok anak yang berada dalam kesulitan khusus (children in especially
difficult circumstance) yang selayaknya menjadi prioritas untuk segera ditangani
(Andari; Soetji; dkk, 2007) Secara psikologis, anak jalanan adalah anak-anak
yang belum memiliki cukup mental dan emosional yang kuat, sedangkan mereka
harus bertahan dengan dunia jalanan yang keras dan cenderung berpengaruh
negatif bagi perkembangan dan pembentukan kepribadian mereka (Itsani, 2010).
Kondisi di jalanan seperti kurangnya pengawasan dari orangtua, kurangnya
tempat untuk berlindung, kehidupan yang bebas akan membuat anak jalanan
semakin rentan dengan kasus kekerasan seksual, sehinggaa ancaman berupa
tindakan kekerasan seksual merupakan resiko tinggi yang akan dialami oleh anak
jalanan (Kristiyadi & Rianto, 2006). Padmiati (2009) menyebutkan ada tiga
karakteristik yang muncul pada anak jalanan. Pertama, adalah anak-anak yang
hidup di jalanan. Kedua, anak-anak yang bekerja di jalanan, dan ketiga adalah
anak-anak yang rentan menjadi anak jalanan. Ketiga kategori tersebut dapat
dibedakan oleh beberapa faktor.



Tabel 1.1 Perbedaan Karaktersitik Anak Jalanan
Faktor Pembeda Hidup Di
jalanan
Bekerja Di jalanan Rentan Menjadi
anak Jalanan
Lama di jalanan 24 jam 7-12 jam 4-6 jam
Hubungan dengan
keluarga
Putus
hubungan
Tidak teratur pulang ke
rumah
Masih
tinggal dengan
orang tua
Tempat tinggal Di jalanan Mengontrak (bersamasama)
Bersama keluarga
Pendidikan Tidak sekolah Tidak sekolah Masih sekolah
Sumber : Yayasan Kesejahteraan Anak Indonesia (2009)
Tabel di atas menjelaskan bahwa anak yang hidup di jalanan merupakan
kelompok yang berisiko tinggi terhadap berbagai bahaya dibandingkan kelompok
lain. Anak yang hidup di jalanan berada selama 24 jam dan menggunakan semua
fasilitas jalan untuk ruang hidup seperti tidur, mencari uang dan berhubungan
sesama temannya. Prihandara (2008) megatakan, mereka biasa tidur di taman,
bangku-bangku penumpang, kolong jembatan, emperan toko dan tempat lain yang
mereka anggap sebagai tempat yang aman. Berada di lingkungan maupun
disituasi yang berisiko tinggi tersebut, maka anak jalan sangat rentan terhadap
gangguan kesehatan mental, seperti depresi dan pelecehan emosional, fisik, dan
seksual. Kerentanan tersesbut dapat kemudian menyebabkan alkohol dan
penyalahgunaan zat (Ghosh 2009; Pagare et al., 2004).
Ditemukan data oleh UNICEF yang memperkirakan bahwa India memiliki
18 juta anak-anak jalanan yang merupakan populasi terbesar di dunia. Sebanyak
300.000 anak jalanan di diperkirakan hidup di kota-kota metropolitan India seperti
Mumbai, Kolkata, Chennai, Kanpur, Bangalore, dan Hyderabad (Railway
Children, 2010). Jumlah anak jalanan di Indonesia juga relatif besar, berdasarkan
Badan Pusat Statistik pada tahun 2009 menyebutkan jumlah anak jalanan
mencapai 230.000 anak. Menurut catatan Komisi Nasional Perlindungan Anak
(Komnas PA) pada tahun 2007 sekitas 155.965 anak Indonesia sudah hidup di
jalanan. Kementrian Sosial Republik Indonesia memaparkan data laporan jumlah
anak jalanan yang ada di Surabaya pada tahun 2009 dan tahun 2012. Berikut
pemaparannya: pada tahun 2009 didapat ada 83.776 anak jalanan, sedangkan pada
tahun 2012 ada 135.983 anak jalanan.
Gambar 1.1 Data anak jalanan pada tahun 2009 dan 2012 (sumber:
Kementrian Sosial Republik Indonesia, 2013)
Untuk kekerasan seksualnya didapatkan hasil data prevalensi yang diperoleh
dari Komisi Nasional Perlindungan Anak Indonesia (Komnas PA) yang
menyebutkan bahwa kekerasan pada anak setiap tahun semakin meningkat.
Tabel 1.2 Data Kekerasan yang terjadi pada tahun 2010 – 2013 berdasarkan
Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) (2013)
Tahun
Jumlah
kekerasan
Prosentasi pada kekerasan
seksual
Jumlah kekerasan
seksual
2010 2.426 anak 42% 1.019 anak
2011 2.509 anak 58% 1.456 anak
2012 2.637 anak 62% 1.635 anak
2013 3.023 anak 58% 1.754 anak
Sumber : Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) (2013)
Peneliti telah melakukan wawancara dengan pihak Humas dari Rumah
Singgah SSCS dikatakan bahwa beberapa anak-anak jalanan yang ada di rumah
singgah pernah mengalami kekerasan berupa verbal maupun berupa fisik. Laporan
tentang kekerasan seksual pada anak jalanan di SSCS belum pernah ditemukan.
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
2009 2012
jumlah anak
jalanan
x
x:tahun
y:jumlah anak



Hasil studi pendahuluan pada 5 orang anak jalanan di Rumah Singgah SSCS, tiga
orang diantaranya tidak mengetahui tentang perilaku kekerasan seksual, dengan
alasan mereka belum pernah mengalaminya, dua orang anak jalanan lainnya
mengatakan mereka sering berpegangan tangan dengan lawan jenis, mereka juga
pernah dipaksa untuk berpelukan dengan lawan jenis dan berciuman yang
semestinya tidak dilakukan, hal tersebut bila sering dilakukan atau korban
menolak terhadap ajakan tersebut akan memicu terjadinya kekerasan berupa fisik
maupun seksual. Menurut hasil data studi awal dapat disimpulkan bahwa kurang
pengetahuan adalah yang paling mendominasi. Sehingga hubungan tingkat
pengetahuan dengan sikap pada anak jalanan tentang kekerasan seksual belum
dapat dijelaskan.
Nurhadjatmo (1999) mengatakan secara umum munculnya anak jalanan
disebabkan adanya faktor penyebab yang dibagi menjadi tiga tingkatan, pertama
tingkat mikro (immediate cause) yaitu merupakan faktor penghubung antara
situasi anak dengan keluarganya. Kedua, tingkat meso (underlying cause),
merupakan faktor – faktor yang ada di masyarakat tempat anak dan keluarga
berada. Ketiga, tingkat makro (basic cause) yaitu merupakan faktor – faktor yang
besar dan berpengaruh untuk menjadi anak jalanan.
Faktor-faktor lain yang menjelaskan seorang anak menjadi anak jalanan,
salah satunya adalah sebagian waktu anak jalanan yang dihabiskan di jalan
sehingga dapat menimbulkan dampak negatif. Kondisi hidup di jalan yang lebih
mendominasi tersebut dapat berpengaruh dalam pembentukan perilaku seorang
anak jalanan. Hal ini disebabkan karena kehidupan di jalan sangat rentan dengan
berbagai masalah seperti ancaman terhadap keselamatan fisik yaitu rawan
perkelahian dan siksaan dari orang-orang sekitarnya serta masalah pelecehan
seksual dan pelacuran untuk anak jalanan perempuan. Fenomena yang terjadi pada
anak saat ini juga dapat menjadikan anak sebagai korban dari perilaku kekerasan
baik dalam fisik maupun psikis sampai menyebakan terjadinya kekerasan seksual.
(Flores, 2005; Yunisa, 2011).
Komisi Nasional Perempuan (Komnas Perempuan) menjelaskan hasil
pemantauan selama 15 tahun (1998-2013) menyebutkan ada 15 jenis kekerasan
seksual yang ditemukan di Indonesia, yaitu perkosaan, intimidasi seksual
termasuk ancaman atau percobaan perkosaan, pelecehan seksual, eksploitasi
seksual, perdagangan perempuan untuk tujuan seksual, prostitusi paksa,
perbudakan seksual, pemaksaan perkawinan termasuk cerai gantung, pemaksaan
kehamilan, pemaksaan aborsi, pemaksaan kontrasepsi dan strelilisasi, penyiksaan
seksual, penghukuman tidak manusiawi dan bernuansa seksual, praktik tradisi
bernuansa seksual yang membahayakan atau mendiskriminasi perempuan, dan
kontrol seksual termasuk lewat aturan diskriminatif beralasan moralias dan agama.
Kasus kekerasan seksual pada anak yang angkanya semakin meningkat
merupakan isu yang perlu menjadi pusat perhatian masyarakat. Penyebab
munculnya pelecehan seksual terhadap anak menurut Sholeh (2013) menyebutkan
ada beberapa faktor yang menjadi yaitu; (1) Faktor moralitas dan rendahnya
internalisasi ajaran agama serta longgarnya pengawasan di level keluarga dan
masyarakat; (2) Faktor permisifitas dan abainya dari masyarakat terhadap potensi
pelecehan seksual; (3) faktor kegagapan budaya dimana tayangan sadisme,
kekerasan, pornografi, dan berbagai jenis tayangan destruktif lainnya ditonton,
yang minimnya proses penyaringan pemahaman dari tayangan tersebut; (4) Faktor
perhatian orang tua dan keluarga yang relatif longgar terhadap anaknya dalam
memberikan nilai-nilai hidup yang bersifat mencegah kejahatan pelecehan seksual
maupun kekerasan seksual.
Kekerasan seksual akan menyebabkan beberapa dampak pada anak. Dampak
kekerasan seksual pada tahap awal masa kanak-kanak dapat memepengaruhi
proses perkembangan otak. Kekerasan pada anak yang berkepanjangan, dapat
mengganggu sistem kekebalan, sistem syaraf dan dapat meimbulkan kecacatan,
gangguan sosial, emosional, dan kognitif anak serta perilaku yang menyebabkan
timbulnya penyakit, cedera, dan masalah sosial (Persada,2012).
Setiap bentuk perilaku yang memiliki muatan seksual bila dilakukan
seseorang atau sejumlah orang namun tidak disukai dan tidak diharapkan oleh
orang yang menjadi sasaran akan menimbulkan akibat negatif dimana disebut
sebagai kekekerasan seksual, sehingga muncul dampak seperti: rasa malu,
tersinggung, terhina, marah, kehilangan harga diri, kehilangan kesucian, dan
sebagainya, pada diri orang yang menjadi korban (Supardi & Sadarjoen, 2006).
Dari beberapa faktor-faktor yang sudah dijelaskan di atas merupakan suatu
bentuk dari lingkungan. Danusaputro mengartikan bahwa lingkungan hidup
sebagai semua benda dan kondisi, termasuk manusia dan perilakunya, yang
terdapat dalam ruang tempat manusia berada dan mempengaruhi hidup serta
kesejahteraan manusia (Siahaan, 2004). Sehingga lingkungan seringkali
memberikan kontribusi atau sumbangan yang cukup besar terhadap
perkembangan potensi anak baik dalam kognitif, sosial, emosi, hingga
perkembangan moral. Seberapa besar kontribusi lingkungan terhadap
perkembangan anak akan ditentukan oleh seberapa besar usaha lingkungan yang
dilakukan oleh berbagai pihak. Hal di atas didukung dengan teori ekologi
Brofenbrenner (1979) dinyatakan bahwa lingkungan memiliki pengaruh yang
besar dalam perkembangan seseorang (Phuket, 1996).
Menurut Brofenbrenner (1979), teori ini menjelaskan bahwa berbagai
macam sistem sosial akan mempengaruhi perkembangan individu. Pada teori ini
mendefinisikan berbagai lapisan lingkungan yang kompleks yang memiliki
dampak dalam perkembangan individu pada anak. Menurut Brofenbrenner, ada
lima sistem lingkungan yang mempengaruhi individu, yaitu mikrosistem,
mesosistem, ekosistem, makrosistem, dan kronosistem. Pada level mikrosistem
ini, hubungan dan interaksi individu dengan lingkungan terdekat disekelilingnya
termasuk teman sebaya dan orang tua, akan sangat mempengaruhi
perkembangannya seseorang. Ketika seorang anak memulai kehidupannya dalam
lingkungan keluarga maka konteks mikrosistem ini menjadi bagian penting dalam
peletakan dasar kepribadian seorang anak. Level mesosistem disini meliputi
hubungan di antara beberapa dari mikrosistem tersebut. Level ini berperan untuk
mengamati tingkah laku dalam berbagai lingkungan untuk memperoleh suatu
gambaran seorang anak tentang perkembangan mereka. Level ekosistem berperan
jika pengalaman dalam lingkungan sosial dapat mempengaruhi apa yang dialami
mereka dalam konteks secara langsung. Level Makrosistem melibatkan budaya
dimana mereka tinggal. Budaya menunjukkan pada pola tingkah laku, sikap,
kepercayaan, dan semua norma lain dari sekelompok manusia yang diwariskan
dari generasi ke generasi selanjutnya. Terakhir pada level kronosistem mencakup
pola-pola kejadian lingkungan dan transisi sepanjang kondisi sosial mereka.
kronosistem disini mempunya pengaruh besar terhadap kehidupan mereka.



Kesimpulannya, bahwa lingkungan mempunyai peran penting terhadap
proses perkembangan terhadap anak, terutama pada tingkat pengetahuan seorang
anak (Bronfenbrenner, 1979). Pengetahuan juga merupakan faktor kekuatan untuk
terjadinya perubahan sikap (Baron, 2003). Pengetahuan dan sikap akan menjadi
landasan terhadap pembentukan moral anak sehingga dalam diri seseorang
idealnya ada keselarasan yang terjadi antara pengetahuan dan sikap, yang dimana
sikap terbentuk setelah terjadinya proses tahu terlebih dahulu (Suryani dkk,2006)
Masalah sosial anak jalanan sudah seharusnya mendapat perhatian dari
pemerintah dan masyarakat, maka peneliti dalam hal ini tertarik mencari
gambaran tentang “Hubungan Tingkat Pengetahuan Dengan Sikap Pada Anak
Jalanan Di Rumah Singgah Save Street Child Surabaya (SSCS) tentang
pencegahan kekerasan seksual”. Hasil penelitian ini diharapkan dapat membantu
SSCS untuk membina anak jalanan dengan memberikan edukasi tentang
pendidikan seksual sehingga pengetahuan dan sikap yang diterapkan lebih baik
dan menurunkan tingkat kriminalitas terutama kekerasan seksual maupun
pelecehan seksual.



Faktor yang mempengaruhi
munculnya kekerasan seksual:
1. Faktor moralitas dan rendahnya
internalisasi ajaran agama serta
longgarnya pengawasan di level
keluarga dan masyarakat
2. Faktor permisifitas dan abainya
dari masyarakat terhadap potensi
pelecehan seksual
3. Faktor kegagapan budaya dimana
tayangan sadisme, kekerasan,
pornografi, dan berbagai jenis
tayangan destruktif lainnya
ditonton, yang minimnya proses
penyaringan pemahaman dari
tayangan tersebut.
4. Faktor perhatian orang tua dan
keluarga yang relatif longgar
terhadap anaknya dalam
memberikan nilai-nilai hidup.
3 orang anak jalanan
diantaranya tidak
mengetahui tentang
kekerasan seksual
tersebut, dengan alasan
mereka belum pernah
mengalaminya, 2 orang
anak jalanan lainnya
mengatakan mereka
sering berpegangan
tangan dengan lawan
jenis, dan pernah
dipaksa untuk
berpelukan dengan
lawan jenis serta
berciuman yang dapat
menjadi pemicu
timbulnya perilaku
kekerasan maupun
pelecehan seksual.
1.635 anak di
Indonesia pernah
mengalami
kekerasan seksual
pada tahun 2012
dan meningkat pada
tahun 2013 yaitu
1. 2Identifikasi Masalah
Gambar 1.2 Identifikasi Masalah Kondisi anak Jalanan dengan timbulnya
kekerasan seksual pada anak di Surabaya.
1. 3Rumusan Masalah
Apakah ada hubungan tingkat pengetahuan dengan sikap anak jalanan di
Rumah Singgah Save Street Child Surabaya (SSCS) tentang kekerasan seksual?


1. 4Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan umum
Menjelaskan hubungan tingkat pengetahuan dengan sikap tentang
pencegahan kekerasan seksual pada anak jalanan Save Street Child Surabaya
(SSCS)
1.4.2 Tujuan khusus
1. Mengidentifikasi tingkat pengetahuan pada anak jalanan Save Street Child
Surabaya (SSCS) tentang kekerasan seksual.
2. Mengidentifikasi sikap anak jalanan Save Street Child Surabaya (SSCS)
tentang kekerasan seksual.
3. Menganalisis hubungan tingkat pengetahuan dengan sikap anak jalanan Save
Street Child Surabaya (SSCS) tentang kekerasan seksual.
1. 5Manfaat Penelitian
1.5.1 Subyek Penelitian
Manfaat dari hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai masukan bagi
subyek penelitian untuk mengetahui adanya perilaku kekerasan seksual yang bisa
dapat terjadi di lingkungannya, sehingga anak tersebut bisa memberikan respon
sikap yang baik selama berada di lingkungan jalanan.
1.5.2 Masyarakat
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat membantu masyarakat yang
pernah mengalami maupun menemukan adanya tindakan kekerasan seksual
disekitar mereka sehingga masyarakat harus lebih berhati-hati dan waspada
kepada orang-orang yang berada di lingkungan sekitar masyarakat.



1.5.3 Pengembangan Ilmu Pengetahuan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat untuk perkembangan ilmu
dan praktik keperawatan khususnya dibidang keperawatan jiwa dan komunitas,
sehingga peran perawat disini dapat menyusun strategi pendidikan kesehatan
maupun penyuluhan tentang pencegahan kekerasan seksual.