Persoalan gizi pada anak-anak berusia balita masih menjadi masalah
serius pada sebagian besar kabupaten/kota di Indonesia. Pada tahun 2009 di Kota
Surabaya terdapat 1.888 balita dengan gizi buruk. Status gizi dipengaruhi oleh
masukan zat gizi yang secara tidak langsung dipengaruhi oleh beberapa factor,
diantaranya adalah karakteristik ibu. Ibu sebagai orang terdekat dengan
lingkungan asuhan anak ikut berperan dalam proses tumbuh kembang anak
melalui gizi makanan yang diberikan.
Penelitian dengan judul hubungan karakteristik ibu dengan status gizi
balita di Kelurahan Manyar Sabrangan Wilayah Kerja Puskesmas Mulyorejo Kota
Surabaya Jawa Timur, bertujuan untuk mengetahui apakah terdapat hubungan
Penelitian ini adalah penelitian Analitik dengan desain cross sectional. Populasi
dalam penelitian ini adalah seluruh ibu balita usia 1-5 tahun yang melakukan
penimbangan dalam 3 bulan terakhir, sampel penelitian ini berjumlah 83 ibu balita
yang diambil secara purposive sampling. Uji statistik dalam penelitian ini adalah
Spearman’s Rho dan Chi Square, Contingency Coefficient.
Berdasarkan hasil uji statistik p=0,790 > a (0,05) berarti tidak ada
hubungan antara usia dengan status gizi balita, p=0,129 > a (0,05) berarti tidak
ada hubungan antara pekerjaan dengan status gizi balita, p=0,142 > a (0,05)
berarti tidak ada hubungan antara paritas dengan status gizi balita. p=0,031 < a
(0,05) berarti Ada hubungan antara pendidikan dengan status gizi balita, p=0,019
< a (0,05) berarti ada hubungan antara pengetahuan dengan status gizi balita.
Simpulan, ada hubungan antara pendidikan dan pengetahuan ibu dengan
status gizi balita dan tidak ada hubungan antara usia, paritas, pekerjaan ibu dengan
status gizi balita.
Saran kepada bidan agar meningkatkan penyuluhan melalui posyandu
agar dapat menambah pengetahuan tentang gizi khususnya tentang status gizi,
tumbuh kembang balita sehingga dapat meningkatkan kesehatan balita. Serta
meningkatkan keaktifan bagi ibu balita dalam kegiatan posyandu.
Kata Kunci : Karakteristik, Status Gizi, Balita