ABSTRAK 
Latar Belakang : Konsumsi bahan pangan sumber antioksidan dalam jumlah memadai dapat mencegah risiko hiperkolesterolemia. Antioksidan dapat menghambat peroksida lipid akibat radikal bebas. Teh hijau, kedelai dan madu merupakan bahan alami tinggi antioksidan yang dapat dijadikan bahan minuman fungsional mencegah hiperkolesterolemia. 

Tujuan : Menganalisis pengaruh penambahan teh hijau terhadap aktivitas antioksidan, protein dan organoleptik yang meliputi warna, aroma dan rasa minuman fungsional susu kedelai dan madu.

Metode : Merupakan penelitian eksperimental rancangan acak satu faktor yaitu penambahan teh hijau (0%, 2%, 3%, 4 %) pada pembuatan minuman fungsional susu kedelai dan madu. Analisis aktivitas antioksidan dan protein menggunakan One Way ANOVA dilanjutkan uji Tukey, sedangkan analisis organoleptik menggunakan uji Friedman dilanjutkan uji Wilcoxon. 

Hasil : Aktivitas antioksidan minuman fungsional pada minuman perlakuan lebih rendah daripada minuman kontrol dengan penambahan 4% yakni 13,15% dan kadar protein tertinggi dengan penambahan 4% yakni 4,12%. Secara organoleptik dari segi warna, aroma dan rasa minuman perlakuan kurang disukai. 

Simpulan : Penambahan teh hijau pada minuman fungsional susu kedelai dan madu menurunkan aktivitas antioksidan dan menaikkan kadar protein yang bermakna secara statistik. 

Kata kunci : minuman fungsional, susu kedelai, madu, teh hijau, aktivitas antioksidan

PENDAHULUAN 
Penyakit Kardiovaskuler atau Cardiovascular diseases (CVDs) merupakan penyebab nomor satu kasus kematian secara global. Menurut World Health Organization (WHO), diperkirakan 17,3 juta orang meninggal akibat CVD pada tahun 2008, mewakili 30% dari kematian secara global. Diperkirakan 7,3 juta orang meninggal karena penyakit jantung koroner.

Salah satu faktor risiko terjadinya penyakit jantung koroner adalah kadar kolesterol yang tinggi atau disebut hiperkolesterolemia. Menurut data WHO pada tahun 2002, tercatat sebanyak 4,4 juta kematian karena penyakit jantung koroner (PJK) disebabkan karena hiperkolesterolemia. Pada keadaan hiperkolesterolemia terjadi peningkatan kadar kolesterol Low Density Lipoprotein (LDL). Jika radikal bebas menyerang LDL, maka akan menginduksi terjadinya peroksidasi. LDL yang telah teroksidasi ini akan difagositosis oleh makrofag membentuk sel busa. Sel busa adalah tanda awal terjadinya penyakit jantung koroner. Sel busa yang tebentuk akibat oksidasi LDL dapat dihambat dengan antioksidan. 

Selain antioksidan, protein juga berperan penting dalam mencegah penyakit jantung koroner. Kebutuhan protein cukup 10-20% dari kebutuhan energi total. Dalam sebuah studi crossover, subjek dengan hiperkolesterolemia moderat diberikan asupan tinggi protein (23% energi) dan rendah karbohidrat (53% energi) dengan rendah protein (11% energi) dan tinggi karbohidrat (65% energi) selama 4-5 minggu. Pertukaran protein dengan karbohidrat secara signifikan menurunkan kolesterol LDL (6,4%) dan triasilgliserol (23%), serta meningkatkan HDL (12%).20 Dalam sebuah artikel hasil penelitian di USA, disebutkan 730 orang mengkonsumsi protein kedelai dan menunjukkan adanya penurunan kolesterol total 9,3%, LDL 12,9%, trigliserida 10,5%, sementara HDL meningkat 2,4%.21 

Antioksidan merupakan senyawa yang dapat menghambat reaksi oksidasi, dengan mengikat radikal bebas. Tubuh manusia secara alami mempunyai antioksidan alami (antioksidan endogen) berupa enzim-enzim yang disintesis oleh tubuh, seperti superoksida dismutase (SOD), katalase dan glutation peroksidase. 

Tetapi dalam keadaan patologik akibat terpapar radikal bebas yang dapat merugikan tubuh, enzim-enzim yang berfungsi sebagai antioksidan endogen menurun aktivitasnya. Oleh karena itu, diperlukan antioksidan yang berasal dari luar tubuh (antioksidan eksogen) pada umumnya dapat diperoleh dari konsumsi bahan pangan. Sumber antioksidan alami berasal dari senyawa fenol seperti golongan flavonoid. 

Kedelai memiliki kandungan flavonoid. Salah satu komponen senyawa bioaktif yang berfungsi sebagai antioksidan dalam kedelai adalah isoflavon. Isoflavon pada olahan kedelai non-fermentasi pada umumnya dalam bentuk glikosida, yaitu 64% genistein, 23% daidzein, dan 13% glisitein. Salah satu olahan kedelai non fermentasi adalah susu kedelai. Susu kedelai lebih dikenal sebagai susu alternatif pengganti susu sapi karena kandungan protein yang cukup tinggi yaitu 4,4% dan tidak mengandung laktosa. 

Sumber antioksidan lainnya yaitu madu. Madu merupakan pemanis alami yang penyusun utamanya fruktosa. Madu mengandung berbagai zat gizi penting, seperti oligosakarida yang tidak dapat dicerna (non-digestible oligosaccharides/NDOs), antioksidan, vitamin dan mineral. Kandungan nutrisi madu yang berfungsi sebagai antioksidan adalah vitamin C, asam organik, asam fenolat, flavonoid dan beta-karoten. 

Teh hijau mengandung senyawa polifenol yang bermanfaat sebagai antioksidan. Kandungan polifenol dalam teh hijau antara lain flavanol, flavonoid dan asam fenolik (hingga 30% dari berat kering). Flavonoid yang paling penting adalah katekin (kandungan sekitar 10% dari berat kering). Kandungan utama katekin pada teh hijau yaitu epikatekin (EC), epikatekin galat (ECG), epikgalokatekin (EGC), dan epigalokatekin galat (EGCG). Sebuah penelitian menemukan bahwa diantara kandungan polifenol dalam teh hijau terutama epigalokatekin galat (EGCG) secara signifikan mengurangi asupan makan, berat badan, kolesterol dan trigliserida.

Teh hijau bubuk atau matcha didefinisikan sebagai teh hijau giling dengan ukuran partikel kurang dari 76 μm.26 Proses tersebut berpengaruh pada komposisi kimia dari teh hijau seperti polifenol, asam amino dan kafein masih asli. Teh hijau yang akan dijadikan matcha terbuat dari tunas muda dari tanaman teh yang tumbuh di tempat yang teduh (shading) atau tidak terkena sinar matahari langsung.22 Alasan dari shading ini adalah untuk meningkatkan produksi klorofil dengan mengurangi fotosintesis di daun.22 Dalam sebuah penelitian menunjukkan bahwa konsentrasi EGCG pada matcha 137 kali lebih besar dibandingkan dengan teh hijau biasa. 

Berdasarkan uraian di atas, dilakukan penelitian yang menganalisis aktivitas antioksidan, kadar protein dan organoleptik minuman fungsional susu kedelai dan madu dengan penambahan teh hijau.
