RINGKASAN
AIDS (Acquaired Immuno Dedeciency Syndrome) adalah kumpulan gejala penyakit
yang disebabkan oleh virus HIV (Human Immuno Deficiency) penyakit inu mudah menular
dan dapat mematikan. Virus HIV merusak kekebalan tubuh manusia dengan akibat turun dan
hilang daya tahan tubuh sehingga mudah terjangkit oleh penyakit karena infeksi.
Masalah dari penelitian ini adalah akibat penyebaran AIDS yang meluas sangat
merugikan tidak saja dibidang kesehatan, tapi juga dibidang lain seperti sosial ekonomi,
politik, kebudayaan dan demografi. Salah satu Propinsi yang memiliki jumlah pengidap
HIV/AIDS tertinggi di Indonesia adalah Papua. Kasus HIV di Papua tahun 2013-2015
sebanyak 841,1080,1047. Tingkat ketidakpatuhan minum ARV di Papua 2014-2015
meningkat dari 15% menjadi 20%. Penggunaan obat ARV di Papua masih sangat rendah
diperlukan tingkat kepatuhan tinggi untuk mendapatkan keberhasilan terapi dan mencegah
terjadinya resisten.
Penelitian ini merupakan penelitian analitik pendekatan cross sectional dengan
menggunakan instrument kuesioner. Jumlah responden untuk masing-masing kelompok
adalah 74 orang. Kelompok kasus diambil dari data rekam medis pasien yang menunjukkan
tidak patuh minum obat ARV. Kelompok kontrol diambil dari data rekam medis pasien yang
menunjukkan patuh minum obat ARV. Variabel independen dalam penelitian ini adalah
pengetahuan resiko putus obat ARV, tingkat pendidikan dan jenis kelamin. Variabel
dependent adalah kepatuhan pengobatan.
Hasil analisis statistik dengan uji Chi Square menunjukkan bahwa distribusi frekuensi
berdasarkan kepatuhan minum obat ARV, yang patuh 50 dan yang tidak patuh 24.
Berdasarkan hasil analisis bivariat menunjukkan hubungan pengetahuan risiko putus
pengobatan ARV dengan kepatuhan minum obat ARV (p = 0,951), Jenis kelamin dengan
kepatuhan minum obat ARV pada ODHA (p = 0,49), Tingkat pendidikan dengan kepatuhan
minum obat ARV pada ODHA (p = 0,139), tidak ada hubungan tingkat pendidikan dengan
kepatuhan minum obat ARV.
Tidak terdapat hubungan signifikan antara pengetahuan resiko putus obat ARV
dengan kepatuhan pengobatan pada orang dengan HIV/AIDS

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
AIDS (acguaired Immuno Dedeciency Syndrome) adalah kumpulan gejala penyakit
yang di sebabkan oleh virus HIV (Human Immuno Deficiency) penyakit ini mudah menular
dan dapat mematikan. Virus HIV merusak kekebalan tubuh manusia dengan akibat turun dan
hilang daya tahan tubuh sehingga mudah terjangkit oleh penyakit karena infeksi (Pengantar
Epidemiologi,2006). AIDS pertama kali diidentifikasi di Amerika Serikat pada tahun 1981,
tetapi tidak seorang pun tahu pada waktu itu meramalkan bahwa AIDS akan menjadi masalah
internasional yang dampaknya begitu luas. Masalah yang diakibatkan penyebaran AIDS yang
meluas sangat merugikan tidak saja dibidang kesehatan, tapi juga dibidang lain seperti sosial,
ekonomi, politik, kebudayaan dan demografi (KPAN, 2008). Di indonesia, infeksi HIV
merupakan masalah kesehatan utama dan dan sampai saat ini kasus HIV/AIDS telah
dilaporkan oleh 341 dari 497 kabupaten/kota di 33 propinsi. Salah satu propinsi yang
memiliki jumlah pengidap HIV/AIDS tertinggi di indonesia adalah papua. Komulatif kasus
HIV di Kabupaten Nabire tahun 2013 sebanyak 841 dan meningkat pada tahun 2014
sebanyak 1080 sampai dengan tahun 2015 sebanyak 1047 dan jumlah orang asli papua yang
menderita HIV/AIDS dalam usia 15 – 49 tahun, sebuah masa produktif. Jumlah terbanyak
yang menderita HIV/AIDS adalah perempuan. Masalah HIV/AIDS dapat mengancam seluruh
lapisan masyarakat dari berbagai kelas ekonomi, usia maupun jenis kelamin, oleh karena itu
penderita HIV/AIDS selain harus menghadapi penyakitnya sendiri, mereka juga menghadapi
stigma dan diskriminasi, sehingga mengalami masalah pada fisik, psikis, dan sosial (Efendi,
2007).
Penularan HIV/AIDS dapat melalui heteroseksual, penyalahgunaan napza jarum
suntik, homoseksual. Secara fisik virus HIV yang ditransmisikan ke dalam tubuh manusia
melalui kontak dengan cairan tubuh yang terinfeksi HIV, Dalam tubuh HIV akan mengikat
reseptor permukaan sel T CD4 dan mereplikasi didalamnya untuk menghasilkan virus baru
dan menginfeksi sel T CD4 lainnya. Hasilnya adalah penurunan jumlah sel T CD4 yang
akhirnya mencapai titik bahwa ia akan secara signifikan mengurangi sistem kekebalan tubuh
dan tubuh menjadi rentan terhadap infeksi oportunistik (Smeltzer & Bare, 2). Salah satu
langkah penting untuk menekan jumlah Virus yang bereplikasi dalam tubuh adalah
pemberian obat Anti Retroviral (ARV), dimana penderita AIDS minum ARV dua kali sehari
sehingga kadar virus dalam darah tidak terdeteksi setelah enam bulan pengobatan (Farmacia,
2005). Tetapi sampai saat ini, distribusi untuk mendapatkan ARV sulit di lakukan dimana
terdapat berbagai kendala, diantarannya harga yang mahal, keterbatasan pelayanan kesehatan
seperti lokasi rumah sakit rujukan yang berada diperkotaan, serta pemeriksaan darah dan
konseling secara rutin. Selain itu pemakaian jangka panjang dapat menyebabkan timbulnya
rasa bosan, dan kuatir akan timbul efek samping obat dan kurang disiplin dalam minum obat
Penggunaan obat ARV diperlukan tingkat kepatuhan tinggi untuk mendapatkan
keberhasilan terapi dan mencegah terjadinya resisten. Laporan Puskesmas Karang Mulia
Nabire sampai dengan desember tahun 2015 tingkat ketidakpatuhan minum obat ARV 20%
meningkat dari yang semula pada tahun 2014 hanya sebesar 15%. Adapun alasan tidak patuh
minum obat ARV dikarenakan minum obat ramuan tradisional dan kurangnya pengetahuan,
seperti mereka tidak paham akan resiko yang ditimbulkan oleh ketidakpatuhan minum obat
ARV.
Kepatuhan merupakan komponen penting untuk keberhasilan terapi pada infeksi HIV
sehingga dapat meningkatkan taraf hidup yang telah diakui sebagai hasil penting dari
pengobatan HIV. Kepatuhan disini menggambarkan penggunaan terapi antiretroviral (ARV)
yang harus sesuai dengan petunjuk pada resep yang diberikan petugas kesehatan bagi pasien.
Kepatuhan mencakup kedisiplinan dan ketepatan waktu minum obat (Yayasan Spiritia, 2012
). Untuk mendapatkan respon penekanan jumlah virus sebesar 85% diperlukan kepatuhan
penggunaan obat 90-95%, dalam hal ini ODHA harus minum obat rata-rata sebanyak 60 kali
dalam sebulan maka pasien diharapkan tidak lebih dari 3 kali lupa minum obat. Adanya
ketidakpatuhan terhadap terapi ARV dapat memberikan efek resistensi obat sehingga obat
tidak dapat berfungsi atau gagal (Depkes, 2007).
Dalam pedoman nasional terapi antiretroviral oleh Depkes R.I, dinyatakan bahwa
kepatuhan minum ARV yang diharapkan adalah 100% atau Highly Active Antiretroviral
Therapy (HAART), artinya semua kombinasi ARV harus diminum tepat dosis tampa ada
yang terlewati, sesuai waktu dengan cara yang benar. (Depkes, 2007)
Kepatuhan menurut teori L. Green (dalam Notoatmodjo, 2007) yang dijelaskan bahwa
merupakan sebuah bentuk perilaku yang dipengaruhi oleh : pengalaman, keyakinan, sosial
budaya, pengetahuan, persepsi, sikap, keinginan, kehendak, motivasi. Teori perilaku terdiri
dari pengetahuan, persepsi dan psikologi. Perilaku kepatuhan Odha minum obat ARV akan
dipengaruhi oleh pengetahuan persepsi, psikologi tentang meminum obat ARV. (
Notoatmodjo, 2007)
Terdapat empat kendala utama diseluruh dunia dalam meningkatkan kepatuhan ARV,
kendala yang pertama, adalah : faktor individu, seperti : usia, pendidikan, pengetahuan
pengobatan, lupa memakai obat, takut jika status diketahui, menganggu aktifitas sehari-hari,
efek samping obat, putus asa /depresi dan tidak percaya akan khasiat obat. Kendala yang
kedua, adalah : kendala struktural, seperti : biaya pengobatan, kemudahan akses layanan,
dukungan nutrisi dan ketersediaan obat. Faktor yang keempat, adalah mangkir, yaitu :
kesulitan yang dihadapi oleh tenaga kesehatan dalam mencari pasien HIV yang sedang
menjalani terapi oleh karena kurangnya keterlibatan komunitas atau masyarakat sebagai
pendukung pengobatan. (Keith Alcorn, 26 September 2007. http://spritia.or.id)
Menurut WHO tahun 2006 menunjukkan bahwa kepatuhan rata-rata pasien pada
terapi jangka panjang terutama HIV/AIDS di negara maju hanya sebesar 50%, sedangkan di
negara berkembang, jumlah tersebut bahkan lebih rendah.
Penderita ODHA memerlukan kepatuhan terapi ARV dimana pasien harus minum
obat sesuai dengan waktu, dosis yang dibutuhkan serta cara meminum obat tersebut.
Keterlambatan minum obat yang masih bisa ditolerir adalah <1 jam. Hal ini dikarenakan 1
jam merupakan rentang waktu yang masih aman apabila terlambat meminum obat >1 jam
akan akan menyebabkan Virus bereplikasi dan virus yang sudah resisten akan semakin
unggul (Yayasan spiritia, 2013).
Pemberian ARV dapat mencegah penurunan limfosit CD4 dimana dengan pemberian
terapi ARV sangat bermanfaat dalam menurunkan jumlah virus HIV dalam tubuh.Setelah
pemberian obat antiretroviral selama 6 bulan biasanya dapat dicapai jumlah virus yang tak
terdeteksi dan jumlah limfosit CD4 meningkat. Akibatnya resiko terjadinya infeksi
oportunistik menurun dan kualitas hidup penderita meningkat (Djauzi & Djoerban,2007).
Kepatuhan terhadap ARV telah terbukti menjadi penentu utama ukuran hasil biologis dalam
HIV, termasuk HIV RNA 4 tingkat, jumlah CD4 limfosit dan resistance genotip. Kepatuhan
juga telah ditemukan untuk memprediksi ukuran hasil klinis pada pasien HIV / AIDS serta
kematian, perkembangan AIDS dan hospitalization.
Berdasarkan fenomena diatas peneliti tertarik untuk mengetahui “Hubungan
Pengetahuan risiko putus obat ARV dengan Kepatuhan menjalankan Terapi Anti Rentro
Viral (ARV) di puskesmas Karang Mulia Nabire”.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas, dapat dirumuskan bahwa permasalahan penelitian
adalah apakah ada hubungan Pengetahuan Risiko Putus Obat ARV Dengan Kepatuhan
pengobatan pada orang dengan HIV/AIDS di Puskesmas Karang Mulia.


1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui Hubungan Pengetahuan dengan Kepatuhan menjalankan terapi ARV
terhadap kaulitas hdiup ODHA di uPskesmas Karang Mulia Nabire.
1.3.2 Tujuan Khusus
1) Mengetahui gambaran Pengetahuan Tentang Resiko Putus Obat ARV di
Puskesmas Karang Mulia Nabire.
2) Mengetahui Kepatuhan Menjalankan Terapi ARV di Puskesmas Karang Mulia
Nabire.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Teoritis
Sebagai wacana ilmiah dalam upaya meningkatkan pengetahuan ODHA tentang
kepatuhan minum terapi ARV.
1.4.2 Bagi Subjek
Hasil penelitian ini, diharapkan dapat menjadi tambahan informasi, pengetahuan dan
kepatuhan atau pendapat bagi penderita ODHA serta dapat membagikan
pengetahuannya kepada penderita ODHA yang lain.
1.4.3 Bagi Masyarakat
Hasil penelitian ini, diharapkan dapat menambah Pengetahuan risiko putus obat ARV
dengan Kepatuhan menjalankan Terapi Anti Rentro Viral (ARV) dalam
meningkatkan kualitas hidup.
1.4.4 Bagi Ilmu Pengetahuan
Hasil penelitian diharapkan dapat dijadikan sumber informasi dan pembanding untuk
pengembangan judul-judul selanjutnya bagi penelitian tentang Hubungan
Pengetahuan Risiko Putus Obat ARV Dengan Kepatuhan Pengobatan Pada ODHA .


1.5 Resiko Penelitian
1.5.1 Resiko Peneliti
Yang dilakukan peneliti adalah mendata dan menemukan subjek untuk diteliti dan
diberikan informed consent jika bersedia, maka subjek menjadi responden dan jika
menolak menjadi responden maka itu resiko peneliti.
1.5.2 Resiko Responden
Yang dilakukan dalam penelitian ini yaitu memberikan kuesioner kesehatan tentang
Hubungan Pengetahuan Risiko Putus Obat ARV Dengan Kepatuhan Pengobatan Pada
Orang Dengan HIV/AIDS dan tidak ada bahaya potensial yang diakibatkan oleh
keterlibatan subjek.