ABSTRAK
Kelelahan menunjukkan kondisi yang berbeda-beda pada setiap individu,
namun semua berujung pada kehilangan efisiensi, penurunan kapasitas kerja, dan
ketahanan tubuh serta dapat menimbulkan efek negatif bagi kesehatan dan
keselamatan kerja. Tujuan penelitian ini adalah untuk mempelajari hubungan
faktor individu dan beban kerja dengan kelelahan subyektif pada pekerja
bangunan.
Penelitian ini termasuk penelitian deskriptif dengan pendekatan cross
sectional. Penelitian dilakukan dengan menggunakan kuesioner dan pengukuran.
Responden adalah seluruh pekerja bangunan sebanyak 31 responden. Untuk
mengetahui kuat hubungan antar variabel digunakan korelasi Spearman, dengan
hanya melihat koefisien korelasinya saja. Variabel yang diteliti adalah faktor
individu, beban kerja dengan kelelahan subyektif.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari 31 responden sebagian besar
mengalami kelelahan dengan kategori sangat lelah sebanyak 19 responden
(61,3%), kategori lelah 11 responden (35,5%), dan kurang lelah 1 responden
(3,2%). Berdasarkan hasil perhitungan statistika terdapat hubungan yang kuat
ditunjukkan faktor umur (rs= 0,661), dan beban kerja (rs= 0,609), sementara
hubungan yang sedang oleh status gizi (rs= 0,454), dan hubungan yang lemah
yaitu masa kerja (rs= 0,272).
Kesimpulan yang dapat diambil adalah terdapat hubungan antara faktor
individu, beban kerja, dengan kelelahan subyektif dimana faktor umur dan beban
kerja menunjukkan kuat hubungan yang kuat, status gizi dengan menunjukkan
kuat hubungan yang sedang, sedangkan untuk masa kerja menunjukkan kuat
hubungan yang lemah. Saran untuk mengatasi kelelahan adalah perlu adanya
sosialisasi mengenai kelelahan, memberikan pengawasan pada pekerja usia tua,
pekerja dapat meningkatkan status gizinya dengan mengkonsumsi makanan
bergizi dan olahraga cukup, dan memberikan beban kerja yang sesuai dengan
kapasitas pekerja.
Kata kunci : beban kerja, kelelahan subyektif, pekerja bangunan

BAB I PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Di negara yang sedang berkembang seperti Indonesia, sedang banyak dilakukan pembangunan, baik yang dilakukan oleh pemerintah maupun oleh pihak swasta. Pembangunan di sektor konstruksi bangunan, dewasa ini sedang berkembang dengan pesat, pembangunan tersebut dilakukan guna menunjang taraf hidup manusia yang semakin meningkat. Hasil dari proses pembangunan tersebut dapat dilihat dari semakin banyaknya sarana infrastruktur jalan, saluran irigasi, jembatan, gedung bertingkat, hotel, perumahan dan sarana prasarana lainnya. Sektor konstruksi merupakan salah satu sektor industri yang memiliki resiko kecelakaan kerja yang tinggi. Penyebab dari kecelakaan kerja pada proyek konstruksi adalah hal hal yang berhubungan dengan karakteristik proyek konstruksi tersebut, seperti lokasi yang berbeda-beda, tempat terbuka, waktu pelaksanaan yang terbatas, dapat berubah sewaktu-waktu, menuntut ketahanan fisik pekerja yang tinggi, serta banyak menggunakan tenaga kerja manusia yang tidak terlatih (Reini, 2005) Salah satu faktor terjadinya kecelakaan kerja yang disebabkan oleh manusia adalah stress dan kelelahan. Kelelahan kerja berkontribusi sebesar 50% terhadap terjadinya kecelakaan kerja (Setyawati, 2007). Menurut Baiduri (2008) dalam Putri (2008) menyebutkan bahwa berdasarkan data dari ILO hampir setiap tahun sebanyak dua juta pekerja meninggal dunia karena kecelakaan kerja yang disebabkan oleh faktor kelelahan. 


Data kecelakaan kerja yang tercatat pada Kompas tahun 2003, di Indonesia setiap hari rata-rata terjadi 414 kecelakaan kerja, 27% disebabkan oleh kelelahan yang cukup tinggi. Data kecelakaan dari Dewan Keselamatan dan Kesehatan Kerja Nasional di sektor listrik mencatat terjadi 1458 kasus kecelakaan dan salah satu penyebab adalah faktor kurangnya konsentrasi pekerja karena kelelahan (Depnakertrans RI, Dirjen Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan, 2004 dalam Putri, 2008) Keadaan lelah sendiri merupakan cara perlingdungan tubuh agar tubuh terhindar dari kerusakan di dalam tubuh. Selain itu kata lelah (fatigue) menunjukkan keadaan tubuh fsik dan mental yang berbeda, tetapi semuanya berakibat kepada penurunan daya kerja dan berkurangnnya daya tahan tubuh untuk pekerja (Suma’mur, 2009) Proyek konstruksi memiliki jangka waktu tertentu dalam pengerjaannya. Setiap pengerjaan memiliki target-target yang harus bisa diselesaikan dalam waktu yang sudah ditentukan, karena jika salah satu bagian pengerjaan tidak selesai tepat pada waktunya maka akan mengganggu bahkan dapat menunda pengerjaan yang lainnya. Jika kondisi seperti ini terjadi maka akan berdampak langsung kepada para pekerja, karena tugas mereka akan bertambah seiring dengan tertundanya pengerjaan proyek tersebut. Pengerjaan proyek yang tertunda dapat menjadi beban tambahan bagi para pekerja, karena jika pengerjaan tersebut tertunda maka mereka harus menambah jam kerja atau kerja lembur untuk menuntaskan target pengerjaan proyek tersebut. Jika kondisi kerja seperti ini berjalan setiap hari maka hal ini dapat menimbulkan kelelahan pada pekerja. 


Dari hasil penelitian Oesman (2011) menunjukan bahwa terdapat hubungan yang signifikan pada faktor internal usia terhadap terjadinya kelelahan pada pekerja pembuatan keramik mozaik. Selain itu hasil dari penelitian ini juga menunjukkan adanya hubungan yang signifikan antara status gizi dengan tingkat kelelahan. Dalam penelitian yang dilakukan oleh Umyati (2010) disebutkan hasil bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara masa kerja dengan kelelahan. Pekerjaan fisik yang dilakukan secara kontinyu dan dalam jangka waktu yang lama maka akan berpengaruh terhadap mekanisme dalam tubuh (Sedarmayanti, 1996) dalam (Umyati, 2010). Menurut hasil penelitian Rahayu (2013) setelah dilakukan pengukuran beban kerja di PT X 100% responden dengan beban kerja berat mengalami kelelahan subyektif kategori berat. Pekerjaan tersebut dilakukan pada keadaan berdiri sehingga hal tersebut memperberat beban kerja para pekerja. Keluhan kelelahan dapat dihilangkan atau dikurangi dengan berhenti bekerja atau istirahat ataupun dengan tidur di malam hari. Apabila keadaan ini dipaksakan terus menerus maka dapat menggangu pekerjaan, menurunkan produktifitas dalam bekerja, dan dapat mengakibatkan kecelakaan dalam bekerja. 1.2 Identifikasi Penyebab Masalah Pembangunan proyek jalan tol Surabaya – Mojokerto dipegang oleh PT Wijaya Karya selaku pelaksana proyek. Pekerja bagian bangunan proyek pembangunan jalan tol Surabaya – Mojokerto seksi IV bekerja dengan waktu 8 jam dimulai pada pukul 08.00 – 12.00 WIB dan mulai lagi pukul 13.00 – 17.00
WIB, untuk waktu istirahat sendiri hanya diberikan satu kali yaitu pada pukul 12.00 – 13.00 WIB. Proyek pembangunan tol Surabaya – Mojokerto seksi IV sudah memasuki tahap kejar target. Ini dikarenakan adanya beberapa lokasi proyek yang baru bisa dilakukan pembebasan. Hal ini menjadikan pengerjaan jalan tol tersebut menjadi terhambat dan melebihi dari waktu yang ditargetkan. Keadaan seperti ini menjadikan tambahan tugas yang semakin banyak bagi pekerja, karena mereka dituntut untuk menyelesaikan pekerjaan yang terhambat dengan rentang waktu yang semakin sedikit. Hal ini bisa menjadi beban bagi para pekerja dikarenakan adanya tuntutan penyelesaian tugas yang semakin banyak namun dengan waktu yang sudah di targetkan dan juga para pekerja harus menambah jam kerja mereka agar dapat menyelesaikan tugas sesuai dengan jadwal yang ditentukan. Beban kerja yang berat dapat menyebabkan pekerja cepat lelah karena energi yang dikeluarkan besar sehingga produksi keringat juga semakin banyak. Beban kerja yang berat dapat menyebabkan kelelahan, dan kelelahan dapat membahayakan keselamatan dan kesehatan para pekerja di lapangan, sehingga untuk bekerja pada kondisi seperti ini perlu adanya upaya untuk penyesuaian waktu kerja dan penyelenggaraan perlindungan yang tepat kepada tenaga kerja yang bersangkutan. Berdasarkan masalah tersebut maka peneliti ingin melakukan penelitian tentang hubungan faktor individu dan beban kerja dengan kelelahan subyektif dari pekerja bangunan pada proyek jalan tol tersebut. 


1.3 Pembatasan dan Rumusan Masalah
Dalam penelitian ini dibatasi hanya melihat hubungan antara faktor individu
dan beban kerja dengan kelelahan subyektif pekerja saja.
Dari pembatasan masalah tersebut di atas maka dapat dirumuskan
permasalahan yaitu :
“apakah ada hubungan antara faktor individu dan beban kerja dengan kelelahan
subyektif pada pekerja bangunan proyek pembangunan jalan tol Surabaya –
Mojokerto seksi IV?”
1.4 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.4.1 Tujuan umum
Mempelajari hubungan faktor individu dan beban kerja dengan kelelahan
subyektif pada perkerja bangunan pada proyek jalan tol Surabaya – Mojokerto
seksi IV.
1.4.2 Tujuan khusus
Tujuan khusus penelitian adalah :
1. Mempelajari faktor individu (umur, masa kerja, status gizi) pekerja bangunan
di proyek pembangunan jalan tol Surabaya-Mojokerto seksi IV.
2. Mempelajari beban kerja dengan menggunakan perhitungan dari SNI
7269:2009 di proyek pembangunan jalan tol Surabaya – Mojokerto seksi IV.
3. Mempelajari kelelahan kerja subyektif pada pekerja bangunan di proyek jalan
tol Surabaya – Mojokerto seksi IV.
4. Mempelajari hubungan faktor individu (umur, masa kerja, status gizi) dengan
kelelahan subyektif pada pekerja bangunan proyek pembangunan jalan tol
Surabaya – Mojokerto seksi IV.
5. Mempelajari hubungan beban kerja dengan kelelahan subyektif pada pekerja
bangunan proyek pembangunan jalan tol Surabaya-Mojokerto seksi IV.
1.4.3 Manfaat penelitian
1. Bagi pihak perusahaan, hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai masukan
untuk meningkatkan kepedulian terhadap keselamatan kerja para pekerja
bangunan dalam mengatur jam kerja para pekerja.
2. Bagi peneliti, sebagai aplikasi teori yang didapat di bangku kuliah.
3. Bagi subyek penelitian yang terlibat dalam penelitian ini akan mendapatkan
informasi tentang bagaimana mengatur waktu untuk istirahat dan cara untuk
mengurangi tingkat kelelahan dalam bekerja.