Kinerja perawat yang belum optimal dalam asuhan keperawatan akan
berdampak terhadap mutu pelayanan keperawatan di rumah sakit. Kepemimpinan
merupakan faktor yang sangat menentukan keberhasilan suatu organisasi dalam
mencapai tujuannya. Pelayanan keperawatan di rumah sakit membutuhkan
pemimpin yang efektif. Salah satu model kepemimpinan yang mampu menjawab
masalah kepemimpinan dalam organisasi adalah spiritual leadership guna
mengoptimalkan kinerja perawat. Tujuan penelitian ini adalah mengetahui
pengaruh penerapan spiritual leadership terhadap kinerja perawat dalam
melaksanakan asuhan keperawatan di RSUD Dr. H Soewondo Kendal.
Jenis penelitian ini adalah penelitian quasi experimen pre and post design
with control group. Penelitian ini menggunakan dua kelompok yaitu kelompok
intervensi dan kelompok kontrol. Subjek penelitian 48 responden yang dipilih
berdasarkan propotional ramdom sampling. Analisis yang digunakan univariat,
bivariat dengan independenten t test dan paired t test.
Kelompok intervensi diberikan penerapan spiritual leadership
menunjukkan peningkatan kinerja perawat 29.63 poin dan adanya pengaruh
penerapan spiritual leadership terhadap kinerja perawat dengan p value 0.001.
Pada kelompok yang tidak diterapkan spiritual leadership mengalami penurunan
rerata 0.34 poin, tidak ada perbedaan kinerja perawat sebelum dan setelah
penerapan spiritual leadership, p value 0.892. Dengan memberikan penerapan
spiritual leadership akan meningkatkan kinerja perawat dalam memberikan
asuhan keperawatan.

`BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Rumah sakit merupakan salah satu institusi pelayanan kesehatan yang
menyediakan berbagai jenis pelayanan yang padat tehnologi, padat karya,
dan padat profesi serta elemen-elemen sumber daya manusia. Pelayanan
kesehatan yang profesional dan berkualitas di rumah sakit merupakan hasil
kerjasama seluruh komponen sumber daya manusia yang ada dalam
organisasi. Perawat sebagai salah satu bagian dari sumber daya manusia di
rumah sakit berperan penting dalam penyelenggaraan upaya menjaga mutu
pelayanan kesehatan di rumah sakit. 

Pelayanan keperawatan menjadi posisi yang sangat penting dalam
pelayanan rumah sakit karena secara kuantitas melakukan praktik asuhan
keperawatan selama 24 jam penuh. Sepertiga dari keseluruhan kegiatan di
rumah sakit adalah kegiatan perawat, hal ini berarti sepertiga kualitas
pelayanan di rumah sakit di pengaruhi oleh perawat. Perawat adalah tenaga
profesional yang diberikan wewenang untuk melaksanakan pelayanan
keperawatan.  
Perawat bertugas memberikan asuhan keperawatan sesuai dengan
standar praktik profesi yang mengacu pada tahap proses keperawatan, yang
meliputi pengkajian, diagnosis keperawatan, perencanaan, implementasi, dan
evaluasi. Kinerja merupakan bentuk nyata dari kesuksesan atau kegagalan
sumber daya manusia dalam menunjukkan hasil kerjanya. Penilaian kinerja merupakan proses kontrol kerja sumber daya manusia yang
dievaluasi berdasarkan standar tertentu.12,13 Faktor-faktor yang
mempengaruhi kinerja itu ada tiga yaitu faktor induvidu, faktor psikologis
dan faktor organisasi. Faktor individu meliputi Kemampuan dan ketrampilan,
latar belakang, dan demografis. Faktor psikologis terdiri dari persepsi, sikap,
kepribadian, belajar, dan motivasi. Faktor organisasi berakhibat tidak
langsung terhadap perilaku dan kinerja sumber daya manusia yaitu terdiri
dari imbalan, struktur dan desaign pekerjaan, supervisi dan
kepemimpinan.

Menilai kinerja perawat salah satunya adalah dengan melakukan
penilaian terhadap kegiatan perawat dalam memberikan asuhan keperawatan
sesuai Standar Operasional Prosedur (SOP) dan Standar Asuhan
Keperawatan (SAK). Penerapan standar kinerja perawat dalam
melaksanakan asuhan keperawatan dapat menggunakan pendekatan secara
umum dan khusus. Pendekatan secara umum sebagai berikut: 1) Standar
struktur: yaitu filosofi, tujuan, tata kerja organisasi, fasilitas dan kualifikasi
perawat 2) Standar proses: berorientasi pada perawat, khususnya; metode,
prinsip dan strategi yang digunakan perawat dalam melaksanakan asuhan
keperawatan. Standar proses berhubungan dengan semua kegiatan perawat
dalam melaksanakan asuhan keperawatan yang dilakukan dengan
menggunakan pendekatan proses keperawatan 3) Standar hasil: berorientasi
pada perubahan status kesehatan klien, berupa uraian kondisi klien yang
diinginkan dan dapat dicapai sebagai hasil tindakan keperawatan.

Menurut Assosiation Nurse America (ANA) pengukuran hasil
pelaksanaan asuhan keperawatan mempunyai 10 indikator mutu yaitu ; 1)
angka infeksi nosokomial 2) angka kejadian bahaya pada pasien (patient
injury) 3) kepuasan pasien tentang pelaksanaan asuhan keperawatan 4)
kepuasan pasien tentang manajemen nyeri 5) kepuasan pasien tentang
pemberian pendidikan kesehatan 6) kepuasan pasien tentang asuhan
kesehatan 7) pemeliharaan integritas kulit 8) kepuasan perawat 9) komposisi
registration ners (RN) dan pembantu keperawatan pada praktik asuhanan 10)
jumlah jam perawatan perhari per pasien.

Berdasarkan data surveillance di Amerika Serikat infeksi nosokomial
menyebabkan length of stay (LOS) bertambah 5-10 hari, angka kematian
pasien lebih tinggi 6% dibanding yang tidak terkena infeksi nosokomial dan
biaya perawatan tambahan akhibat infeksi nosokomial sebesar U$
1.000.000/tahun. Angka kejadian infeksi nosokomial di dunia semakin tinggi
yaitu 5% per tahun atau 9 juta dari 190 juta pasien yang dirawat. Survey
yang dilakukan WHO (2010) terhadap 55 rumah sakit yang ada di 14 negara
menunjukkan 8,7% dari rumah sakit tersebut terdapat pasien dengan infeksi
nosokomial dan 1,4 juta orang di seluruh dunia menderita infeksi akhibat
perawatan di rumah sakit.

Institute of Medicine (IOM) di Amerika Serikat pada tahun 2000
menerbitkan laporan To Err Is Human : Building a Safer Health System.
Penelitiannya di rumah sakit di Utah, Colorado New York ditemukan KTD
sebesar 2,9% dan 6,6% diantaranya meninggal, sedangkan di New York ditemukan 3,7% kejadian tidak diharapkan (KTD) dan 13,6% meninggal.
Angka kematian akibat KTD pada pasien rawat inap diseluruh Amerika
Serikat yang berjumlah 33,6 juta per tahun berkisar 44.000 sampai 98.000
dilaporkan meninggal setiap tahunnya. 
Hasil surveillance di Rumah Sakit Haji Jakarta periode januari-juni
2014 ditemukan angka kejadian phlebitis 34.53% (tertinggi di ICCU/ICU
10.77%). Standard angka kejadian infeksi nosokomial di rumah sakit adalah
1.5%. Data yang di peroleh dari laporan per semester II periode Juni sampai
Desember 2014 dari dinas kesehatan kota Semarang berkaitan dengan hasil
kinerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan menunjukkan
bahwa tingkat kepuasan pasien sebagian besar 78% pasien menyatakan tidak
puas dengan pelayanan yang di berikan di rumah sakit, sedangkan puas 4,4%
dan yang menyatakan lebih puas 17,6%.

Tahun 2014 semester akhir jumlah pasien yang pulang paksa
sebanyak 5400 pasien. Data terakhir infeksi nosokomial pada tahun 2014
menunjukkan hasil yang belum memuaskan 6,15% adapun data infeksi
nosokomial adalah: a) Pneumonia: 0,035%, b) Sepsis: 1,3%, c) Dekubitus:
3,01% dan Phlebitis: 1,80%. Tahun 2014 bulan Januari hingga Juni jumlah
pasien jatuh 0,98%. Dari data-data yang didapatkan diatas menunjukkan
bahwa hasil kinerja perawat dalam pelaksanaan asuhan keperawatan belum
tercapai secara optimal. Kepemimpinan diyakini merupakan faktor yang
sangat menentukan keberhasilan suatu organisasi, termasuk rumah sakit
dalam mencapai tujuannya. Konsep spiritual leadership merupakan konsep kepemimpinan universal yang adaptif untuk menjawab tantangan abad 21
yang syarat dengan perubahan, yang tidak terjawab oleh kepemimpinan
organisasi saat ini yang terlalu banyak birokratis.

Menurut Tabroni rumah sakit merupakan nobel industry. Nobel
industry (industry mulia) yaitu lembaga-lembaga yang mengemban misi
ganda yaitu profit dan sosial. Lembaga tersebut diantaranya lembaga
pendidikan, rumah sakit, lembaga riset/kajian dan Lembaga Swadana
Masyarakat (LSM). Seorang pemimpin nobel industry tidak hanya
diperlukan profesionalisme yang tinggi tetapi harus juga memiliki niat suci
dan mental yang kuat.

Rumah sakit membutuhkan pemimpin yang efektif, yaitu pemimpin
yang mempunyai kemampuan mempengaruhi perilaku anggotanya atau
bawahannya. Efektif berarti bahwa tujuan dapat dicapai sesuai dengan
perencanaan, sementara efisien berarti bahwa tugas yang ada dilaksanakan
secara benar, terorganisir, dan sesuai dengan jadwal.Peran kepemimpinan
yang sangat strategis dan penting bagi pencapaian misi, visi dan tujuan suatu
rumah sakit. Kualitas dari pemimpin seringkali dianggap sebagai faktor
terpenting dalam keberhasilan atau kegagalan suatu rumah sakit.
Spiriual Leadership diyakini sebagai solusi terhadap krisis
kepemimpinan saat ini.  Spiritual leadership adalah suatu
kepemimpinan yang menggunakan model motivasi intrinsic yang
menggabungkan adanya visi, harapan/keyakinan, dan altruistic love. 
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Fry dan Cohen, dengan Spiritual Leadership dapat membantu berkembangnya nilai kemanusiaan yang positif,
psikologis dan keadaan spiritual yang bermuara pada tercapainya komitmen
organisasi, produktivitas dan kinerja organisasi yang menyeluruh11.
Hasil penelitian Nurfika Asmaningrum menunjukkan bahwa
komitmen organisasi pada perawat sesudah penerapan spiritual leadership
pada kelompok yang diterapkan spiritual leadership menunjukkan adanya
perubahan atau kenaikan yang bermakna sebesar 10.85% dibandingkan
komitmen organisasi sebelum diterapkan, hasil ini menunjukkan bahwa
spiritual leadership memberikan pengaruh yang bermakna pada komitmen
organisasi perawat sebelum dan sesudah penerapan spiritual leadership di
rumah sakit Islam Surabaya (p value=0.000). 
Spiritual leadership merupakan sebuah paradigma baru dalam
transformasi dan perkembangan organisasi yang didesain untuk mendorong
terciptanya motivasi internal dalam suatu organisasi.  Penerapan Spiritual
Leadership dibidang pelayanan kesehatan akan menginspirasi dan
memotivasi sumber daya manusia dalam mencapai visi dan tujuan organisasi
yang didasarkan pada nila-nilai budaya organisasi, yang pada akhirnya juga
akan dapat menghasilkan perawat yang memiliki kemampuan yang optimal
dalam melaksanakan asuhan keperawatan secara produktif. Spiritual leadership yang diterapkan di rumah sakit diyakini mampu
membangkitkan motivasi perawat yang selanjutnya dapat meningkatkan
pelaksanaan asuhan keperawatan yang menjadi pekerjaan utama seorang
perawat.  Salah satu hal yang berkaitan dengan efektifitas sebuah kepemimpinan di tempat kerja yaitu pentingnya untuk menanamkan nilai
moral dan spiritual pada seluruh perawat. Kepuasan terkait dengan
terpenuhinya kebutuhan spiritual di rumah sakit akan memberikan pengaruh
yang positif pada kesehatan pasien dan psikologis serta dapat di jadikan
sebuah landasan penerapan Spiritual leadership.  

Fenomena yang diuraikan diatas menunjukkan adanya pengaruh yang
cukup bermakna tentang pentingnya spiritual leadership terhadap kinerja
perawat dalam melaksanaan asuhan keperawatan, untuk meningkatkan mutu
asuhan keperawatan oleh karena itu metode ini perlu dikaji lebih mendalam
dan perlu dikembangkan melalui proses riset yang berkelanjutan. Penelitian
tentang penerapan Spiritual Leadership akan dilaksanakan di Rumah Sakit
Umum Daerah (RSUD) Dr. H Soewondo Kendal, sebagai salah satu rumah
yang menjadi rujukan masyarakat kota Kendal dan sekitarnya. RSUD Dr. H
Soewondo Kendal merupakan rumah sakit type B di kabupaten Semarang.
Studi pendahuluan yang dilakukan peneliti pada tanggal 9 Januari
2015 mendapatkan hasil sebagai berikut: jumlah perawat yang berada di
RSUD Dr. H Soewondo Kendal sebanyak 135 Orang yang terdiri dari 112
perawat dan 23 bidan. Latarbelakang pendidikan perawat SPK sejumlah 12
perawat, D3 Keperawatan sejumlah 76 orang perawat, sarjana dan profesi
ners sejumlah 4 orang Perawat, Kebidanan sejumlah 23 orang dan perawat
gigi sejumlah 4 orang perawat. Dari hasil penyebaran kuesioner tanggal 8
Maret 2015 kepada 20 pasien mengenai kepuasan terhadap kinerja perawat
dalam melaksanaan asuhan keperawatan menunjukkan 72% pasien tidak puas terhadap asuhan keperawatan yang diberikan perawat, dan 38% pasien
puas terhadap kineja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan.
Hasil wawancara dengan Kepala bidang keperawatan Rumah Sakit
Umum Daerah Dr. H Soewondo Kendal pada tanggal 19 maret 2015
mengenai gaya kepemimpinan yang sedang berlangsung saat ini, beliau
menyampaikan bahwa gaya kepemimpinan yang berjalan saat ini adalah
gaya kepemimpinan situasional belum pernah menerapkan Spiritual
Leadership dalam bidang umum maupun dalam bidang keperawatan,
sedangkan mengenai penilaian output berdasarkan mutu pelayan
keperawatan dalam memberikan asuhan keperawatan yang terdiri dari angka
kejadian infeksi nosokomial, kepuasaan pelanggan, pulang paksa, dan angka
rujukan.

Data terakhir infeksi nosokomial pada tahun 2014 menunjukkan hasil
yang belum memuaskan karena 4,45% adapun data infeksi nosokomial
adalah : a) Pneumonia : 0,20%, b) Sepsis : 0,35%, c) Dekubitus : 2,20% dan
Phlebitis : 1,55%. Angka pasien jatuh 0,45%, angka kejadian pasien pulang
paksa 48%. Data untuk kelengkapan pendokumentasian secara keseluruhan
yang dilakukan perawat 63,82% sudah lengkap terisi. Kelengkapan format
pengkajian 89,23%, format diagnosa 68,20%, kelengkapan
pendokumentasian perencanaan 55,86%, kelengkapan pendokumentasian
proses evaluasi 43,26%. Berdasarkan uraian diatas peneliti tertarik untuk
melakukan penelitian mengenai pengaruh spiritual leadership terhadap kinerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan di Rumah Sakit
Umum Daerah Dr. H Soewondo Kendal.

B. Rumusan Masalah
Apakah penerapan Spiritual leadership dapat meningkatkan kinerja
perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan di Rumah Sakit Umum
Daerah Dr. H Soewondo Kendal.

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Mengetahui pengaruh penerapan spiritual leadership terhadap kinerja
perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan di RSUD Dr. H
Soewondo Kendal.
2. Tujuan Khusus
a. Mendiskripsikan karakteristik perawat di RSUD Dr.H Soewondo
Kendal
b. Mendiskripsikan kinerja perawat dalam melaksanakan asuhan
keperawatan sebelum diterapkan spiritual leadership di RSUD Dr. H
Soewondo Kendal.
c. Mendiskripsikan kinerja perawat dalam melaksanakan asuhan
keperawatan setelah diterapkan spiritual leadership di RSUD Dr. H
Soewondo Kendal
d. Menganalisa pengaruh spiritual leadership terhadap kinerja perawat
dalam melaksanakan asuhan keperawatan di RSUD Dr. Soewondo
Kendal

D. Manfaat Penelitian
1. Manfaat Praktis
a. Bagi kepala ruang
Dengan adanya penelitian ini diharapkan menjadi masukan
bagi kepala ruang terkait dengan gaya kepemimpinan yang dapat
meningkatkan kinerja perawat dalam memberikan asuhan
keperawatan kepada pasien.
b. Bagi Perawat
Hasil penelitian ini dapat digunakan untuk memperbaiki
kinerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan kepada
pasien.
c. Bagi Tempat Penelitian
Dapat memberikan masukan gaya kepemimpinan yang sesuai
yang dapat meningkatkan kinerja perawat dalam melaksanakan
asuhan keperawatan yang berkualitas kepada pasien sehingga
tingkat kepuasan pasien dapat tercapai.
d. Bagi Peneliti
Hasil penelitian ini dapat memberikan informasi, referensi dan
menambah wawasan ilmu pengetahuan tentang spiritual leadership
dalam bidang keperawatan.
