ABSTRAK

Latar Belakang : Community-Acquired Pneumonia (CAP) merupakan
pneumonia yang didapat di masyarakat. Penyebab pasti CAP sulit ditentukan
karena spesimen yang diperoleh dari saluran nafas atas atau dahak tidak akurat
mencerminkan penyebab infeksi saluran nafas bawah. Pemberian antibiotik yang
tidak sesuai dengan agen etiologi dapat mengakibatkan masalah seperti multidrugresistance.
Data mengenai etiologi CAP di Indonesia khususnya di RSUP dokter
Kariadi Semarang masih sedikit.

Tujuan : Mengetahui dan mengevaluasi pola kuman berdasarkan spesimen dan
sensitivitasnya terhadap antibiotik pada penderita CAP di RSUP dokter Kariadi
Semarang.

Metode : Jenis penelitian deskriptif retrospektif dengan rancangan penelitian
cross sectional-study. Delapan puluh sembilan pasien CAP di RSUP dokter
Kariadi Semarang dipilih sesuai kriteria inklusi dan eksklusi, kemudian data
diolah dengan analisis univariat dan hasilnya bersifat distribusi frekuensi.

Hasil : Dari 62 spesimen darah yang dikultur, hanya 10 (16.1%) diantaranya yang
positif. Staphylococcus haemolyticus merupakan kuman terbanyak yang
teridentifikasi dari darah sebanyak 4 isolat (40%) yang sebagian besar tidak
sensitif terhadap antibiotik yang diujikan. Sedangkan dari 38 spesimen sputum
yang dikultur, 35 (92.1%) diantaranya positif. Mikroorganisme terbanyak yang
teridentifikasi adalah Candida sp. sebanyak 12 isolat (26.1%).

Simpulan : Ada perbedaan antara organisme terbanyak yang teridentifikasi dari
pemeriksaan kultur pada pasien CAP yang dirawat di RSUP dokter Kariadi
Semarang. Organisme terbanyak pada pemeriksaan kultur darah adalah
Staphylococcus haemolyticus yang bersifat multi-drug resistance, sedangkan pada
pemeriksaan kultur sputum adalah Candida sp.

Kata kunci : CAP, etiologi, sensitivitas, antibiotik
BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang

Pneumonia merupakan suatu peradangan pada paru yang dapat disebabkan
oleh berbagai macam mikroorganisme seperti bakteri, virus, jamur, maupun
parasit. Sedangkan peradangan pada paru yang disebabkan oleh nonmikroorganisme
(bahan kimia, radiasi, aspirasi bahan toksik, obat-obatan dan
lain-lain) disebut pneumonitis.  Pneumonia menjadi salah satu masalah
kesehatan di beberapa negara di dunia, termasuk juga di Indonesia. Sebuah
studi menyebutkan rata-rata kasus pneumonia dalam setahun adalah 12 kasus
setiap 1000 orang.  Di Amerika Serikat, pneumonia merupakan penyebab
kematian ke-6, dan merupakan penyebab kematian nomor satu untuk penyakit
infeksi.  Dari data SEAMIC Health Statistic 2001, pneumonia (dan influenza)
merupakan penyebab kematian nomor 6 di Indonesia.

Community-Acquired Pneumonia (CAP) atau pneumonia komuniti
merupakan pneumonia yang didapat di masyarakat.  Mortalitas pada penderita
CAP yang membutuhkan perawatan rumah sakit diperkirakan sekitar 7 - 14%,
dan meningkat pada populasi tertentu seperti pada penderita CAP dengan
bakterimi, dan penderita yang memerlukan perawatan di intensive care unit
(ICU). Di Amerika setiap tahunnya terdapat 5 - 10 juta kasus CAP yang
menyebabkan 1.1 juta diantaranya masuk rumah sakit serta 45.000 kematian.

Etiologi CAP bervariasi menurut tingkat keparahan penyakitnya meskipun
sebagian besar kasus CAP etiologinya adalah kuman atau bakteri. Seringkali
sulit untuk menentukan penyebab pasti CAP pada pasien karena tindakan
invasif pengambilan spesimen dari jaringan paru-paru jarang dilakukan,
sementara spesimen yang diperoleh dari saluran nafas atas atau dahak
umumnya tidak secara akurat mencerminkan penyebab infeksi saluran nafas
bawah. Beberapa studi di negara barat mengidentifikasi Streptococcus
pneumoniae sebagai etiologi terbanyak CAP. Pada sekitar 30 - 40% kasus,
patogen etiologinya tidak dapat diketahui. Sementara, berdasarkan laporan
hasil pemeriksaan sputum dari beberapa pusat paru di Indonesia (1997-2003)
dengan beberapa cara pengambilan bahan dan metode pemeriksaan
mikrobiologi didapatkan Klebsiella pneumoniae sebagai agen etiologi yang
paling sering ditemukan.

Antimikroba atau antibiotika sebaiknya diberikan sesuai dengan patogen
etiologi yang teridentifikasi dari pemeriksaan mikrobiologi (pathogen-directed
therapy). Namun karena penyebab pasti CAP sulit ditentukan dan
memerlukan beberapa hari untuk mendapatkan hasilnya, sedangkan
pneumonia dapat menyebabkan kematian bila tidak segera diobati, maka pada
pengobatan awal diberikan antibiotika empirik.  Beberapa evidence-based
guidelines mengenai pemilihan terapi empirik untuk manajemen CAP yang
saat ini digunakan secara luas adalah pedoman dari American Thoracic
Society (ATS) atau Infectious Diseases Society of America (IDSA). Patogen
etiologi CAP yang bervariasi dapat menimbulkan ketidaksesuaian antara sensitivitas patogen atau kuman penyebab dengan antibiotik empirik yang
diberikan, sehingga dapat mengakibatkan suatu masalah yang serius dalam
manajemen atau penanganan CAP seperti multidrug-resistance. Data
evidence-based terbaru mengenai etiologi CAP di Indonesia, khususnya di
RSUP Dokter Kariadi Semarang masih sedikit. Untuk itu, sebagai upaya untuk
mengoptimalkan penggunaan antibiotik pada penderita CAP di RSUP dokter
Kariadi diperlukan suatu evaluasi mengenai pola kuman berdasarkan spesimen
dan sensitivitasnya terhadap antibiotik.

1.2 Rumusan masalah
- Bagaimanakah pola kuman berdasarkan spesimen dan sensitifitasnya
terhadap antibiotik pada penderita CAP di RSUP dokter Kariadi
Semarang ?

1.3 Tujuan penelitian
1.3.1 Tujuan umum
- Mengetahui dan mengevaluasi pola kuman berdasarkan spesimen
dan sensitifitasnya terhadap antibiotik pada penderita CAP di RSUP
dokter Kariadi Semarang

1.3.2 Tujuan khusus
- Memperoleh data jenis kuman berdasarkan hasil pemeriksaan
mikrobiologi terhadap beberapa spesimen yang diambil dari penderita
CAP di RSUP dokter Kariadi
- Memperoleh data sensitivitas kuman terhadap antibiotik
berdasarkan hasil uji sensitivitas kuman pada penderita CAP di RSUP
dokter Kariadi
- Mengetahui data penyebaran pola kuman antara penderita CAP
usia dewasa muda (14 – 60 tahun) dan usia lanjut (>60 tahun) di RSUP
dokter Kariadi

1.4 Manfaat penelitian
- Memberikan informasi mengenai pola kuman berdasarkan
spesimen dan sensitivitas terhadap antibiotik pada penderita CAP di
RSUP Dokter Kariadi
- Memberikan informasi kepada tim penyusun Pedoman Penggunaan
Antibiotik RSUP dokter Kariadi sebagai bahan pertimbangan dalam
memperbarui penyusunan pedoman manajemen penderita CAP di
RSUP dokter Kariadi terutama dalam hal pemberian terapi antibiotik
inisial
- Sebagai awal bagi penelitian lebih lanjut mengenai kesesuaian
antara penggunaan antibiotik empirik dengan pola kuman pada
penderita CAP yang dirawat di RSUP dokter Kariadi.
