BAB 1 PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Indonesia merupakan negara agraris dengan potensi peternakan sebagai
ujung tombak dari perekonomian. Potensi yang dimiliki yaitu pemenuhan
kebutuhan daging lokal maupun luar negeri melalui peternakan (Elkasari, 2012).
Peningkatan produksi daging merupakan salah satu upaya untuk mewujudkan
ketahanan pangan sekaligus memajukan tingkat kecerdasan sumber daya manusia.
Laju pertambahan penduduk yang terus meningkat menuntut ketersediaan daging
yang juga meningkat. Memenuhi permintaan pasar tersebut, perlu dilakukan suatu
usaha ternak yang baik. Kendala yang paling sering dihadapi peternak Indonesia
adalah menyangkut bidang reproduksi hewan jantan yang dapat mempengaruhi
rendahnya tingkat kebuntingan. Salah satu faktor yang menyebabkan rendahnya
angka kebuntingan yaitu kurang baiknya kualitas semen yang digunakan (Herdis,
2012).
Salah satu faktor yang mempengaruhi kualitas semen adalah faktor
lingkungan (Rizal dkk., 2006). Radikal bebas yang ada di lingkungan merupakan
salah satu penyebab sperma menjadi abnormal. Radikal bebas adalah molekul
yang tidak berpasangan dalam struktur kimianya sehingga radikal bebas ini akan
mencari pasangan untuk berikatan. Salah satu jenis radikal bebas adalah Reactive
Oxygen Species (ROS). Peningkatan pembentukan ROS dan penurunan ROS akan
menyebabkan terjadinya stres oksidatif. Stres oksidatif dapat dikatakan berperan
sebagai mediator kerusakan pada membran plasma sehingga mengurangi fungsi
spermatozoa (Sikka, 2004).



Sistem fisiologis tubuh mempunyai kemampuan mengurangi kerusakan
sel-sel oleh proses peroksidasi. Apabila tubuh dalam kondisi lemah atau ketika
paparan ROS terlalu banyak, maka mekanisme proteksi tambahan diperlukan.
Salah satu bentuk proteksi tambahan ini adalah melalui konsumsi antioksidan
yang banyak terkandung dalam bahan alam. Dalam penelitian terdahulu, buah
mahkota dewa dilaporkan mempunyai kandungan senyawa antioksidan tinggi
salah satunya adalah flavonoid. Senyawa ini dapat digunakan untuk mengurangi
ROS dalam tubuh sehingga perubahan patologis dapat dicegah (Dewanti dkk.,
2004).
Flavonoid merupakan senyawa fenolik alam yang potensial sebagai
antioksidan dan mempunyai bioaktifitas sebagai obat. Salah satu tanaman yang
mengandung flavonoid adalah mahkota dewa (Phaleria macrocarpa). Senyawa
ini ditemukan pada batang, daun, bunga dan buah. Produk utama yang dihasilkan
dari tanaman ini adalah buah mahkota dewa (Harmanto, 2001).
Penelitian tentang komposisi dan manfaat kesehatan dari ekstrak daging
buah mahkota dewa telah banyak dipublikasikan. Ekstrak daging buah mahkota
dewa dilaporkan aman untuk dikonsumsi manusia dan menghambat pertumbuhan
tumor serta membunuh sel kanker, menimbulkan aktivitas anti-inflamasi dan
meningkatkan sistem kekebalan tubuh pada model tikus (Rattus norvegicus).
Manfaat kesehatan ekstrak daging buah mahkota dewa yang tinggi tersebut
diyakini terkait dengan aktivitas antioksidan yang tinggi karena tingginya
kandungan flavonoid (Rohyami, 2008).



Berdasarkan latar belakang tersebut, maka penelitian ini dilakukan untuk
mengetahui pengaruh flavonoid dalam ekstrak daging buah mahkota dewa
terhadap kualitas spermatozoa tikus putih (Rattus norvegicus).
1.2. Rumusan Masalah
Apakah ekstrak daging buah mahkota dewa (Phaleria macrocarpa)
berpengaruh terhadap integritas membran, viabilitas dan motilitas spermatozoa
tikus putih (Rattus norvegicus)?
1.3. Landasan Teori
Spermatozoa yang sering terpapar radikal bebas, baik dari ransum maupun
lingkungan sekitar menyebabkan penurunan kualitas spermatozoa. Motilitas dan
viabilitas spermatozoa yang rendah berkaitan dengan ketidakmampuan plasma
seminalis untuk mencegah kerusakan integritas membran spermatozoa yang
diakibatkan oleh proses peroksidasi. Upaya dalam mengahambat peroksidasi lipid
dapat dilakukan dengan menambahkan antioksidan dalam pakan. Antioksidan
adalah substansi yang diperlukan tubuh untuk menetralisir radikal bebas dan
mencegah kerusakan yang ditimbulkan oleh radikal bebas. Salah satu jenis radikal
bebas adalah ROS (Sudaryono dkk., 2007).
Reactive Oxygen Species (ROS) adalah produk sampingan dari berbagai
reaksi degeneratif pada jaringan-jaringan yang akan mempengaruhi metabolisme
dengan merusak komponen sel. Selain itu, ROS sangat reaktif terhadap membran
lipid, protein dan DNA. ROS diyakini menjadi faktor utama terhadap cedera dan
menyebabkan kerusakan sel secara cepat. ROS yang berpengaruh terhadap
spermatozoa dapat dihambat dengan menggunakan antioksidan dalam senyawa
flavonoid yang terdapat dalam daging buah mahkota dewa (Ibrahim et al., 2012).
Senyawa flavonoid merupakan antioksidan yang dapat mengurangi ROS
yang berlebihan dan menurunkan stres oksidatif sehingga jumlah ROS dan
antioksidan dalam tubuh berada dalam keadaan seimbang (Lukacinova et al.,
2008).
1.4. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh ekstrak
daging buah mahkota dewa (Phaleria macrocarpa) terhadap integritas membran,
viabilitas dan motilitas spermatozoa tikus putih (Rattus norvegicus).
1.5. Manfaat
Manfaat dari penelitian ini adalah memberikan informasi bahwa ekstrak
daging buah mahkota dewa bisa menjadi pilihan sebagai salah satu antioksidan
yang dapat mempengaruhi kualitas spermatozoa sehingga bisa dijadikan suplemen
untuk meningkatkan potensi spermatozoa.
1.6. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah pemberian ekstrak
daging buah mahkota dewa (Phaleria macrocarpa) dapat mempengaruhi
persentase integritas membran, viabilitas dan motilitas spermatozoa tikus putih
(Rattus norvegicus).