BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Air Susu Ibu (ASI) adalah makanan utama yang mengandung nutrisi dan
kalori yang sangat dibutuhkan oleh bayi khususnya bayi baru lahir dan tidak
dimiliki oleh makanan lain yang bermanfaat untuk pertumbuhan dan
perkembangan serta sebagai pertahanan dari berbagai penyakit. Pemberian ASI
dianjurkan oleh United Nation Children Fund (UNICEF) dan World Health
Organization (WHO) selama paling sedikit enam bulan. Riset Kesehatan Dasar
(Riskesdas) menyebutkan pola menyusui dikelompokkan menjadi tiga kategori,
yaitu menyusui eksklusif, menyusui predominan, dan menyusui parsial
(Suryaningsih, 2012; InfoDATIN, 2014). Cakupan ASI eksklusif masih cukup
rendah di wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo. Berdasarkan survey dan
wawancara yang dilakukan peneliti, banyak ibu di wilayah kerja Puskesmas
Tanjungharjo yang menyusui secara parsial, yaitu memberikan ASI didampingi
dengan pemberian makanan tambahan lain seperti susu formula, pisang yang
dikerik dan juga nasi yang dilembutkan. Petugas kesehatan setempat menyatakan
bahwa niat ibu untuk menyusui secara eksklusif masih rendah. Rendahnya
cakupan ASI eksklusif juga disebabkan karena sikap ibu yang salah. Ibu
beranggapan bahwa dengan memberikan makanan tambahan akan membuat bayi
lebih cepat besar, lebih kenyang dan tidak rewel sehingga ibu memberi bayi
makanan selain ASI. Petugas kesehatan setempat juga beranggapan bahwa norma
yang dirasakan mempengaruhi perilaku ibu dalam pemberian ASI. Dorongan dari
teman sebaya dan juga orang tua untuk memberikan makanan tambahan membuat
ibu tidak memberikan ASI secara eksklusif. Selain itu, agen pribadi ibu yang
rendah mempengaruhi kesiapan ibu dalam menyusui. ASI yang tidak keluar dan
juga kemampuan ibu dalam menyusui yang kurang membuat ibu tidak yakin
dapat memberikan ASI secara eksklusif. Teori Integrated Behavior Model (IBM)
menekankan bahwa niat merupakan penentu yang paling penting terhadap
perilaku kesehatan. Niat (intention) ditentukan oleh sikap (attitude), norma yang
dirasakan (perceived norm), dan agen pribadi (personal agency). Perilaku ibu di
wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo banyak yang tidak memberikan ASI
secara eksklusif meskipun setiap bulan telah diadakan program posyandu balita
dan telah ada penyuluhan tentang pentingnya ASI eksklusif saat Antenatal Care.
Hal itu menunjukkan bahwa faktor niat pemberian ASI pada bayi berdasarkan
teori Integrated Behavior Model (IBM) di wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo,
Kecamatan Kapas Kabupaten Bojonegoro belum dapat dijelaskan.
Badan penelitian dan Pengembangan Kesehatan (Balitbangkes)
mengeluarkan data pada tahun 2013 dimana pencapaian ASI eksklusif secara
nasional pada kelompok umur 0-6 bulan sebesar 54,3% dan di Jawa Timur sebesar
70,8%. Tahun 2013 pencapaian ASI eksklusif di Kabupaten Bojonegoro sebesar
84,66% dan di wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo sebesar 58,14% (Dinas
Kesehatan Bojonegoro, 2013). Capaian itu berada pada tingkat kedua dari bawah
dalam pencapaian ASI eksklusif di Kabupaten Bojonegoro. Hasil itu juga masih
jauh dibandingkan dengan Kecamatan Kapas (81,23%) dan Kecamatan
Bojonegoro (90,37%) bila dilihat dari dekatnya wilayah. Data rekapan Puskesmas
Tanjungharjo bulan Februari tahun 2015 menunjukkan capaian ASI eksklusif
sebesar 59,5%. Hasil tersebut masih belum memenuhi target ASI eksklusif yang
dicanangkan pemerintah yaitu sebesar 80%. Hasil data awal dari 5 ibu menyusui
di Desa Wedi, kelimanya tidak memberikan ASI secara eksklusif. Alasan yang
diungkapkan adalah ASI tidak keluar dan pandangan ibu bahwa dengan
memberikan makanan tambahan bayi akan cepat besar dan kenyang.
Roesli (2010) menyatakan faktor yang mempengaruhi pemberian ASI
eksklusif adalah sosial budaya, fasilitas kesehatan, promosi susu formula,
pengetahuan ibu, dan peran suami. Hasil penelitian Kharismawati (2014)
menunjukkan pemberian ASI dipengaruhi oleh pengetahuan ibu, sikap ibu,
referensi dari orang penting, budaya dan sumber daya. Cakupan ASI eksklusif
yang rendah dapat berdampak pada kesehatan bayi, bayi tidak memperoleh zat
kekebalan sehingga mudah mengalami sakit, bayi juga tidak mendapatkan
makanan bergizi dan berkualitas tinggi sehingga akan menghambat pertumbuhan
dan perkembangan kecerdasannya (Depkes, 2003). Pemberian ASI merupakan
salah satu perilaku kesehatan yang dipengaruhi oleh berbagai faktor. Perilaku ibu
di wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo yang banyak tidak memberikan ASI
eksklusif ditinjau dari referensi tentang faktor yang mempengaruhi pemberian ASI
menyebabkan faktor niat, sikap, norma yang dirasakan, dan agen pribadi belum
tergambar jelas di wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo.
Pemerintah telah menetapkan beberapa peraturan untuk meningkatkan
cakupan ASI eksklusif di Indonesia. Peraturan tersebut adalah Undang-Undang
Nomor 36 Tahun 2009 tetang Kesehatan dalam pasal 128 dan 129, Kepmenkes
No 450 Tahun 2004 tentang Pemberian Air Susu Ibu secara eksklusif pada bayi di
Indonesia. Keputusan Menteri Kesehatan (Kepmenkes) Nomor 237 Tahun 1997
tentang Pemasaran Pengganti Air Susu Ibu yang didalamnya diatur bahwa sarana
pelayanan kesehatan dilarang menerima sumbangan susu formula bayi dan susu
formula lanjutan atau menjadi ajang promosi susu formula. Pada pekan ASI
sedunia tahun 2010, Kementrian Kesehatan RI juga meluncurkan program
menyusui yaitu Sepuluh Langkah Menuju Sayang Bayi dengan slogan Sayang
Bayi, Beri ASI. Walaupun regulasi dan program telah ditetapkan oleh pemerintah
namun cakupan ASI eksklusif masih jauh dari target nasional. Berdasarkan teori
Integrated Behavior Model (IBM), perilaku kesehatan seseorang atau masyarakat
dipengaruhi oleh faktor pengetahuan dan kemampuan untuk berperilaku
(knowledge and skills to perform the behavior), niat untuk berperilaku (intention),
lingkungan yang membatasi berperilaku (environmental constraints), perilaku
dirasa penting bagi individu (salience of the behavior), dan kebiasaan (habit).
Berdasarkan uraian di atas, serta menyadari pentingnya pemberian ASI untuk bayi
maka perlu dilakukan analisis faktor niat ibu dalam pemberian ASI berdasarkan
teori Integrated Behavior Model (IBM) dan untuk selanjutnya dipakai sebagai
acuan dalam penyuluhan pendidikan kesehatan dan terakhir tercapainya tujuan
perilaku kesehatan masyarakat yang baik.



1.2 Identifikasi Masalah
Gambar 1.1 Identifikasi masalah analisis faktor niat pemberian ASI berdasarkan
teori Integrated Behavior Model (IBM) wilayah kerja Puskesmas
Tanjungharjo
1.3 Perumusan Masalah
1. Apakah ada hubungan faktor sikap ibu dengan niat pemberian ASI di wilayah
kerja Puskesmas Tanjungharjo
2. Apakah ada hubungan faktor norma yang dirasakan dengan niat pemberian ASI
di wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo
3. Apakah ada hubungan faktor agen pribadi dengan niat pemberian ASI di
wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo
1.4 Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan umum
Menganalisis faktor niat pemberian ASI berdasarkan teori Integrated
Behavior Model (IBM) di wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo, Kecamatan
Kapas Kabupaten Bojonegoro.
Sikap
Agen pribadi
Capaian ASI eksklusif
Wilayah kerja Puskesmas
Tanjungharjo:
Tahun 2013 = 58,14%.
Februari 2015 = 59, 5%
Belum mencapai target
80%
Hasil data awal:
Dari 5 ibu menyusui = 0%
ASI eksklusif
Norma yang dirasakan Niat Pemberian
ASI



1.4.2 Tujuan khusus
1. Menganalisis hubungan faktor sikap ibu dengan niat pemberian ASI di wilayah
kerja Puskesmas Tanjungharjo
2. Menganalisis hubungan faktor norma yang dirasakan dengan niat pemberian
ASI di wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo
3. Menganalisis hubungan faktor agen pribadi dengan niat pemberian ASI di
wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo
1.5 Manfaat Penelitian
1.5.1 Manfaat teoritis
Mendapatkan informasi ilmiah tentang konsep yang melatarbelakangi
niat pemberian ASI berdasarkan teori Integrated Behavior Model (IBM) di
wilayah kerja Puskesmas Tanjungharjo, Kecamatan Kapas Kabupaten
Bojonegoro.
1.5.2 Manfaat praktis
1. Bagi Tenaga Kesehatan
Dapat memberikan gambaran dan informasi untuk lebih meningkatkan
penyuluhan tentang pemberian ASI secara eksklusif pada bayi dan menambah
pengetahuan anggota profesi dalam melakukan upaya peningkatan pelayanan
kesehatan masyarakat.
2. Bagi Ibu
Meningkatkan pengetahuan dan kesadaran diri tentang pentingnya
pemberian ASI eksklusif sehingga tidak memberikan ASI dengan diselingi atau
ditambah minuman dan makanan lain pada bayi usia 0-6 bulan.

3. Bagi Masyarakat
Dapat memberikan dukungan kepada ibu menyusui khususnya dalam
pemberian ASI eksklusif.