Konsumsi makanan jajanan sudah menjadi suatu kebiasaan bagi murid Sekolah Dasar (SD). Kebiasaan ini tidak mesti dihilangkan, yang perlu dilakukan adalah sosialisasi keamanan makanan jajanan agar murid dapat menghindari jajanan yang berbahaya bagi kesehatan. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah menggunakan metode ceramah dengan disertai tayangan slide agar menarik bagi para murid.
Penelitian ini bertujuan untuk melihat pengaruh promosi kesehatan terhadap pengetahuan, sikap dan perilaku anak SD mengenai pemilihan jajanan pada murid di SD II-5 kota Bandar Lampung. Jenis penelitian ini adalah pra experimental dengan rancangan pretest-posttest. Sample penelitian terdiri dari 163 responden yang terdiri dari murid kelas V (lima). Data diperoleh dengan kuisioner dan wawancara. Data yang diperoleh dalam penelitian ini akan dianalisis dan diolah menggunakan uji Wilcoxon.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa promosi kesehatan dengan metode ceramah dengan disertai tayangan slide berpengaruh signifikan terhadap peningkatan skor pengetahuan dan sikap murid dengan nilai signficancy p=0,00 (p<0,05). Promosi kesehatan dengan metode ceramah dengan disertai tayangan slide tidak berpengaruh signifikan terhadap peningkatan skor perilaku murid dengan signficancy p=0,881 (p>0,05).
Simpulan dari penelitian ini adalah promosi kesehatan dengan metode ceramah dengan disertai tayangan slide berpengaruh dalam meningkatkan pengetahuan dan sikap anak SD mengenai pemilihan jajanan.
Kata kunci: anak SD, makanan jajanan, promosi kesehatan, pengetahua, sikap, perilaku


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kualitas makanan dan minuman sangatlah penting karena berkaitan dengan kondisi tubuh manusia, terutama pada anak-anak yang masih memiliki imunitas yang lebih rentan dibandingkan dengan orang dewasa. Namun kebanyakan anak terutama di sekolah memiliki kebiasaan jajan tanpa melihat kebersihan jajanan tersebut. Jajanan yang berada didekat sekolah biasanya didirikan disamping jalan ataupun disamping pembuangan air dan ditempatkan di area terbuka sehingga memudahkan terjadinya kontaminasi dan menyebabkan penyakit (Puspitasari, 2013). Penyakit yang sering diderita anak-anak adalah penyakit gangguan pencernaan seperti diare yang disebabkan oleh mikroorganisme. Diare merupakan penyebab utama malnutrisi bahkan kematian. Korban kematian anak-anak di seluruh dunia akbiat penyakit diare mencapai 6 juta jiwa pertahun, khususnya yang berasal dari negara berkembang (Naria, 2005).
Menurut penelitian Kristianto (2009) mutu makanan jajanan pada siswa sekolah masih banyak yang bermutu rendah sehingga kemampuan anak dalam memilih jajanan harus ditingkatkan. Hal ini dikarenakan sulit untuk melarang kehadiran pedagang makanan jajajan anak di sekolah, karena hal
ini juga berperan dalam menopang perekonomian terutama di sektor informal. Karena itu hal yang dapat dilakukan adalah dengan memberikan promosi kesehatan pada anak sekolah agar dapat memilih jajanan yang baik untuk dikonsumsi.
Penelitian oleh Bintaria (2011) membuktikan bahwa metode pendidikan kesehatan dengan ceramah dapat meningkatkan pengetahuan pada anak sekolah dasar, hal ini dibuktikan dengan adanya peningkatan nilai setelah dilakukan post-test dibandingkan dengan pre-test. Promosi kesehatan dapat dilakukan di sekolah, karena sekolah adalah perpanjangan tangan keluarga dalam meletakkan dasar perilaku untuk kehidupan anak selanjutnya, termasuk perilaku kesehatan. Menurut Notoatmodjo (2007) promosi kesehatan dapat dilakukan dengan menggunakan berbagai metode dan media yang disesuaikan dengan sasaran, cara efektif dalam pendekatan siswa SD yang merupakan suatu kelompok adalah dengan metode ceramah.
Observasi yang dilakukan oleh peneliti dalam survei pendahuluan, terlihat bahwa anak-anak terutama yang masih duduk di bangku sekolah dasar memiliki kebiasaan jajan makanan maupun minuman yang berada di lingkungan sekolah yang tidak memenuhi syarat keamanan pangan dan membahayakan kesehatan. Oleh karena itu, peneliti ingin mengetahui apakah terdapat pengaruh promosi kesehatan terhadap pengetahuan, sikap dan perilaku anak SD mengenai pemilihan jajanan pada murid di SD Kartika II-5 kota Bandar Lampung.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan deskripsi di atas, rumusan masalah yang diangkat dalam penelitian ini adalah “apakah terdapat pengaruh promosi kesehatan terhadap pengetahuan, sikap dan perilaku anak SD mengenai pemilihan jajanan pada murid SD Kartika II-5 kota Bandar Lampung?”
1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh promosi kesehatan terhadap pengetahuan, sikap dan perilaku anak SD mengenai pemilihan jajanan pada murid di SD Kartika II-5 kota Bandar Lampung.
1.3.2 Tujuan Khusus
a. Mengetahui perbedaan rerata skor pengetahuan anak SD mengenai pemilihan jajanan sebelum dan sesudah diberikan promosi kesehatan pada murid di SD Kartika II-5 kota Bandar Lampung.
b. Mengetahui perbedaan rerata skor sikap anak SD mengenai pemilihan jajanan sebelum dan sesudah diberikan promosi kesehatan pada murid di SD Kartika II-5 kota Bandar Lampung.
c. Mengetahui perbedaan rerata skor perilaku anak SD mengenai pemilihan jajanan sebelum dan sesudah diberikan promosi kesehatan pada murid di SD Kartika II-5 kota Bandar Lampung.

1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
a. Hasil penelitian ini diharapkan dapat membuktikan pengetahuan tentang pengaruh promosi kesehatan terhadap pengetahuan dan sikap anak SD mengenai pemilihan jajanan pada murid di SD Kartika II-5 kota Bandarlampung.
b. Sebagai bahan masukan bagi peneliti lain untuk dapat melakukan penelitian selanjutnya.
1.4.2 Manfaat Praktis
Memberi masukan kepada orang tua murid terutama orang tua murid di sekolah dasar agar dapat memberikan pengawasan serta pembinaan terhadap anaknya dalam memilih jajanan yang baik untuk dikonsumsi.