BAB 1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Permasalahan
Indonesia merupakan negara yang sedang berkembang, dari tahun ke tahun
terus terjadi peningkatan jumlah penduduk yang diikuti dengan meningkatnya
permintaan produk pangan masyarakat. Salah satu produk pangan yang terus
mengalami peningkatan permintaan adalah susu. Di Indonesia populasi sapi perah
sebagai penghasil susu didominasi oleh peternakan besar maupun peternak
rumahan di wilayah pulau Jawa. Salah satu wilayah di pulau Jawa yang memiliki
populasi sapi perah cukup tinggi adalah Jawa Timur. Data terakhir menunjukkan
populasi sapi perah di Jawa Timur pada tahun 2014 adalah 245.246 ekor. Populasi
ternak sapi perah di Jawa Timur tersebar di beberapa kabupaten dan kota.
Kabupaten Lumajang adalah salah satu wilayah di Jawa Timur yang memiliki
potensi ternak sapi perah. Tercatat populasi sapi perah di Kabupaten Lumajang
pada tahun 2014 adalah sebesar 4.243 ekor (Dinas Peternakan Provinsi Jawa
Timur, 2014).
Berternak sapi perah memiliki banyak hal yang perlu diperhatikan, salah
satu faktor yang sangat penting untuk diperhatikan adalah kesehatan ternak sapi
perah. Manajemen kesehatan ternak sapi perah memiliki pengaruh yang cukup
besar terhadap produksi susu sapi perah. Sapi perah memiliki kemungkinan yang
besar terhadap serangan beberapa penyakit. Masalah penyakit parasit merupakan
salah satu permasalahan yang harus diketahui peternak agar terhindar dari
kerugian ekonomi yang besar (Ahmad, 2008). Beberapa protozoa saluran
pencernaan juga memiliki peranan yang besar sebagai agen penyebab penyakit
pada ternak sapi perah. Protozoa saluran pencernaan yang patogen dan terdapat
pada saluran pencernaan sapi perah adalah Eimeria sp., Cryptosporidium sp., dan
Giardia sp. Ketiga protozoa tersebut memiliki predileksi pada usus halus sapi
perah, dan merupakan penyebab beberapa penyakit pada sapi perah, yaitu
Koksidiosis, Kriptosporidiosis, dan Giardiasis (Sahinduran, 2012).
Penelitian yang telah ada menyebutkan bahwa prevalensi Eimeria sp. di
Canada pada pedet tercatat 46 %, sedangkan pada anak kuda umur 1 sampai 2
tahun sebanyak 43% dan pada sapi dewasa sebanyak 16% (Radostits et al., 2008).
Koksidiosis akibat Eimeria sp. biasa menyerang pedet sapi perah namun juga
dapat menular pada sapi dewasa akibat terlalu padatnya populasi (Ahmad, 2008).
Penyakit akibat Cryptosporidium sp. adalah kriptosporidiosis. Diare akibat agen
protozoa Cryptosporidium sp. biasanya terjadi pada anak sapi umur 7 sampai 21
hari (Chotiah, 2008). Kriptosporidiosis oleh agen Cryptosporidium sp. dalam
survei feses pasien dengan gastroenteritis, prevalensinya dilaporkan sebanyak 1 -
4% di Eropa dan Amerika Utara dan 3-30% di Afrika, Asia Selatan, dan Amerika
Tengah (Current and Garcia, 1991). Giardiasis akibat infeksi Giardia sp. pada
sapi dewasa biasanya tanpa gejala tetapi dilaporkan menyebabkan diare pada
pedet (Eyspana, 2014). Giardia terjadi pada ternak sapi potong maupun sapi
perah, dan hasil penelitian telah menunjukkan tingkat prevalensinya adalah 100%
(Xiao and Herd, 1994). Fierheller (2002) mengatakan bahwa gangguan usus halus
yang biasa ditemui adalah pada pedet berumur kurang dari 2 bulan. Infeksi
protozoa saluran pencernaan sendiri tidak memiliki gejala klinis yang spesifik,
tetapi jika telah terinfeksi akan terjadi diare ringan dan kadang mengandung
darah, fibrin dan material usus. Penularan protozoa ini fecal-oral dan terjadi ketika
hewan mengkonsumsi makanan dari hewan yang terinfeksi, biasanya akibat
kontaminasi tinja pada pakan atau air (Pence, 2009).
Sebagian besar peternak sapi perah di Kabupaten Lumajang, tercatat sebagai
anggota dari KUD Tani Makmur. KUD Tani makmur adalah Koperasi Unit Desa
serba usaha yang berada di Desa Kandang Tepus, Kecamatan Senduro, Kabupaten
Lumajang, Jawa Timur. Total populasi sapi perah dalam wilayah kerja KUD Tani
Makmur pada tahun 2015 tercatat sebanyak 2.777 ekor (KUD Tani Makmur
Senduro, 2015).
Sapi perah yang dikembangkan di wilayah kerja KUD Tani Makmur
Kecamatan Senduro Kabupaten Lumajang adalah sapi perah Friesian Holstein
(FH) yang diimpor langsung dari Australia dan juga keturunan sapi perah FH
impor tersebut, yaitu sapi perah yang lahir langsung di wilayah kerja KUD Tani
Makmur Kecamatan Senduro Kabupaten Lumajang. Negara pengekspor
(Australia) merupakan negara subtropis yang memiliki iklim lebih dingan
dibandingkan dengan Indonesia yang merupakan negara beriklim tropis.
Perbedaan lingkungan antara Indonesia dengan Australia dapat mempengaruhi
produksi susu, performa dan kesehatan sapi perah FH impor, sehingga perlu
adanya sebuah pencatatan untuk dijadikan pedoman yang dapat digunakan
sebagai bahan pertimbangan dalam seleksi sapi perah yang memiliki produktivitas
tinggi. (Rahman dkk, 2015).



Sampai saat ini belum pernah dilakukan perhitungan prevalensi protozoa
saluran pencernaan pada sapi perah di wilayah KUD Tani Makmur, maka
penelitian tentang prevalensi protozoa saluran pencernaan pada sapi perah di
wilayah kerja KUD Tani Makmur Kecamatan Senduro, Kabupaten Lumajang
perlu dilaksanakan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang ada, maka permasalahan yang dapat
dirumuskan adalah :
1. Protozoa saluran pencernaan patogen apa saja yang menginfeksi sapi
perah di wilayah kerja KUD Tani makmur ?
2. Berapa tingkat prevalensi dan tingkat keparahan infeksi protozoa
saluran pencernaan terutama Eimeria sp., Cryptosporidium sp., Giardia
sp. pada sapi perah di wilayah kerja KUD Tani Makmur, Kecamatan
Senduro Kabupaten Lumajang ?
3. Bagaimanakah pengaruh umur, jenis kelamin dan asal sapi perah
terhadap prevalensi dan tingkat keparahan infeksi protozoa saluran
pencernaan pada sapi perah di wilayah kerja KUD Tani Makmur,
Kecamtan Senduro Kabupaten Lumajang ?
1.3 Landasan Teori
Ruminansia membawa protozoa dalam pencernaan mereka dalam jumlah
besar, protozoa tersebut tidak sepenuhnya berbahaya. Beberapa spesies protozoa
saluran pencernaan berperan sebagai penyebab penyakit pada ternak dan
berpotensi untuk menyebabkan penyakit yang bersifat zoonosis (Taylor, 2000).
Protozoa saluran pencernaan pada sapi perah yang perlu perhatian khusus
dari peternak, beberapa diantaranya merupakan spesies yang pathogen, yaitu:
Cryptosporidium sp., Eimeria sp., dan Giardia sp. (Svensson, 1995; Taylor et al.,
2007; Pence, 2009).
Eimeria sp. menyebabkan ternak mengalami koksidiosis dengan gejala
umum diare. Ternak sapi perah dalam penelitian dapat digolongkan menjadi 2
kelompok,yaitu ≤6 bulan dan >6 bulan, seperti dalam penelitian Wahyu Mahmudi
(2014), menyebutkan bahwa sapi berumur dibawah 7 bulan mempunyai
kerentanan yang lebih tinggi (94,7%) dibandingkan dengan sapi yang berumur di
atas 7 bulan (93,3%). Penelitian lain di Turki oleh Arslan dan Sari (2010)
menyebutkan prevalensi Eimeria sp. pada pedet adalah 60 – 90%. Menurut studi
penelitian Ozer dan Saki (2001) di Turki, spesies yang paling umum ditemukan
adalah Eimeria bovis (17,6 – 58,5%), Eimeria zuernii (12,7 – 47,3%), Eimeria
auburnesis (4,5 – 64,7%) dan Eimeria canadensis (4,1 – 64,7%).
Kriptosporidiosis dan giardiasis merupakan penyakit yang yang
disebabkan infeksi protozoa saluran pencernaan pada ternak yang juga sering
dilaporkan. Servinc (2004) dalam penelitiannya mengatakan bahwa
kriptosporidiosis merupakan penyakit yang cukup umum terutama terjadi pada
pedet dan anak-anak di Turki. Cryptosporidium sp.umumnya lebih dominan
sebagai parasit ternak sapi yang masih muda. Pada hewan yang lebih dewasa
dapat menyebabkan infeksi dengan perkembangan yang lambat.



Kriptosporidiosis pada sapi setelah melahirkan mencapai 47,50%. Hal ini karena
sapi dewasa dianggap sebagai reservoar dan dapat terinfeksi dengan sifat
asimtomatik (MIZIC et al., 2002). Faubert dan Litvinsky (2000) pada
penelitiannya menyampaikan bahwa infeksi dari Cryptosporidium sp. banyak
ditemukan pada sapi betina, dimana ternak sapi dalam keadaan menyusui dapat
mengeluarkan sampai 500 ookista/gram feses, sehingga hal tersebut
menunjukkan bahwa jenis kelamin dari sapi memiliki pengaruh terhadap
prevalensi protozoa saluran pencernaan Cryptosporidium sp..
Studi penelitian yang telah dilakukan juga melaporkan adanya infeksi agen
Giardia sp. Olson dkk. (2004) melaporkan infeksi oleh Giardia sp. cukup tinggi
pada ternak muda, terutama pada pedet. Berdasarkan penelitian-penelitian yang
telah ada, ternak sapi dalam penelitian dikelompokkan berdasarkan perbedaan
umur dan jenis kelamin, namun dalam penelitian ini sapi perah yang digunakan
sebagai sampel dikelompokkan pula berdasarkan asal sapi yaitu asli Senduro dan
juga dari Australia.
1.4 Tujuan Penelitian
1. Mengetahui jenis protozoa patogen saluran pencernaan yang
menginfeksi sapi perah di wilayah kerja KUD Tani Makmur
Kecamatan Senduro, Kabupaten Lumajang.
2. Mengetahui tingkat prevalensi dan tingkat keparahan infeksi protozoa
saluran pencernaan terutama Eimeria sp., Cryptosporidium sp.,
Giardia sp. di wilayah kerja KUD Tani Makmur Kecamatan Senduro,
Kabupaten Lumajang.
3. Mengetahui pengaruh umur, jenis kelamin dan asal sapi perah terhadap
prevalensi dan tingkat keparahan infeksi protozoa saluran penceraan
terutama Eimeria sp., Cryptosporidium sp., Giardia sp. di wilayah
kerja KUD Tani Makmur Kecamatan Senduro, Kabupaten Lumajang .
1.5 Manfaat Hasil Penelitian
Memberikan informasi kepada pihak KUD Tani Makmur dan Dinas
Peternakan setempat tentang prevalensi dan tingkat keparahan infeksi protozoa
saluran pencernaan pada sapi perah di wilayah kerja KUD Tani Makmur untuk
bisa digunakan sebagai data dalam membantu pemetaan penyakit di Kabupaten
Lumajang, sehingga dapat ditentukan langkah – langkah pengendalian.
1.6 Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah : Adanya pengaruh
umur, jenis kelamin dan asal sapi perah terhadap prevalensi dan tingkat keparahan
infeksi protozoa saluran pencernaan pada sapi perah di wilayah kerja KUD Tani
Makmur Kecamatan Senduro Kabupaten Lumajang.