ABSTRAK 
Latar Belakang: Diabetes mellitus menjadi penyakit mematikan nomer 3 di dunia menurut WHO. Salah satu cara menanggulangi yaitu dengan terapi diet (diet tinggi serat dan antioksidan). Beberapa bahan makanan dengan tinggi serat dan antioksidan ialah kacang tanah dan bekatul merah. Penelitian ini bertujuan membuktikan pengaruh selai kacang tanah dengan substitusi bekatul merah terhadap kadar glukosa darah pada tikus diabetes. 

Metode : Penelitian ini merupakan penelitian true experimental dengan rancangan pre-post test randomized control group design dan termasuk dalam ruang lingkup gizi biomedik. Sampel sebanyak 12 ekor tikus putih jantan strain Wistar, berusia 2-3 bulan, berat badan ±200 gr, sehat, lincah, dan mengalami diabetes. Sampel dibagi menjadi 2 kelompok, yaitu kelompok kontrol dan perlakuan. Seluruh tikus diinduksi aloksan secara intraperitoneal dengan dosis Aloksan 120 mg/kg BB yang diberikan sebanyak 1 kali. Kelompok perlakuan diberikan selai kacang tanah substitusi bekatul merah 10 gram secara sonde dan 10 gram BR2 secara oral selama 14 hari. Uji normalitas menggunakan Shapiro-Wilk dan analisis statisitik menggunakan uji independent t-test dan paired t-test. 

Hasil : Kelompok perlakuan mengalami penurunan kadar glukosa darah yang bermakna (p=0,004) sebesar 29.17±14.30 mg/dl, sedangkan pada kelompok kontrol mengalami penurunan sebesar 2.17±5.15 mg/dl. Secara statistik terdapat perbedaan perubahan kadar glukosa darah antara kelompok perlakuan dan kelompok kontrol yang bermakna (p = 0.001). 

Kesimpulan : Konsumsi 10 gram selai kacang tanah substitusi bekatul merah selama 14 hari dapat menurunkan kadar glukosa darah pada tikus jantan galur Wistar yang diabetes secara signifikan. 
Kata Kunci : Selai kacang tanah, bekatul merah, glukosa darah dan tikus jantan Wistar diabetes.


PENDAHULUAN 

Perubahan gaya hidup dan pola makan dari makanan yang berbasis karbohidrat menjadi makanan serba instant, tinggi lemak, banyak mengandung gula serta kurangnya aktivitas fisik dapat meningkatkan timbulnya penyakit degeneratif seperti jantung koroner, hipertensi dan juga diabetes mellitus tipe 2. Diabetes Mellitus (DM) tipe 2 (Non-Insulin Dependent Diabetes Mellitus, NIDDM) merupakan kelainan yang ditandai dengan terjadinya hiperglikemia dan gangguan metabolisme karbohidrat, lemak dan protein yang dihubungkan dengan defisiensi fungsi atau sekresi insulin. Penyakit DM tidak dapat disembuhkan, namun dapat dikontrol. Menurut World Health Organization (WHO), penyakit DM merupakan penyakit mematikan nomor 3 di dunia dan Indonesia merupakan negara tertinggi ke 4 pengidap penyakit DM. Gaya hidup menjadi salah satu faktor yang dapat meningkatkan resiko DM tipe 2 yaitu dengan perubahan kebiasaan makan dengan gizi tidak seimbang antara asupan energi, karbohidrat dan protein. Asupan makanan padat energi (tinggi lemak dan gula) dan rendah serat berhubungan dengan kenaikan kadar glukosa darah. 
Salah satu upaya untuk menangani dan menanggulangi penyakit DM tipe 2 dengan perbaikan pola makan melalui pemilihan makanan yang tepat yaitu dengan diberikan terapi diet berupa memberikan makanan yang dapat menekan peningkatan kadar glukosa darah penderita yaitu diet tinggi serat dan tinggi antioksidan. Diet tinggi serat diperlukan untuk mengkontrol kadar glukosa darah yang dapat memperlambat penyerapan glukosa dengan memperlambat pengosongan lambung dan memperpendek waktu transit di usus. Diet tinggi antioksidan diperlukan untuk mencegah terjadinya hiperglikemia karena adanya autooksidasi glukosa yang dapat mempercepat pembentukan radikal bebas dengan cara mendonorkan atau memberikan elektronnya agar dapat menghambat aktivitas senyawa oksidan tersebut.
Serat dan antioksidan dapat ditemukan pada beberapa bahan makanan, contohnya terdapat pada kacang tanah dan bekatul merah. Kacang tanah (Arachis hypogeae L.) dilihat dari kandungan gizinya, memiliki nilai gizi yang tinggi. 


Terkandung 2 gram serat pangan, 3 miligram vitamin C dan 7,8 miligram vitamin E (alpha-tocopherol) dalam 100 gram kacang tanah. Peneliti Havard membuktikan, makan kacang tanah sebanyak 5 kali dalam seminggu secara teratur dalam jumlah ±30 gram dapat membantu mengendalikan kadar glukosa darah dan kadar insulin. Bekatul merah juga merupakan sumber serat dan antioksidan yang berguna bagi tubuh. Terkandung serat kasar 8,8% dan 58,69% antioksidan pada 100 gram bekatul merah. Penelitian mengenai bekatul merah membuktikan bahwa dalam waktu 2 minggu sebanyak 10 gram tepung bekatul dikonsumsi setiap hari oleh tikus putih jantan starin Wistar dapat menurunkan kadar glukosa darah sebesar 48,2%.

Banyaknya produk olahan kacang tanah yang ada, selai kacang tanah (peanut butter) merupakan salah satu produk yang banyak diminati oleh masyarakat. Selai kacang tanah dapat disubstitusikan dengan bekatul merah agar meningkat nilai gizinya. Hasil dari penelitian yang dilakukan sebelumnya selai dibuat dengan bahan dasar kacang tanah, susu cair, gula dan garam yang kemudian disubstitusikan dengan bekatul beras merah mempengaruhi kandungan gizi pada selai yaitu meningkatkan kandungan antioksidan, meningkatkan kandungan serat kasar dan menurunkan kadar glukosa darah. Berdasarkan penelitian, selai kacang tanah dengan substitusi bekatul merah dengan perbandingan 7:3 memiliki aktivitas antioksidan tertinggi yaitu sebesar 48,66%. Selai kacang tanah dengan substitusi bekatul diharapkan dapat menjadi alternatif produk pangan untuk penderita diabetes. Berdasarkan pertimbangan dari penelitian dan uraian tersebut, peneliti ingin meneliti pengaruh pemberian selai kacang dengan substitusi bekatul merah terhadap kadar gula darah tikus diabetes.
