Abstrak

Anak adalah aset yang berharga bagi bangsa. Hal ini menjadi potensi apabila kondisi perkembangan anak diperhatikan dengan baik. Perkembang anak yang optimal dipengaruhi oleh beberapa faktor, salah satunya stimulasi. Hasil studi pendahuluan pada 10 orang ibu dengan anak usia 0-5 tahun didapatkan hasil bahwa 60% ibu melakukan stimulasi setiap hari dan 40% ibu melakukan stimulasi sesekali saja. 6 dari 10 anak memiliki perkembangan sesuai, sementara yang lain memiliki perkembangan yang meragukan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan stimulasi terhadap perkembangan anak usia 0-5 tahun di RW 8 Kelurahan Kalicari Kota Semarang. Penelitian ini merupakan jenis penelitian kuantitatif dengan studi deskriptif korelasi menggunakan pendekatan cross sectional. Teknik sampling yang digunakan adalah consecutive sampling dengan jumlah sampel 83 responden. Pengambilan menggunakan kuesioner mengenai pemberian stimulasi dan KPSP (Kuesioner Pra Skrining Perkembangan) dari Depkes. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa 51,8% ibu melakukan stimulasi cukup dan 56,63% anak memiliki perkembangan sesuai. Hasil uji
korelasi Spearman Rho didapatkan nilai p value 0,001 (p<0,05) yang berarti terdapat hubungan antara stimulasi perkembangan dengan perkembangan anak usia 0-5 tahun di RW 8 Kelurahan Kalicari Kota Semarang. Pemberian stimulasi sesuai tahapan usia disarankan untuk dilakukan secara rutin agar anak mencapai perkembangan yang optimal.
Kata kunci : stimulasi, perkembangan anak

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Anak adalah aset yang berharga bagi bangsa Indonesia.
Departemen Pendidikan Nasional mendata pada tahun 2005 terdapat
28.116.000 anak berusia 0-6 tahun di Indonesia. Anak usia 0-6 tahun
mencapai 13% dari penduduk Indonesia yang berjumlah 237.641.326 jiwa
berdasarkan hasil sensus penduduk pada tahun 2010. Jumlah anak usia 0-
4 tahun pada tahun 2014 di Indonesia sebanyak 24.053.816 jiwa,
2.735.448 di antaranya terdapat di Jawa Tengah. Hal ini menjadi potensi
yang besar bagi bangsa Indonesia apabila kondisi tumbuh kembang anak
diperhatikan dengan baik. Tumbuh kembang anak memerlukan pembinaan
sejak dini, termasuk kesempatan seluas-luasnya untuk dapat tumbuh dan
berkembang secara optimal, baik fisik, mental maupun sosial.
Tumbuh kembang anak yang optimal dipengaruhi oleh beberapa
faktor, salah satunya stimulasi. Stimulasi merupakan hal yang penting
dalam tumbuh kembang anak. Anak yang mendapatkan stimulasi terarah,
teratur dan dilakukan sejak lebih dini akan lebih cepat berkembang
dibandingkan dengan anak yang kurang atau terlambat mendapatkan
stimulasi. Penelitian sebelumnya telah menyebutkan bahwa semakin baik
pengetahuan orang tua tentang stimulasi maka akan semakin baik
perkembangan motorik kasar pada anak. Penelitian yang dilakukan oleh
Rini menyebutkan bahwa 67% ibu yang diteliti memiliki pengetahuan
yang tinggi mengenai perkembangan bicara dan bahasa pada anak.
Pengetahun yang tinggi mengenai perkembangan sebaiknya diikuti oleh
perilaku stimulasi yang baik agar anak memiliki perkembangan yang baik.
Penelitian Anggraeni menyebutkan bahwa terdapat hubungan antara
tingkat pengetahuan ibu tentang stimulasi perkembangan anak dengan
perkembangan anak usia 48-60 bulan. Sementara itu, penelitian Cahyono
menyebutkan bahwa tidak terdapat hubungan yang berarti antara stimulasi
orang tua terhadap perkembangan sosial anak usia toddler.  Hal ini dapat
saja terjadi, karena orang tua dengan pengetahuan stimulasi yang baik
belum tentu memberikan stimulasi kepada anaknya karena berbagai faktor.
Hal ini sangat disayangkan karena stimulasi berperan penting dalam
perkembangan anak. Penelitian Yektiningsih menyebutkan bahwa terdapat
hubungan antara pemberian stimulasi orang tua terhadap perkembangan
bahasa pada anak usia pra sekolah.

Kurangnya stimulasi dapat mengakibatkan keterlambatan
perkembangan pada anak. Sebagian besar anak dengan keterlambatan
perkembangan tidak teridentifikasi sampai usia pra sekolah atau usia
sekolah sehingga membuat mereka kesulitan untuk mengembangkan
potensi yang dimiliki. Keterlambatan perkembangan banyak terjadi pada
anak usia dini di Indonesia. Penelitian yang dilakukan oleh Fadlyana
mengenai pola keterlambatan perkembangan balita di pedesaan dan perkotaan di Bandung didapatkan hasil bahwa balita yang mengalami
keterlambatan perkembangan di daerah pedesaan sebesar 30% dan di
perkotaan sebesar 19%. Penelitian yang dilakukan Tjandrajani
mengungkapkan sebanyak 30,9% pasien baru yang datang ke Klinik
Khusus Tumbuh Kembang RSAB Harapan Kita mengalami Keterlambatan
Perkembangan Umum (KPU), dan 50,3% kasus adalah KPU tanpa
penyakit penyerta. Keluhan utama pasien KPU tanpa penyakit penyerta
adalah gangguan bicara sebanyak 46,8%.
Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) Jawa Timur melakukan
pemeriksaan terhadap 2.634 anak dari usia 0-72 bulan. Hasil pemeriksaan
tersebut menunjukkan hasil perkembangan normal sesuai dengan usia
53%, meragukan (membutuhkan pemeriksaan lebih dalam) sebanyak 13%,
dan penyimpangan perkembangan sebanyak 34%. 10% dari penyimpangan
perkembangan tersebut terdapat pada aspek motorik kasar (seperti
berjalan, duduk), 30% motorik halus (seperti menulis, memegang), 44%
bicara bahasa dan 16% sosialisasi kemandirian. Data di atas menyebutkan
bahwa angka perkembangan yang meragukan dan terdapat penyimpangan
perkembangan masih cukup besar di Indonesia. Hal ini dikarenakan masih
rendahnya pengetahuan orang tua terhadap tahap-tahap perkembangan
anak serta sikap dan keterampilan orangtua yang masih kurang dalam hal
pemantauan perkembangan anaknya.
Perkembangan anak sangat penting karena anak dengan
perkembangan yang terlambat akan sulit mengejar ketertinggalan dan akan mempengaruhi kehidupan anak di masa mendatang. Salah satu aspek yang
akan terganggu apabila anak mengalami gangguan perkembangan adalah
aspek pembelajaran di sekolah. Penelitian dari Lovena menunjukkan
bahwa terdapat hubungan signifikan antara perkembangan sosial anak
terhadap hasil belajar Bahasa Indonesia pada siswa sekolah dasar. Hal
tersebut menunjukkan bahwa perkembangan berdampak terhadap masa
depan anak.

Studi pendahuluan yang dilakukan di Posyandu Edi Peni I RW 8
Kelurahan Kalicari, Kecamatan Pedurungan, Semarang pada bulan Januari
2016 didapatkan jumlah anak usia 0-5 tahun berjumlah 104 anak yang
tersebar dalam tiga wilayah Posyandu. Studi pendahuluan berikutnya yang
dilakukan pada awal Mei 2016 didapatkan jumlah yang sama yaitu 104
anak, meskipun terdapat beberapa kelahiran dan beberapa anak yang sudah
berusia lebih dari 5 tahun. Kader Posyandu mengatakan bahwa kegiatan
yang dilakukan di Posyandu seperti penimbangan dan pemberian makanan
tambahan. Kader menambahkan bahwa belum terdapat kegiatan terkait
perkembangan pada anak.

Studi pendahuluan yang dilakukan di Puskesmas Tlogosari Kulon
sebagai pelayanan kesehatan bagi warga Kelurahan Kalicari, didapatkan
bahwa sejak bulan Februari 2012 hingga Desember 2015, terdapat 112
kunjungan ke bagian Kesehatan Ibu dan Anak khususnya bagian Deteksi
Dini Tumbuh Kembang. Dari kunjungan tersebut, 30 kasus diantaranya
merupakan kasus gangguan perkembangan. Keluhan yang sering dilaporkan oleh ibu adalah keterlambatan berjalan dan berbicara. Sebagai
contoh kasus, terdapat anak usia 3 tahun yang belum dapat berjalan, anak
usia 4 tahun belum dapat berbicara serta anak usia 2,5 tahun yang belum
dapat berjalan dan berbicara. Beberapa dari mereka kemudian dirujuk ke
klinik tumbuh kembang di rumah sakit daerah atau rumah sakit pusat.
Hasil wawancara yang dilakukan pada 10 orang ibu dengan anak
usia 0-5 tahun secara acak didapatkan bahwa frekuensi ibu dalam
melakukan stimulasi beraneka ragam. 60% ibu melakukan stimulasi setiap
hari sedangkan sisanya hanya sesekali saja. Lima orang ibu yang
melakukan stimulasi setiap hari memiliki anak dengan perkembangan yang
sesuai, sedangkan satu orang ibu yang lain perkembangan anaknya
meragukan. 40% ibu yang tidak melakukan stimulasi perkembangan
setiap hari. Tiga orang diantaranya memiliki anak dengan perkembangan
meragukan, sedangkan satu anak memiliki perkembangan sesuai. Masalah
yang dikeluhkan mengenai anak mereka diantaranya seperti keterlambatan
berjalan dan keterlambatan bicara dibanding teman seusianya. Ibu masih
belum mengerti tugas perkembangan lain seperti pada aspek motorik halus
dan sosialisasi juga penting untuk perkembangan anak.
Fenomena tersebut membuat peneliti bermaksud untuk meneliti
tentang hubungan stimulasi perkembangan terhadap perkembangan anak
usia 0-5 tahun di RW 8 Kelurahan Kalicari Kota Semarang.

B. Rumusan Masalah
Perkembangan anak dipengaruhi oleh banyak faktor, salah satunya
adalah stimulasi. Fenomena yang ada di masyarakat menunjukkan bahwa
40% dari ibu yang diwawancarai secara acak tidak melakukan stimulasi
yang cukup dalam kegiatan mengasuh anak sehari-hari. Stimulasi yang
kurang dapat mengakibatkan lambatnya perkembangan anak. Banyak ibu
yang datang ke Puskesmas mengeluhkan anak mereka mengalami
keterlambatan perkembangan. Mayoritas anak mereka mengalami
keterlambatan berjalan (motorik) dan berbicara (bahasa). Perkembangan
motorik yang terlambat mengakibatkan anak tidak menguasai tugas
perkembangan yang diharapkan oleh kelompok sosialnya. Kegagalan
mempelajari keterampilan motorik yang penting bagi diri anak dapat
merugikan dari segi penyesuaian sosial dan pribadi anak. Hal yang sama
juga terjadi pada keterlambatan bicara. Keterlambatan bicara tidak hanya
mempengaruhi penyesuaian sosial dan pribadi anak, tetapi juga
mempengaruhi penyesuaian akademis mereka. Pengaruh yang paling
serius adalah terhadap kemampuan membaca yang merupakan
kemampuan dasar dalam belajar di sekolah. Ketidakmampuan berprestasi
di sekolah yang ditambah dengan masalah penerimaan sekolah akan
menimbulkan rasa benci dan tidak suka terhadap sekolah. Anak juga akan
dianggap berbeda jika tidak dapat melakukan tugas perkembangan sesuai
usia sehingga lebih besar kemungkinan bagi mereka untuk dikucilkan dari
pergaulan sosial. Apabila masa kanak-kanak tidak diperhatikan tumbuh kembangnya, maka tidak dapat diperbaiki pada periode selanjutnya sampai
usia dewasa sehingga kualitas hidupnya di masa depan akan rendah.
Berdasarkan hal tersebut, maka rumusan masalah yang akan diteliti dalam
penelitian ini adalah bagaimana hubungan antara stimulasi perkembangan
terhadap perkembangan anak usia 0-5 tahun di RW 8 Kelurahan Kalicari
Kota Semarang.

C. Tujuan
1. Tujuan Umum
Mengidentifikasi hubungan stimulasi perkembangan terhadap
perkembangan anak usia 0-5 tahun di RW 8 Kelurahan Kalicari Kota
Semarang.

2. Tujuan Khusus
a. Mengidentifikasi karakteristik dari demografi ibu.
b. Mengidentifikasi stimulasi perkembangan yang dilakukan terhadap
anak usia 0-5 tahun mencakup 4 aspek yaitu motorik kasar,
motorik halus, bahasa dan personal sosial.
c. Mengidentifikasi tingkat perkembangan anak usia 0-5 tahun.

D. Manfaat
1. Bagi Pelayanan Kesehatan
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi bagi pelayanan
kesehatan anak baik di Posyandu, Puskesmas, maupun rumah sakit
sehingga dapat dijadikan dasar bagi pembentukan kebijakan baru meliputi program kerja, implementasi dan evaluasi program yang
berkaitan dengan perkembangan anak.
2. Bagi Masyarakat
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada orang
tua khususnya ibu mengenai hubungan stimulasi terhadap
perkembangan anak.
3. Bagi Keperawatan
Penelitian ini diharapkan memberikan informasi mengenai stimulasi
dan perkembangan anak. Selain itu,
penelitian ini diharapkan dapat menjadi dasar bagi penelitian lain yang
berhubungan dengan perkembangan anak.
4. Bagi Peneliti
Penelitian ini diharapkan dapat menambah pemahaman, pengetahuan
dan wawasan mengenai stimulasi dan perkembangan anak serta
mengenai proses penelitian yang baik dan benar.
