Sambiloto (Andrographis paniculata nees) mempunyai banyak khasiat
diantaranya sebagai hepatoprotektor, demam, antibakteri dan berbagai penyakit
lain. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui adanya aktivitas antibakteri pada
sambiloto terhadap Staphylococcus aureus dan Escherichia coli dan untuk
mengetahui konsentrasi hambat minimum ekstrak sambiloto yang mampu
menghambat pertumbuhan bakteri tersebut.
Penelitian ini dilakukan pada bulan Juli 2012 bertempat di Laboratorium
Mikrobiologi Fakultas Kedokteran Universitas Lampung. Ekstrak sambiloto
didapatkan dari laboratorium kimia organik Universitas Lampung dengan
menggunakan tekhnik maserasi. Aktivitas antibakteri ekstrak sambiloto dilakukan
dengan menggunakan uji difusi Kirby bauer secara sumuran.
Dari hasil penelitian menunjukan bahwa ekstrak sambiloto memiliki aktivitas
antibakteri terhadap Staphylococcus aureus dan Escherichia coli . Dengan kadar
hambat minimum rata-rata 50% dengan diameter 9,33mm pada Staphylococcus
aureus dan 25% dengan diameter 10mm pada Escherichia coli
Kata kunci: Andrographis paniculata nees, Escherichia coli dan Staphylococcus
aureus

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Saat ini pemanfaatan obat yang berasal dari tumbuh-tumbuhan berkembang dengan
pesat dan banyak dijadikan alternatif oleh sebagian masyarakat. Efek samping obat
tradisional relatif kecil dengan harga terjangkau. Efek farmakologiknya dapat
dipercepat dan diperkuat dengan cara purifikasi ekstrak serta adanya data ilmiah yang
lengkap, hal ini merupakan keunggulan obat tradisional (Pramono, 2002). Menurut
data hasil penelitian Badan Penelitian dan Pengembangan Daerah (Banlitbangda)
kabupaten Kutai Kartanegara tahun 2009 menyebutkan jenis tanaman tradisional yang
banyak digunakan sebagai obat adalah sambiloto, daun dewa, aren, temulawak,
kunyit, jahe dan serai (Puslitbang, 2009).
Di Indonesia banyak orang mengenal sambiloto dengan sebutan jamu pait. Dan
banyak pula yang mengkonsumsinya dengan meminum air rebusan sambiloto terkait
dengan mudahnya memperoleh sambiloto. Dan bagi yang tidak tahan dengan rasanya
dapat mengkonsumsi dalam bentuk kapsul. Di Cina, sambiloto sudah di uji klinis dan
terbukti berkhasiat sebagai hepatotoksik. Di jepang, sedang di jajaki kemungkinan
untuk memakai sambiloto sebagai obat HIV dan di Skandinavia, sambiloto digunakan
untuk mengatasi infeksi (Yuliatin, 2012).
Penyakit infeksi merupakan masalah paling banyak dijumpai pada kehidupan seharihari.
Kasus infeksi disebabkan oleh bakteri patogen, yang masuk ke dalam jaringan
tubuh, berkembang biak didalam jaringan dan biasanya menimbulkan penyakit
(Waluyo, 2004). Bakteri gram negatif yang paling banyak menyebabkan infeksi
terutama infeksi saluran kemih adalah bakteri Escherichia coli (Samirah, 2002). Pada
bakteri gram positif terbanyak yang menyebabkan infeksi adalah Staphylococcus
aureus dan streptococcus sp.
Beberapa penyakit infeksi dapat ditanggulangi dengan penggunaan antibiotik yang
rasional. Penggunaan antibiotik yang tidak rasional dapat menimbulkan dampak
negatif, seperti terjadinya kekebalan kuman terhadap beberapa antibiotik dan
meningkatnya efek samping obat. Sedangkan yang terjadi saat ini penggunaan
antibiotik sering kali tidak rasional hal ini mengakibatkan resistensi pada beberapa
bakteri. Pemberian antibiotik dikatakan tepat bila efek terapi mencapai maksimal
sementara efek toksik yang berhubungan dengan obat menjadi minimal, serta
perkembangan antibiotik resisten seminimal mungkin (WHO, 2001).
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan oleh Fajar Dwi Setyawan, Sri Murwani
dkk., Astri Widiyani dan Nur Ichsan membuktikan bahwa Andrographis paniculata
nees efektif sebagai antibakteri. Beranjak dari penelitian tersebutlah dilakukan
penelitian mengenai uji efektivitas Andrographis paniculata nees terhadap
Staphylococcus aureus dan Escherichia coli.

B. Rumusan Masalah
Tanaman sambiloto (Andrographis Paniculata Nees) terbukti efektif sebagai
antibakteri (Ichsan, 2006). Infeksi merupakan masalah yang paling sering banyak
dijumpai di kehidupan sehari-hari (Brooks, 2008). Staphylococcus Aureus adalah
bakteri gram positif yang sering kali menjadi penyebab infeksi, sedangkan
Escherichia Coli merupakan bakteri gram negatif yang sering menyebabkan infeksi.
Oleh karena itu, peneliti merumuskan masalah sebagai berikut:
Apakah ekstrak sambiloto (Andrographis Paniculata Nees) memiliki aktifitas
antibakteri terhadap pertumbuhan bakteri gram positif (staphylococcus Aureus) dan
bakteri gram negatif (Escherichia Coli)?

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan umum
Mengetahui adanya aktivitas antibakteri pada ekstrak sambiloto (Andrographis
Paniculata Nees) terhadap bakteri gram positif (Staphylococcus Aureus) dan bakteri
gram negatif (Escherichia Coli).

2. Tujuan khusus
Mengetahui konsentrasi ekstrak sambiloto yang dapat menghambat pertumbuhan
bakteri gram positif (Staphylococcus aureus) dan bakteri gram negatif (Escherichia
coli).

D. Manfaat Penelitian
1. Bagi peneliti, menambah ilmu pengetahuan terutama pengetahuan mengenai
pengobatan alamiah sambiloto.
2. Bagi peneliti selanjutnya, sebagai acuan atau bahan pustaka untuk penelitian serupa.
3. Bagi masyarakat, memberikan dasar ilmiah mengenai penggunaan sambiloto sebagai
anti bakteri.
4. Bagi instansi terkait, hasil penelitian diharapkan dapat dijadikan masukan untuk
pengobatan infeksi.
5. Bagi pemerintah, dapat menjadi perhatian dalam rangka mengembangkan ilmu
pengobatan serta upaya preventif di bidang kesehatan terutama masalah penyakit
yang berhubungan dengan infeksi.

E. Kerangka Pemikiran
1. Kerangka teori
Kandungan utama sambiloto adalah diterpenoid lactone (andrographolid), paniculidis,
farresols dan flavonoid. Disamping itu, daun sambiloto mengandung saponin, alkaloid
dan tanin (Dalimunthe,2009). Flavonoid yang ada pada sambiloto bekerja langsung
mengganggu fungsi dari mikroorganisme dan virus. Sedangkan tanin dapat
mengendapkan dan mengikat protein, sifat tanin tersebut membuat terhambatnya sintesis
protein bakteri (Dalimunthe, 2009). Senyawa alkaloid yang terkandung dalam sambiloto
diperkirakan mempengaruhi hambatan terhadap pertumbuhan bakteri. Alkaloid dapat
mengganggu bakteri dengan mengganggu terbentuknya jembatan silang komponen
penyusun peptidoglikan pada sel bakteri, sehingga lapisan dinding sel tidak terbentuk
secara utuh dan menyebabkan kematian sel tersebut (Robinsosn, 2005). Dan saponin
bekerja dengan merusak membran sitoplasma bakteri (etd.eprints.ums.ac.id, 2008).
Kandungan yang ada pada sambiloto yang digunakan sebagai antibakteri terhadapa
Staphylococcus aureus dan Escherichia coli dinyatakan dalam diagram kerangka teori
pada gambar 1 berikut.

F. Hipotesis
Terdapat aktifitas antibakteri pada ekstrak sambiloto (Andrographis paniculata nees)
terhadap bakteri gram positif (Staphylococcus aureus) dan bakteri gram negatif
(Escherichia coli).