Kualitas semen beku merupakan salah satu faktor penunjang keberhasilan inseminasi buatan. Untuk mendapatkan fertilitas yang tinggi maka spermatozoa setelah ditambahkan pengencer harus didinginkan pada suhu 5°C. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kualitas (motilitas, viabilitas, abnormalitas dan membran plasma utuh), ekspresi HSP 70 dan kerusakan DNA spermatozoa post thawing pasca pendinginan pada suhu 5°C selama 4 dan 22 jam dari satu ekor pejantan Limosin. Semen ditampung seminggu dua kali dengan menggunakan vagina buatan, kemudian dilakukan evaluasi makroskopis dan mikroskopis termasuk viabilitas, abnormalitas dan membran plasma utuh. Kemudian didinginkan pada pada suhu 5°C selama 4 dan 22 jam kemudian dilakukan evaluasi kualitas (motilitas, viabilitas, abnormalitas dan Membran Plasma Utuh sel), ekspresi HSP 70 dan kerusakan DNA spermatozoa before freezing dan post thawing. Hasil penelitian menunjukkan bahwa motilitas spermatozoa before freezing pasca pendinginan pada suhu 5°C selama 22 jam (58,8 ± 2,3) berbeda nyata (p<0,05) dengan 4 jam (55,6 ± 1,8). Tetapi tidak berbeda nyata pada viabilitas, abnormalitas, membran plasma utuh, ekspresi HSP 70 dan kerusakan DNA spermatozoa . Pada post thawing, lama pendinginan pada suhu 5°C tidak berbeda nyata (p˃0,05) pada kualitas (motilitas, viabilitas, abnormalitas dan membran plasma utuh), ekspresi HSP 70 dan kerusakan DNA spermatozoa.
Kata kunci : pendinginan pada suhu 5°C, HSP 70, DNA

BAB 1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Usaha peternakan di Indonesia membutuhkan perhatian khusus dalam kaitannya untuk mempertahankan dan meningkatkan populasi untuk mencapai Program Swasembada Daging Sapi dan Peningkatan Penyediaan Pangan Hewani yang Aman, Sehat, Utuh dan Halal. Meningkatnya jumlah penduduk dan adanya perubahan pola konsumsi serta selera masyarakat telah menyebabkan konsumsi daging sapi secara nasional cenderung meningkat. Selama ini kebutuhan daging sapi di Indonesia dipenuhi dari tiga sumber yaitu sapi lokal, sapi impor, dan daging impor (Hadi dan Ilham, 2000). Data statistik Peternakan dan Kesehatan Hewan tahun 2013 menyebutkan bahwa pada tahun 2012 Indonesia mengimpor daging sapi sebesar 39.419.157 kg (Dirjen PKH, 2013).
Diperkirakan jika tidak ada perubahan teknologi secara signifikan dalam proses produksi daging sapi dalam negeri serta tidak adanya peningkatan populasi sapi yang berarti, maka kesenjangan antara produksi daging sapi dalam negeri dengan jumlah permintaan akan semakin melebar, sehingga berdampak pada volume impor yang semakin besar. Upaya yang dapat dilakukan untuk mengatasi kesenjangan tersebut, yaitu dengan meningkatkan efisiensi reproduksi dengan cara persilangan bangsa sapi Bos Indicus (sapi Persilangan Ongole) dengan bangsa sapi BosTaurus (sapi Limosin maupun sapi Simental), sehingga impor sapi dapat dikurangi (Ihsan dan Wahjuningsih, 2011). Solusi ini dapat dilaksanakan dengan menerapkan Inseminasi Buatan (IB) pada sapi potong. Inseminasi Buatan
merupakan teknologi yang dapat mengatasi keterbatasan jumlah pejantan unggul, serta agar kapasitas reproduksi pejantan dapat dimanfaatkan secara maksimal (Kain et al., 2004).
IB merupakan teknik perkawinan dengan cara memasukkan atau deposisi semen ke dalam saluran kelamin betina menggunakan alat buatan manusia. IB bertujuan untuk meningkatkan mutu genetik ternak, mengurangi resiko penyebaran penyakit terutama penyakit reproduksi, meningkatkan populasi dan produksi ternak. Keberhasilan IB dipengaruhi oleh banyak faktor diantaranya kualitas semen beku yang digunakan. Kualitas semen beku dipengaruhi oleh kualitas semen segar, pengencer, waktu equilibrasi, teknik pembekuan dan penanganannya (Hafez, 2008).
Pengencer ditambahkan untuk meningkatkan volume semen sehingga dapat digunakan untuk menginseminasi lebih banyak betina. Syarat pengencer yang baik antara lain mampu menyediakan nutrisi sebagai sumber energi, melindungi spermatozoa pada saat proses pendinginan, bersifat buffer, mampu menjaga tekanan osmotik dan keseimbangan elektrolit, serta mampu menghambat perkembangan bakteri (Hafez, 2008).
Saat ini secara meluas telah digunakan bahan pengencer yangmengandung buffer seperti tris (hydroxymethyl) aminomethan yang secara universal digunakan untuk semen beku sapi (Anzar dan Graham, 1995) kambing (Suwarso, 1999) domba (Salamon and Visser, 1993). Pengencer Tris Aminomethane mengandung kuning telur yang kaya akan asam oleat yang dapat digunakan sebagai pengangkut dan pelarut lemak. Khasiat yang dikandung kuning telur terletak pada lipoprotein
dan lecithin yang bekerja mempertahankan dan melindungi integritas selubung lipoprotein dari spermatozoa (Muhilal dan Sulaiman, 2004).
Dalam proses pembekuan, 20–80% spermatozoa dapat mengalami kematian. Proses cooling, freezing, dan thawing dapat menimbulkan stress fisik dan kimia pada membran spermatozoa yang dapat menurunkan viabilitas dan kemampuan fertilitasnya (Chatterjee et al., 2001). Gadea et al., (2000) melaporkan ada proses penting selama proses pembekuan yaitu produksi reactive oxygen species (ROS) yang dapat mengubah fungsi dan struktur membran spermatozoa. Radikal bebas atau reactive oxygen species (ROS) dalam jumlah normal penting untuk fungsi biologis, namun ROS tidak memiliki target organ spesifik, sehingga dapat menyerang asam lemak tak jenuh ganda dari membran dan organel sel serta DNA yang dapat menyebabkan rusaknya struktur dan fungsi sel (Winarsi, 2007). Pada spermatozoa produksi ROS yang berlebih akan menyebabkan kerusakan asam lemak yang merupakan penyusun membran spermatozoa, inaktivasi enzim glikolitik, putusnya rantai DNA yang dapat menyebabkan turunnya motilitas dan menyebabkan apoptosis spermatozoa (Halliwell dan Whiteman,2004).
Untuk mendapatkan fertilitas yang tinggi maka spermatozoa harus didinginkan untuk beberapa lama sesudah dicampur dengan bahan pengencer. Suhu optimum untuk pendinginan semen adalah 5°C . Saat ini dikenal dua metode untuk proses pembuatan semen beku yakni metode satu hari proses dan metode dua hari proses. Pada metode satu hari proses semen yang telah ditambahkan pengencer didinginkan pada suhu 5°C selama 4 jam, sedangkan pada metode dua
hari semen yang telah ditambahkan pengencer didinginkan pada suhu 5°C selama 18 – 22 jam. Terdapat dugaan dari inseminator bahwa kualitas semen beku yang dihasilkan dari metode satu hari proses lebih baik dibandingkan dengan metode dua hari proses.
Berdasarkan hal tersebut, akan dilakukan penelitian mengenai kualitas, ekspresi HSP 70 dan kerusakan DNA spermatozoa sapi limosin post thawing menggunakan pengencer tris dengan rentang waktu pendinginan berbeda pada suhu 5°C.
1.2 Perumusan Masalah
Dari metode proses produksi semen beku dan uraian latar belakang tersebut maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut :
1. Apakah terdapat perbedaan kualitas (motilitas, viabilitas, abnormalitas dan membran plasma utuh) spermatozoa post thawing Sapi Limosin dengan rentang waktu pendinginan berbeda pada suhu 5°C ?
2. Apakah terdapat perbedaan ekspresi HSP 70 spermatozoa post thawing Sapi Limosin dengan rentang waktu pendinginan berbeda pada suhu 5°C?
3. Apakah terdapat perbedaan kerusakan DNA spermatozoa post thawing Sapi Limosin dengan rentang waktu pendinginan berbeda pada suhu 5°C?


1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum penelitian ini adalah untuk memberikan alternatif proses pembuatan semen beku bagi Balai Inseminasi Buatan tanpa mengabaikan kualitas semen beku yang dihasilkan.
1.3.2 Tujuan Khusus
1. Membuktikan pengaruh perbedaan rentang waktu pendinginan pada suhu 5°C terhadap kualitas (motilitas, viabilitas, abnormalitas dan membran plasma utuh) pada semen beku Sapi Limosin.
2. Membuktikan pengaruh perbedaan rentang waktu pendinginan pada suhu 5°C terhadap ekspresi HSP 70 pada semen beku Sapi Limosin.
3. Membuktikan pengaruh rentang waktu pendinginan pada suhu 5°C terhadap kerusakan DNA pada semen beku Sapi Limosin
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Keilmuan
Manfaat yang didapat dari penelitian ini sebagai informasi tentang kualitas, ekspresi HSP 70 dan kerusakan DNA spermatozoa post thawing pada sapi limosin menggunakan pengencer tris dengan waktu pendinginan pada suhu 5°C berbeda.
1.4.2 Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan untuk memilih waktu pendinginan pada suhu 5°C yang tepat dalam memproduksi semen beku sapi
Limosin, sehingga dapat menghasilkan semen beku yang berkualitas dan memenuhi persyaratan SNI 4869.1-2008 tentang semen beku.