ABSTRAK
Narapidana merupakan sekelompok masyarakat yang mengalami hilang kemerdekaan selama dibina di Lembaga Pemasyarakatan. Salah satu kemerdekaan yang hilang selama dibina adalah kemerdekaan melakukan hubungan seksual dengan lawan jenis. Tinggal bersama masyarakat homogen dalam waktu yang lama dapat mendorong terjadinya perubahan perilaku tertentu, salah satunya perubahan perilaku seksual. Lembaga Pemasyarakatan memiliki peran penting dalam melindungi perilaku menyimpang terkait seksualitas. Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan apakah masa pidana berpengaruh secara signifikan terhadap perubahan orientasi seksual dibandingkan dengan variabel lain, yaitu agama, usia, tingkat pendidikan, jenis tindak pidana, lama tindak pidana, riwayat orientasi seksual (homoseksual dan heteroseksual), dan keterlibatan dalam perilaku homoseksual. Penelitian dilakukan kepada sampel sebanyak 287 dari populasi sebanyak 1119 dengan metode cross-sectional. Seluruh sampel berjenis kelamin laki-laki. Penelitian dilakukan di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya. Hasil uji statistik menggunakan metode regresi logistik berganda (α = 5%) menunjukkan bahwa hanya kondisi lingkungan yang berpengaruh terhadap perubahan orientasi seksual dengan nilai signifikansi 0,008. Prevalensi kasus dalam penelitian ini hanya 2,8% sehingga dapat disimpulkan bahwa kondisi lingkungan tidak memberikan dampak yang terlalu parah terhadap terjadinya perubahan orientasi seksual pada narapidana.
Kata Kunci : narapidana, masa pidana, perubahan orientasi seksual

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Berdasarkan UU No. 12 tahun 1995 tentang Pemasyarakatan, narapidana merupakan individu yang mengalami pidana hilang kemerdekaan selama dibina di lembaga pemasyarakatan, salah satunya adalah kemerdekaan untuk melakukan hubungan badan dengan lawan jenis. Keterbatasan berhubungan badan dengan lawan jenis tersebut dikhawatirkan akan mendorong narapidana untuk melakukan hubungan badan dengan sesama jenis. Salah satu dampaknya adalah narapidana yang sebelum dibina berorientasi heteroseksual akan berpeluang untuk berubah orientasi menjadi homoseksual atau biseksual (Pamudji, 2005). Jika narapidana melakukan hubungan badan dengan sesama jenis tanpa mengetahui status HIV/AIDS diri sendiri maupun pasangan, maka hubungan badan tersebut dapat berpotensi sebagai penularan penyakit menular seksual tersebut. Akibatnya, penyebaran HIV/AIDS pada kelompok narapidana akan meningkat. (Dinas Kesehatan Kota Surabaya, 2015)
Menurut Gibson dan Hensley (2013) mengenai pengaruh keterlibatan dalam perilaku seksual terhadap orientasi seksual pada narapidana, keterlibatan dalam perilaku seksual merupakan variabel yang paling signifikan berpengaruh secara statistik terhadap perubahan orientasi seksual. Narapidana berisiko mengalami perubahan orientasi seksual sebanyak lebih dari 52 kali 
lipat jika terlibat dalam aktivitas homoseksual selama dipenjara, berdasarkan pendekatan konstruksi sosial.
Pendekatan konstruksi sosial (the social constructionist model) merupakan salah satu model teoritis yang digunakan untuk memahami dan menjelaskan konsep seks dalam penjara. Model perampasan (the deprivation model) dan model pemasukan (the importation model) merupakan pendekatan terdahulu yang mengawali konsep pendekatan konstruksi sosial. Pendekatan ini menjelaskan bahwa seksualitas dan konsep terkait lainnya seperti jenis kelamin dan kelas sebagai entitas budaya yang terbentuk karena situasi sosial dan nilai masyarakat (Gibson dan Hensley, 2013). Pendekatan konstruksi sosial akan digunakan sebagai landasan dalam penelitian ini karena penentuan identitas dalam seksualitas di Indonesia sangat dipengaruhi oleh faktor demografi, terutama agama, budaya, dan nilai masyarakat. (Boellstorff, 1969)
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Sri Pamudji pada tahun 2005 mengenai pengelolaan pemenuhan kebutuhan biologis (seksual) narapidana di LAPAS Bekasi, salah satu penyimpangan seksual yang terjadi akibat tidak adanya pemenuhan kebutuhan seksual secara normal adalah homoseksual. Kondisi ini disebabkan oleh perlakuan berupa pembatasan kebebasan gerak yang dialami oleh narapidana untuk memenuhi tuntutan kebutuhan biologis (seksual). Berada di dalam lembaga pemasyarakatan dalam masyarakat dengan jenis kelamin yang sama (laki-laki) dan berlangsung lama akan menyebabkan narapidana mengalami kesakitan atau kehilangan, salah satunya kehilangan lawan jenis. Sedangkan bagi yang 
beristri, narapidana akan mengalami kesulitan untuk menyalurkan kebutuhan biologisnya.
HIV/AIDS merupakan salah satu emerging diseases di Indonesia yang telah menjadi pandemi karena belum ditemukan obat untuk menyembuhkan dan vaksin untuk pencegahannya. Jumlah kasus HIV/AIDS di Indonesia yang dilaporkan terus meningkat dari tahun ke tahun, namun jumlah tersebut masih sangat sedikit dibandingkan dengan kasus yang belum dilaporkan karena penyakit tersebut memiiki “window period” dan fase asimtomatik (tanpa gejala) yang cukup panjang, sehingga pola perkembangan kasus tersebut seperti fenomena gunung es. (Departemen Kesehatan Republik Indonesia, 2006)
Secara umum, kelompok homo-biseksual merupakan salah satu kelompok masyarakat yang berisiko tinggi untuk menularkan penyakit HIV/AIDS, meskipun risikonya tidak lebih tinggi dari kelompok heteroseksual. Menurut Vivian Cass (1979), stigma buruk masyarakat terhadap homoseksual mengakibatkan seseorang akan menjadi enggan untuk mengungkap identitas dirinya, sehingga akan mempersulit instansi kesehatan untuk melakukan pendataan maupun pemeriksaan penyakit menular seksual pada kelompok tersebut. Sehingga, jumlah kasus yang terjadi di lapangan kemungkinan lebih tinggi dibanding yang dilaporkan. 
Sumber : Ditjen PP dan PL Kemenkes RI
Gambar 1.1 Jumlah Kumulatif Kasus AIDS di Indonesia menurut Faktor Risiko s.d. September 2014
Jumlah kasus AIDS di Indonesia terus meningkat setiap tahun. Pada tahun 2014, Provinsi Jawa Timur merupakan provinsi kedua dengan jumlah kumulatif kasus AIDS terbanyak di Indonesia setelah Papua.
Sumber : Ditjen PP dan PL Kemenkes RI
Gambar 1.2 Jumlah Kumulatif Kasus AIDS yang Dilaporkan di 10 Provinsi dengan Kasus Terbanyak tahun 1987 – September 2014
Peningkatan kasus AIDS di Provinsi Jawa Timur terjadi sejak tahun 2010 hingga 2012. Jumlah kasus pada tahun 2010 menurun dari tahun 2009, kemudian terus meningkat sampai tahun 2012. Peningkatan jumlah kasus
tersebut berbanding lurus dengan peningkatan jumlah dan kepadatan penduduk yang tidak diimbangi dengan ketersediaan lapangan pekerjaan, fasilitas, teknologi, dan kemudahan untuk memperoleh informasi. (Elly Nurachmah, 2009)
Sumber : Laporan Surveilans AIDS Kemenkes RI tahun 1987 – Maret 2013
Gambar 1.3 Jumlah Kasus AIDS yang Dilaporkan di Provinsi Jawa Timur tahun 2011 – 2013
Sedangkan menurut kabupaten/kota, Kota Surabaya merupakan kota dengan jumlah kasus AIDS terbanyak di Provinsi Jawa Timur pada tahun 2012. Jumlah kasus AIDS di Kota Surabaya mengalami fluktuatif. Jumlah kasus yang dilaporkan pada tahun 2012 menurun dari tahun 2011, namun meningkat lagi pada tahun 2013.
349
109
188
205
23352
6845
7004
5686
0
5000
10000
15000
20000
25000
1987 - 2009
2010
2011
2012
Tahun
JAWA TIMUR
INDONESIA



Sumber : Laporan Program HIV/AIDS Seksi Pemberantasan Penyakit, Dinas Kesehatan Provinsi Jawa Timur
Gambar 1.4 Jumlah Kumulatif Kasus AIDS di Provinsi Jawa Timur menurut Kabupaten/Kota tahun 2012
Berdasarkan jenis kelamin, jumlah kasus HIV dan AIDS di Kota Surabaya lebih banyak terjadi pada laki – laki dibanding perempuan. Kasus HIV dan AIDS pada laki – laki selama tahun 2011 – 2013 mengalami penurunan pada tahun 2012, sedangkan pada tahun tersebut kasus pada perempuan mengalami peningkatan.
(Sumber : Dinas Kesehatan Kota Surabaya)
Gambar 1.5 Jumlah Kasus HIV dan AIDS menurut Jenis Kelamin di Kota Surabaya Tahun 2011 – 2013
474
387
438
337
365
316
0
100
200
300
400
500
2011
2012
2013
Laki - Laki
Perempuan


Menurut Dinas Kesehatan Kota Surabaya (2015), lelaki yang berhubungan seks dengan lelaki (LSL) dan warga binaan pemasyarakatan (WBP) merupakan kelompok masyarakat yang berisiko tinggi terinfeksi penyakit menular seksual, antara lain sifilis dan HIV/AIDS. Namun, menurut tenaga medis di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya, hingga saat ini belum ada pemeriksaan khusus kasus HIV dan AIDS di lembaga pemasyarakatan tersebut. Data kasus HIV dan AIDS pada warga binaan pemasyarakatan di Dinas Kesehatan Kota Surabaya diperoleh dari rumah sakit rujukan lembaga pemasyarakatan, sehingga kasus yang dilaporkan adalah kasus yang dirujuk dari pelayanan kesehatan di lembaga pemasyarakatan ke rumah sakit, bukan yang terjadi di lembaga pemasyarakatan. Sedangkan pemeriksaan kesehatan pada warga binaan pemasyarakatan merupakan cek kesehatan secara umum.
1.2 Identifikasi Penyebab Masalah
Sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang RI No. 12 tahun 1995 tentang pemasyarakatan, narapidana memiliki hak sebagai berikut :
1. Melakukan ibadah sesuai dengan agama atau kepercayaan,
2. Mendapat perawatan, baik perawatan rohani maupun jasmani,
3. Mendapat pendidikan dan pengajaran,
4. Mendapat pelayanan kesehatan dan makanan yang layak,
5. Menyampaikan keluhan,
6. Memperoleh bahan bacaan dan mengikuti siaran media massa lainnya yang tidak dilarang, 
7. Memperoleh upah atau premi atas pekerjaan yang dilakukan,
8. Menerima kunjungan keluarga, penasehat hukum, atau orang tertentu lainnya,
9. Mendapatkan pengurangan masa pidana (remisi),
10. Mendapatkan kesempatan berasimilasi,
11. Mendapat pembebasan bersyarat,
12. Memperoleh cuti menjelang bebas, dan
13. Mendapatkan hak – hak lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Dari 13 hak tersebut, belum ada hak untuk mendapat fasilitas pemenuhan kebutuhan seksual saat menjalani pidana hilang kemerdekaan di LAPAS. Hal tersebut akan mempersulit narapidana untuk memenuhi tuntutan kebutuhan biologisnya. Demikian pula yang terjadi di LAPAS Kelas I Surabaya, belum ada kebijakan terkait pemenuhan kebutuhan seksual pada narapidana, serta pelayanan kesehatan seksual dan reproduksi di LAPAS Kelas I Surabaya masih terbatas.
LAPAS Kelas I Surabaya merupakan lembaga pemasyarakatan terbesar di Indonesia dengan jumlah penghuni lebih dari 1000 jiwa dan seluruhnya laki – laki. Jumlah penghuni sejak tahun 2011 – April 2015 melebihi kapasitas untuk menampung warga binaan pemasyarakatan. Pada tahun 2014 jumlah narapidana menurun dari tahun sebelumnya dan kurang dari kapasitas penampungan, namun meningkat lagi sampai bulan April 2015 yang melebihi kapasitas LAPAS. 

Sumber : Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya
Gambar 1.6 Jumlah Warga Binaan Pemasyarakatan di Lembaga Pemasyarakatan (LAPAS) Kelas I Surabaya Tahun 2011 – April 2015
Menurut Bandura (1977), media interaksi sosial sangat mempengaruhi orientasi perilaku yang terbentuk. Pembentukan orientasi perilaku merupakan hasil pembelajaran sosial (social learning) seseorang terhadap lingkungannya yang melalui beberapa tahap. Seseorang akan membutuhkan waktu untuk melalui tahapan-tahapan tersebut hingga memiliki orientasi perilaku tertentu. Semakin lama waktu yang dilalui, akan memungkinkan terbentuknya orientasi perilaku tertentu.
Sadarjoen (2005) menyebutkan bahwa kondisi di lembaga pemasyarakatan yang membatasi kemerdekaan narapidana untuk memperoleh pasangan lawan jenis dalam menyalurkan dorongan seksualnya dapat mendorong untuk berperilaku homoseksual atau melakukan aktivitas seksual dengan sesama jenis. Perilaku tersebut dinilai sama dengan onani atau masturbasi.
3
0
3
1
2
1536
1531
1205
1016
1119
1539
1531
1208
1017
1121
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2011
2012
2013
2014
2015
Tahun
Tahanan
Narapidana
Total WBP



Hampir seluruh narapidana di LAPAS Kelas I Surabaya akan menghabiskan waktu di penjara selama minimal 5 tahun karena lembaga pemasyarakatan pada kelas tertinggi hanya untuk narapidana dengan jenis tindak pidana tinggi dan lama tindak pidana minimal 5 tahun. Selama di LAPAS, narapidana melakukan hampir semua aktivitasnya dengan sesama jenisnya. Tidak menutup kemungkinan bahwa narapidana akan terlibat dalam perilaku homoseksual, yang keterlibatan tersebut dapat mempengaruhi perubahan orientasi seksual seseorang. Selama di lembaga pemasyarakatan, narapidana akan dikenalkan pada berbagai perilaku dan sikap yang diterima di sana, yang mungkin tidak sesuai dengan budaya yang mereka tinggalkan sebelum dibina. Salah satu perilaku yang dilakukan adalah seks dengan sesama jenis. Perilaku tersebut mungkin tidak dapat diidentifikasi sebagai homoseks natural tetapi termasuk dalam homoseks situasional. (Sykes (1958) dalam Gibson (2013)
Sumber : Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya
Gambar 1.7 Jumlah Warga Binaan Pemasyarakatan di Lembaga Pemasyarakatan (LAPAS) Kelas I Surabaya menurut Lama Tindak Pidana s.d April 2015
44%
52%
3%
1%
≤ 5 tahun
5 - 20 tahun
Seumur Hidup
Hukuman Mati



1.3 Pembatasan dan Rumusan Masalah
1.3.1 Pembatasan Masalah
Penelitian ini dibatasi pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya, tanpa memperhatikan jumlah kunjungan keluarga, status ekonomi keluarga, atau faktor di luar variabel penelitian. Pembatasan tersebut dilakukan karena pada penelitian ini bertujuan untuk mencari prevalensi, bukan insiden. Selain itu, pembatasan masalah tersebut dilakukan karena keterbatasan waktu dan sumber daya untuk meneliti variabel lain tersebut.
1.3.2 Rumusan Masalah
a. Apakah faktor demografi (usia, tingkat pendidikan, jenis tindak pidana, lama tindak pidana, riwayat orientasi seksual (homoseksual dan heteroseksual)), dan keterlibatan dalam perilaku homoseksual berpengaruh terhadap perubahan orientasi seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya?
b. Apakah kondisi lingkungan narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya mendukung terjadinya perubahan orientasi pada narapidana?
c. Apakah terjadi perubahan orientasi seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya?
d. Bagaimana prevalensi perubahan orientasi seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya? 
e. Apakah ada pengaruh masa pidana terhadap perubahan orientasi seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya?
1.4 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.4.1 Tujuan Umum
Untuk mengetahui pengaruh masa pidana terhadap perubahan orientasi seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya.
1.4.2 Tujuan Khusus
1. Mengidentifikasi faktor demografi (usia, agama, tingkat pendidikan, jenis tindak pidana, lama tindak pidana, masa pidana, riwayat orientasi seksual (homoseksual dan heteroseksual)), dan keterlibatan dalam perilaku homoseksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya.
2. Mengidentifikasi kondisi lingkungan narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya.
3. Mengidentifikasi perubahan orientasi seksual di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya.
4. Mengetahui prevalensi perubahan orientasi seksual pada narapidana di LAPAS Kelas I Surabaya.
5. Menganalisis pengaruh masa pidana perubahan orientasi seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya. 

1.4.3 Manfaat Penelitian
1. Bagi Mahasiswa
Memberikan deskripsi dan informasi tentang pengaruh masa pidana terhadap perubahan orientasi seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya, serta sebagai sarana untuk mengaplikasikan ilmu yang telah diperoleh di bangku kuliah.
2. Bagi Fakultas
Menambah referensi dan penelitian ilmiah dalam bidang kesehatan reproduksi khususnya mengenai pengaruh masa pidana terhadap perubahan orientasi seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya.
3. Bagi Responden
Memperoleh tambahan pengetahuan mengenai masalah kesehatan reproduksi pada narapidana.
4. Bagi Pemangku Kepentingan
Hasil penelitian diharapkan mampu menjadi masukan bagi para pemangku kepentingan untuk memperbaiki kebijakan di lembaga pemasyarakatan, khususnya di Kota Surabaya.
5. Bagi Masyarakat
Hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan informasi kepada masyarakat, khususnya keluarga para narapidana, mengenai masa pidana yang mempengaruhi perubahan orientasi 
seksual pada narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Surabaya. Dengan demikian, diharapkan dapat dilakukan deteksi dini kasus penyakit menular seksual pada warga binaan pemasyarakatan.