Penggunaan obat antibiotik yang semakin meningkat dapat menimbulkan masalah kesehatan di Indonesia. Amoksisilin adalah antibiotik beta-laktam yang berspektrum luas dan banyak digunakan masyarakat. Amokisisilin akan dimetabolisme di hati dan diekskresi melalui ginjal. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui perbedaan efek pemberian amoksisilin generik berlogo dan amoksisilin generik bermerek dosis maksimum terhadap kadar glutation ginjal.
Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental dengan desain post test only control group. Penelitian ini menggunakan tikus (Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley. Tikus diberikan amoksisilin generik berlogo dan generik bermerek pada dosis 102,8 mg/kgbb, 205,6 mg/kgbb, dan 411,2 mg/kgbb. Kadar glutation ginjal diukur menggunakan metode Ellman. Digunakan reagen asam ditionitrobenzoat (DTNB) dan serapan diukur dengan spektrofotometri. Kurva standar didapatkan dari regresi linear terhadap larutan standar. Persamaan kurva standar yang digunakan dalam penelitian ini adalah y=250,9x – 2.3241. Kadar glutation dihitung dengan memasukkan nilai serapan ke dalam persamaan tersebut. Kemudian dilakukan uj statistik one way ANOVA untuk mengetahui hubungan antara dosis amoksisilin dengan kadar GSH.
Berdasarkan hasil penelitian, terdapat perbedaan kadar glutation ginjal antara tikus yang diberikan amoksisilin generik bermerek dengan generik berlogo pada dosis 102,8 mg/kgbb dan 205,6 mg/kgbb dan terjadi penurunan kadar glutation ginjal tikus yang diberikan amoksisilin generik berlogo maupun generik bermerek.
Kata kunci: amoksisilin, glutation, xenobiotik


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Obat merupakan senyawa yang digunakan untuk mencegah, mengobati, mendiagnosis penyakit atau gangguan, atau menimbulkan suatu kondisi tertentu, misalnya membuat seseorang infertil, atau melumpuhkan otot rangka selama pembedahan (Setiawati et al., 2012). Untuk mempermudah dalam terapi, obat-obat tersebut memiliki penggolongan yang dimaksudkan untuk peningkatan keamanan dan ketepatan penggunaan serta pengamanan distribusi yang terdiri dari obat bebas, obat bebas terbatas, obat wajib apotik, obat keras, psikotropika dan narkotika (Depkes, 1990).

Seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi terutama di bidang kesehatan, penggunaan obat semakin marak di masyarakat Indonesia, baik obat tersebut digunakan dengan atau tanpa resep dari dokter. Berdasarkan data Intercontinental Medical Services (IMS) nilai total penjualan obat di pasar farmasi nasional pada tahun 2011 telah mencapai 43,08 triliun rupiah atau mengalami pertumbuhan sebesar 11,9% apabila dibandingkan pada tahun 2010 yang bernilai 38,498 triliun rupiah total tersbut didapatkan dari jumlah penjualan obat etikal (obat resep) sebesar 25,05 triliun rupiah serta obat over-the-counter sebesar 18,03 triliun (Kimia Farma, 2011).

Secara umum, obat tersedia dalam bentuk paten dan generik. Obat generik itu sendiri terbagi menjadi dua yaitu generik berlogo dan generik bermerek. Menurut persepsi masyarakat, terdapat perbedaan mutu antara generik berlogo dan generik bermerek (Zakaria, 2010). Berdasarkan penelitian sebelumnya ditemukan bahwa amoksisilin generik berlogo dan generik bermerek dengan profil farmakologi yang tidak bioekivalen (Del Tacca et al., 2009). Bioekivalensi obat berhubungan dengan tingkat keamanan dan efisiensi obat tersebut (Wahyudin et al., 2010).

Intensitas penggunaan antibiotik yang relatif tinggi, dengan atau tanpa resep dokter, menyebabkan berbagai permasalahan dan menjadi ancaman global bagi kesehatan, seperti resistensi terhadap obat-obat golongan tertentu terutama antibiotik khususnya amoksisilin (Depkes, 2011). Amoksisilin adalah salah satu antibiotik penisilin yang sudah digunakan untuk mengobati infeksi bakteri yang diakibatkan oleh bakteri gram positif dan bakteri gram negatif dan telah digunakan dalam bentuk nama generik maupun non-generik. Amoksisilin banyak beredar di pasaran dan digunakan secara luas dalam pengobatan karena harga antibiotik ini relatif murah (Harianto dan Transitawuri, 2006).

Antibiotik amoksisilin dipreskripsikan untuk berbagai penyakit seperti infeksi saluran pernapasan, otitis media, otitis eksterna, sakit tenggorokan, sinusitis, batuk produktif, penyakit paru kronik, infeksi saluran kemih, infeksi mulut, dan lain-lain (Petersen dan Hayward, 2007). Obat-obat golongan penisilin dalam tubuh manusia akan dengan cepat diekskresikan oleh ginjal, yaitu 10 % melalui filtrasi glomerulus dan 90% melalui sekresi tubulus ginjal. Penisilin dapat menimbulkan efek samping berupa hipersensitivitas karena dapat bereaksi silang dan juga beberapa jenis penisilin dapat menyebabkan acute kidney injury bila digunakan berlebihan (Katzung, 2007). Secara umum, penggunaan antibiotik bakterisidal dapat menginduksi stress oksidatif dan kerusakan pada sel mamalia dan dapat menyebabkan berbagai efek samping seperti ototoksisitas, nefrotoksisitas, dan tendinopati (Kalghatgi et al., 2013).

Stress oksidatif adalah keadaan dimana terjadi perubahan keseimbangan antara oksidan dan antioksidan. Stress oksidatif berperan dalam berbagai kondisi patologis termasuk kanker, gangguan neurologis, aterosklerosis, hipertensi, iskemia, diabetes, sindrom distres pernapasan akut, fibrosis pulmoner idiopatik, penyakit paru obstruktif kronik, dan asma (Birben et al., 2012). Reactive Oxygen Species (ROS) adalah mediator yang telah diketahui pada berbagai organ dalam tubuh manusia dapat menyebabkan jejas (Łukaszewicz-Hussain dan Moniuszko-Jakoniuk, 2004).

Glutation (GSH) adalah salah satu peptida intraselular yang memiliki fungsi yang luas termasuk detoksifikasi xenobiotik dan metabolitnya, mengatur kesimbangan reduksi-oksidasi intraselular, dan sebagai antioksidan endogen utama yang diproduksi untuk melawan radikal bebas. Keadaan glutation dapat digunakan sebagai indikator fungsi dan viabilitas sel. Lebih dari 98% dari total glutation dalam tubuh manusia berada dalam bentuk GSH dan sisanya ditemukan dalam bentuk teroksidasi, glutation disulfida (GSSG) atau konjugat-konjugat glutation lain (Main et al., 2012). Berdasarkan latar belakang diatas, peneliti ingin mengetahui adanya perbedaan efek dosis maksimum amoksisilin generik berlogo dan amoksisilin generik bermerek terhadap kadar antioksidan glutation (GSH) ginjal tikus putih (Rattus norvegicus) jantan galur Sprague Dawley.

1.2. Rumusan Masalah
Apakah terdapat perbedaan efek pemberian dosis maksimum amoksisilin generik berlogo dengan amoksisilin generik bermerek terhadap kadar antioksidan glutation renal tikus putih (Rattus norvegicus) jantan galur Sprague Dawley?

1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1. Tujuan Umum
Mengetahui perbedaan efek pemberian dosis maksimum amoksisilin generik berlogo dengan amoksisilin generik bermerk pada kadar antioksidan glutation jaringan renal tikus putih (Rattus norvegicus.) jantan galur Sprague Dawley.

1.3.2. Tujuan Khusus
a. Mengetahui efek pemberian dosis maksimum amoksisilin generik berlogo terhadap kadar antioksidan glutation renal tikus putih (Rattus norvegicus) jantan galur Sprague Dawley.
b. Mengetahui efek pemberian dosis maksimum amoksisilin generik bermerk terhadap kadar antioksidan glutation renal tikus putih (Rattus norvegicus) jantan galur Sprague Dawley.

1.4. Manfaat Penelitian
1.4.1. Manfaat Teoritis
Sebagai sarana pengembangan ilmu pengetahuan bidang farmakologi mengenai perbandingan pemberian dosis maksimum amoksisilin antibiotik generik berlogo dengan generik bermerk. Selain itu, dapat mengembangkan penelitian ilmu pengetahuan bidang biokimia mengenai kadar antioksidan glutation jaringan renal.

1.4.2. Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan tambahan informasi mengenai perbedaan efek dosis maksimum antara amoksisilin generik berlogo dan generik bermerek terhadap kadar antioksidan glutation. Penelitian ini juga sebagai wujud aplikasi ilmu yang telah didapat selama masa pembelajaran di perguruan tinggi agar dapat mengembangkan wawasan ilmu peneliti dan juga diharapkan dapat menjadi referensi bagi peneliti lain mengenai perbedaan efek antibiotik amoksisilin generik dan branded terhadap kadar antioksidan glutation.