Shift kerja merupakan pola waktu kerja yang diberikan kepada tenaga kerja
di luar jam kerja yang secara permanen atau sering pada jam kerja yang tidak
teratur. Shift kerja malam merupakan sumber utama dari stres bagi para pekerja
pabrik. Ini disebabkan karena kurangnya waktu tidur dan terjadi gangguan irama
sirkadian dalam tubuh. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan,
rerata, dan selisih rerata kadar glukosa darah puasa antara pekerja shift pagi
dengan shift malam pada pekerja mesin maitenance di PT. Tunas Baru Lampung.
Desain penelitian ini bersifat analitik komperatif dengan pendekatan case
control, dengan jumlah sampel 93 orang yang bekerja shift sebagai pekerja mesin
maintenance di PT. Tunas Baru Lampung. Teknik analisa data dilakukan secara
univariat dan bivariat. Uji statistik dilakukan dengan uji normalitas Shapiro-Wilk
untuk analisis bivariat dan apabila tidak berdistribusi normal maka akan di
lakukan uji Wilcoxon.
Hasil penelitian didapatkan bahwa sebesar 81 responden kadar glukosa
shift malam lebih tinggi dari pada kadar glukosa shift pagi. Dari hasil analisis
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan kadar glukosa darah puasa antara shift
pagi dan shift malam (Z=-6,885; p<0,05). Dengan demikian H1 diterima yang
berarti terdapat perbedaan kadar glukosa darah puasa yang bermakna antara
pekerja shift pagi dengan pekerja shift malam pada pekerja mesin maintenance di
PT. Tunas Baru Lampung.
Kata Kunci : Kadar Glukosa, Mesin Maintenance, Shift Kerja.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Penelitian
Shift kerja merupakan pola waktu kerja yang diberikan kepada tenaga kerja di
luar jam kerja yang secara permanen atau sering pada jam kerja yang tidak
teratur. Ciri khasnya adalah kontinuitas, pergantian dan jadwal kerja khusus
(Kuswadji, 1997). Proporsi pekerja shift semakin meningkat dari tahun ke
tahun, ini disebabkan oleh investasi yang dikeluarkan untuk pembelian
mesin-mesin yang mengharuskan penggunaannya secara terus menerus siang
dan malam untuk memperoleh hasil yang lebih baik. Sistem shift kerja dapat
berbeda antar instansi atau perusahaan, walaupun biasanya menggunakan
tiga shift setiap hari dengan delapan jam kerja setiap shift (Suma’mur, 2009).
Berdasarkan data Pusat Informasi Ketenagakerjaan RI jumlah penduduk usia
kerja tahun 2014 di Provinsi Lampung sebanyak 5.759.171 penduduk
(Pusdatinaker, 2014). Secara keseluruhan jumlah pekerja seluruh Indonesia
yang bekerja shift atau yang bekerja dalam kurun waktu 1-9 jam sebanyak
3.191.686 orang dan pekerja sebagai tenaga produksi, operator alat angkutan
dan pekerja kasar sebanyak 469.672 orang (Pusdatinaker, 2015).

Berbagai dampak kesehatan dan keselamatan dapat muncul akibat kerja shift.
Persoalan yang segera dapat dirasakan adalah terganggunya kualitas tidur dan
menurunnya kualitas hubungan sosial yang akan berdampak pada timbulnya
depresi, cemas maupun stres. Shift kerja malam merupakan sumber utama
dari stres bagi para pekerja pabrik. Ini disebabkan karena kurangnya waktu
tidur dan terjadi gangguan irama sirkadian dalam tubuh. (Yani, Soleha,
Larasati, & Maria, 2014).
Hal ini juga dikarenakan setelah bekerja fungsi fisiologis tubuh terjadi
penurunan atau fungsi jasmani berada dalam fase istirahat. Apabila kondisi
ini berlangsung dalam jangka waktu yang lama dapat berakibat pada
kelelahan fisik, penurunan denyut jantung, penurunan tekanan darah, dan
menurunnya kemampuan mental (Fitri, 2013).
Penyesuaian antara irama sirkadian internal 24 jam dengan kondisi
lingkungan dipengaruhi oleh beberapa faktor, terutama cahaya, aktivitas fisik,
dan sekresi hormon melatonin oleh kelenjar pineal. Sekresi melatonin mulai
meningkat pada malam hari, sekitar 2 jam sebelum jam tidur normal,
kemudian terus meningkat selama malam hari dan mencapai puncak antara
pukul 02.00-04.00 pagi. Setelah itu, sekresi melatonin akan menurun pada
pagi hari dan mencapai level yang sangat rendah pada siang hari (Ganong,
2003) . Peran melatonin sebagai pengatur mekanisme tidur adalah sebagai
sleep onset latency melalui sleep switch model. Sedangkan peranan melatonin
dalam sleep maintenance tergantung pada durasi dan tingkat desensitisasi
reseptor serta ketersediaan melatonin dalam sirkulasi selama sleep period.
Desinkronisasi internal dapat terjadi pada para pekerja yang harus
menyesuaikan diri dengan jadwal kerja barunya (Doghramji, 2007).
Perubahan irama sirkadian mempengaruhi kadar glukosa darah.
Meningkatnya kadar glukosa darah diakibatkan oleh gangguan irama
sirkadian yang mempengaruhi reglukosasi hormon kortisol. Hormon kortisol
dalam tubuh memiliki beberapa efek terhadap metabolisme glukosa dalam
tubuh diantaranya, Kortisol menginhibisi penyerapan glukosa oleh otot,
menginhibisi sintesis dan sekresi insulin, dan meningkatkan produksi
glukosa oleh hepar (Wilcox, 2005).
PT. Tunas Baru Lampung Tbk merupakan salah satu perusahaan agrikultural
terkemuka di Indonesia yang berpusat di Jakarta. Keterlibatan Tunas Baru
Lampung ini dalam salah satu kelompok usaha pertanian diharapkan dapat
membantu dalam pembangunan negara, khususnya dalam bidang pertanian..
PT. Tunas Baru memiliki 4.341 pekerja secara keseluruhan dan memiliki
1.283 pekerja yang bekerja di 14 pabrikan yang bersedia untuk bekerja
dengan waktu gilir di PT. Tunas Baru Lampung. Waktu gilir yang di sediakan
di PT. Tunas Baru Lampung, yaitu waktu gilir pagi pukul 08.00 s/d pukul
16.00, gilir sore pukul 16.00 s/d pukul 24.00, gilir malam pukul 24.00 s/d
pukul 08.00. Sistem gilir di PT. Tunas Baru Lampung memakai sistem gilir
lambat dengan pergantian setiap 1 minggu.

Berdasarkan penjelasan di atas, terlihat jelas bahwa PT. Tunas Baru Lampung
merupakan perusahaan besar di Lampung yang menghasilkan banyak
produk-produk industri yang sering di konsumsi oleh masyarakat Indonesia.
Dibalik itu semua dibutuhkan tenaga kerja yang cukup banyak dan
berkompeten untuk memproduksi barang-barang tersebut, sehingga
dibutuhkan pula jam kerja yang panjang.
Berdasarkan uraian di atas, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian
mengenai analisis perbandingan kadar glukosa darah puasa antara pekerja
shift pagi dengan shift malam pada pekerja mesin maitenance di PT. Tunas
Baru Lampung.
1.2. Perumusan Masalah
Berbagai dampak kesehatan dan keselamatan dapat muncul akibat kerja shift.
Shift kerja malam merupakan sumber utama dari stres bagi para pekerja
pabrik. Ini disebabkan karena kurangnya waktu tidur dan terjadi gangguan
irama sirkadian serta peningkatan kadar glukosa darah dalam tubuh.
Berdasarkan hal tersebut maka dirumuskan suatu masalah dalam penelitian
ini yaitu :
1. Bagaimana rerata kadar glukosa darah puasa pekerja shift pagi dan
shift malam pada pekerja mesin maitenance di PT. Tunas Baru
Lampung?

2. Apakah terdapat perbedaan rerata kadar glukosa darah puasa antara
pekerja shift pagi dengan pekerja shift malam pada pekerja mesin
maitenance di PT. Tunas Baru Lampung?
1.3. Tujuan Penelitian
1. Mengetahui perbedaan rerata kadar glukosa darah puasa antara pekerja
shift pagi dengan shift malam pada pekerja mesin maitenance di PT.
Tunas Baru Lampung.
2. Untuk mengetahui distribusi rerata kadar glukosa darah puasa pekerja shift
pagi dan shift malam pada pekerja mesin maitenance di PT. Tunas Baru
Lampung.
3. Mengetahui selisih rata-rata dari kadar glukosa darah puasa pekerja shift
pagi dengan pekerja shift malam pada pekerja mesin maitenance di PT.
Tunas Baru Lampung.
1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian diharapkan dapat memberikan manfaat bagi semua pihak terkait
antara lain :
1.4.1 Bagi Peneliti.
Memberikan pengetahuan bagi penulis tentang perbandingan kadar
glukosa darah antara pekerja shift pagi dengan shift malam.

1.4.2 Bagi Peneliti Lain
Membantu memberikan gambaran serta referensi untuk penelitian
selanjutnya yang lebih baik dan mendalam terutama tentang
perbandingan kadar kolesterol darah total antara pekerja shift pagi
dengan shift malam.
1.4.3 Bagi Instansi Terkait
Memberikan informasi dan penelitian ini juga dapat di jadikan rujukan
untuk mengatur shift kerja pada pekerja mesin maitenance di PT.
Tunas Baru Lampung.
1.4.4 Bagi Responden
Hasil penelitian dapat memberikan gambaran secara umum tentang
dampak shift kerja terhadap kadar glukosa darah dan pengaruhnya
pada kesehatan.