Kasus TB paru di Kota Semarang paling tinggi terdapat di Kecamatan Semarang Utara. Pengobatan TB paru yang cukup lama memiliki faktor keberhasilan dan kegagalan yang berasal dari pasien ataupun eksternal lainnya. Efikasi diri diyakini dapat meningkatkan perilaku kesehatan sehingga berpengaruh pada perbaikan kesehatan serta kualitas hidupnya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui gambaran efikasi diri pasien TB paru di wilayah Kecamatan Semarang Utara Kota Semarang. Desain penelitian yang digunakan adalah deskriptif survei dengan teknik sampling adalah total sampling. Sampel penelitian adalah pasien TB paru sejumlah 39 responden. Pengumpulan data menggunakan kuesioner efikasi diri pasien TB paru yang dibuat oleh peneliti berdasarkan referensi (validitas 0,799-0,892). Hasil penelitian menunjukkan mayoritas responden 79,5% yang mempunyai efikasi diri baik. Efikasi diri baik berada di usia 18-40 tahun dengan mayoritas berjenis kelamin perempuan, pendidikan responden yang paling banyak yaitu SMP, mayoritas responden tidak merokok, responden paling banyak bekerja dengan waktu tetap dan pendapatan keluarga responden di atas Rp1.420.000,00. Kesimpulan dari hasil penelitian ini bahwa usia tidak menentukan efikasi diri, tingkat pendidikan menentukkan efikasi diri, merokok dan pendapatan yang rendah dapat menyebabkan efikasi diri yang kurang baik. Diharapkan perawat dapat meningkatkan efikasi diri pasien melalui pendidikan kesehatan yang terstruktur tentang perawatan dan membangun motivasi pasien TB paru.

Kata Kunci: Tuberkulosis, TB Paru, Efikasi Diri


 
 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Tuberkulosis merupakan penyakit menular yang disebabkan oleh bakteri mycrobacterium tuberculosis. Bakteri tersebut menyerang bagian parenkim paru, tetapi juga dapat menyerang bagian organ tubuh lainnya (meningen, ginjal, tulang, dan nodus limfe). Penyakit ini merupakan penyakit yang sudah ada sejak lama dan menjadi salah satu yang mematikan di dunia. Tuberkulosis (TB) menjadi penyakit yang diperhitungkan dan menjadi salah satu indikator dalam pencapaian tujuan pembangunan global. 

Meski obatnya telah ditemukan, jumlah kasus TB paru meningkat dan banyak yang tidak berhasil disembuhkan, terutama pada negara yang dikelompokkan dalam 22 negara dengan masalah TB besar (high burden countries). Data dari “World Health Statistics 2013” menunjukkan tingginya angka prevalensi tuberkulosis per 100.000 penduduk di beberapa negara ASEAN dan SEAR. Indonesia berada di posisi keenam se-ASEAN untuk prevalensi tuberkulosis dengan 281 per 100.000 penduduk. Sementara itu di antara negara-negara SEAR, Indonesia berada di posisi kelima dengan prevalensi yang sama.
 
Menurut WHO, prevalensi kasus penyakit TB paru di Indonesia ialah 130/100.000, setiap tahun terdapat 539.000 kasus baru dan jumlah kematian sekitar 101.000 pertahun. Penyakit TB paru ini merupakan penyebab kematian urutan ketiga setelah penyakit jantung dan penyakit saluran pernapasan. Pada Global Report WHO 2010 menyebutkan bahwa total kasus TB paru tahun 2009 sebanyak 294.731 kasus. Ada 169.213 dengan kasus TB baru BTA positif, 108.616 kasus dengan TB BTA negatif, 11.215 kasus dengan TB Extra Paru, 3.709 kasus dengan TB Kambuh, dan 1.978 adalah kasus pengobatan ulang di luar kasus kambuh (retreatment, excl relaps).
Tahun 2014, pasien TB paru di Indonesia menduduki peringkat 4 besar setelah Cina, India, dan Afrika Selatan. Diperkirakan jumlah total pasien TB di Indonesia sekitar 5% dari total pasien TB di dunia. Pada tahun 2014 tercatat 202.301 kasus TB dengan 122.100 kasus TB baru. Terdapat 3 daerah dengan jumlah pasien terbanyak di Indonesia yaitu Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur. Berdasarkan data Dinas Kesehatan Provinsi, di Provinsi Jawa Tengah terdapat 3 daerah dengan jumlah pasien TB paru terbanyak yaitu Semarang, Pemalang, dan Brebes. 

Pengobatan TB paru terbagi menjadi dua fase yaitu fase intesif (2-3 bulan) dan fase lanjutan (4-7 bulan). Pengobatan yang cukup lama tersebut memiliki faktor keberhasilan dan faktor kegagalan. Keberhasilan pengobatan pasien TB paru dipengaruhi beberapa faktor yang meliputi faktor medis dan non-medis. Faktor medis meliputi: keluhan pertama  sebelum pengobatan, penyakit penyerta, efek samping dan retensi obat, sedangkan faktor nonmedis meliputi: umur, jenis pekerjaan, Komunikasi Informasi Edukasi (KIE), sikap petugas kesehatan, kemudahan jangkauan berobat, PMO dan keteraturan minum obat. Sementara, faktor resiko yang mempengaruhi kegagalan ialah penghasilan kurang dari Rp. 500.000,-, minum obat yang tidak teratur atau dosis harian OAT yang tidak sesuai program atau pemakaian OAT sebelumnya, adanya penyakit penyerta (diabetes melitus) dan kebiasaan merokok. 

Menurut Kleinman, meskipun para ahli kesehatan dapat melihat tuberkulosis sebagai masalah kesehatan masyarakat yang dapat disembuhkan secara efisien dalam waktu 2 sampai 6 bulan dengan obat, tetapi pasien tetap mengalami tekanan batin. Penerimaan pasien ketika mengetahui bahwa dirinya menderita tuberkulosis bervariasi, sebagai besar meraka mengatakan terkejut, sedih, kecewa, marah, dan akhirnya pasrah, bahkan ada yang merasakan putus asa dan tidak memiliki makna yang berarti. Persepsi terhadap sakit ditunjukkan dengan perubahan perilaku, seperti marah-marah, lebih menarik diri, atau bisa dikatakan bahwa individu menunjukkan krisis efikasi diri. Tingkat efikasi diri yang kurang menyebabkan individu menganggap dirinya kurang mampu melakukan sesuatu yang bermanfaat atau merasa kurang produktif karena mengidap penyakit TB paru. 

Efikasi diri merupakan kepercayaan seseorang mengenai kemampuannya mengatur dan memutuskan tindakan tertentu yang dibutuhkan untuk memperoleh hasil tertentu. Efikasi diri bersumber dari performance accomplishment (pencapaian prestasi), vicorius experience (pengalaman orang lain), verbal persuasion (persuasi verbal), phisiological feedback and emotional arousal (umpan balik fisiologi dan kondisi emosional) yang dicapai melalui empat proses. Proses ini terdiri dari kognitif, motivasi, afeksi, dan seleksi. Efikasi diri terbentuk dari penilaian diri terhadap kemampuan dan perasaan terhadap ancaman yang dapat menimbulkan motivasi untuk mengatur tindakan. Selain itu, lingkungan juga berpengaruh pada pembentukan efikasi diri.
Beberapa dimensi dari efikasi diri, yaitu magnitude (tingkat kesulitan), strength (tingkat kekuatan), dan generality (generalisasi). Setiap individu yang mampu memandang dan mengevaluasi ketiga dimensi efikasi diri tersebut secara positif maka akan mempengaruhi pemaknaan hidupnya dan menjadikan kebermaknaan hidupnya menjadi lebih baik. 

Orang yang yakin akan kemampuannya, mereka akan terlibat dalam kegiatan promosi kesehatannya. Peningkatan efikasi diri berhubungan dengan peningkatan kepatuhan terhadap pengobatan, perilaku promosi kesehatan dan menurunkan gejala fisik dan psikologis. Ketidakmampuan seseorang dalam menyesuaikan diri dengan penyakitnya dapat mengakibatkan hasil yang negatif seperti ketidakpatuhan dalam pengobatan dan penurunan kualitas hidup. Efikasi diri memiliki peran dalam inisiasi dan menjaga perilaku kesehatan, sehingga diyakini bahwa peningkatan efikasi pada perilaku kesehatan akan mengakibatkan perbaikan kesehatan dan meningkatkan perilaku serta kualitas hidupnya. 


Hasil penelitian tentang “Hubungan antara persepsi dukungan keluarga sebagai PMO dengan efikasi diri penderita TB di BKPM wilayah Semarang” menunjukkan adanya hubungan positif antara persepsi dukungan keluarga sebagai PMO dengan efikasi diri penderita TB. Hasil tersebut menunjukkan semakin positif dukungan keluarga sebagai PMO, maka semakin tinggi efikasi diri. Hasil penelitian tentang “Hubungan Efikasi Diri dengan Kualitas Hidup Pasien Tuberkulosis Paru di RSUP Haji Adam Malik Medan 2013” menunjukan individu yang memiliki efikasi diri baik memiliki peluang 5,850 kali menunjukkan kualitas hidup lebih baik dibandingkan dengan individu yang memiliki efikasi diri tidak baik. Hasil penelitian tersebut menggambarkan bahwa pasien tuberkulosis paru yang memiliki efikasi diri yang baik mampu berperilaku sehat, mampu memenuhi kebutuhan nutrisi, mampu patuh dalam program pengobatan sampai dinyatakan sembuh, tidak bosan mengkonsumsi obat, mampu melakukan tindakan yang mendukung kesembuhannya seperti tarik nafas dalam saat mengalami sesak nafas, batuk yang efektif, tidak merokok dan percaya bahwa penyakit yang dialaminya merupakan penyakit yang dapat disembuhkan. 

Hasil studi pendahuluan peneliti dari data Dinas Kesehatan Kota Semarang dari bulan Januari sampai September 2015 terdapat 880 pasien TB paru kasus BTA (+). Berdasarkan wilayah kecamatan yang ada di kota Semarang, kecamatan Semarang Utara merupakan kecamatan yang terdapat pasien TB paru terbanyak dengan 44 pasien. 
Hasil wawancara dengan 3 pasien TB paru didapatkan bahwa semua pasien tersebut memiliki keinginan atau kemauan untuk sembuh. Sebanyak 2 pasien belum mengerti perilaku sehat yang benar misalnya cara batuk dan membuang dahak yang benar. Semua pasien belum mengetahui cara penularan penyakit TB paru. Kemudian, 2 dari 3 pasien belum mengetahui bagaimana kinerja obat dan cara meminumnya. Semua pasien belum terlalu paham tentang penyakit yang diderita. Ada 2 pasien yang tidak teratur dalam meminum obat. Salah satu pasien mengatakan sedikit terganggu dengan harus meminum obat setiap hari karena harus bekerja. 

Berdasarkan fenomena tersebut menunjukan masih kurangnya efikasi diri pasien TB paru walau sudah ada keinginan untuk sembuh. Publikasi tentang riset efikasi diri pada kesehatan yang masih minim membuat peneliti tertarik untuk meneliti efikasi diri pada pasien TB paru mengingat efiksi diri berdampak pada kesembuhan pasien. 

B. Perumusan Masalah 

Tuberkulosis merupakan penyakit menular yang disebabkan oleh bakteri mycrobacterium tuberculosis. TB dapat disembuhkan secara efisien selama 2 sampai 6 bulan. Pengobatan yang cukup lama tersebut memiliki faktor keberhasilan dan faktor kegagalan. Faktor-faktor tersebut bisa berasal dari pasien itu sendiri ataupun eksternal lainnya.

Pasien TB paru yang memiliki efikasi diri yang baik mampu berperilaku sehat, mampu memenuhi kebutuhan nutrisi, mampu patuh dalam program pengobatan sampai dinyatakan sembuh, tidak bosan mengkonsumsi obat, mampu melakukan tindakan yang mendukung kesembuhannya seperti tarik nafas dalam saat mengalami sesak nafas, batuk yang efektif, tidak merokok dan percaya bahwa penyakit yang dialaminya merupakan penyakit yang dapat disembuhkan. 

Berdasarkan hasil studi pendahuluan dapat disimpulkan bahwa pasien belum mampu untuk mengatur atau memanajemen dirinya sendiri untuk sembuh dari penyakitnya. Oleh karena itu, peneliti tertarik untuk meneliti lebih lanjut tentang “Efikasi Diri Pasien TB Paru di Wilayah Kecamatan Semarang Utara.” 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Tujuan umum penelitian ini adalah mengetahui efikasi diri pasien TB paru di Wilayah Kecamatan Semarang Utara kota Semarang. 
2. Tujuan Khusus 
a. Mengetahui karakteristik pasien TB paru seperti umur, jenis kelamin, pendidikan, status perkawinan, penghasilan, dan status merokok.

b. Mengetahui efikasi diri pasien TB paru berdasarkan karakteristik seperti umur, jenis kelamin, pendidikan, pekerjaan, penghasilan, dan status merokok. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Bagi Pelayanan Keperawatan 

Hasil penelitian ini dapat digunakan bagi tenaga kesehatan dalam memberikan dukungan kepada pasien yang memiliki efikasi diri yang kurang dengan memberikan pendidikan kesehatan tentang pentingnya efikasi diri pada pasien TB paru membantu dalam pengobatan yang cukup lama. 
2. Bagi Perkembangan Ilmu Keperawatan 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah pengetahuan dan pemahaman tentang kontribusi efikasi diri terhadap disiplin ilmu keperawatan. 
3. Bagi Penelitian Selanjutnya 

Hasil penelitian ini dapat menjadi refenrensi untuk mengembangkan penelitian selanjutnya tentang efikasi diri pasien TB ataupun yang masih berkaitan dengan efikasi diri. 
4. Bagi Pasien TB paru 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat mengetahui efikasi diri dalam proses penyembuhan atau pengobatan yang sedang dijalankan dan mengetahui bagaimana hidup sehat walaupun sedang sakit.
