KONSENTRASI BUNUH MINIMAL (KBM) EKSTRAK PROPOLIS LAWANG TERHADAP Candida albicans
ABSTRAK
Latar belakang: Candida albicans merupakan jamur paling resisten dalam saluran akar. Keberadaan Candida albicans setelah perawatan saluran akar dapat menyebabkan kegagalan perawatan saluran akar. Prevalensi dari kasus ini adalah 36,7%. Propolis merupakan sebuah bahan resin yang memiliki banyak efek farmasi dan biologis seperti aktivitas antimikroba. Kandungan aktif propolis termasuk flavonoid, saponin, and tanin, memiliki peranan penting dalam aktivitas antimikroba. Dalam penelitian ini, aspek antifungi dari ekstrak propolis yang diteliti. Tujuan: Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui konsentrasi bunuh minimal ekstrak propolis terhadap Candida albicans. Metode: Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental laboratoris. Propolis diproduksi dari perkebunan propolis di Lawang. Uji aktivitas antifungi dilakukan dengan menghitung koloni fungi pada sabouraud’s dextrose agar (SDA) untuk menentukan nilai KBM dari ekstrak propolis terhadap Candida albicans. Hasil: Pada konsentrasi 72,5%, 73,5%, 74,5%, 75,5%, 76,5%, and 77,5% terdapat penurunan jumlah koloni Candida albicans ketika dibandingkan dengan kelompok kontrol positif. Terdapat perbedaan yang signifikan pada antar kelompok (p<0,05). Pada konsentrasi 76,5% tidak ditemukan pertumbuhan jamur Candida albicans, hal ini karena efek antifungi dari ekstrak propolis yang telah mencapai KBM. Simpulan: KBM dari ekstrak propolis terhadap Candida albicans adalah 76,5%.
Kata kunci: Ekstak propolis, antimikroba, Candida albicans, Konsentrasi Bunuh Minimal (KBM).



BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Mikroorganisme oportunis patogen yang masuk melalui jaringan pulpa yang terbuka dapat menginfeksi jaringan pulpa dan periapikal. Infeksi saluran akar adalah infeksi polimikroba karena di dalam ruang pulpa selain ditemukan bakteri, juga ditemukan virus dan jamur (Widjiastuti & Sutopo, 2008). Mikroorganisme yang resistan antara lain Enterococcus faecalis, Pseudomonas, dan bakteri fakultatif anaerob gram negatif lainnya memegang peranan penting dalam infeksi persisten dalam sistem saluran akar. Beberapa studi menyatakan bahwa jamur juga terlibat dalam infeksi saluran akar primer dan kegagalan perawatan saluran akar (Ashraf et al., 2007).
Candida albicans adalah spesies jamur yang paling sering didapatkan dalam infeksi saluran akar primer dan pada kegagalan perawatan saluran akar. Candida albicans merupakan fungi yang resisten dalam saluran akar. Candida albicans juga merupakan spesies yang paling sering didapatkan pada kegagalan perawatan saluran akar dengan periodontitis apikalis yang persisten dengan persentase 36,7% (Ghogre, 2014).
Candida albicans merupakan mikroorganisme komensal yang ada dalam rongga mulut. Candida albicans merupakan organisme gram positif anaerob fakultatif dan merupakan mikroorganisme pleimorfik. Candida albicans memiliki beberapa pola pertumbuhan yang berbeda dari variasi komponennya, yaitu blastofor, germ-tube, hifa, pseudohifa, dan klamidospor. Perubahan bentuk ini
tergantung dari kondisi lingkungannya sehingga Candida albicans dapat tetap bertahan. Perubahan Candida albicans dari mikroorganisme non-patogen menjadi patogen tergantung pada perubahan minor pada berbagai karakteristik patogen seperti faktor adhesi dari thigmotropism dari pembentukkan hifa, sekresi enzim proteinase, dan phenotypic switching phenomenon (Ashraf et al., 2007).
Candida albicans dapat berpenetrasi ke dalam tubulus dentin, membentuk koloni dan biofilm. Candida albicans mempunyai afinitas pada dentin dan smear layer sehingga disebut dentinophillic microorganism. Candida albicans dapat beradaptasi dengan lingkungan yang keras dengan bekerja sama dengan bakteri gram positif fakultatif yaitu Enterococcus faecalis (Peciuliene et al., 2008). Candida albicans memproduksi enzim proteolitik (aspartyl protease, kolagenase, dan hyaluronidase), asam, dan fosfat alkanin untuk mendegradasi kolagen dentin dan protein ekstraseluler. Candida albicans dapat beradaptasi pada tekanan oksigen yang rendah, pada kondisi supply nutrisi yang rendah, serta dapat bertumbuh pada rentang pH 3-8. Candida albicans dapat mengubah ekspresi gen dan bentuk morfologi sebagai respon dari perubahan lingkungan (Ghogre, 2014).
Jaringan pulpa yang telah mengalami infeksi harus dilakukan perawatan saluran akar. Perawatan saluran akar adalah perawatan untuk menghilangkan infeksi pada pulpa gigi dan mencegah mikroorganisme menginfeksi atau menginfeksi ulang pulpa gigi atau jaringan periradikular (Narayan & Vaishnavi, 2010). Perawatan saluran akar mempunyai tiga tahap dasar yang disebut dengan endodontik triad yang terdiri dari preparasi biomekanikal, irigasi dan disinfeksi (kontrol mikrobial), serta obturasi (Krasner et al., 2010).

Chemomechanical instrumentation yaitu kombinasi dari instrumen dengan irigasi yang menggunakan bahan antimikrob dapat menghilangkan sebagian besar mikroorganisme, tetapi sulit untuk mengeliminasi semua mikroorganisme. Hal ini terjadi karena anatomi saluran akar yang kompleks dan terbatasnya akses instrumen dan irigasi masuk ke dalam saluran akar (Chua et al., 2014). Candida albicans merupakan fungi yang resisten dalam saluran akar, maka dari itu diperlukan bahan irigasi saluran akar yang memiliki daya antifungi yang tinggi.
Fungsi dari larutan irigasi adalah untuk membersihkan saluran akar dari sisa sisa jaringan nekrotik, serbuk dentin yang terasah, mikroorganisme, dan membasahi saluran akar sehingga mempermudah proses preparasi saluran akar (Widjiastuti & Sutopo, 2008). Bahan irigasi yang digunakan memiliki persyaratan antara lain merupakan bahan antimikrobial dengan spektrum yang luas, dapat membantu debridement saluran akar, sebagai pelarut jaringan nekrotik atau debris, memiliki toksisitas yang rendah, memiliki lubrikasi yang baik, memiliki tegangan permukaan rendah, memiliki efek sterilisasi, dapat mencegah terbentuknya smear layer, dan menginaktivasi endotoksin. Larutan irigasi yang sering digunakan dalam perawatan saluran akar adalah salin isotonic, sodium hypoclorite, EDTA, natrium hidroksida, glyoxide, chlorhexidine gluconate, dan lain-lain (Garg & Garg, 2014).
Saat ini penggunaan obat mengarah pada obat ekstrak biologis dari tumbuh-tumbuhan atau produk hewan alami untuk mengurangi berbagai aktivitas toksisitas dari bahan kimia. Salah satu ekstrak biologis tersebut adalah propolis. Propolis merupakan produk dari lebah madu yang merupakan suatu campuran dari lilin lebah, sedikit gula, dan getah pepohonan yang dikumpulkan lebah madu
(Susilo et al., 2009). Beberapa penelitian menunjukkan propolis memiliki efek antiinflamasi, antibakteri, antivirus, antioksidan, dan immunomodulatory, dan antifungi. Propolis terdiri dari 50% resin, 30% wax, 10% minyak esensial dan aromatik, 5% polen, dan 5% bahan organik lainnya (Huang et al., 2014). Resin mengandung flavonoid, fenol, dan berbagai bentuk asam (Chua et al., 2014).
Propolis memiliki aktivitas antifungi yang tinggi untuk Candida albicans. Aktivitas antifungal dari propolis terdapat pada keberadaan flavonoid yang memiliki kemampuan untuk mengikat protein ekstraseluler yang ada dalam dinding sel fungi, kemudian merusak dinding sel fungi dan menghambat kerja enzim. Selain itu, komponen saponin dan tanin mempengaruhi permeabilitas membran sel fungi sehingga metabolisme terganggu, kemudian sel fungi lisis. Saponin juga dapat membersihkan smear layer yang terbentuk pada saat preparasi. Antiinflamasi dan antioksidan dari propolis dapat meningkatkan penyembuhan jaringan periapikal (Ramani & Mathew, 2012).
Komposisi kimia dari propolis sangat bervariasi karena luasnya lahan tanaman serta terdapat berbagai macam lebah madu (Chandna et al., 2014). Berdasarkan perbedaan komposisi ekstrak propolis dan jenis lebah, maka pada penelitian ini digunakan propolis dari Lawang, yaitu propolis yang merupakan produk dari lebah Apis mellifera. Berdasarkan latar belakang di atas, maka dari itu diperlukan penelitian untuk mengetahui konsentrasi bunuh minimal propolis terhadap Candida albicans.



1.2 Rumusan Masalah
Berapakah konsentrasi bunuh minimal ekstrak propolis lawang terhadap Candida albicans?
1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan Umum
Untuk mengetahui konsentrasi efektif ekstrak propolis lawang terhadap Candida albicans.
1.3.2 Tujuan Khusus
Untuk mengetahui konsentrasi bunuh minimal ekstrak propolis lawang terhadap Candida albicans.
1.4 Manfaat
1.4.1 Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi penjelasan tentang besar konsentrasi ekstrak propolis lawang yang efektif dalam membunuh Candida albicans.
1.4.2 Manfaat Praktis
Sebagai upaya alternatif bahan irigasi saluran akar yang berasal dari alam yaitu propolis yang dapat membunuh Candida albicans.