ABSTRAK
Kontrasepsi merupakan salah satu upaya yang dilakukan untuk
mengendalikan jumlah penduduk di dunia. Salah satu kontrasepsi yang banyak
digunakan di Indonesia yaitu kontrasepsi suntik tiga bulan menyebabkan efek
samping perubahan antropometri. Peningkatan Indeks Masa Tubuh merupakan salah
satu alasan utama akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan menghentikan
pemakaiannya. Namun, peningkatan Indeks Masa Tubuh tidak dialami oleh semua
akseptor, terdapat akseptor yang mengalami IMT tetap bahkan menurun. Faktor
lainnya yang dapat mempengaruhi perubahan IMT adalah karakteristik individu dan
gaya hidup. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh
karakteristik individu dan gaya hidup terhadap perubahan antropometri pada
akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan.
Penelitian ini merupakan penelitian observasional analitik dengan
menggunakan rancang bangun case control. Besar sampel pada penelitian ini adalah
26 orang untuk masing-masing kelompok kasus dan kontrol dengan teknik
pengambilan sampel simple random sampling. Untuk mengetahui pengaruh dan
besar risiko, penelitian ini menggunakan uji statistik regresi logistik sederhana.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor karakteristik individu dan gaya
hidup yang berpengaruh dan berisiko terhadap perubahan antropometri pada akseptor
kontrasepsi tiga bulan adalah faktor perilaku sedentari. Perilaku sedentari ≥ 3 jam
perhari dapat meningkatkan risiko sebesar 9,048 kali untuk mengalami peningkatan
IMT dibandingkan dengan perilaku sedentari < 3 jam perhari.
Disimpulkan bahwa faktor yang paling berpengaruh terhadap perubahan
antropometri pada akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan adalah perilaku sedentari.
Dengan mengurangi kebiasaan perilaku sedentari dan meningkatkan aktivitas fisik
seperti berolahraga, akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan dapat mengurangi risiko
peningkatan IMT.
Kata kunci : kontrasepsi, gaya hidup, antropometri, sedentari

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dunia telah mengalami peningkatan jumlah penduduk yang signifikan dalam
lima puluh tahun terakhir. Jumlah penduduk dunia pada tahun 1960 sebesar tiga
milyar dan telah bertambah menjadi lebih dari dua kali lipat (6,8 milyar) pada tahun
2010 (World Bank, 2015). Indonesia menjadi negara peringkat keempat di dunia
dengan jumlah penduduk terbanyak setelah Cina, India dan Amerika Serikat. Ratarata
laju pertumbuhan penduduk Indonesia yang meningkat pada periode 2000-2010
sebesar 1,49% pertahun, menjadikan pengendalian penduduk Indonesia sebagai
tantangan pembangunan yang dikemukakan dalam Rencana Pembangunan Jangka
Mengenah Nasional (RPJMN) 2015-2019 (Bappenas, 2014).
Kontrasepsi merupakan salah satu upaya yang dilakukan pemerintah untuk
mengendalikan jumlah penduduk. Menurut hasil Riskesdas tahun 2013 angka
nasional pemakaian kontrasepsi di Indonesia mencapai 59,7%, meningkat dari tahun
2010 sebesar 55,8% (Balitbangkes RI, 2013). Terdapat berbagai macam pilihan
kontrasepsi yang tersedia saat ini, dan kontrasepsi yang paling banyak digunakan di
Indonesia adalah kontrasepsi jenis suntik. Berdasarkan hasil Survei Demografi dan
Kesehatan Indonesia, proporsi pemakai kontrasepsi suntik pada wanita dengan status
kawin sebesar 32%. Jenis kontrasepsi suntik yang paling banyak digunakan adalah
jenis suntik tiga bulan, yaitu sebesar 86,78% (BKKBN, 2013). Kontrasepsi suntik
tiga bulan banyak digunakan karena terbukti efektif dalam mencegah kehamilan dan
akseptor tidak perlu terlalu sering untuk datang ke pelayanan kesehatan (Wiegratz &
Thaler, 2011).
Walaupun kontrasepsi memiliki banyak manfaat dan keberhasilan dalam
mengendalikan jumlah kelahiran, berbagai penelitian menunjukkan pemakaian
kontrasepsi suntik memberikan efek samping terhadap kesehatan. Salah satu efek
samping yang dialami oleh pemakai kontrasepsi suntik adalah perubahan
antropometri. Diantara beberapa jenis kontrasepsi hormonal, pengguna kontrasepsi
jenis suntik lebih banyak mengalami keluhan kenaikan IMT dibandingkan dengan
jenis kontrasepsi hormonal lainnya. Efek samping peningkatan IMT menjadi salah
satu alasan terbesar akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan menghentikan
pemakaiannya (BKKBN, 2013).
Disamping ditemukannya pengaruh kontrasepsi suntik tiga bulan terhadap
peningkatan berat badan dan IMT, penelitian lain menunjukkan tidak adanya
pengaruh kontrasepsi suntik tiga bulan terhadap peningkatan berat badan dan IMT.
Tidak semua individu mengalami peningkatan IMT. Terdapat akseptor yang
mengalami IMT tetap dan terdapat akseptor yang mengalami penurunan IMT.
Berdasarkan hasil studi kohort prospektif pada pengguna kontraspesi suntik tiga
bulan dan pil selama 36 bulan, pengguna kontrasepsi suntik tiga bulan mengalami
kenaikan berat badan kurang lebih 5,1 kg lebih besar daripada pengguna kontrasepsi
jenis pil (Berenson dkk., 2008). Namun pada studi kohort prospektif lainnya
menunjukkan hasil yang berbeda, tidak adanya perbedaan berat badan antara
pengguna kontrasepsi suntik tiga bulan dengan pengguna kontrasepsi hormonal
lainnya (Kaunitz dkk., 2006). Penelitian yang dilakukan oleh Ekawati (2010)
menemukan kontrasepsi suntik tiga bulan bukanlah penyebab utama peningkatan
berat badan pada akseptor.
Pada penelitian kohort retrospektif selama tiga tahun pemakaian, terdapat 71,8%
pemakai kontrasepsi suntik yang memiliki IMT tetap dan 23,7% mengalami
peningkatan Indeks Masa Tubuh. Dalam studi tersebut juga ditemukan variasi berat
badan setelah tiga tahun pemakai kontrasepsi dengan rentang penurunan berat badan
sebesar 9 kg dan peningkatan berat badan sebesar 9 kg. Hal tersebut dapat
dipengaruhi oleh faktor gaya hidup yang tidak diteliti dalam penelitian tersebut
(Pantoja dkk., 2010).
Studi yang dilakukan di Puskesmas Lapai, Kota Padang menunjukkan hal serupa,
terdapat perbedaan kenaikan berat badan yang bervariasi antara setiap pemakai. Hal
tersebut dapat disebabkan oleh faktor lain yang terdapat pada pengguna kontrasepsi
seperti jenis pekerjaan, aktivitas sehari-hari, dan konsumsi yang tidak diteliti pada
studi tersebut (Pratiwi dkk., 2014). Berdasarkan informasi diatas, diketahui bahwa
kondisi antropometri wanita setelah pemakaian kontrasepsi suntik tiga bulan sangat
bervariasi. Wanita yang mengalami peningkatan IMT setelah pemakaian kontrasepsi
suntik tiga bulan dapat disebabkan oleh faktor gaya hidup dan karakteristik individu
itu sendiri. Karena latar belakang tersebut, peneliti melakukan penelitian mengenai
pengaruh karakteristik individu dan gaya hidup terhadap perubahan antropometri
pada wanita yang menggunakan kontrasepsi suntik tiga bulan.
1.2 Identifikasi Masalah
Berdasarkan data hasil SDKI 2012, terdapat 62% wanita berstatus kawin
menggunakan kontrasepsi. Kontrasepsi suntik adalah metode kontrasepsi yang paling
banyak digunakan, diikuti oleh pil (masing-masing sebesar 32% dan 14%). Rata-rata
peserta baru kontrasepsi suntik di Jawa Timur pada tahun 2012 sebesar 53.582 atau
51,67% dari keseluruhan 129.795 peserta baru. Jenis kontrasepsi suntik yang paling
popular adalah kontrasepsi suntik tiga bulan dengan perbandingan 9:1 dengan wanita
yang menggunakan kontrasepsi satu bulan (BKKBN, 2013).
Di Surabaya, jumlah akseptor aktif kontrasepsi suntik hingga Desember 2014
sebesar 54.831. Kontrasepsi suntik merupakan kontrasepsi yang paling dominan
digunakan oleh masyarakat Surabaya (45,80%) dibandingkan dengan jenis
kontrasepsi modern lainnya. Berdasarkan tempat pelayanan, sebagian besar akseptor
mendapatkan pelayanan dari Praktek Bidan, yaitu sebesar 54,6% (Balitbangkes,
2013). Didukung dengan data SDKI 2012, sumber pelayanan kontrasepsi suntik
terbesar berasal dari bidan swasta (BKKBN, 2013).
Kontrasepsi suntik memliki efek samping pada kesehatan seperti kenaikan berat
badan, mual, pendarahan, dan tidak haid. 2,7% akseptor kontrasepsi suntik
mengeluhkan peningkatan berat badan, 0,3% pendarahan, 0,1% hipertensi, 2,3%
pusing, 0,2% mual, 2,9% tidak haid, 0,2% lesu dan 1,7% keluhan lainnya. Efek
samping tersebut menjadi alasan kedua terbesar akseptor menghentikan
pemakaiannya (21,6%) selain alasan keinginan untuk mempunyai anak.
Tidak semua individu pengguna kontrasepsi suntik tiga bulan mengalami
peningkatan berat badan setelah penggunaan kontrasepsi bahkan terdapat individu
yang mengalami penurunan berat badan (BKKBN, 2013). Berdasarkan hasil
pengumpulan data awal penelitian, didapatkan 62,8% akseptor kontrasepsi tiga bulan
mengalami peningkatan berat badan dan 36,2 % mengalami berat badan tetap dan
turun di BPS X, Surabaya.
Perubahan antropometri pada akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan dapat
dipengaruhi oleh faktor lain seperti faktor gaya hidup dan karakteristik individu.
Faktor gaya hidup yang mempengaruhi seperti kurangnya aktivitas fisik, kebiasaan
konsumsi yang berisiko dan stres. Proporsi aktivitas fisik kurang pada masyarakat
Jawa Timur sebesar 21,3% dan perilaku sedentari sebesar 33,9%, memasuki lima
provinsi teratas dengan perilaku sedentari tertinggi. Proporsi gangguan mental
emosional di Jawa Timur sebesar 6,5%. Kebiasaan konsumsi minuman atau
makanan manis 47,8% dan kebiasaan konsumsi makanan berlemak sebesar 49,5%
(Balitbangkes RI, 2013).



1.3 Pembatasan dan Rumusan Masalah
1.3.1 Pembatasan Masalah
Perubahan antropometri pada akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan dapat
dipengaruhi oleh banyak faktor. Faktor gaya hidup merupakan faktor dominan yang
mempengaruhi perubahan masa tubuh. Kebiasaan konsumsi yang berisiko dan
rendahnya aktivitas fisik serta perilaku sedentari menyebabkan peningkatan berat
badan yang signifikan dan dapat berkembang menjadi obesitas. Selain faktor gaya
hidup, faktor karakteristik individu dapat menjadi faktor penyebab langsung dan
tidak langsung terhadap perubahan masa tubuh. Keadaan sosial demografi individu
mempengaruhi gaya hidup individu telebih dahulu, dimana gaya hidup merupakan
faktor dominan penyebab perubahan antropometri. Faktor metabolisme tubuh
merupakan penyebab langsung terjadinya perubahan antropometri. Faktor
lingkungan seperti budaya masyarakat dan politik menjadi penyebab tidak langsung
terjadinya perubahan antropometri karena faktor lingkungan terlebih dahulu
mempengaruhi faktor karakteristik individu dan gaya hidup.
Pada penelitian ini, pengaruh terhadap variabel dependen yaitu perubahan
antropometri hanya dilihat berdasarkan perubahan Indeks Masa Tubuh. Peneliti
hanya melihat perubahan IMT dikarenakan data pengukuran antropometri yang
tersedia pada awal pemakaian kontrasepsi suntik adalah data berat badan dan belum
ada data pengukuran antropometri lainnya. Saat observasi, peneliti akan mengukur
lingkar perut responden untuk melihat kecenderungan sindrom metabolik pada
responden dan hanya akan dianalisisn secara deskriptif. Untuk variabel independen
yang akan diteliti difokuskan pada faktor karakteristik individu dan gaya hidup
sebagai penyebab langsung terjadinya perubahan IMT. Faktor karakteristik individu
terdiri dari IMT awal, umur, pekerjaan, dan tingkat pendidikan, Variabel
metabolisme tubuh tidak diteliti dikarenakan keterbatasan peneliti dalam mengukur
variabel tersebut. Faktor gaya hidup yang diteliti adalah aktivitas fisik, perilaku
sedentari, kebiasaan konsumsi yang berisiko dan stres. Pada penelitian ini, kebiasaan
konsumsi berisiko yang diteliti adalah sering mengkonsumsi makanan dan minuman
manis, mengkonsumsi makanan berlemak serta kurangnya konsumsi sayur dan buah.
Variabel konsumsi alkohol tidak diteliti, dikarenakan konsumsi alkohol bukan
merupakan budaya masyarakat Indonesia dan menurut data Riskesdas tahun 2007,
prevalensi tidak mengkonsumsi minuman beralkohol dalam 12 bulan terakhir di
Jawa Timur sebesar 98,1% (Balitbangkes RI, 2007).
1.3.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang dan identifikasi masalah tersebut maka rumusan
masalah pada penelitian ini adalah “Apakah karakteristik individu dan gaya hidup
berpengaruh terhadap perubahan antropometri pada akseptor kontrasepsi suntik tiga
bulan di BPS X, Surabaya ?”



1.4 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.4.1 Tujuan Umum
Menganalisis pengaruh karakteristik individu dan gaya hidup terhadap perubahan
antropometri pada akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan di BPS X, Surabaya.
1.4.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus yang dicapai untuk mencapai tujuan umum adalah
1. Menghitung selisih IMT dan lingkar perut responden.
2. Mendeskripsikan karakteristik individu dan gaya hidup responden.
3. Menentukan faktor yang paling berisiko untuk mengalami peningkatan Indeks
Masa Tubuh.
1.4.3 Manfaat Penelitian
1. Manfaat bagi peneliti
Hasil penelitian ini dapat menambah wawasan dan pemahaman peneliti
mengenai pengaruh karakteristik individu dan gaya hidup terhadap perubahan
antropometri pada akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan. Dan penelitian ini
menjadi sarana aplikasi ilmu yang telah didapatkan peneliti selama masa
perkuliahan.
2. Manfaat bagi institusi pendidikan
Hasil penelitian ini dapat memberikan informasi mengenai pengaruh
karakteristik individu dan gaya hidup terhadap perubahan antropometri pada
akseptor kontrasepsi suntik tiga bulan yang dapat dijadikan dasar untuk
pengembangan penelitian berikutnya.
3. Manfaat bagi instansi
Hasil penelitian ini dapat menjadi dasar penyusunan komunikasi, informasi
dan edukasi (KIE) dalam pelayanan kontrasepsi, sehingga kedepannya dapat
mengurangi kejadian drop out pada pengguna kontrasepsi suntik tiga bulan.
4. Manfaat bagi responden
Hasil penelitian ini dapat memberikan gambaran terhadap akseptor
kontrasepsi suntik mengenai pengaruh faktor gaya hidup dan karakteristik
individu terhadap perubahan antropometri, sehingga kedepannya akseptor
kontrasepsi suntik dapat melakukan upaya pencegahan terhadap peningkatan
IMT setelah pemakaian kontrasepsi suntik tiga bulan.