Abstrak

Anak jalanan merupakan kelompok yang rentan terhadap penyakit
dikarenakan sebagian besar waktu mereka berada dijalan. Kondisi dijalanan
tersebut seperti tidak adanya fasilitas cuci tangan dan ketersediaan makanan yang sudah terkontaminasi dengan polusi seperti asap kendaraan dan tidak ditutup. Tujuan penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan gambaran praktik hidup bersih dan sehat pada anak jalanan usia sekolah di rumah singgah Kota Semarang. Penelitian ini adalah deskripstif kuantitatif dengan pendekatan cross sectional. Sampel penelitian sejumlah 80 anak jalan jalanan usia sekolah (7-15 tahun) di rumah singgah Kota Semarang dan menggunakan teknik total sampling. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penerapan praktik mencuci tangan menggunakan
sabun sebanyak 51,2% dan praktik konsumsi jajan dan makanan sehat sebanyak 56,2%. Penerapan praktik hidup bersih dan sehat tersebut dipengaruhi oleh status pendidikan dan jenis anak jalanan. Disarankan kepada tenaga kesehatan untuk memberikan promosi kesehatan dan pemeriksaan yang rutin di rumah singgah.

Kata kunci: anak jalanan, usia sekolah, praktik hidup bersih dan sehat

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS) dilatarbelakangi oleh
penerapan visi dari Indonesia Sehat 2010 dalam Sistem Kesehatan
Nasional (SKN) dengan Keputusan Menteri Kesehatan
No.131/Menkes/SKII/2004. Secara nasional penduduk yang telah
memenuhi kriteria perilaku hidup bersih dan sehat baik di tahun 2005
sebesar 27% meningkat menjadi 36,3% di tahun 2007 kemudian
meningkat lagi menjadi sebesar 38,7% di tahun 2013 dan di tahun 2015
sebesar 40%. Target nasional tahun 2019 mengharapkan penduduk
Indonesia yang memenuhi kriteria perilaku hidup bersih dan sehat dapat
mencapai angka 80%.

PHBS (Perilaku Hidup Bersih dan Sehat) adalah segala perilaku
kesehatan yang dilakukan atas kesadaran sehingga anggota keluarga atau
keluarga dapat menolong dirinya sendiri dibidang kesehatan dan berperan
aktif dalam kegiatan-kegiatan di masyarakat. Penerapan Perilaku PHBS
dilakukan pada lima tatanan yaitu tatanan rumah tangga, tatanan sekolah,
tatanan institusi kesehatan, tatanan tempat kerja dan tatanan tempat umum.
Setiap tatanan PHBS mempunyai indikator tersendiri yang berfungsi
mengukur kondisi atau keadaan PHBS di setiap tatanan.


Ada beberapa indikator PHBS pada tatanan di sekolah diantaranya
mencuci tangan dengan air mengalir dan menggunakan sabun,
mengkonsumsi jajan dan makanan sehat, menggunakan jamban yang
bersih dan sehat, olahraga yang teratur dan terukur, memberantas jentik
nyamuk, tidak merokok di sekolah, menimbang berat badan dan mengukur
tinggi badan setiap enam bulan, membuang sampah pada tempatnya.
PHBS yang diterapkan sejak usia dini yaitu usia sekolah akan berdampak
hingga dewasa kelak dalam kehidupan di masyarakat.
Indikator pertama PHBS yang tidak dapat dipisahkan dari aktivitas
anak usia sekolah setiap harinya adalah perilaku mencuci tangan
menggunakan sabun. Perilaku mencuci tangan menggunakan sabun masih
perlu ditingkatkan karena masih rendahnya kebiasaan mencuci tangan,
data dari Survey Baseline Environmental Service Progam (ESP-USAID)
untuk perilaku mencuci tangan baru dilakukan saat 14,3% sebelum makan
dan 11,7% sesudah buang air besar oleh masyarakat. Penelitian WHO juga
menunjukan jika mencuci tangan dengan sabun dapat mengurangi angka
kejadian diare pada anak sampai 40% tetapi di Indonesia kebiasaan
mencuci tangan dengan sabun belum diterapkan sepenuhnya oleh
masyarakat.

Indikator kedua yang masih menjadi masalah adalah jajan
sembarangan. Banyak data yang menyebutkan bahwa munculnya penyakit
yang menyerang anak usia sekolah (usia 6-10) seperti diare, cacingan dan
anemia berhubugan dengan perilaku hidup bersih dan sehat. Perilaku jajan
sembarangan dapat menyebabkan penyakit gastrointestinal, disebutkan
pada penelitian BPOM pada tahun 2007 di berbagai wilayah termasuk
Semarang, 45% dari jajanan yang dijual belikan tidak memenuhi syarat
keamanan pangan. Data KLB (Kejadian Luar Biasa) BPOM menunjukkan
kejadian keracunan akibat jajan sembarangan dialami oleh anak usia
sekolah, terutama SD dengan 78,5% oleh Pusat Data Persi 20115. WHO
juga menyampaikan, makanan tidak sehat masih sering dikonsumsi oleh
anak usia sekolah di negara berkembang. Dua indikator PHBS yaitu
perilaku mencuci tangan menggunakan sabun dan konsumsi jajan dan
makanan sehat harus menjadi perhatian bagi individu, kelompok dan
bahkan pemerintah, karena masa usia sekolah merupakan masa tumbuh
kembang anak terutama pada anak dengan status anak jalanan.
Anak jalanan adalah anak yang menghabiskan sebagian besar
waktunya untuk melakukan kegiatan hidup sehari-hari dijalanan, baik
untuk mencari nafkah atau berkeliaran di jalan dan tempat-tempat yang
umum lainnya. Menurut United Nations Children's Fund (UNICEF) ada 3
sub katagori untuk anak jalanan, yang pertama street living children yaitu seorang anak yang telah putus hubungan dengan keluarga mereka
dan hidup dijalanan. Kedua, street working children yaitu seorang anak
yang menghabiskan waktunya di jalanan dan bekerja untuk mendapat uang
dan diperuntukan untuk dirinya sendiri atau keluarganya dan ketiga,
children of street living families yaitu anak beserta keluarganya yang
tinggal dijalanan.

Penerapan perilaku hidup bersih dan sehat pada anak jalanan yang
menjadi binaan rumah singgah dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu
pola asuh orang tua, pembinaan oleh rumah singgah, kelompok dan
karakteristik anak jalanan. Beberapa pihak yayasan sudah
mengembangkan progam pembinaan bagi anak jalanan melalui rumah
singgah. Adanya rumah singgah cukup efektif untuk mengubah sikap dan
perilaku anak jalanan.
Kehidupan pada anak jalanan dari aspek kesehatan, rentan terhadap
penyakit karena lingkungan dan pola hidup yang kurang baik. Anak
jalanan relatif kurang sehat dibandingkan anak pada umumnya. Mereka
sering mengalami penyakit infeksi akut seperti demam, infeksi mata, diare
dan asma akibat dari cuaca dan lingkungan yang buruk. PHBS yang
berkaitan dengan anak jalanan di rumah singgah meliputi kebersihan
badan, kebersihan dan kesehatan lingkungan.

Berdasarkankan hasil studi pendahuluan tanggal 5 sampai 7 Januari
2016 pada anak jalanan usia sekolah untuk penerapan PHBS masih
kurang. Pada observasi yang dilakukan, didapatkan tidak adanya fasilitas
untuk cuci tangan di jalan dan kurang tersedianya makanan yang sehat
disepanjang jalan. Banyak penjual yang tidak menutup makanan yang
dijual dan dibiarkan terbuka terkena asap kendaraan dan dihinggapi lalat.
Sebelum dan setelah makan, banyak anak jalanan usia sekolah tidak
mencuci tangan, adapun anak jalanan usia sekolah yang mencuci tangan di
air yang kotor. Hampir semua anak jalanan ketika selesai turun dari jalan
langsung menyantap makanan tanpa mencuci tangan, dan makan makanan
yang berwarna mencolok.

Peneliti juga melakukan wawancara dengan Dinas Sosial dan
rumah singgah Kota Semarang. Dari hasil wawancara yang dilakukan
tanggal 12 Januari 2016 dengan bagian bidang sosial, Dinas Sosial
Provinsi Jawa Tengah menyatakan bahwa banyaknya anak jalanan di Kota
Semarang di dominasi oleh anak usia sekolah yaitu setengah dari jumlah
anak jalanan sebanyak 343 jiwa dan untuk perilaku hidup bersih dan sehat,
sebagian besar anak jalanan jarang mencuci tangan dengan sabun sebelum
dan sesudah makan, buang air kecil dan besar (BAK dan BAB), dan
makan makanan tidak sehat seperti jajanan di pinggir jalan. Beberapa
pengurus rumah singgah mengatakan anak jalanan hanya datang untuk
mandi, istirahat, dan ketika rumah singgah menyelenggarakan acara seperti
penyuluhan dari Dinas Kesehatan. Lima anak jalanan yang diwawancarai
pada 13 Januari 2016 tentang PHBS, empat mengatakan jarang
menerapkan kebiasaan mencuci tangan setiap sebelum makan dan setelah
beraktivitas karena beralasan tidak adanya air ketika ingin makan dan
terlalu lama jika harus mencuci tangan. Enam anak jalanan juga
diwawancarai pada 26 Maret 2016, empat dari enam anak jalanan usia
sekolah mengatakan suka jajan dipinggir jalan dengan kondisi makanan
yang tidak ditutup dan jarang menerapkan kebiasaan cuci tangan. Lima
dari enam anak jalanan usia sekolah mengatakan bahwa ketika di Sekolah,
mereka diajarkan untuk perilaku hidup bersih dan sehat.

Berdasarkan uraian fenomena diatas peneliti tertarik melakukan
penelitian tentang gambaran praktik mencuci tangan dan konsumsi jajan
sehat kepada anak jalanan usia sekolah di rumah singgah Kota Semarang.
Penelitian ini menjadi penting untuk praktik hidup bersih dan sehat anak
jalanan usia sekolah, dilihat dari status mereka sebagai anak jalanan.

B. Rumusan Masalah
Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS) pada usia sekolah
khususnya anak jalanan memang harus diperhatikan. Status mereka
sebagai anak jalanan rentan terhadap penyakit dikarenakan sebagian besar
waktu mereka berada dijalan. Pada anak jalanan usia sekolah di rumah
singgah Kota Semarang memiliki perilaku yang kurang sehat meliputi
perilaku mencuci tangan dan konsumsi jajan dan makanan sehat. Hal ini
disebabkan karena keadaan sanitasi di jalanan yang masih belum memadai
seperti penyediaan fasilitas cuci tangan di jalanan dan ketersediaan
makanan sehat yang terkontaminasi oleh polusi seperti asap kendaraan.
Berdasarkan latar belakang tersebut peneliti tertarik untuk mengetahui
gambaran praktik hidup bersih dan sehat pada anak jalanan usia sekolah di
rumah singgah Kota Semarang.

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran praktik
hidup bersih dan sehat pada anak jalanan usia sekolah di rumah
singgah Kota Semarang.

2. Tujuan Khusus
a. Mendeskripsikan gambaran praktik mencuci tangan menggunakan
sabun anak jalanan usia sekolah di rumah singgah Kota Semarang.
b. Mendeskripsikan gambaran praktik konsumsi jajan dan makanan
sehat anak jalanan usia sekolah di rumah singgah Kota Semarang.

D. Manfaat Penelitian
1. Bagi Penulis
Manfaat bagi penulis adalah, penulis dapat menambah pengetahuan
dan pengalaman ketika melakukan penelitian tentang bagaimana
gambaran praktik hidup bersih dan sehat pada anak jalanan usia
sekolah khususnya di rumah singgah Kota Semarang

2. Bagi Perawat
Manfaat dari hasil penelitian tentang gambaran praktik hidup
bersih dan sehat pada anak jalanan usia sekolah di rumah singgah Kota
Semarang ialah sebagai acuan bagi perawat komunitas dalam
memberikan intervensi yang tepat untuk menanamkan praktik hidup
bersih dan sehat anak jalanan usia sekolah di rumah singgah Kota
Semarang.

3. Bagi Mahasiswa Keperawatan
Manfaat dan hasil penelitian tentang gambaran praktik hidup bersih
dan sehat pada anak jalanan usia sekolah di rumah singgah Kota
Semarang bagi mahasiswa keperawatan adalah sebagai bahan referensi
dan pengetahuan baru bagaimana membuat asuhan keperawatan dan
penggunaan intervensi yang tepat pada homeless dari hasil penelitian
gambaran praktik hidup bersih dan sehat pada anak jalanan usia
sekolah.

4. Bagi Rumah Singgah
Manfaat dan hasil dari penelitian gambaran praktik hidup bersih
dan sehat pada anak jalanan usia sekolah di rumah singgah Kota
Semarang adalah untuk memberikan motivasi pada pengurus rumah
singgah agar melakukan kegiatan yang dapat menunjang perilaku
hidup bersih dan sehat pada anak jalanan.
