ABSTRAK 
Latar belakang: Angka kematian ibu (AKI) di Indonesia pada tahun 2013 adalah 190/100.000 kelahiran hidup dan 101,92/100.000 kelahiran hidup di Semarang pada tahun 2010. Angka Kematian Bayi (AKB) di Indonesia mencapai 34/1000 kelahiran hidup. Preeklampsia berat merupakan salah satu penyebab dari tingginya AKI dan AKB. Preeklampsia berat juga meningkatkan insidensi dan kejadian morbiditas ibu dan perinatal, maka perlu dilakukan penelitian mengenai luaran maternal dan perinatal pada ibu dengan preeklampsia berat. 

Tujuan: Mendeskripsikan luaran maternal dan perinatal pada kasus ibu hamil dengan preeklampsia berat dan menganalisis perbedaan luaran maternal dan perinatal pada ibu hamil dengan preeklampsia berat yang memiliki dan tidak memiliki riwayat preeklampsia. 
Metode: Penelitian ini adalah penelitian observasional analitik dengan menggunakan metode belah lintang dan menggunakan data sekunder berupa rekam medis. Hal yang diteliti adalah karakteristik ibu, luaran ibu, dan luaran bayi dari kasus preeklampsia berat yang dianalisis secara deskriptif. Sedangkan perbedaan luaran pada kategori riwayat preeklampsia dianalisis dengan uji fischer exact. 
Hasil: Karakteristik ibu yang paling banyak muncul adalah ibu multipara dengan jumlah 40,7%. Sedangkan luaran maternal dan perinatal yang paling sering muncul masing-masing adalah gangguan penglihatan dan berat badan lahir rendah (BBLR), sebanyak 42,4% dan 49,2%. Perbedaan antara luaran pada ibu yang memiliki dan tidak memiliki riwayat preeklampsia adalah tidak bermakna. 

Kesimpulan: Tidak ada perbedaan bermakna antara luaran maternal dan perinatal pada ibu yang memiliki dan tidak memiliki riwayat preeklampsia. 
Kata kunci: luaran, maternal, perinatal, preeklampsia berat



 BAB I PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 

Milennium Development Goals (MDGs) adalah 8 target pengembangan internasional yang diadopsi dari United Nations Milennium Declaration dan ditetapkan pada September 2000 oleh 189 negara anggota Perserikatan Bangsa Bangsa. Target yang dicanangkan dalam MDGs sangat beragam, diantaranya adalah mengurangi kemiskinan dan kelaparan, menuntaskan tingkat pendidikan dasar, mempromosikan kesamaan gender, mengurangi kematian anak dan ibu, mengatasi HIV/AIDS dan berbagai penyakit lainnya. 
Salah satu hak dasar manusia yang diperjuangkan dalam MDGs adalah menurunkan Angka Kematian Ibu (AKI). AKI secara global sudah menurun sebesar 45% dengan rata-rata penurunan AKI 2.6% tiap tahunnya dalam periode tahun 1990 sampai dengan tahun 20131. AKI di Indonesia masih berada di angka 190/100.000 kelahiran hidup pada tahun 2013, sedangkan AKI di Kota Semarang pada tahun 2010 mencapai angka 101,92 per 100.000 kelahiran hidup. 
Secara global, lima penyebab utama kematian Ibu adalah perdarahan, hipertensi dalam kehamilan (HDK), infeksi, partus lama/macet, dan abortus. Penyebab kematian ibu tertinggi adalah perdarahan (32%), disusul oleh hipertensi dalam kehamilan (25%), infeksi (5%), partus lama (5%), dan penyebab lain (32%) yang didalamnya termasuk penyebab non obstetrik2. 
Proporsi ketiga penyebab kematian ini telah berubah, dimana perdarahan dan infeksi semakin menurun dengan perkembangan temuan antibiotik, sedangkan hipertensi dalam kehamilan proporsinya semakin meningkat. Insiden preeklampsia di Indonesia sendiri adalah 128.273/tahun atau sekitar 5,3%. 
Angka kematian bayi (AKB) di Indonesia menurut data pada tahun 2010 mencapai angka 34/1000 kelahiran hidup dengan acuan Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia 20124. Kondisi bayi pada saat lahir dapat menjadi cerminan bagaimana keadaan bayi tersebut ketika berada di dalam kandungan ibunya, dimana faktor ibu sangat dominan. Sehingga, pada sebuah penelitian ditemukan 95.5% penyebab kejadian lahir mati adalah komplikasi pada kehamilan dengan hipertensi maternal di posisi pertama (23.6%), dan dilanjutkan dengan komplikasi saat bersalin (17.5%), ketuban pecah dini (12.7%), perdarahan antepartum (12.7%), ibu cedera (10.9%), dan lain sebagainya. 

Preeklampsia adalah kondisi meningkatnya tekanan darah ibu hamil yang dapat disertai dengan proteinuria yang sampai kini belum diketahui etiologinya dan merupakan komplikasi kehamilan dan persalinan yang dapat meningkatkan tingkat mortalitas dan morbiditas dari ibu hamil maupun bayi. Hasil metaanalisis menunjukkan peningkatan bermakna risiko hipertensi, penyakit jantung iskemik, stroke dan tromoemboli vena pada ibu dengan riwayat preeklampsia. 
Mengingat adanya komplikasi persalinan berupa preeklampsia dan peningkatan insidensi preeklampsia serta kejadian morbiditas dan mortalitas yang menyertainya, maka perlu dilakukan penelitian mengenai luaran maternal dan perinatal pada ibu hamil dengan preeklampsia berat di RSUP Dr. Kariadi Semarang. 

1.2 Permasalahan Penelitian 

Berdasarkan uraian di atas, maka permasalahan pada penelitian di atas adalah: 
1. Bagaimana karakteristik ibu hamil dengan preeklampsia berat? 
2. Bagaimana luaran maternal pada ibu hamil dengan preeklampsia berat? 
3. Bagaiama luaran perinatal pada ibu hamil dengan preeklampsia berat? 
4. Apakah terdapat perbedaan luaran maternal dan perinatal pada ibu hamil dengan preeklampsia berat yang memiliki dan tidak memiliki riwayat preeklampsia? 

1.3 Tujuan Penelitian 

1.3.1 Tujuan Umum 

Mendeskripsikan luaran maternal dan perinatal pada kasus ibu hamil dengan preeklampsia berat.

1.3.2 Tujuan Khusus 
1. Mendeskripsikan karakteristik ibu hamil dengan preeklampsia berat
2. Mendeskripsikan luaran maternal pada ibu hamil dengan preeklampsia berat 
3. Mendeskripsikan luaran perinatal pada ibu hamil dengan preeklampsia berat 
4. Menganalisis perbedaan luaran maternal dan perinatal pada ibu hamil dengan preeklampsia berat yang memiliki dan tidak memiliki riwayat preeklampsia 

1.4 Manfaat Penelitian 

Penelitian ini diharapkan memberikan manfaat antara lain: 
1. Sebagai informasi mengenai luaran maternal dan perinatal pada kasus preeklampsia di RSUP Dr. Kariadi Semarang 
2. Sebagai masukan data untuk fasilitas kesehatan dan institusi pendidikan 
3. Sebagai masukan data untuk penelitian lebih lanjut yang dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan masyarakat 


1.5 Keaslian Penelitian 
Tabel 1. Keaslian penelitian
Nama: N. Raghuraman, M. I. March, M. R. Hacker, A. M. Modest, J. Wenger, R. Narcisse, J. L. David, J. Scott, S. Rana 
Judul: Adverse Maternal and Fetal Outcomes and Death Related to Preeclampsia and Eclampsia in Haiti6 
Tahun: 2014
Tempat: Albert Schweitzer Hospital, Haiti 
Metode penelitian: Observasio-nal retrospektif 
Hasil: Efek yang paling menonjol pada janin adalah adanya 48 stillbirth sedangkan pada ibu adalah 5 kematian maternal. 




