ABSTRAK
Pekerjaan memiliki risiko yang bervariasi tergantung dari jenis
pekerjaannya. Salah satu jenis pekerjaan yang memiliki risiko cukup banyak
adalah proses pengangkutan barang dan jasa. Proses loading/ unloading yang
salah dan tidak memenuhi prosedur akan berakibat fatal, seperti kerusakan barang,
accident, dan kerugian dalam mengganti barang yang telah rusak akibat kesalahan
pengangkutan. Penilitan ini dilakukan untuk mengetahui gambaran serta tingkat
risiko pada pekerjaan loading/ unloading peti kemas di PT PELINDO III
Surabaya.
Penelitian ini merupakan penelitian yang bersifat observasional dengan
rancang bangun cross sectional. Data mengenai potensi bahaya didapatkan
dengan metode observasi pada proses loading/ unloading peti kemas dan
wawancara pada 17 tenaga kerja, 2 SHE officer, dan 1 orang supervisor
operational untuk mengetahui potensi bahaya pada Tenaga Kerja Bongkar Muat
(TKBM) di PT PELINDO Surabaya.
Hasil penelitian menunjukkan pada proses loading/ unloading PT.
PELINDO III Surabaya terdapat 5 jenis risiko bahaya yang termasuk kategori
risiko tinggi, 12 jenis risiko bahaya yang termasuk kategori risiko sedang dan 3
jenis bahaya yang termasuk kategori risiko rendah.
Pengendalian risiko pada pekerjaan loading/ unloading di PT PELINDO
Surabaya sudah diterapkan dengan pengendalian administratif seperti mengikuti
peraturan yang telah ada pada SOP, mengikuti safety briefing dan pelatihan
mengenai K3, serta pengadaan Alat Pelindung Diri. Perusahaan diharapkan untuk
menyediakan dan mewajibkan pekerja untuk memakai body harness sebagai APD
tambahan untuk pekerja yang berada di atas container selama proses cargodoring.
.
Kata kunci: risiko, risk assessment, loading/unloading

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang.
Menurut Dirjen Pembina Pengawas Ketenagakerjaan Kemenakertrans, angka
kecelakaan kerja di Indonesia masih tergolong tinggi dibandingkan dengan negara
lain seperti Asia dan Eropa dimana pada tahun 2010 kecelakaan kerja di Indonesia
tercatat sebanyak 98.000 kasus dan 1.200 kasus diantaranya mengakibatkan para
pekerja meninggal dunia. Berbagai pekerjaan memiliki risiko yang bervariasi
bergantung pada jenis pekerjaannya. Salah satu jenis pekerjaan yang memiliki
risiko cukup banyak adalah proses pengangkutan barang dan jasa.
Risiko menggambarkan besarnya kemungkinan suatu bahaya yang dapat
menimbulkan kecelakaan serta besarnya keparahan yang dapat diakibatkannya.
Risiko merupakan sesuatu yang sering melekat dalam aktivitas. Hal yang paling
penting untuk dilakukan adalah bagaimana mengelola potensi risiko yang timbul
sehingga peluang terjadi atau akibat yang ditimbulkan tidak besar, dengan
mengetahui tingkat risiko yang akan terjadi maka akan tahu bagaimana
mengurangi dampak yang akan ditimbulkannya (Suardi, 2007)
Perusahaan loading/unloading merupakan salah satu perusahaan yang sangat
penting dalam pengangkutan suatu barang dan jasa. Jasa loading/unloading
berguna untuk pengangkutan barang di berbagai tempat termasuk Pelabuhan. Jasa
pengangkutan semakin banyak menawarkan atau menyediakan fasilitas seperti
terminal peti kemas, peralatan loading/unloading, serta peti kemas itu sendiri.



Dengan adanya peti kemas maka akan mempermudahkan pengangkutan
barang, barang akan tetap terjaga kualitasnya serta lebih efektif untuk
pengangkutan barang tersebut. Hal ini merupakan salah satu fasilitas yang
diberikan perusahaan peti kemas untuk menyediakan jasa pengiriman barang.
Loading/unloading yang salah dan tidak memenuhi prosedur akan berakibat fatal,
seperti: kerusakan barang, kejadian accident serta kerugian untuk mengganti
barang yang telah rusak akibat kesalahan pengangkutan, oleh sebab itu perlu
diperhatikan bongkar muat yang benar sesuai prosedur.
Semakin berkembangnya industri loading/unloading di Indonesia akibat
kebutuhan masyarakat yang semakin meningkat, tentunya akan berdampak pada
meningkatnya risiko kecelakaan kerja yang dialami oleh para pekerja pada
perusahaan tersebut.
Salah satu perusahaan penyedia jasa pelayanan loading/unloading antara lain
PT. Pelindo III Surabaya yang berperan dalam pelaksanaan loading/unloading dan
merupakan salah satu perusahaan peti kemas terbesar di Indonesia. Aktivitas
loading/unloading tersebut terjadi peningkatan yang signifikan setiap tahun
dimana terjadi kenaikan sebesar 0,64% pada tahun 2013. Jumlah tenaga kerja
loading/unloading Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya tahun 2004 sebanyak 705
orang, tahun 2005 sebanyak 756 orang, tahun 2006 sebanyak 796 orang dan tahun
2007 sebanyak 756 orang.
Data Jamsostek pada tahun 2007 menunjukkan terdapat 83.714, sedangkan
tahun 2008 meningkat menjadi 94.736 kasus kecelakaan kerja, tahun 2009
terdapat 96.314 kasus, tahun 2010 terdapat 98.711 kasus dan tahun 2011
meningkat menjadi 99.491 kasus (Jamsostek, 2011 dalam Hikmawan, 2014).
Data kecelakaan kerja (termasuk meninggal dunia) yang terjadi terhadap
Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM) sejak tahun 2004 sampai 2007 sebanyak
110 orang. Rincian kejadian kecelakaan kerja TKBM adalah: pada tahun 2004
sebanyak 29 orang (4,11%), tahun 2005 sebanyak 44 orang (5,6%), tahun 2006
sebanyak 17 orang (2,21%) dan tahun 2007 sebanyak 20 orang (2,65%) (Rais,
2009).
Salah satu upaya yang dapat dilakukan untuk pencegahan terjadinya
kecelakaan kerja adalah dengan melaksanakan Risk Assessment. Risk Assessment
merupakan suatu proses untuk mengevaluasi risiko yang timbul dari suatu bahaya
dengan mempertimbangkan kecukupan pengendalian yang dimiliki dan
menentukan apakah risiko tersebut dapat diterima atau tidak (OHSAS
18001:2007). Penilaian risiko adalah proses analisa dan evaluasi risiko untuk
menentukan besarnya risiko serta tingkat risiko dan menentukan apakah risikonya
dapat diterima atau tidak. Bahaya perlu dilakukan penilaian risiko agar diketahui
besarnya risiko yang dapat terjadi, sehingga setelah bahaya diidentifikasi
dilakukan penilaian risiko untuk mengetahui seberapa besar risiko tersebut (how
big the risk) (Ramli, 2010).
Risk Assessment yang efektif dapat memberikan gambaran tentang potensi
bahaya yang ada di tempat kerja, yang dalam hal ini adalah pada proses
loading/unloading di PT. Pelindo III Surabaya. Risk assessment perlu dilakukan
untuk mengetahui apakah pelaksanaan bongkar muat di Pelindo III Surabaya
sudah sesuai prosedur perusahaan sehingga dapat diketahui potensi bahaya di
tempat kerja tersebut. Dengan menggunakan Risk Asessment maka akan dapat
mengurangi risiko kecelakaan di tempat kerja.
1.2 Identifikasi Masalah
PT. Pelindo III Surabaya merupakan perusahaan yang bergerak dibidang
penyedia jasa kontruksi, komunikasi, konsultasi di bidang pelabuhan, transportasi,
gudang untuk penyimpanan barang yang akan didistribusikan, alat
loading/unloading, menyediakan dermaga untuk bersandarnya kapal untuk
bongkar muat serta Depo peti kemas. Pekerjaan loading/unloading peti kemas
memiliki bahaya dan risiko terhadap terjadinya kecelakaan kerja dan timbulnya
penyakit akibat kerja. Pekerjaan ini berhubungan dengan penggunaan alat angkut
yang sangat berbahaya jika terjadi kesalahan sedikit saja akan merugikan pekerja
serta barang yang akan didistribusikan/dibongkar dari peti kemas. Di samping itu,
akan terjadi pula kerusakan alat karena cara pemakaian alat yang salah dan tidak
sesuai dengan prosedur pemakaian. Semua keadaan ini dapat menimbulkan
bahaya kecelakaan kerja. Ruang lingkup kegiatan bongkar muat barang di
Pelabuhan meliputi: stevedoring,cargodoring, receiving dan delivery.
Hasil observasi awal yang dilakukan di PT. Pelindo III Surabaya
memperlihatkan bahwa pekerja loading/unloading peti kemas tidak mengikuti
standar operasional prosedur di tempat kerja, seperti tidak menggunakan safety
helmet, safety vest dan safety shoes. Kondisi tempat kerja yang tidak rapi dan
kotor dapat meningkatkan potensi bahaya seperti kejatuhan material, tersandung
material dan timbulnya kerusakan pada barang hal ini dapat mengancam
keselamatan serta mengganggu kesehatan pekerja loading/ unloading peti kemas
di PT. Pelindo III Surabaya. Data mengenai kecelakaan kerja di Pelindo III
Surabaya tahun 2011-2014 disajikan pada Tabel pada halaman Lampiran.
Risk assessment pada pekerjaan loading/unloading belum pernah dilakukan di
PT. Pelindo III Surabaya. Berbagai bahaya dan risiko tersebut menjadi alasan
perlu dilaksanakannya risk assessment untuk mengetahui gambaran serta
tingkatan risiko pada pekerjaan loading/unloading peti kemas di PT. Pelindo III
Surabaya.
1.3 Rumusan Masalah
Rumusan masalah penelitian ini adalah, “Bagaimana risk assessment pada
proses loading/unloading di PT. Pelindo III Surabaya?”.
1.4 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.4.1 Tujuan Umum
Menganalisis risk assessment pada pekerjaan loading/unloading di PT.
Pelindo III Surabaya.
1.4.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah:
1. Mengidentifikasi bahaya pada pekerjaan loading/unloading di PT. Pelindo III
Surabaya.
2. Menganalisis penilaian risiko pada pekerjaan loading/unloading di PT.
Pelindo III Surabaya.
3. Menganalisis pengendalian risiko pada pekerjaan loading/unloading di PT.
Pelindo III Surabaya.



1.4.3 Manfaat
Manfaat dari diadakannya penelitian ini adalah:
1. Bagi perusahaan, sebagai bahan pertimbangan guna mengambil langkahlangkah
dalam melakukan tindakan pengendalian risiko bahaya dalam
pekerjaan loading/unloading peti kemas.
2. Bagi peneliti, sebagai bahan pembelajaran dan aplikasi dari teori yang telah
didapat selama perkuliahan.
3. Bagi tenaga kerja, sebagai tambahan informasi mengenai risiko bahaya dan
pengendaliannya yang timbul dalam proses pekerjaan loading/ unloading.