BAB 1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pencemaran logam beratmerupakan masalah yang serius di negara – Negara
maju maupun Negara berkembang seperti Indonesia. Berbagai macam logam
berat terdapat pada lingkungan merupakan zat yang sangat toksik pada manusia
dan hewan. Wilayah Indonesia sebagian besar merupakan wilayah perairan yang
sangat rentan terhadap dampak pencemaran salah satunya logam berat (Athena
dkk,1996; Pagoray, 2001; Kurniasih, 2002; Siregar, 2004; dan Riyatundkk.,
2004). Saat ini pabrik – pabrik dibangun tidak diikuti dengan system Instalasi
Pengolahan Air dan Limbah (IPAL) yang memadai, akibatnya limbah yang
dibuang ke lingkungan semakin banyak. Salah satu logam berat yang terkandung
dalam limbah pencemar lingkungan adalah timbal (Wardhayani, 2006). Timbal
dapat masuk dalam tubuh mahluk hidup melalui saluran pencernaan
(gastrointestinal), saluran pernafasan (inhalasi), dan penetrasi melalui kulit
(topikal). Makanan dan minuman terpapar timbal yang dapat berasal dari
kontaminasi pipa, solder, kran dan kontaminasi kaleng minuman dan makanan
yang mengandung timbal (Dedy, 2008).
Keracunan timbale dalam konsentrasi tinggi dapat mengakibatkan kerusakan
organ - organ tubuh, salah satunya organ hepar (Mursid, 2009). Mekanisme
kerusakan hepar yang diakibatkan oleh timbale adalah timbale dalam tingkat
tertentu dapat menginduksi pembentukan radikal bebas dan menurunkan
kemampuan system antitoksin sehingga dapat terjadi stress oksidatif (Gureret al.
(2000).


Penelitian Sipos, et al. (2003) mengatakan pemberian Pb asetat 400 mg/kg
BB selama lima minggu pada ayam boiler menyebabkan infiltrasi limfosit pada
hepar dan reaksi inflamasi berat pada daerah periportal yang menyebabkan sirosis.
Menurut Gajawatet al. (2006) pemberian Pb asetat 20 mg/kgBB intraperitoneal
pada mencit menunjukkan perubahan histopatologi pada hepar mencit yang
menimbulkan gangguan keseimbangan oksidandan antioksidan yang
menyebabkan peningkatan oksidatif stres, menginduksi lipid proksidase yang
dapat merusak membrane sel sehingga terjadi perubahan struktur dan fungsi sel.
Hasil penelitianDarmono (2001) menunjukkan sapi yang mengalami
keracunan timbale terjadi akumulasi timbal pada jaringan hepar, ginjal dan otot
hewan tersebut. Pada hewan ruminansia gejala khas dari keracunan Pb antara lain:
gastroenteritis, anemia dan enchelopati (Darmono, 2001). Keracunan Pb pada
mencit mengakibatkan penurunan jumlah spermatozoa (Antonioet al, 2004;
Barratet al, 1989; Sokolet al, 1985). Pemberian dosis tunggal 200 mg/kg BB
melalui injeksi intraperitoneal selama empat minggu pada hewan percobaan dapat
meningkatkan LPP (Lipid Peroxidation Potential) di dalam jaringan testis yang
ditentukan dengan mengukur kadar MDA (malondialdeyhde) (Arharyaet al,
2003). Siposet al. (2003) menyatakan bahwa keracunan timbale menyebabkan
kerusakan hepar yang melibatkan radikal- radikal bebas.
Antioksidan merupakan zat yang dapat menetralkan radikal bebas dari efek
merugikan yang timbul dari proses ataupun reaksi oksidasi berlebih (Hariyatmi,
2004). Salah satu contoh antioksidan adalah vitamin C berperan dalam
menghambat reaksi oksidasi yang berlebihan dalam tubuh dengan bertindak
sebagai antioksidan (Rohmatussolihat, 2009). Vitamin yang terkandung dalam
tanaman bunga rosella (Hibiscus sabdariffa Linn.) memiliki kandungan tiga kali
lebih banyak dari anggur hitam, sembilan kali lebih banyak dari jeruk sitrus
(Maryani dan Kristiana, 2008).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka dapat dirumuskan masalah,
yaitu : Apakah ekstrak kelopak bunga rosella (Hibiscus sabdariffa Linn.) dapat
memperbaiki derajat kerusakan hepar mencit (Musmusculus) yang dipapar Pb
asetat dengan melihat gambaran histopatologi hepar.
1.3 Landasan Teori
Efek dari timbal (Pb) mengkatalisis peroksidasi dari asam lemak tak jenuh
(Yin and Lin, 1995), mereduksi nitrogen oksida (Krocovaet al., 2000) dan
meningkatkan radikal hidroksil (Ding et al., 2000).
Radikal bebas dapat berasal dari dalam dan dari luar tubuh. Radikal bebas
yang berasal dari dalam tubuh, misalnya akibat proses respirasi sel, proses
metabolisme, proses inflamasi, sedangkan yang berasal dari luar tubuh dapat
disebabkan oleh karena polutan, seperti asap rokok, asap kendaraan bermotor,
radiasi sinar matahari, makanan berlemak, kopi, alkohol, obat, minyak goring
jelantah, bahan racun pestisida, dan masih banyak lagi yang lainnya. Radikal
bebas juga dapat dipicu oleh stress atau olah raga yang berlebihan (Pham-Huy et
al., 2008).
Radikal bebas dapat merusak makro molekul seperti protein, asam nukleat dan
lipid. Radikal bebas menimbulkan reaksi rantai, misalnya peroksidasi lipid yang
berdampak merusak komponen membrane sel yang mengandung asam lemak
tidak jenuh ganda menjadi senyawa toksis terhadap sel seperti malondialdehid, 9-
hidroksinoneal, F2-isoprostan, etana dan pentana (Murray et al., 2000).
Malondialdehid (MDA) merupakan salah satu pertanda terjadinya kerusakan
oksidatif oleh radikal bebas pada membrane sel (Suryohudoyo, 2000).
Pencegahan terjadinya efek buruk dari radikal bebas diperlukan antioksidan.
Penggunaan antioksidan mulai marak seiring dengan semakin meningkatnya
pemahaman pada masyarakat tentang peranan antioksidan dalam menghambat
penyakit degenerative seperti penyakit jantung, arteriosklerosis, penyakit kanker
dan gejala penuaan (Goldman and Klantz, 2003; Kuncahyo dan Sunardi, 2007).
Antioksidan merupakan suatu senyawa yang dapat menghambat atau mencegah
terjadinya oksidasi. Menurut Utami dkk (2009) cara kerja senyawa antioksidan
adalah: 1.) Bereaksi dengan radikal bebas reaktif membentuk radikal bebas tidak
reaktif yang relative stabil; 2.) Antioksidan menstabilkan radikal bebas dengan
melengkapi kekurangan elektron yang dimiliki radikal bebas ; 3.) Menghambat
terjadinya reaksi rantai dari pembentukan radikal bebas.
Rosella (Hibiscus sabdariffa Linn.) secara tradisional dapat digunakan sebagai
bahan obat dan dapat dimanfaatkan sebagai produk makanan dan minuman
(Ismail et al., 2008) merupakan salah satu tanaman yang dapat dijadikan sebagai
sumber antioksidan.
Menurut DEPKES RI dalam Wiyarsi (2010) kelopak bunga rosella
mengandung vitamin C, vitamin D, vitamin B1, B2, niacin, riboflavin,
betakaroten, zat besi, asam amino, polisakarida, omega 3, kalsium. Tiap 100
gram bunga rosella mengandung vitamin C yang cukup tinggi, yaitu sekitar 260-
280 mg (Maryani dan Kristiana, 2008). Banyak penelitian yang dilakukan untuk
mengetahui kandungan dan manfaat rosella. Pada penelitian yang dilakukan
Arellano et al. (2004), didapat kandungan vitamin A, vitamin C, theaflavins,
cathecins. Kandungan theaflavin dan cathecins membantu menjaga kolesterol
dalam darah dengan cara membatasi penyerapan kolesterol dan meningkatkan
pembuangan kolesterol LDL dari hepar. Vitamin C berfungsi dalam menetralisir
lemak dalam tubuh, sehingga bermanfaat untuk body slimming, body firming.
Vitamin A dan vitamin C menjaga, mempertahankan dan meningkatkan kesehatan
tubuh.
Pada penelitian lain tentang efek bunga rosella terhadap kerusakan sel hepar
tikus, ditemukan senyawa polifenol (Liu et al., 2002; Lin et al., 2003), dan
anthocyanidins (Lazzeet al., 2003; Ojokohet al., 2006). Amin dan Hamza (2005)
yang meneliti efek hepatoprotektif rosella mendapatkan kandungan flavanoid.
Flavonoid yang terdapat dalam bunga rosella bermanfaat untuk mencegah kanker,
terutama karena radikal bebas, seperti kanker lambung dan leukemia, selain itu
flavonoid juga mempunyai efek protektif terhadap penyakit kardiovaskular
termasuk hipertensi (Kusmardiyana et al.,2007).
1.4 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini dilakukan untuk membuktikan apakah pemberian ekstrak
bunga rosella (Hibiscus sabdariffa Linn.) dapat memperbaiki derajat kerusakan
gambaran histopatologi hepar mencit (Mus musculus) jantan yang dipapar Pb
asetat.



1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dalam penelitian ini adalah member informasi
ilmiah mengenai pengaruh pemberian ekstrak bunga rosella (Hibiscus sabdariffa
Linn.) sebagai antioksidan dalam mengurangi efek radikal bebas akibat paparan
Pb asetat.
1.6 Hipotesis
Berdasarkan permasalahan dan landasan teori yang dikemukakan, maka
dapatdiajukan suatu hipotesis, yaitu pemberian ekstrak bunga rosella (Hibiscus
sabdariffa Linn.) dapat mempengaruhi derajat kerusakan gambaran histopatologi
hepar mencit (Mus musculus) jantan yang dipapar Pb asetat.