DETERMINASI JENIS KELAMIN DENGAN METODE PENGUKURAN
LINEAR PADA FORAMEN MENTAL MENGGUNAKAN RADIOGRAFI
PANORAMIK
ABSTRAK
Latar Belakang: Radiografi panoramik dapat menghasilkan suatu gambaran
tomografi struktur wajah termasuk lengkung gigi maksila dan mandibula beserta
struktur pendukungnya dalam satu film. Pada radiografi panoramik bagian dari tulang
mandibula yaitu superior border dari alveolar crest, foramen mental dan inferior
border mandibula dapat diamati untuk dilakukan suatu pengukuran linear yang
mengacu pada foramen mental. Manfaat pengukuran dapat digunakan untuk
determinasi jenis kelamin sehingga dapat membantu interpretasi radiografi. Tujuan:
Untuk mengetahui determinasi jenis kelamin dengan metode pengukuran linear pada
foramen mental menggunakan radiografi panoramik. Metode: Sampel yang
digunakan berupa radiograf panoramik sebanyak 62, 31 pria dan 31 wanita yang
dilakukan pengukuran linear berupa pengukuran jarak vertikal antara superiorborder
dari alveolarcrest hingga inferiorborder mandibula (jarak A-B), pengukuran jarak
vertikal antara superiorborderalveolarcrest dengan superiorborder foramen mental
(jarak A-C) dan pengukuran jarak vertikal antara inferiorborder foramen mental
dengan inferiorborder mandibula (jarak D-B). Data di analisis menggunakan One-
Sample Kolmogorov-Smirnov test, Levene Test, Independent T-Test dan metode
analisis diskriminan. Hasil: Terdapat perbedaan yang signifikan terhadap besar
pengukuran linear jarak A-B, jarak A-C dan jarak D-B pada foramen mental pria dan
wanita. Diperoleh besar nilai rata-rata pengukuran linear pada foramen mental pria
yaitu sebesar 4.38 cm pada jarak A-B, 2.28 cm pada jarak A-C dan 1.57 cm pada
jarak D-B. Sedangkan pada wanita didapatkan nilai sebesar 3.82 cm pada jarak A-B,
1.96 cm pada jarak A-C dan 1.40 cm pada jarak D-B. Kesimpulan: Besar jarak
pengukuran linear pada forman mental menggunakan radigrafi panoramik pada pria
lebih besar dibandingkan pada wanita.
Kata kunci: determinasi jenis kelamin, foramen mental, pengukuran linier, radiografi
panoramik


BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Radiografi panoramik adalah teknik untuk menghasilkan gambaran tomografi
yang memperlihatkan struktur fasial mencakup maksila dan mandibula beserta
struktur pendukungnya dengan distorsi dan overlap yang minimal dari detail anatomi
(Langland, Langlais, Preece, 2002).
Gambaran anatomis struktur mandibula umumnya dapat dilihat melalui
radiograf, salah satu anatomi mandibula penting yang perlu diketahui dandipahami
dengan baik adalah foramen mental yang sangat erat hubungannyadengan prosedur
perawatan gigi. Foramen mental merupakan salah satu karakteristik mandibula yang
dapat digunakan untuk estimasi usia dan penentuan jenis kelamin. Foramen mental
terletak di mandibula dan perkembangannya dipengaruhi berbagai faktor, antara lain
faktor usia, jenis kelamin dan ras, oleh karena itu foramen mental merupakan salah
satu karakteristik mandibula yang dapat digunakan untuk estimasi usia dan penentuan
jenis kelamin. (Gupta & Sony, 2012).
Penentuan jenis kelamin pada foramen mental dengan menggunakan radiografi
panoramik dapat dilakukan dengan berbagai cara, salah satunya yaitu dengan
pengukuran linear.Pengukuran linear pada foramen mental menggunakan radiografi
panoramic merupakan metode pengukuran dengan melihat besar jarak vertikal antara
superior border alveolar crest hingga inferior border mandibula, jarak vertikal antara
superior border alveolar crest dengan superior border foramen mental dan jarak
vertikal antara inferior border foramen mental dengan inferior border
mandibula(Singal & Sharma, 2016). Kelebihan metode pengukuran linear adalah
metode yang digunakan lebih mudah diaplikasikan untuk interpretasi radiografi
dalam mengidentifikasi jenis kelamin.
Penelitian di India melaporkan bahwa didapatkan perbedaan yang signifikan
dalam mengidentifikasi jenis kelamin dengan metode pengukuran linear. Diperoleh
jarak vertikal antara superior border alveolar crest hingga inferior border mandibula
pada pria sebesar 40.50 mm dan pada wanita 38.66 mm. Jarak vertikal inferior border
foramen mental ke inferior border mandibula pada pria mempunyai nilai yang lebih
besar dibanding pada wanita yaitu sebesar 15,24 mm sedangkan pada wanita sebesar
14,94 mm. Sedangkan jarak vertikal superior border foramen mental terhadap
alveolar crest pada pria sebesar 20,18 mm dan pada wanita 18,74 mm (Singal &
Sharma, 2016).
Penelitian lain pada populasi India menunjukkan bahwa jarak vertikal superior
border alveolar crest hingga inferior border mandibula pada pria sebesar 34.54 dan
wanita 33.08. Jarak vertikal antara superior border foramen mental terhadap alveolar
crest pada pria sebesar 17,42 mm dan pada wanita yaitu 17 mm. Sedangkan jarak
vertikal inferior border foramen mental ke inferior border mandibula pada pria 13.88
mm dan 13,08 mm pada wanita (Thakur et al, 2014).
Penelitian lain yang berhubungan dengan pengukuran linear dilakukan di Iraq
pada 150 wanita dan 150 pria yang dibagi menjadi tiga kelompok rentang usia antara
20-29 tahun, 30-39 tahun dan 40-49 tahun, didapatkan jarak vertikal superior border
foramen mental terhadap alveolar crest pada pria sebesar 17,4 mm dan pada wanita
didapatkan jarak yang lebih kecil yaitu 16,35 mm. Sedangkan jarak vertikal inferior
border foramen mental ke inferior border mandibula pada pria 10,6 mm dan 9,24
mm pada wanita (Rashid & Ali, 2011).
Penelitian tentang determinasi jenis kelamin dengan metode pengukuran linear
pada foramen mental menggunakan radiografi panoramik belum pernah dilakukan di
Indonesia, sehingga mendorong penulis untuk ingin mengetahui penentuan jenis
kelamin dengan metode pengukuran linear pada foramen mental menggunakan
radiografi panoramik.
1.2 Rumusan Masalah
Bagaimanakah determinasi jenis kelamin dengan metode pengukuran linear
pada foramen mental menggunakanradiografi panoramik?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui determinasi jenis kelamin dengan metode pengukuran linear pada
foramen mental menggunakanradiografi panoramik
1.3.2 Tujuan Khusus
a. Untuk mengetahui perbedaan besar jarak pengukuran antara superior border
alveolar crest terhadap inferior border mandibula pada pria dan wanita
b. Untuk mengetahui perbedaan besar jarak pengukuran antara superior border
alveolar crest dengan superior border foramen mental pada pria dan wanita
c. Untuk mengetahui perbedaan besar jarak pengukuran antara inferior border
foramen mental dengan inferior border mandibula pada pria dan wanita
d. Untuk mengetahui akurasi dari metode pengukuran linear pada foramen
mental menggunakanradiografi panoramik.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini yaitu memberikan informasi mengenai determinasi jenis
kelamin dengan metode pengukuran linear pada foramen mental menggunakan
radiografi panoramiksehingga dapat membantu interpretasi radiografi.