ABSTRAK
Permasalahan stunting merupakan permasalahan kronis yang
berlangsung lama dan membutuhkan penanganan yang tepat. Stunting banyak
ditemukan pada balita usia 24 – 59 bulan. Faktor resiko stunting antara lain faktor
penyakit infeksi, defisiensi zat gizi dan permasalahan sosial ekonomi. Penelitian
ini bertujuan untuk menganalisis faktor resiko kejadian stunting. Sehingga
penanganan masalah stunting dapat dilakukan dengan tepat.
Penelitian observasional dengan desain case control pada balita anak 3-
5 tahun di Desa Sidoarum. Pengambilan sampel dilakukan dengan simple random
sampling pada 43 responden pada setiap kelompok. Stunting dikategorikan
berdasarkan nilai z-score tinggi badan menurut umur kurang dari -2 SD. Data
karakteristik balita, karakteristik keluarga, pemberian makanan pendamping ASI
dan suplementasi tablet tambah darah diperoleh melalui wawancara dengan
kuesioner. Data tingkat kehadiran posyandu, kenaikan berat badan, riwayat
imunisasi, ASI Eksklusif, suplementasi vitamin A , tinggi badan ibu, pertambahan
berat badan dan status BBLR diperoleh melalui data sekunder buku pemeriksaan
KIA, KMS dan laporan bulanan posyandu. Analisa bivariat menggunakan Chi-
Square dan analisa multivariat menggunakan Regresi Logistik Ganda.
Hasil analisis bivariat menunjukkan tingkat kehadiran posyandu,
kenaikan berat badan yang rendah, tidak mengkonsumsi suplementasi tablet
tambah darah dan BBLR merupakan faktor resiko kejadian stunting. Untuk
menentukan faktor yang paling berisiko dilakukan analisa multivariat, hasilnya
tingkat kehadiran posyandu yang rendah merupakan faktor yang paling dominan
terhadap kejadian stunting pada balita anak 3-5 tahun (P = 0,007; OR = 3,63).
Kesimpulan dari penelitian ini adalah tingkat kehadiran posyandu yang
rendah merupakan faktor risiko yang bermakna terhadap kejadian stunting pada
anak usia 3-5 tahun. anak yang kurang aktif datang ke posyandu beresiko 3,63 kali
mengalami stunting.
Kata kunci : Stunting, Balita, Faktor risiko


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Permasalahan stunting yang terjadi di Indonesia seperti fenomena gunung
es. Masalah gizi buruk (dengan indikator BB/U dan BB/TB) terus dilakukan
penanganan dan mengalami beberapa perubahan, tetapi lain halnya dengan
permasalahan stunting yang terus mengalami peningkatan. Data hasil laporan
Riskesdas tahun 2013 untuk nasional menunjukkan balita sebesar 37,2 persen
balita mengalami stunting. Data tersebut meningkat apabila dibandingkan dengan
riskesdas tahun 2010 yang hanya 35,6 persen tentunya peningkatan data tersebut
sangat luar biasa mengingat jumlah balita di Indonesia mencapai 15.569.140 juta
jiwa (Depkes, 2014). Selain itu, permasalahan balita dengan indikator berat badan
menurut umur (BB/U) < -2 SD masih banyak ditemukan. Data Riskesdas (2013)
menunjukkan rata-rata permasalahan balita < -2 SD adalah 19,6 persen dan 13,9
diantaranya mengalami gizi kurang. Daerah Istimewa Yogyakarta masuk dalam
kriteria kelompok daerah yang memiliki permasalahan stunting cukup serius (<30
persen). Hasil tersebut mengalami peningkatan apabila dibandingkan data
riskesdas tahun 2010. Selain permasalahan stunting, permasalahan balita gizi
kurang di Provinsi DIY pada tahun 2013 mencapai lebih dari 15 persen dan
meningkat dibandingkan kasus pada tahun 2010.
Beberapa faktor yang menjadi penyebab stunting antara lain faktor yang
bersumber dari permasalahan tingkat keluarga, adanya penyakit infeksi serta
asupan makan yang erat kaitannya dengan defisiensi zat gizi terutama
mikronutrien dan makronutrien (WHO, 2013). Pada tahun 2013 WHO
memetakan permasalahan penyebab stunting menjadi beberapa faktor seperti pola
asuh, pelayanan kesehatan, berat bayi lahir rendah, pemberian ASI, status
imunisasi dan higiene sanitasi yang sudah dibahas secara mendetil dalam
permasalahan yang menyebabkan anak stunting.



Permasalahan stunting merupakan permasalahan kronis yang berlangsung
dalam waktu yang lama (Unicef, 2012). Stunting mempunyai dampak
permasalahan yang sangat besar pada masa depan, terutama terhadap kualitas
sumber daya manusia ( Crookston et al., 2010 ). Dampak lain antara lain
berhubungan dengan fungsi kognitif yang kurang pada masa anak-anak dan
remaja, termasuk penurunan produktivitas serta berkaitan dengan keterlambatan
dalam perkembangan motorik dan mempunyai IQ yang lebih rendah (Crookston
et al, 2010).Penelitian yang dilakukan Kukuh (2013) mengenai faktor resiko
stunting pada anak usia 2-3 tahun di Semarang menyebutkan bahwa faktor sosial
ekonomi mempunyai resiko paling besar selain beberapa variabel yang diteliti
seperti tinggi badan orang tua dan panjang badan lahir balita. Keluarga yang
mempunyai tingkat sosial ekonomi yang rendah mempunyai resiko 4,13 kali
untuk mengalami stunting.
Pola asuh menjadi permasalahan yang sangat klasik, ibu dengan tingkat
pendidikan rendah akan mempunyai resiko lebih tinggi mempunyai balita stunting
(Gordon dan Halileh, 2012). Hal tersebut berkaitan dengan pola asuh yang di
berikan ibu serta kurangnya informasi dan pengetahuan tentang pangan dan gizi.
Faktor selanjutnya yang mempunyai pengaruh adalah status imunisasi dan ASI
Eksklusif. Dalam penelitian Lee et al (2010) stunting sangat dipengaruhi oleh
status imunisasi balita, tercapainya asi eksklusif serta karakteristik rumah tangga
yang meliputi jumlah anggota keluarga. Hal tersebut berkaitan dengan kualitas
imunitas balita sehingga balita mempunyai tingkat imunitas yang tinggi dan
mempunyai angka kesakitan pada balita rendah. Penelitian lain yang dilakukan
Adair et al (2013) berkaitan pada status gizi kehamilan didapatkan hasil bahwa
status gizi ibu pada saat hamil merupakan periode kritis yang mempunyai dampak
yang sangat buruk apabila tidak dapat terpenuhi secara optimal, karena
menurutnya ibu hamil yang mengalami permasalahan gizi kurang mempunyai
resiko untuk menyumbang permasalahan gangguan pertumbuhan pada anaknya.



Permasalahan status gizi pada masa kehamilan merupakan salah satu
faktor yang dapat menyebabkan stunting. Penelitian yang dilakukan Ramos et al
(2014) menyatakan bahwa pendidikan ibu dan status kesehatan ibu hamil, dimana
pemeriksaan kehamilan dilakukan kurang dari 6 kali mempunyai kemungkinan
menyebabkan faktor resiko terjadinya gangguan pada pertumbuhan janin dalam
kandungan yang berdampak terhadap permasalahan gizi antara lain stunting.
Permasalahan defisiensi mikronutrien juga menjadi faktor terjadinya stunting,
penelitian yang dilakukan oleh Soofi et al (2013) menunjukkan suplementasi
mikronutrien yang dilakukan untuk balita di bawah usia ( 5 tahun ) mempunyai
dampak yang signifikan dapat mempengaruhi tinggi badan anak, suplementasi
yang diberikan antara lain zink dan vitamin A. Vitamin A bersama zink dan
protein mempunyai kerjasama dalam meningkatkan remodeling epifisis tulang
yang akan berdampak terhadap pertumbuhan tulang. Tentunya hal tersebut tidak
dapat tercapai apabila salah satu tidak terpenuhi, seperti kondisi kurang energi
protein ( Linder, 2010).
Penanganan masalah gizi stunting pada anak menjadi tanggung jawab
yang besar bagi pemerintah. Teratasinya masalah stunting pada anak khususnya
pada masa 1000 hari pertama kelahiran dapat meningkatkan kualitas sumber daya
manusia. Beberapa faktor yang menjadi penyebab utama atau penyerta dalam
peningkatan masalah gagal tumbuh pada anak harus segera ditangani. Salah
satunya adalah dengan mengetahui beberapa faktor risiko yang menjadi penyebab
masalah stunting pada anak. Dengan diketahuinya faktor risiko yang paling tinggi,
akan memberikan ketepatan intervensi yang dilakukan. Sehingga upaya
penanganan menjadi efektif dan efisien serta tepat sasaran.
1.2 Identifikasi Masalah
Hasil pemantauan status gizi yang dilakukan oleh Dinas Kesehatan
Kabupaten Sleman pada tahun 2013 diperoleh presentase balita stunting
mencapai 12,5 persen dan pada tahun 2014 meningkat menjadi 12,87 persen. Hal
tersebut berarti dari 61.977 balita rata-rata 7.127 balita mengalami stunting.



Sedangkan untuk presentase balita gizi kurang mencapai 6,64 persen atau sekitar
5.127 balita mengalami gizi kurang, hasil pemantauan status gizi tahun 2014
persentase balita gizi kurang menjadi 6,71 persen. Permasalahan stunting banyak
tersebar di wilayah Kabupaten Sleman, diantaranya adalah wilayah Kecamatan
Godean.
Kecamatan Godean mempunyai penduduk yang cukup padat, dimana
wilayahnya dapat dikategorikan menjadi 3 (tiga ) kriteria yaitu kriteria desa semi
perkotaan, semi pedesaan dan pedesaan. Gambaran yang didapatkan dari kurun
waktu tiga tahun terakhir dari hasil pemantauan status gizi , stunting dan gizi
kurang di wilayah tersebut khususnya wilayah Puskesmas Godean II yang terdiri
dari 3 (tiga) desa dari 7 (tujuh) desa wilayah Kecamatan Godean yaitu pada tahun
2013 di peroleh data 9,1 persen mengalami stunting dan 7,7 persen mengalami
gizi kurang. Pada tahun 2014 didapatkan hasil stunting pada balita 11,47 persen
dan balita gizi kurang 7,4 persen Peningkatan kasus stunting menjadi
permasalahan tersendiri, disamping sudah dilakukan penanganan melalui program
penanggulangan masalah gizi oleh pemerintah daerah. Salah satu desa di daerah
Sleman yang mempunyai permasalahan stunting yang cukup serius adalah Desa
Sidoarum yang masuk dalam wilayah Kecamatan Godean. Permasalahan stunting
selama kurun waktu tiga tahun terakhir terus mengalami peningkatan dari tahun
2012 sebanyak 10,91 persen, selanjutnya tahun 2013 menjadi 11,3 persen dan
13,11 persen pada tahun 2014.
Peningkatan permasalahan stunting tersebut menjadi salah satu perhatian
bagi pemerintah daerah, tentunya dengan melakukan intervensi yang tepat
terhadap kelompok masyarakat yang menjadi sasaran utama. Kelompok
masyarakat yang dimaksud adalah kelompok wanita usia subur (WUS) , ibu hamil
dan balita dimana sesuai dengan konsep dari WHO mengenai 1000 hari pertama
kelahiran. Banyak faktor penyebab stunting yang dialami oleh kelompok tersebut.
Permasalahan mengenai riwayat kesehatan dan gizi pada kelompok ibu hamil
menjadi salah satu catatan penting. Dampak dari buruknya status gizi ibu pada
dapat dilihat dari pengukuran indeks massa tubuh (IMT) dibawah 18,5. Penelitian
yang dilakukan oleh Olukemi (2013) ibu yang mempunyai IMT kurang dari 18,5
mempunyai risiko tinggi untuk melahirkan anak stunting. Hal tersebut berkaitan
dengan kurangnya asupan pada saat kehamilan sehingga berdampak terhadap
proses pertumbuhan anak dalam kehamilannya.
Pertumbuhan anak merupakan indikator yang sangat baik untuk
mengetahui tercukupinya asupan gizi yang optimal serta status kesehatan anak
(Bloss et al., 2004). Selain itu, pada kelompok balita merupakan kelompok yang
paling rentan mengalami masalah gizi antara lain stunting. Pemberian ASI
eksklusif pada bayi 0 sampai 6 bulan merupakan salah satu pencegahan dini untuk
mengatasi permasalahan gagal tumbuh pada anak. Hal tersebut berkaitan dengan
fungsi ASI sebagai sumber makanan yang mempunyai kandungan gizi lengkap,
sehingga dapat berperan dalam meningkatkan pertumbuhan dan perkembangan
anak selain meningkatkan sistem imunitas. Suplementasi vitamin A dapat
membantu meningkatkan pertumbuhan linear dan meningkatkan pertumbuhan
tulang. Disamping itu vitamin A dapat meningkatkan kekebalan terhadap penyakit
infeksi. Permasalahan gagal tumbuh dimulai dari janin dan berlanjut pada anak
yang dilahirkan, meningkatkan upaya pencegahan yang tepat dari awal kehamilan
sampai usia dua tahun akan membantu mengatasi permasalahan ini.
Penanganan masalah gizi telah dilakukan, tetapi masih terjadi peningkatan
prevalensi stunting. Untuk menyelesaikan permasalahan harus diketahui dengan
pasti faktor penyebab permasalahan tersebut. Oleh karena itu peneliti ingin
mengetahui beberapa faktor resiko yang berkaitan dengan kejadian permasalahan
stunting pada balita diantaranya status gizi kurang, pemberian ASI eksklusif ,
pemberian makanan pendamping ASI , status imunisasi, kesehatan ibu hamil dan
riwayat pemberian suplementasi gizi sehingga dapat menjadi alternatif solusi
untuk merencakan program penanganan kasus stunting sehingga tepat sasaran.



1.3 Pembatasan dan Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian diatas maka didapatkan rumusan masalah yaitu apakah yang
merupakan faktor risiko stunting pada anak usia 3 – 5 tahun di Desa Sidoarum,
Kecamatan Godean,Kabupaten Sleman,
1.4 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.4.1 Tujuan Umum
Menganalisis faktor risiko kejadian stunting pada anak usia 3 – 5
tahun
1.4.2 Tujuan Khusus
1. Mengidentifikasi karakteristik balita yang meliputi umur dan jenis
kelamin
2. Mengidentifikasi karakteristik keluarga yang meliputi jumlah
anggota keluarga, pendapatan dan pekerjaan ibu
3. Menganalisis riwayat frekuensi gizi kurang pada balita stunting dan
tidak stunting
4. Menganalisis riwayat pola asuh pada balita stunting dan tidak
stunting meliputi pemantauan pertumbuhan (tingkat kehadiran di
posyandu dan kenaikan berat badan), imunisasi, ASI eksklusif,
pemberian makanan pendamping ASI dan suplementasi vitamin A
5. Menganalisis riwayat kehamilan yang meliputi tinggi badan ibu,
pertambahan berat badan dan suplementasi tablet tambah darah
6. Menganalisis riwayat berat bayi lahir rendah (BBLR) pada balita
stunting dan tidak stunting



1.4.3 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat antara lain:
1. Bagi Peneliti
Meningkatkan pengetahuan peneliti tentang strategi dalam mencegah
peningkatan kejadian stunting pada balita.
2. Bagi Masyarakat
Memberikan informasi kepada masyarakat khususnya orang tua
tentang pentingnya melakukan monitoring pertumbuhan anak.
3. Bagi Instansi pemerintah
Memberikan rekomendasi dalam mengatasi permasalahan stunting
pada tahapan awal dan memberikan kontribusi bagi perencana
program gizi dalam melakukan upaya penanganan terhadap
permasalahan gizi masyarakat khususnya balita.