ABSTRAK 

Latar Belakang: Asap rokok merupakan salah satu faktor risiko terjadinya penyakit kardiovaskular dan berperan dalam patogenesis aterosklerosis. Agregasi platelet meningkat bersamaan dengan adanya paparan asap rokok. Peningkatan agregasi platelet tersebut dapat meningkatkan risiko arterial thrombi. Bromelain pada sari batang nanas merupakan zat antitrombotik yang dapat menurunkan tingkat agregasi platelet akibat paparan asap rokok. 

Method: Enam belas tikus wistar dalam kelompok kontrol dan perlakuan digunakan dalam penelitian. Kelompok kontrol dan dua kelompok perlakuan dipapar 2 batang rokok per hari selama 30 hari. Dua kelompok perlakuan diberikan sari batang nanas yang mengandung bromelain masing-masing sebanyak 20mg/kgBB dan 40 mg/kgBB. Total trombosit kemudian diukur pada akhir penelitian. 

Results: Terdapat peningkatan total trombosit setelah pemberian sari batang nanas pada tikus yang terpapar asap rokok. Pemberian sari batang nanas berpengaruh terhadap total trombosit tikus wistar yang diberi paparan asap rokok (p=0.044). 

Conclusion: Pemberian sari batang nanas dapat meningkatkan total trombosit yang mengalami penurunan akibat paparan asap rokok. 
Kata kunci: sari batang nanas, enzim bromelain, total trombosit, paparan asap rokok

PENDAHULUAN 
Merokok merupakan salah satu gaya hidup yang amat mempengaruhi kesehatan manusia. Sekitar 900 juta orang atau sekitar 84% dari total perokok dunia tinggal di negara-negara berkembang, termasuk di Indonesia. Bahkan Indonesia berada pada urutan ketiga terbanyak dengan angka mencapai 146.860.000. Kegiatan merokok tersebut tidak hanya berdampak buruk pada orang yang merokok namun juga pada orang-orang yang berada di sekitarnya yang terpapar asap rokok. Second-hand smoker atau yang sering disebut perokok pasif juga turut terkena dampaknya. Pada tahun 2004, sebanyak 40% anak-anak, 33% laki-laki tidak merokok dan 35% wanita tidak merokok terpapar asap rokok dari lingkungan sekitar. Paparan asap rokok tersebut setidaknya mengakibatkan 600.000 kematian per tahunnya di seluruh dunia. Selain itu secondhand smoke juga menyebabkan dan memperparah kondisi penyakit asma dan masalah pernafasan lainnya, khususnya pada anak anak. 

Asap rokok yang memiliki kandungan zat kimia lebih dari 2.500 komponen dapat menjadi zat tunggal yang berbahaya atau pun bereaksi dengan zat lain dan membentuk komponen baru. Kandungan utama dalam asap rokok yang berbahaya antara lain nikotin, karbon monoksida, tar dan cugenol pada rokok kretek. Pada orang yang terpapar asap rokok, dapat terjadi peningkatan konsentrasi nikotin dalam plasma sebesar 5ng/ml hingga 24 ng/ml dan <1ng/ml. Peningkatan konsentrasi nikotin tersebut dapat memicu limpa untuk melepaskan trombosit dan meningkatkan aktivitas agregasi platelet sehingga jumlah trombosit dalam sirkulasi darah menurun. Perubahan jumlah trombosit dan aktivasi trombosit dalam darah disebabkan oleh adanya kondisi inflamasi akibat paparan asap rokok dan dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit kardiovaskular. 
Batang nanas (Ananas comoscus) belum banyak dieksplorasi di Indonesia sebagai salah satu herbal yang memiliki kemampuan untuk membantu meringankan suatu kondisi penyakit. Sebagian besar orang percaya pada kemampuan obat-obatan buatan pabrik dan mengesampingkan bantuan zat gizi yang terkandung di dalam bahan-bahan alami. Padahal mungkin saja obat-obatan herbal dapat memberikan kontribusi dalam penyembuhan penyakit. Salah satunya adalah batang nanas yang mengandung bromelain. 

Bromelain merupakan gabungan enzim proteolitik yang diturunkan dari sari batang nanas. Bromelain dari batang nanas merupakan sumber protease terbesar yang ada dalam ekstraknya dibandingkan bromelain pada jus buah nanas itu sendiri. Bromelain dari batang nanas diakui sebagai agen terapeutik. Efek terapeutik pertama kali dikenalkan oleh Heinecke pada tahun 1957 sebagai pereda inflamasi akut dan kecelakaan pada olah raga. Selain itu juga banyak digunakan untuk berbagai penyakit dengan gangguan pernafasan seperti sinusitis dan bronkitis. Bromelain dalam dosis 20 mg/kg berat badan dan 40 mg/kg berat badan telah dibuktikan memiliki efek anti inflamasi. 

Seperti yang telah diuraikan sebelumnya, bromelain merupakan enzim anti-inflamasi, namun bromelain juga memiliki banyak kegunaan lain, salah satunya adalah antitrombotik dan antiagregasi platelet. Efek bromelain tersebut dapat membantu menekan tingginya agregasi platelet dan meningkatkan trombosit dalam sirkulasi darah yang menurun akibat paparan asap rokok. Selain itu, belum banyak penelitian di Indonesia yang mengulas mengenai efek bromelain dalam batang nanas sebagai antitrombotik dan antiagregasi platelet. Oleh karena itu peneliti ingin mengetahui pengaruh pemberian enzim bromelain dalam sari batang nanas terhadap total trombosit pada tikus wistar yang diberikan paparan asap rokok.
