RINGKASAN
Persalinan prematur masih merupakan masalah penting dalam obstetri
karena persalinan prematur menyumbang kematian perinatal sebesar 32,4%.
Penyebab persalinan prematur bersifat multifaktoriat dan sebanyak 75% bersifat
idiopatik yaitu penyebabnya tidak diketahui tetapi dikategorikan ada sejumlah
faktor risiko kausatif yaitu meliputi sosek, ras, budaya, dan karakter ibu yang
disebut sebagai alasan non-fisiologis. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
pengaruh faktor karakteristik ibu terhadap  di RSUD
Dr. M. Soewandhi Surabaya.
Penelitian ini dilaksanakan dengan rancangan case control pada 282 ibu
bersalin di kamar bersalin RSUD Dr. M. Soewandhi Surabaya dalam kurun
waktu satu tahun (1 Januari – 31 Desember 2011). Sampel terdiri dari 94 kasus
dan 188 kontrol. Kasus adalah ibu bersalin dengan persalinan prematur dan
kontrol adalah ibu yang bersalin dengan persalinan bukan prematur. Subjek kasus
ditarik dari populasi dengan menggunakan cara exhaustive sampling dan subjek
kontrol ditarik dari populasi dengan menggunakan teknik purpose sampling.
Status medik pasien digunakan untuk mendapatkan informasi mengenai variabel
usia dan paritas, sedangkan untuk variabel pendidikan, pekerjaan, penghasilan,
dan paparan rokok diadapatkan dengan kunjungan ke rumah ibu. Analisis data
dilakukan dengan menggunakan uji Chi-Square dan analisis regresi logistik
multipel dengan bantuan SPSS 17 for windows.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor karakteristik ibu yang
berpengaruh terhadap  berdasarkan analisis regresi
logistik multipel adalah variabel paritas dan paparan rokok. Probabilitas individu
untuk mengalami  dengan faktor karakteristik di atas
adalah sebesar 19,2%. Faktor-faktor karakteristik ibu yang tidak mempengaruhi
 adalah usia, pendidikan, pekerjaan, dan penghasilan.
Kesimpulan penelitian ini adalah faktor-faktor karakteristik ibu yang dapat
mempengaruhi  di RSUD Dr. M. Soewandhie
Surabaya adalah faktor karakteristik paritas dan paparan rokok.
Kata kunci : persalinan prematur, faktor karakteristik

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Peningkatan kesehatan ibu dan bayi di Indonesia adalah salah satu
komitmen Departemen Kesehatan melalui penerapan rencana penurunan
angka kesakitan dan kematian ibu dan bayi. Angka tersebut merupakan
indikator yang mengisyaratkan jika Angka Kematian Ibu (AKI) dan Angka
Kematian Bayi (AKB) tinggi, maka derajat kesehatan sutu daerah yang
bersangkutan rendah. Data hasil Survei Demografi dan Kesehatan
Indonesia (SDKI) jumlah AKB pada tahun 2007 sebesar 34 per 1000
kelahiran hidup (SDKI, 2007).
Angka kematian neonatal menunjukkan penurunan yang lambat.
Target yang harus dicapai pada tahun 2015 adalah 23 per 1000 kelahiran
hidup untuk AKB (Kemenkes, 2011).
Hasil Riskesdes 2007, menunjukkan bahwa penyebab kematian
bayi baru lahir 0-6 hari di Indonesia adalah ganguan pernapasan 36,9%,
prematuritas 32,4% , sepsis 12%, hipotermi 6,8%, kelainan darah/ikterus
6,6% dan lain-lain. Penyebab kematian bayi 7-28 hari adalah sepsis
20,5%, kelainan kongenital 18,1%, pneumonia 15,4%, prematuritas dan
BBLR 12,8%, dan RDS (Respiratory Distress Syndrome) 12,8%
(Kemenkes, 2011)
Dinas Kesehatan Provinsi Jawa Timur menyatakan persalinan
prematur di Jawa Timur berturut-turut pada tahun 2010-2011 yaitu
mencapai 1,29 % dari total persalinan dan 1,41 % dari total persalinan.




 

Data tersebut menunjukkan peningkatan insiden persalinan prematur di
Jawa Timur.
Hasil studi pendahuluan di VK RSUD Dr. M. Soewandhie
Surabaya, menunjukkan bahwa  periode yang
sama antara bulan Januari sampai dengan Desember 2010-2011 mencapai
6,46 % dari seluruh total persalinan dan 7,57 % dari seluruh total
persalinan.
Persalinan prematur didefinisikan sebagai persalinan kurang bulan
yang terjadi pada usia kehamilan 20-37 minggu dengan berat lahir 500-
2500 gram. Berdasarkan definisi ini, 6-10% dari total persalinan adalah
persalinan prematur. Amerika Serikat menyumbang persalinan prematur
sebanyak 12,5% dari 500.000 persalinan setiap tahunnya. Data statistik
menunjukkan bahwa persalinan prematur terjadi setiap menit di Amerika
Serikat. Berdasarkan fakta tersebut, WHO memprediksikan bahwa dari
total 130 juta persalinan sebanyak delapan juta bayi akan meninggal
sebelum mencapai usia 1 tahun (Sastrawinata, S, 2005, Morgan dan
Hamilton, 2009, Ananth dan Vintzileos, 2006, Shaikh, et.all, 2011).
Bayi prematur mempunyai kesempatan untuk bertahan hidup lebih
rendah dan skor intelegensia yang lebih rendah daripada bayi yang
dilahirkan dengan berat badan lahir normal. Penyulit-penyulit yang terjadi
pada bayi prematur meliputi penyulit jangka pendek berupa sindrom gawat
napas bayi baru lahir yang sering berakhir dengan kematian bayi dan
penyulit jangka panjang berupa kebutaan, ketulian, kelumpuhan, dan
keterbelakangan mental. Bayi prematur juga memerlukan perawatan
dengan teknologi kedokteran canggih dan mahal, misalnya Neonatal
Intensive Care Unit (NICU) dan akan menjadi beban ekonomi keluarga
dan bangsa keseluruhan.
Etiologi dari persalinan prematur meliputi multifaktorial yaitu
meliputi faktor fisiologis dan faktor non-fisiologis. Faktor-faktor tersebut
lebih jelasnya dapat dilihat pada gambar 1.1 di bawah ini.
Gambar 1.1 di atas menjelaskan bahwa persalinan prematur
dipengaruhi oleh faktor fisiologis dan faktor non-fisiologis. Faktor
fisiologis yang menyebabkan persalinan prematur meliputi KPP,
perdarahan pada TM III, prediktor fisiologis lain yaitu faktor fFn janin,
estriol saliva, dan panjang serviks, serta penyebab iatrogenik yang meliputi
penyakit sistemik ibu dan IUGR. Penyebab fisiologis yang lain sebanyak
75 % bersifat idiopatik, yaitu penyebabnya tidak diketahui tetapi
dikategorikan ada sejumlah faktor risiko kausatif yaitu meliputi sosek, ras,
dan budaya yang disebut alasan non-fisiologis. Faktor non-fisiologis
meliputi pengaturan jaraka kehamilan, riwayat persalinan prematur
sebelumnya, sosial ekonomi, pendidikan, pekerjaan, paritas,nutrisi ibu, ras,
dan berat badan ibu (Holmes dan Baker, 2011).
Fokus dari penelitian ini adalah faktor penyebab persalinan
prematur dari segi non-fisiologis yaitu yang berkaitan dengan faktor
karakteristik ibu. Faktor karakteristik tersebut meliputi usia, paritas,
pendidikan, pekerjaan, penghasilan, dan paparan rokok terhadap ibu. Hal
yang mendasar untuk memilih penelitian ini karena sejauh ini masih belum
ada distribusi frekuensi dari ibu yang melahirkan secara prematur di
RSUD Dr. M. Soewandhi berdasar usia, paritas, pendidikan, pekerjaan,
penghasilan, dan ibu perokok pasif. Alasan lain memilih usulan penelitian
ini karena faktor karakteristik tersebut masih bisa dikendalikan untuk
mencegah terjadinya persalinan prematur.
1.2 Rumusan Masalah
1) Apakah ada pengaruh usia ibu terhadap kejadian persalinan prematur
di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya?
2) Apakah ada pengaruh paritas terhadap kejadian persalinan prematur di
RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya?
3) Apakah ada pengaruh pendidikan terhadap kejadian perslinan prematur
di RSUD Dr.M. Soewandhie Surabaya?
4) Apakah ada pengaruh pekerjaan terhadap kejadian persalinan prematur
di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya?
5) Apakah ada pengaruh penghasilan ibu terhadap kejadian persalinan
prematur di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya?
6) Apakah ada pengaruh ibu yang terpapar asap rokok terhadap kejadian
persalinan prematur di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya?
7) Apakah ada pengaruh usia, paritas, pendidikan, pekerjaan,
penghasilan, dan paparan rokok secara simultan terhadap kejadian
persalianan prematur di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1. Tujuan Umum
Mempelajari pengaruh faktor karakteristik ibu terhadap kejadian
persalinan prematur di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya.
1.3.2. Tujuan Khusus
1) Mempelajari pengaruh usia ibu terhdap kejadian persalinan prematur
di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya.
2) Mempelajari pengaruh paritas ibu terhadap kejadian persalinan
prematur di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya.
3) Mempelajari pengaruh pendidikan ibu terhadap kejadian persalinan
prematur di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya.
4) Mempelajari pengaruh pekerjaan ibu terhadap kejadian persalinan
prematur di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya.
5) Mempelajari pengaruh penghasilan ibu terhadap kejadian persalinan
prematur di RSUD Dr. M. Soewandhie Surabaya.
6) Mempelajari pengaruh ibu bersalin yang terpapar asap rokok terhadap
kejadian persalinan prematur di RSUD Dr, M. Soewandhie Surabaya.
7) Mempelajari pengaruh usia, paritas, pendidikan, pekerjaan,
penghasilan, dan paparan asap rokok secara simultan terhadap kejadian
persalinan prematur di RSUD Dr. M.Soewandhie Surabaya.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
1) Mahasiswa
Memperoleh pengetahuan dan wawasan tentang pengaruh faktor
karakteristik ibu terhadap persalinan prematur serta dapat menerapkan
antara teori yang telah didapatkan dalam perkuliahan dengan praktek
di lapangan.
2) Instansi Pendidikan
Memberi masukan untuk kegiatan proses belajar terhadap mata ajar
yang berhubungan, serta dapat digunakan sebagai base line data untuk
penelitian lebih lanjut.
1.4.2. Manfaat Praktis
1) Institusi
Memberikan informasi tentang faktor karakteristik ibu terhadap
persalinan prematur dan sebagai sumbangsih pengembangan ilmu
pengetahuan khususnya ilmu kebidanan.
2) Tempat penelitian
Memberikan masukan serta informasi dalam upaya untuk
meningkatkan upaya preventif dan promotif untuk mencegah
persalinan prematur.