Luka bakar derajat II adalah luka bakar yang ditemukan terbanyak dan paling sering terjadi di rumah. Hidrogel sebagai obat standar luka bakar memberikan efek penyembuhan yang baik. Berbagai penelitian juga telah menunjukkan bahwa pemberian binahong efektif dalam penyembuhan luka bakar derajat II. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbandingan tingkat kesembuhan luka bakar derajat II antara pemberian topikal daun binahong tumbuk dan hidrogel pada tikus putih (Rattus norvegicus) galur sprague dawley.
Penelitian eksperimental ini menggunakan post test only controlled group design terhadap 6 ekor tikus putih yang masing-masing diberi 3 perlakuan selama 14 hari. Perlakuan terdiri atas kelompok kontrol, kelompok binahong, dan kelompok hidrogel. Pada tikus putih dilakukan pengukuran diameter luka dan sampel diambil untuk pemeriksaan mikroskopis setelah 14 hari pengobatan.
Hasil penelitian menunjukkan pemberian binahong dapat mengurangi diameter luka bakar secara signifikan pada hari ke–14 dibandingkan hidrogel dengan p<0,05 (0,003) namun pada gambaran mikroskopis didapatkan nilai yang tidak bermakna dengan p>0,05 (0,188).
Kesimpulan dari penelitian ini adalah (1) tingkat kesembuhan luka bakar derajat II dengan pemberian binahong lebih tinggi dibandingkan hidrogel pada gambaran makroskopis kulit tikus. (2) tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara kelompok perlakuan binahong dan hidrogel pada gambaran mikroskopis kulit tikus.
Kata kunci: Anredera cordifolia


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Luka bakar merupakan jenis cedera yang dapat memperlihatkan morbiditas dan derajat cacat yang relatif tinggi dibanding dengan cedera lain. Biaya yang dibutuhkan untuk penanganannya pun tinggi (Sjamsuhidajat, 2005). Luka bakar dapat disebabkan oleh kontak dengan suhu tinggi seperti api, air panas, listrik, bahan kimia, dan radiasi (Mansjoer, 2001).
Setiap tahun, sekitar 1 juta orang menderita luka bakar di Amerika Serikat (Edelman, 2009). Luka bakar paling sering terjadi di rumah dan yang ditemukan terbanyak adalah luka bakar derajat II (Nurdiana dkk, 2008). Pasien yang mengalami luka bakar pada umumnya mengalami penderitaan, kehilangan kepercayaan diri dan mengeluarkan biaya yang relatif banyak untuk penyembuhan (Sjamsuhidajat, 2005). Angka mortalitas pasien luka bakar di RSU Cipto Mangunkusumo Jakarta mencapai 27,6% pada tahun 2012 (Martina & Wardhana, 2013).

Penderita luka bakar memerlukan pengobatan langsung untuk mengembalikan fungsi kulit normal (Cuttle et al., 2006). Salah satu terapi modern luka bakar saat ini adalah dengan mengoleskan hidrogel sebagai obat topikal (Erizal, 2008).
Hidrogel efektif digunakan untuk luka bakar derajat II. Kandungan dalam hidrogel dapat memberikan efek pendingin dan kelembaban pada luka saat fase proliferasi. Jaringan luka yang kehilangan protein akan digantikan oleh gliserin (Erizal, 2008).
Pengobatan tradisional menggunakan tanaman telah berkembang di antara pengobatan modern saat ini karena besarnya potensi kesembuhan dan beban keuangan yang lebih ringan. Salah satu tanaman yang memiliki khasiat dalam mengobati luka bakar derajat II adalah binahong (Anredera cordifolia (Ten.) Steenis) (Rohmawati, 2007).
Daun binahong mengandung asam askorbat, asam oleanolik dan saponin (Rohmawati, 2007). Asam askorbat dapat mempercepat penyembuhan luka (Guyton & Hall., 2009). Asam oleanolik mempunyai khasiat anti inflamasi dan bisa mengurangi rasa nyeri pada luka bakar (Rohmawati, 2007). Saponin mempunyai kemampuan sebagai pembersih dan mampu memacu pembentukan kolagen I yang merupakan suatu protein yang berperan dalam penyembuh luka (Suratman et al., 1996). Cara penggunaan daun binahong sebagai salah satu pengobatan luka bakar masih sangat sederhana yaitu daun binahong ditumbuk sampai halus kemudian dibalurkan pada kulit yang terkena luka bakar (Webb & Harrington, 2005).
Berdasarkan hal-hal tersebut, maka peneliti tertarik untuk meneliti bagaimana perbandingan tingkat kesembuhan luka bakar derajat II antara pemberian topikal daun binahong (Anredera cordifolia (Ten.) Steenis) tumbuk dan hidrogel pada tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley.
B. Rumusan Masalah Dengan memperhatikan latar belakang masalah di atas maka dirumuskan suatu masalah yaitu bagaimana perbandingan tingkat kesembuhan luka bakar derajat II antara pemberian topikal daun binahong (Anredera cordifolia (Ten.) Steenis) tumbuk dan hidrogel pada tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley.

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan umum Mengetahui perbandingan tingkat kesembuhan luka bakar derajat II antara pemberian topikal daun binahong (Anredera cordifolia (Ten.) Steenis) tumbuk dan hidrogel pada tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley.
2. Tujuan khusus
a. Mengetahui tingkat kesembuhan luka bakar derajat II pada tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley yang diberi daun binahong (Anredera cordifolia (Ten.) Steenis) tumbuk secara topikal.
b. Mengetahui tingkat kesembuhan luka bakar derajat II pada tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley yang diberi hidrogel secara topikal. c. Mengetahui perbedaan tingkat kesembuhan luka bakar derajat II antara pemberian topikal daun binahong (Anredera cordifolia (Ten.) Steenis) tumbuk dan hidrogel pada tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague Dawley.

D. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan bermanfaat bagi:
a. Peneliti
Menambah wawasan tentang manfaat pemberian topikal daun binahong tumbuk dalam perawatan luka bakar derajat II..
b. Masyarakat/pasien
Memberikan informasi tentang manfaat pemberian topikal daun binahong tumbuk dalam perawatan luka bakar derajat II.
c. Peneliti lain
Menjadi bahan referensi atau pustaka yang dapat dikembangkan dalam penelitian selanjutnya.
E. Kerangka Penelitian
1. Kerangka Teori
Proses penyembuhan luka bakar terbagi dalam tiga fase yaitu fase inflamasi, fase poliferasi, dan fase maturasi (Syamsuhidajat, 2005).
1) Fase inflamasi
Fase ini berlangsung sejak terjadinya luka sampai hari kelima.
2) Fase proliferasi
Fase ini berlangsung sampai minggu ketiga.

3) Fase maturasi
Fase maturasi dimulai hari ke–21 dan berakhir 1–2 tahun.
Proses penyembuhan luka tidak hanya terbatas pada proses regenerasi yang bersifat lokal saja pada luka, namun dipengaruhi pula oleh faktor intrinsik dan faktor ekstrinsik (InETNA, 2004).
a. Faktor instrinsik adalah faktor dari penderita yang dapat berpengaruh dalam proses penyembuhan meliputi usia, status nutrisi dan hidrasi, oksigenasi dan perfusi jaringan, status imunologi, dan penyakit penyerta (hipertensi, DM, Arthereosclerosis).
b. Faktor ekstrinsik adalah faktor yang didapat dari luar penderita yang dapat berpengaruh dalam proses penyembuhan luka meliputi pengobatan, radiasi, stres psikologis, infeksi, iskemia dan trauma jaringan (InETNA, 2004).
Hidrogel adalah salah satu jenis makromolekul polimer hidrofilik yang berbentuk jaringan berikatan silang, mempunyai kemampuan mengembang dalam air (swelling), serta memiliki daya difusi air yang tinggi. Sesuai dengan perkembangan teknologi dan kebutuhan akan bahan baru di bidang kesehatan, aplikasi hidrogel pada beberapa tahun belakangan ini diteliti dan dikembangkan untuk aplikasi di bidang biomedis. Salah satu aplikasi hidrogel dengan prospek yang menjanjikan adalah untuk pembalut luka bakar. Hal ini didasarkan pada sifat fisik lainnya dari hidrogel yaitu kemampuannya dalam mengekang air, bersifat sebagai pembasah permukaan dan biokompatibel terhadap tubuh (Erizal, 2008).
Pada penelitian tentang kandungan daun-daun tanaman ditemukan bahwa di dalam daun binahong terdapat aktivitas asam oleanolik, asam askorbat, dan saponin. Kandungan asam askorbat pada binahong dapat meningkatkan daya tahan terhadap infeksi, memelihara membran mukosa dan mempercepat penyembuhan luka. Daun binahong juga mempunyai kandungan asam oleanolik yang mempunyai khasiat anti inflamasi dan bisa mengurangi rasa nyeri pada luka bakar (Rohmawati, 2007). Saponin pada daun binahong mempunyai efek sebagai pembersih dan mampu memacu pembentukan kolagen I yang merupakan suatu protein yang berperan dalam penyembuh luka (Suratman dkk., 1996).

B. Hipotesis
Tingkat kesembuhan luka bakar derajat II dengan pemberian topikal daun
binahong tumbuk lebih baik dibandingkan hidrogel pada tikus putih (Rattus
norvegicus) galur Sprague Dawley.