Gentamisin merupakan antibiotik yang biasa digunakan digunakan untuk infeksi serius dari bakteri gram negatif namun memiliki efek toksik pada testis tikus. Jintan hitam dianggap dapat memberikan efek protektif karena kandungan antioksidan di dalamnya. Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh ekstrak jintan hitam (Nigella sativa L.) terhadap jumlah sel spermatogenik tikus putih (Rattus norvegicus) yang diinduksi gentamisin.
Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental dengan metode posttest only with control group design dengan menggunakan 30 tikus Sprague Dawley yang dibagi menjadi lima kelompok perlakuan. Kelompok kontrol normal (K1) hanya diberikan akuades peroral, kelompok kontrol negatif (K2) hanya diberikan gentamisin 80mg/kgBB selama delapan hari secara intraperitoneal dan dua hari kemudian dilanjutkan dengan pemberian akuades, sedangkan ketiga kelompok
perlakuan lainnya diberikan gentamisin 80mg/kgBB intraperitoneal selama delapan hari ditambah dengan ekstrak jintan hitam 500mg/kgBB (K3), 1000mg/kgBB (K4) dan 1500mg/kgBB (K5) yang diberikan peroral selama sepuluh hari. Setelah perlakuan, dibuat preparat histologi testis dengan pewarnaan Haematoksilin Eosin. Perubahan histologi akan diamati dengan menghitung jumlah sel spermatogenik dengan perbesaran 400 kali pada sembilan tubulus per perlakuan.
Hasil penelitian terlihat pada K1 (336,56 ± 33,96), K2 (295,00 ± 70,51), K3 (306,78 ± 49,27), K4 (309,78 ± 31,22), dan K5 (287,89 ± 27,38). Namun, secara statistik tidak terlihat hasil signifikan yaitu p=0,195(p>0,05). Kesimpulan dari penelitian adalah secara statistik tidak ada pengaruh ekstrak jintan hitam terhadap jumlah sel spermatogenik tikus yang diinduksi gentamisin namun secara klinik terlihat ada pengaruh.
Kata kunci : Antibiotik, Nigella sativa L., Protektif, Toksisitas

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Menurut World Health Organization (WHO) pada tahun 2012, penggunaan obat yang tidak rasional merupakan masalah besar di dunia. Penggunaan obat yang tidak rasional ditandai dengan penggunaan obat yang terlalu banyak atau tidak sesuai dosis, lama konsumsi tidak tepat, peresepan tidak sesuai diagnosis, serta pengobatan sendiri dengan obat yang seharusnya dengan resep dokter.
Penggunaan obat yang tidak rasional terjadi di seluruh dunia. Obat-obatan yang diberikan atau dijual dengan tidak semestinya, mencapai lebih dari 50 persen. Hal ini mengakibatkan lebih dari 50 persen pasien gagal mengkonsumsi obat secara tepat. Salah satu contohnya adalah penggunaan antibiotik yang tidak tepat, dapat membahayakan kesehatan masyarakat secara global maupun secara individu (WHO, 2012). Kesehatan masyarakat dalam bahaya karena risiko untuk timbulnya efek samping obat semakin besar. Salah satu contoh dari obat tersebut adalah gentamisin.

Gentamisin sebagai antibiotik golongan Aminoglikosida, sering kali digunakan untuk infeksi serius dari bakteri gram negatif (Staf Pengajar Fakultas Kedokteran Univeristas Sriwijaya, 2009). Namun, obat ini memiliki efek samping seperti alergi, reaksi iritasi, perubahan biologis dan reaksi toksik. Reaksi toksik yang biasa terjadi meliputi ototoksik, nefrotoksik dan neurotoksik (Istiantoro dan Gan, 2007; Mycek dkk, 2001). Selain efek toksik pada organ tersebut, dari hasil penelitian Narayana (2007), gentamisin juga memiliki efek toksik pada testis tikus.
Testis adalah salah satu organ yang berpotensi menerima jejas. Hal ini karena aliran darah dapat membawa berbagai macam zat termasuk zat toksik dari satu organ ke organ yang lain. Stress dan jejas tidak hanya berpengaruh terhadap gambaran morfologik, tetapi juga pada status fungsional sel dan jaringan (Kumar dan Robbins, 2007).
Menurut Narayana (2007), toksisitas pada testis akibat induksi gentamisin memperlihatkan gambaran histopatologi berupa deplesi epitel seminiferus, vakuola, celah pada epitel seminiferus, piknosis nukleus dan atrofi pada beberapa tubulus. Testis melaksanakan dua fungsi, yaitu menghasilkan sperma (spermatogenesis) dan mengeluarkan testosteron (Sherwood, 2001). Bila terjadi penurunan jumlah sel penyusun testis, tentu akan berpotensi menyebabkan gangguan kesuburan pada seorang pria.

Adanya perusakan organ, khususnya testis, oleh obat yang biasa digunakan dalam terapi, menjadikan maraknya penelitian mencari pengobatan alternatif yang memiliki efek protektif terhadap organ dari paparan obat yang sulit untuk digantikan tersebut. Salah satu contohnya adalah Zahedi dkk (2010) yang meneliti efek protektif Zingiber officinale terhadap toksisitas gentamisin terhadap sperma tikus. Dari hasil penelitiannya, ditemukan bahwa Zingiber officinale memiliki efek protektif pada sperma dari kerusakan oksidatif akibat gentamisin, karena Zingiber officinale memiliki kandungan antioksidan yang kuat. Tanaman obat lainnya yang diduga memiliki efek sitoprotektif dari stres oksidatif yang disebabkan oleh gentamisin adalah jintan hitam (Nigella sativa Linn).
Pada ajaran agama Islam, jintan hitam merupakan salah satu obat terbaik dalam mengobati segala penyakit, kecuali kematian. Hal ini membuat penggunaan jintan hitam sebagai obat, tersebar luas di seluruh bagian dunia dimana umat muslim berada (Paarakh, 2010). Berdasarkan penelitian Al-Ghamdi (2003) diketahui bahwa jintan hitam dengan dosis 250-500mg/kgBB ternyata mampu melindungi hepar dari induksi karbon tetraklorida (CCl4) .
Biji jintan hitam memiliki kandungan fixed oils, essential oils, protein, alkaloid dan saponin. Namun, aktivitas biologi yang terlihat paling menonjol dari biji ini adalah thymoquinone. Thymoquinone diketahui merupakan sumber dari antioksidan (Ali dan Blunden, 2003). Menurut penelitian Mousavi dkk (2010) diketahui bahwa thymoquinone memiliki efek sitoprotekif dari sitotoksisitas melalui mekanisme antioksidan. Selain thymoquinone pada jintan hitam, masih ada zat lain pada jintan hitam yang memiliki efek sitoprotektif.
Dari latar belakang tersebut, peneliti ingin meneliti mengenai pengaruh ekstrak jintan hitam (Nigella sativa L.) terhadap jumlah sel spermatogenik tikus putih (Rattus norvegicus) yang diinduksi gentamisin. Penelitian akan dilakukan di Laboratorium Farmakologi Fakultas Kedokteran Universitas Lampung, sedangkan pengamatan hasil akan dilakukan di Laboratorium Histologi dan Patologi Anatomi Fakultas Kedokteran Universitas Lampung, karena lokasi penelitian dan pengamatan hasil terjangkau jaraknya oleh peneliti.
B. Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut dapat dirumuskan masalah secara rinci yaitu apakah ekstrak jintan hitam (Nigella sativa L.) memiliki pengaruh terhadap jumlah sel spermatogenik tikus putih (Rattus norvegicus) yang diinduksi gentamisin?
C. Tujuan
Mengetahui pengaruh ekstrak jintan hitam (Nigella sativa L.) terhadap jumlah sel spermatogenik tikus putih (Rattus norvegicus) yang diinduksi gentamisin.

D. Manfaat
Manfaat dari penelitian ini terdiri dari empat aspek yaitu
1. Bagi ilmu pengetahuan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah informasi ilmiah mengenai khasiat jintan hitam terhadap jumlah sel spermatogenik yang diinduksi oleh gentamisin.
2. Bagi pembangunan
Hasil penelitian ini diharapkan memacu pemerintah dalam upaya mengembangkan tanaman jintan hitam (Nigella sativa L.) sebagai salah satu tanaman berkhasiat obat yang memiliki zat aktif antioksidan.
3. Bagi Fakultas Kedokteran Universitas Lampung
Hasil penelitian ini dapat mendukung kemajuan Fakultas Kedokteran Universitas Lampung yang berbasis agromedicine melalui pengembangan tanaman obat tradisional berbasis bukti ilmiah.

4. Bagi peneliti sendiri
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan dan sebagai dasar pertimbangan dalam memberikan terapi menggunakan gentamisin nantinya.
E. Kerangka Pemikiran
1. Kerangka teori
Kerangka teori yang menggambarkan efek jintan hitam terhadap kerusakan akibat gentamisin, dapat dilihat sebagai berikut.

F. Hipotesis
Pemberian ekstrak jintan hitam (Nigella sativa L.) memiliki pengaruh terhadap jumlah sel spermatogenik tikus putih (Rattus norvegicus) yang diinduksi gentamisin.