Penyakit Demam Berdarah Dengue (DBD) mempunyai perjalanan yang
sangat cepat dan sering menjadi fatal karena banyak pasien yang meninggal akibat
penanganannya yang terlambat. Upaya pencegahan vektor penyakit DBD telah
banyak dilakukan, salah satunya dengan menggunakan insektisida buatan. Namun
penggunaan insektisida buatan dapat menimbulkan bahaya bagi kesehatan
maupun lingkungan. Bahaya penggunaan insektisida buatan tersebut dapat
diminimalisir dengan menggunakan insektisda alami, salah satunya kulit buah
manggis. Kulit buah manggis (Garcinia mangostana Linn) memiliki kandungan
senyawa aktif yaitu alfa-mangostin, saponin, flavonoid dan tanin yang bersifat
larvasida.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui efektifitas, LC50 dan
LT50 ekstrak kulit buah manggis (Garcinia mangostana Linn). Desain penelitian
yang digunakan adalah eksperimental dengan menggunakan rancangan acak
lengkap. Dibagi menjadi 6 kelompok uji yaitu 0% (kontrol negatif), 0,25 %,
0,5%, 0,75%, 1% dan abate 1% (kontrol positif). Jumlah sampel yang digunakan
pada penelitian ini adalah 600 larva. Masing-masing kelompok berisi 25 larva
dalam 200 ml larutan ekstrak ethanol 96% kulit buah manggis. Dilakukan
pengulangan 4 kali dan diberi makan pelet ikan selama penelitian. Uji yang
digunakan adalah uji Kruskal- wallis (p < 0,05), uji Post-hoc Man Whitney (p <
0,05) dan uji Probit untuk mencari LC50 dan LT50.
Dari hasil penelitian didapatkan rata-rata jumlah larva yang mati sebesar
81 % pada konsentrasi 0,25 %; 91 % pada kosentrasi 0,5 %; 95 % pada
konsentrasi 0,75 % dan 100 % pada konsentrasi 1 %. Berdasarkan hasil tersebut
konsentrasi yang paling efektif yaitu konsentrasi 1 % dikarenakan daya bunuhnya
lebih cepat. Nilai LC50 adalah 2,458 % di menit ke-40; 2,267% di menit ke-60;
1,923% di menit ke-120; 1,096 % di menit ke-240; 0,585 % di menit ke-480; dan
0,219 % pada menit ke-1440 . Nilai LT50 adalah 484,411 menit pada konsentrasi
0,25 %; 387,729 menit pada konsentrasi 0,5 %; 426,910 % pada konsentrasi 0,75
% dan 234,937 menit pada konsentrasi 1 %.
Kata kunci : Aedes aegypti, kulit buah manggis (Garcinia mangostana Linn) dan
larvasida

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Demam Berdarah Dengue (DBD) atau Dengue Hemorrhagic Fever (DHF)
merupakan penyakit menular yang masih menyerang penduduk dunia sampai
saat ini (Depkes, 2006). Penyakit DBD mempunyai perjalanan yang sangat
cepat dan sering menjadi fatal karena banyak pasien yang meninggal akibat
penanganannya yang terlambat (Widoyono, 2008).
Angka kejadian kasus DBD di Indonesia khususnya di Bandar Lampung
mengalami peningkatan tiap tahunnya. Kejadian terbesar pada tahun 2007
dengan Incidence Rate (IR) 235,5 per 100.000 penduduk dan CFR 0,75%.
Menurun pada tahun 2008 dan 2009, lalu kembali meningkat di tahun 2010
sebesar 90,80 per 100.000 penduduk (Dinkes Kota Bandar Lampung, 2011).
DBD disebabkan oleh virus Dengue Famili Flaviviridae dengan genusnya
adalah Flavivirus RNA Togavirus. Virus ini mempunyai empat serotipe yang
dikenal dengan DEN-1, DEN-2, DEN-3 dan DEN-4. Selama ini secara klinis
mempunyai tingkatan manifestasi yang berbeda, bergantung dari serotipe virus
Dengue. Vektor utama virus demam berdarah adalah nyamuk Aedes aegypti yang tergolong dalam kelas insekta. Sampai saat ini penyakit DBD telah
menular dan melanda hampir di seluruh wilayah Indonesia, dengan jumlah
kasus yang cukup banyak (Djunaedi, 2006).
Saat ini, belum ada obat maupun vaksin untuk mengatasi DBD.
Penatalaksanaannya hanya suportif berupa tirah baring dan pemberian cairan
intravena. Tindakan pencegahan dengan memberantas sarang nyamuk dan
membunuh larva serta nyamuk dewasa, merupakan tindakan yang terbaik
(Daniel, 2008). Pemberantasan larva merupakan kunci strategi program
pengendalian vektor di seluruh dunia (Okumu, 2007).
Penggunaan insektisida sebagai larvasida dapat merupakan cara yang paling
umum digunakan oleh masyarakat untuk mengendalikan pertumbuhan vector
tersebut (Daniel, 2008). Resistensi nyamuk atau larva Aedes aegypti terhadap
larvasida kimia merupakan masalah yang membutuhkan alternatif
pengendalian lain yang lebih berwawasan lingkungan (Widyastuti dkk., 2010).
Larvasida nabati merupakan salah satu sarana pengendalian alternative yang
layak dikembangkan. Hal ini dikarenakan senyawa insektisida dari tumbuhan
tersebut mudah terurai di lingkungan dan relative aman terhadap makhluk
bukan sasaran (Martono dkk., 2004). Sumber bahan dari berbagai jenis
tumbuhan yang telah diketahui mengandung senyawa seperti fenilpropan,
terpenoid, alkaloid, asetogenin, dan tanin yang bersifat sebagai larvasida atau
insektisida (Dharmalitha, 2006). Serta senyawa saponin juga memiliki aksi
sebagai insektida dan larvasida (Sparg dkk., 2004).

Hasil penelitian yang dilakukan oleh Larson dkk. (2010) menunjukkan bahwa
kandungan alfa mangostin dari manggis mampu menyebabkan kematian larva
secara tidak langsung akibat penurunan masa tubuh. Tanaman manggis
(Garcinia mangostana Linn) merupakan salah satu tanaman familia Guttiferae
yang banyak tumbuh di Indonesia. Kulit buah manggis mengandung turunan
xanton yaitu a-mangostin, Selain itu kulit buah manggis juga mengandung
flavonoid jenis epikatekin, tannin, dan saponin (Pradipta, 2009).
Saponin dapat menurunkan tegangan permukaan selaput mukosa traktus
digestivus larva sehingga dinding traktus menjadi korosif (Aminah dkk., 2010).
Sedangkan flavonoid merupakan senyawa pertahanan tumbuhan yang dapat
bersifat menghambat makan serangga dan juga bersifat toksis (Dinata, 2009).
Tanin dapat menurunkan kemampuan mencerna makanan dengan cara
menurunkan aktivitas enzim pencernaan (protease dan amilase) (Dinata, 2009).
Oleh karena itu pada penelitian ini dipilih kulit buah manggis (Garcinia
mangostana Linn) yang memiliki kandungan a-mangostin, saponin, tanin dan
flavonoid sebagai senyawa yang bersifat larvasida dan insektisida. Berdasarkan
uraian di atas, maka peneli tertarik untuk mengetahui bagaimana efektivitas
ekstrak kulit buah manggis (Garcinia mangostana Linn) sebagai larvasida
terhadap larva Aedes aegypti instar III.

B. Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas, maka didapatkan rumusan masalah sebagai
berikut:
1. Bagaimana efektivitas ekstrak kulit buah manggis (Garcinia mangostana
Linn) sebagai larvasida terhadap larva Aedes aegypty instar III?
2. Berapakah Lethal Consentration 50 (LC50) dari ekstrak kulit buah manggis
(Garcinia mangostana Linn) sebagai larvasida terhadap larva Aedes
aegypty instar III?
3. Berapakah Lethal Time 50 (LT50) dari ekstrak kulit buah manggis
(Garcinia mangostana Linn) sebagai larvasida terhadap larva Aedes
aegypty instar III?
C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Mengetahui efektivitas ekstrak kulit buah manggis (Garcinia mangostana
Linn) sebagai larvasida terhadap larva Aedes aegypti instar III.
2. Tujuan khusus
1. Mengetahui konsentrasi yang paling efektif dari ekstrak kulit buah
manggis sebagai larvasida terhadap larva instar III Aedes aegypti.

2. Mengetahui LC50 dari ekstrak kulit buah manggis sebagai larvasida
terhadap larva instar III Aedes aegypti.
3. Mengetahui LT50 dari ekstrak kulit buah manggis terhadap larva instar
III Aedes aegypti.

D. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah:
1. Bagi Peneliti
Menambah dan meningkatkan pengetahuan peneliti tentang efektivitas
ekstrak kulit buah manggis (Garcinia mangostana Linn) sebagai larvasida
terhadap larva Aedes aegypti instar III.
2. Bagi Masyarakat
Menginformasikan ke masyarakat luas bahwa ekstrak kulit buah manggis
(Garcinia mangostana Linn) dapat digunakan sebagai larvasida terhadap
larva Aedes aegypti instar III dan merupakan biolarvasida yang alami,
mudah didapatkan, serta aman bagi tubuh manusia dan lingkungan.
3. Bagi Fakultas Kedokteran Universitas Lampung
Meningkatkan penelitian dibidang agromedicine sehingga dapat
menunjang pencapaian visi FK Unila 2015 sebagai Fakultas Kedokteran
Sepuluh Terbaik di Indonesia pada Tahun 2025 dengan Kekhususan
agromedicine.