Sebagian besar penduduk Provinsi Lampung memiliki mata pencaharian sebagai petani. Petani dalam pekerjaannya memiliki bahaya risiko kesehatan dan kecelakaan kerja. Salah satu risiko kesehatan yang sering dialami oleh petani adalah gangguan muskuloskeletal yang mencapai hampir 60% dari angka penyakit akibat kerja. Bagian tubuh yang paling sering terkena adalah pinggang atau yang disebut dengan low back pain (LBP) yang disebabkan oleh beberapa faktor seperti faktor individu, faktor pekerjaan, dan faktor lingkungan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan usia, lama kerja, masa kerja, dan indeks massa tubuh (IMT) terhadap kejadian LBP pada petani di Desa Munca Kabupaten Pesawaran. Waktu penelitian dilaksanakan pada bulan September-Oktober 2015 di Desa Munca Kabupaten Pesawaran. Penelitian ini menggunakan metode cross sectional dan teknik pengambilan sampel yaitu consecutive sampling dengan menggunakan 81 sampel. Adapun analisis statistik yang digunakan pada penelitian ini adalah analisis univariat dan analisis bivariat yang menggunakan uji Chi-square. Pengambilan data dilakukan dengan observasi dan pengisian kuesioner oleh responden yang didapatkan hasil besarnya angka kejadian LBP pada petani di Desa Munca Kabupaten Pesawaran sebesar 56,8%. Adapun distribusi yang lebih besar dari variabel bebas yang diteliti pada responden adalah usia ≥30 tahun, lama kerja ≤8 jam, masa kerja >5 tahun dan IMT ≥23 (overweight). Kesimpulan penelitian ini adalah terdapat hubungan yang bermakna antara usia (p=0,037), lama kerja (p=0,044) dan masa kerja (p=0,042), sedangkan tidak terdapat hubungan yang bermakna antara IMT (p=0,748) terhadap kejadian LBP.
Kata Kunci : Indeks massa tubuh, lama kerja, low back pain, masa kerja, petani,
Usia

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Provinsi Lampung merupakan salah satu provinsi dengan kawasan yang berfokus pada sektor agroindustri di Indonesia. Disamping itu, Provinsi Lampung merupakan salah satu lumbung padi Indonesia yang sangat penting bagi ketahanan nasional. Hal ini dibuktikan dengan peningkatan produktivitas padi yang memegang peranan penting dalam penyediaan beras dalam negeri terutama pada beberapa kabupaten yang merupakan sentra produksi padi terbesar di Provinsi Lampung seperti Kabupaten Lampung Tengah, Kabupaten Lampung Timur dan Kabupaten Lampung Selatan (Dinas Pertanian Provinsi Lampung, 2011). Penduduk di provinsi ini sebagian besar memiliki mata pencaharian sebagai petani yang tersebar secara merata di seluruh kabupaten/kota berdasarkan data penyerapan tenaga kerja di Kabupaten/Kota Provinsi Lampung tahun 2010 dengan persentase tenaga kerja Provinsi Lampung di sektor pertanian sebesar 57% atau sebesar 2.113.571 orang dari total tenaga kerja (Badan Pusat Statistik Lampung, 2011). Salah satu kabupaten yang terdapat di Provinsi Lampung adalah Kabupaten Pesawaran yang merupakan daerah penyangga Ibukota Provinsi Lampung berdasarkan letak geografisnya (Laporan Penelitian Pengembangan KPJu Unggulan UKMK Lampung, 2012)
Kabupaten Pesawaran merupakan sebuah kabupaten Daerah Otonomi Baru yang merupakan daerah pemekaran Kabupaten Lampung Selatan. Kabupaten ini terbagi dalam tujuh kecamatan dengan jumlah penduduk sekitar 403.173 jiwa. Berdasarkan data tahun 2011, pertanian merupakan sektor yang paling mendominasi struktur ekonomi Kabupaten Pesawaran, dengan hasil panen terbanyak ada pada komoditi melinjo yaitu 57.350 ha (Laporan Penelitian Pengembangan KPJu Unggulan UKMK Lampung, 2012). Oleh karena itu, bila dilihat menurut lapangan usaha, sektor pertanian merupakan sektor yang paling banyak dipilih oleh penduduk Pesawaran dalam mencari nafkah (Laporan Penelitian Pengembangan KPJu Unggulan UKMK Lampung, 2012).
Desa Munca merupakan daerah pemekaran dari Desa Lempasing yang berada di Kecamatan Padang Cermin, Kabupaten Pesawaran yang terletak di daerah pegunungan. Desa ini memiliki tiga dusun yaitu Dusun Munca, Dusun Wirda, dan Dusun Sungkai dengan jumlah penduduk 1.265 jiwa yang terdiri dari laki-laki sebanyak 628 jiwa dan perempuan sebanyak 637 jiwa berdasarkan Data Profil Desa Tahun 2014. Mata pencaharian terbesar di desa ini adalah petani dan buruh tani. Adapun jumlah petani berjumlah sebanyak 204 jiwa dan buruh tani sebanyak 180 jiwa (Data Profil Desa Munca, 2014). Berdasarkan hasil wawancara dengan kepala desa dan aparat desa, diketahui bahwa komoditas terbesar Desa Munca adalah melinjo yaitu 85% dari hasil pertanian dan perkebunan diikuti dengan cokelat, durian, petai, cengkeh, dan pala.
Berdasarkan hasil survei, petani di Desa Munca, sebagian besar merupakan kelompok usia produktif dengan rata-rata lama kerja sekitar 6-8 jam sehari. Penduduk di desa tersebut melakukan pekerjaan mereka secara konvensional dengan alat-alat tani yang sederhana seperti arit, golok dan sabit tanpa menggunakan alat bantu mesin, kemudian hasil panen mereka dikumpulkan dan dibawa dengan menggunakan kampek (keranjang selempang) atau semunde (keranjang pikul) yang mengakibatkan banyaknya petani yang memiliki keluhan muskuloskeletal akibat pekerjaan manual handling yang mereka lakukan. Selain itu, beban angkat yang berat dan posisi yang tidak ergonomis saat bekerja juga menjadi faktor risiko petani untuk mengalami keluhan tersebut.
Petani dalam pekerjaannya memiliki bahaya risiko kesehatan dan kecelakaan kerja yang dapat mereka alami. Studi epidemiologi mengenai kecelakaan kerja pada petani salah satunya berkaitan dengan penggunaan alat dan mesin seperti traktor yang digunakan untuk bertani. Kecelakaan ini berkaitan dengan kondisi terjatuh yang dialami petani dalam traktor atau benda-benda yang digunakan (Sprince et al., 2003).

Pekerja agrikultur seperti petani juga memiliki risiko kesehatan berupa terpapar agen yang menyebabkan penyakit kulit, termasuk tanaman, serangga, pestisida, sinar matahari, panas, dan agen infeksi lainnya (Burke, 1997). Beberapa penyakit kulit yang dialami petani antara lain dermatitis dan gangguan kulit terkait panas, dingin dan kelembaban. Faktor risiko lainnya adalah terjangkitnya penyakit saluran pernafasan. Petani umumnya terpapar dengan konsentrasi rendah dari substansi-substansi yang membahayakan seperti debu dan gas yang berasal dari aktivitas agrikultur. Kondisi ini menimbulkan beberapa penyakit seperti nonallergic asthma-like condition (NALC), Organic Dust Toxic Syndrome (ODTS) dan pneumonitis (Donham KJ and Thelin A, 2006).
Selain dari faktor risiko di atas, petani juga berisiko tinggi terkena gangguan muskuloskeletal. Gangguan muskuloskeletal merupakan work related disease yang memiliki sejumlah karakter gejala seperti nyeri, kaku, edema dan penurunan fungsi. Gangguan ini memiliki etiologi yang kompleks dengan faktor risiko multipel. Sejumlah faktor risiko ini mungkin dapat ditemukan pada petani (Donham KJ and Thelin A, 2006). Beberapa aktivitas yang menyebabkan gangguan muskuloskeletal antara lain mengangkat atau memikul beban dengan tangan atau bahu, trauma, high work load, posisi kerja yang salah, manual material handling, bekerja dengan alat yang bergetar, memacul, pekerjaan yang berulang, pekerjaan statis dan durasi kerja yang lama (Donham KJ and Thelin A, 2006).

Seseorang yang melakukan bentuk kerja yang kurang ergonomis dapat mengalami gangguan muskuloskeletal pada tubuhnya, terutama bagi mereka yang bekerja di bidang pertanian. Sebagian besar gangguan muskuloskeletal yang dialami oleh petani adalah low back pain (Wilson dan Corlette, 1995). Di samping itu, keluhan muskuloskeletal tersebut juga dipengaruhi oleh stasiun kerja petani yang meliputi beban kerja, kenyamanan dalam bekerja dan frekuensi istirahat petani dalam bekerja dalam satu hari (Wijayanti TS, 2010).
Prevalensi gangguan muskuloskeletal di Indonesia berdasarkan yang pernah didiagnosis atau gejala yang ada yaitu 24,7%, sedangkan di Provinsi Lampung, angka prevalensi gangguan muskuloskeletal yaitu 18,9% (Riskesdas, 2013). Faktor pekerjaan dilaporkan berkontribusi pada beberapa penyakit muskuloskeletal (Barientos MC et al., 2004). Pada tahun 2003 WHO memperkirakan prevalensi gangguan otot rangka mencapai hampir 60% dari semua penyakit akibat kerja. Berbagai bagian tubuh dapat mengalami gangguan otot rangka dengan lokasi tersering pada pinggang (Depkes RI, 2007).
Low back pain (LBP) adalah salah satu gangguan muskuloskeletal pada daerah punggung bawah yang disebabkan oleh berbagai penyakit dan aktivitas tubuh yang kurang baik (Widyastuti, 2009). Beberapa faktor risiko penting yang terkait dengan kejadian LBP dapat dikategorikan menjadi 3 yaitu faktor individu, faktor pekerjaan, dan faktor lingkungan (Armstrong&Chaffin, 2009).

Berdasarkan permasalahan yang ada, maka peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai hubungan usia, lama kerja, masa kerja dan indeks massa tubuh (IMT) terhadap kejadian low back pain (LBP) pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran.
1.2 Rumusan Permasalahan
Berdasarkan uraian latar belakang yang telah dikemukakan di atas, maka yang menjadi pokok permasalahan dalam penelitian ini yaitu :
1. Bagaimana hubungan antara usia terhadap kejadian low back pain (LBP) pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran?
2. Bagaimana hubungan antara lama kerja terhadap kejadian low back pain (LBP) pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran?
3. Bagaimana hubungan antara masa kerja terhadap kejadian low back pain (LBP) pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran?
4. Bagaimana hubungan antara indeks massa tubuh (IMT) terhadap kejadian low back pain (LBP) pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui adanya hubungan usia, lama kerja, masa kerja dan indeks massa tubuh (IMT) terhadap kejadian low back pain (LBP) pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran.

1.3.2 Tujuan Khusus
1. Mengetahui angka prevalensi LBP pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran.
2. Mengetahui rata-rata usia pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran.
3. Mengetahui rata-rata lama kerja pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran.
4. Mengetahui rata-rata masa kerja pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran.
5. Mengetahui rata-rata indeks massa tubuh (IMT) pada petani di Desa Munca, Kabupaten Pesawaran.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
1. Bagi Fakultas Kedokteran Universitas Lampung, sebagai bahan referensi mengenai informasi ilmiah terhadap kejadian low back pain (LBP) pada petani serta hubungan dengan faktor-faktor risikonya.
2. Bagi peneliti selanjutnya, sebagai sumber referensi dalam pengambilan data untuk penelitian berikutnya.
3. Bagi peneliti sendiri, untuk menambah wawasan mengenai faktor- faktor risiko low back pain (LBP) dan tindaka preventif apa saja yang dapat dilakukan sebagai agen kesehatan layanan primer.

1.4.2 Manfaat Praktis
1. Bagi masyarakat umum yang berada di Kabupaten Pesawaran khususnya Desa Munca dapat digunakan sebagai informasi tambahan mengenai prevalensi kejadian low back pain (LBP) sebagai penyakit akibat kerja pada suatu komunitas tertentu.
2. Bagi masyarakat khusus, dalam hal ini petani, sebagai pengetahuan kesehatan mengenai low back pain (LBP) yang selanjutnya dapat menghindari faktor-faktor risiko tersebut dengan mematuhi standar keselamatan kerja dengan baik.
3. Bagi pembaca, dapat menjadi sumber referensi mengenai etiologi, epidemiologi, patologi, penegakkan diagnosis, manifestasi klinis, dan tata laksana termasuk tindakan pencegahan terhadap low back pain (LBP).