BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Salah satu penyakit gigi dan mulut yang banyak dijumpai di masyarakat
adalah penyakit periodontal. WHO (World Health Organization) juga
melaporkan bahwa penyakit gigi dan mulut seperti karies gigi, periodontal,
kehilangan gigi secara dini, kanker mulut dan faring serta penyakit dalam rongga
mulut yang berhubungan dengan HIV/AIDS, trauma pada gigi merupakan beban
global di berbagai negara. Penyakit periodontal yang sering dijumpai adalah
keradangan gusi atau gingivitis dan bakteri pada plak adalah faktor etiologi
utama dari penyakit periodontal (Notoharjo, 2010).
Penyakit gigi dan mulut merupakan penyakit masyarakat yang dapat
menyerang semua golongan umur yang bersifat progresif dan akumulatif. Hasil
studi morbiditas SKRT-Surkernas menunjukkan dari prevalensi 10 kelompok
penyakit yang dikeluhkan masyarakat, penyakit gigi dan mulut menduduki
urutan pertama dengan angka prevalensi 61% penduduk, dengan persentase
tertinggi pada golongan umur lebih dari 55 tahun (92%). Penyakit gigi dan mulut
yang terbanyak dialami masyarakat di Indonesia adalah karies gigi dan penyakit
periodontal (Kemenkes RI, 2012).
Plaque-induced gingivitis adalah penyakit periodontal yang paling umum,
menempati posisi kedua pada penyakit gigi dan mulut setelah karies gigi.



Mempengaruhi lebih dari 75% populasi dunia (Peterson,2003). Menurut data
FDI tahun 2014, estimasi populasi mengalami penyakit periodontal pada gingiva
yang parah sebesar 5-20%.
Seperti diketahui puskesmas adalah suatu organisasi fungsional yang
menyelenggarakan upaya kesehatan yang bersifat menyeluruh, terpadu, merata,
dapat diterima dan terjangkau oleh masyarakat. Upaya kesehatan tersebut
diselenggarakan dengan menitik beratkan pada pelayanan untuk masyarakat
luas, guna mencapai derajat kesehatan yang optimal, tanpa mengabaikan mutu
pelayanan perseorangan (Notoharjo, 2010).
Kini Puskesmas Peneleh resmi menjadi Puskesmas ke 23 di Kota Surabaya
yang berhasil mendapat sertifikasi ISO 9001:2008. Bukti kuat bahwa Dinas
Kesehatan Kota Surabaya berusaha sebaik mungkin meningkatkan pelayanan
kesehatan, khususnya kepada masyarakat Kota Surabaya (Dinkes Surabaya,
2011). Puskesmas Peneleh juga termasuk salah satu dari 62 Puskesmas di Kota
Surabaya yang melayani BPJS Kesehatan.
Gingivitis adalah bentuk penyakit periodontal yang ringan, dengan tanda
klinis gingiva berwarna merah, membengkak dan mudah berdarah, sedangkan
periodontitis ditandai dengan kehilangan perlekatan dan pembentukan poket
yang disebabkan oleh perkembangan bakteri patogen dan penurunan mekanisme
pertahanan diri pasien (Nisa et al, 2014)



Plak adalah faktor etiologi utama dalam hampir semua bentuk penyakit
periodontal. Kerusakan periodontal hampir pasti merupakan konsekuensi
langsung dari kolonisasi organisme dalam plak gigi pada sulkus gingiva. Namun,
perkembangan dari gingivitis menjadi periodontitis jauh lebih kompleks, karena
melibatkan pertahanan host, lingkungan dalam mulut, patogenisitas organisme,
dan kematangan plak. Penyakit periodontal sebagai infeksi multifaktorial
kompleks oleh respon inflamasi dari host (Da Silva, 2008).
Seperti diketahui penyebab utama gingivitis adalah plak. Plak bila dibiarkan
akan menyebabkan kerusakan yang lebih lanjut hingga tanggalnya gigi.
Kecenderungan untuk terjadinya plak ini ada pada satiap individu pada segala
umur. Plak yang tidak dibersihkan dari lapisan luar gigi akan menjadi tempat
berkumpulnya mikroorganisme. Mikroorganisme tersebut akan mengeluarkan
zat yang bersifat dapat menghancurkan jaringan lunak (gingiva). Di samping itu,
mikroorganisme mendukung perubahan plak yang tidak dibersihkan sehingga
menjadi karang gigi atau kalkulus. Beberapa peneliti, menyatakan bahwa
penyebab timbulnya karang gigi dan gigi berlubang, serta penyakit gigi lainnya
adalah plak. Oleh karena itu program pemeliharaan yang baik terhadap
kesehatan gigi geligi setiap dua hingga tiga bulan dapat meredakan penyakit
periodontal pada populasi dewasa (Notohartojo, 2010).



1.2 Rumusan Masalah
Bagaimana keparahan gingivitis pada pasien Poli Gigi Puskesmas Peneleh
Surabaya tahun 2016?
1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan Umum
Untuk mengetahui keparahan gingivitis pada pasien Poli Gigi
Puskesmas Peneleh Surabaya tahun 2016.
1.3.2 Tujuan Khusus
a. Untuk mengetahui keparahan gingivitis pada pasien Poli Gigi Puskesmas
Peneleh Surabaya tahun 2016 menggunakan Gingival Index.
b. Untuk memberikan masukan data akurat yang dapat digunakan dinas
kesehatan dalam menentukan program promotif dan preventif jangka
panjang.
1.4 Manfaat
Dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat untuk:
a. memberikan informasi kepada khalayak umum atau instansi terkait
mengenai keparahan gingivitis pada pasien Poli Gigi Puskesmas
Peneleh Surabaya tahun 2016.
b. dapat dibuat program yang dapat meningkatkan kesehatan jaringan
periodontal, kesehatan rongga mulut, kesehatan seluruh tubuh secara
umum, dan meningkatkan kualitas hidup masyarakat.