ABSTRAK 
Latar Belakang : Overweight dan obesitas merupakan faktor risiko terjadinya hipertensi pada semua usia. Modifikasi asupan dengan bahan makanan tinggi kalium dan magnesium menjadi terapi untuk menurunkan tekanan darah, seperti mentimun dan tomat. Penelitian ini bertujuan membuktikan pengaruh jus mentimun dan tomat terhadap tekanan darah perempuan overweight dan obesitas. 

Metode : Jenis penelitian ini adalah true experimental dengan rancangan control group pre-post test. Subjek sebanyak 38 orang terdiri dari mahasiswi Ilmu Gizi Universitas Diponegoro dengan tekanan darah sistolik ≥120 mmHg dan diastolik ≥80 mmHg. Subyek dibagi menjadi 2 kelompok, yaitu kelompok kontrol dan perlakuan. Kelompok perlakuan mendapat jus mentimun dan tomat yang terbuat dari masing-masing 100 gram sebanyak 200 ml/hari selama 7 hari. Uji normalitas menggunakan Shapiro-Wilk dan analisis statisitik menggunakan uji Mann-Whitney, independent t-test, dependent t-test dan Wilcoxon. 

Hasil : Kelompok perlakuan mengalami penurunan tekanan darah sistolik dan diastolik sebesar 17,84±9,09 mmHg (p=0,000) dan 11,34±4,02 mmHg (p=0,000), dibandingkan pada kelompok kontrol yang tidak terdapat penurunan tekanan darah sistolik maupun diastolik secara signifikan. 
Kesimpulan : Konsumsi 200 ml jus mentimun dan tomat selama 7 hari dapat menurunkan tekanan darah sistolik dan diastolik pada perempuan overweight dan obesitas secara signifikan. 
Kata Kunci : Mentimun, tomat, tekanan darah, perempuan overweight dan obesitas.

PENDAHULUAN 
Hipertensi merupakan penyebab kematian nomor 3 di Indonesia setelah stroke dan tuberkulosis, yakni mencapai 6,7% dari total kematian pada semua umur. Hasil Riskesdas tahun 2013 menunjukkan prevalensi hipertensi pada umur ≥18 tahun secara nasional mencapai 26,5%. Persentase hipertensi pada individu yang overweight dan obesitas sebesar 24,5% dan 27,5%, jauh lebih tinggi dibandingkan dengan individu yang mempunyai berat badan normal (12,5%). Prevalensi obesitas tahun 2013 pada perempuan dewasa (>18 tahun) sebesar 32,9%, naik 17,5% dari tahun 2010. Angka prevalensi ini jauh lebih tinggi dibanding prevalensi obesitas pada laki-laki dewasa (>18 tahun) yaitu 19,7%. Pada populasi mahasiswi Program Studi Ilmu Gizi Undip ditemukan sekitar 17,5% memiliki status gizi overweight dan obesitas. 

Overweight dan obesitas merupakan salah satu faktor determinan terjadinya hipertensi pada semua usia. Risiko hipertensi pada seseorang yang mengalami overweight adalah 2 hingga 6 kali lebih tinggi dibanding seseorang dengan berat badan normal. Resistensi insulin dan gangguan fungsi endotel pembuluh darah yang terjadi pada obesitas akan menyebabkan vasokontriksi dan reabsorpsi natrium di ginjal yang akhirnya mengakibatkan tekanan darah meningkat atau hipertensi. 
Modifikasi asupan makanan yang mengandung tinggi kalium, magnesium, dan serat, serta rendah natrium merupakan salah satu cara untuk mengurangi faktor risiko terjadinya peningkatan tekanan darah. Kalium menghambat pelepasan renin dengan mengurangi natrium dalam urin dan air dengan cara yang sama seperti diuretik.-7 Magnesium akan mempengaruhi stimulus di pusat saraf simpatetis agar vasokontriksi tidak melewati batas yang dibutuhkan.-9 Kedua mikronutrien ini juga berperan dalam sistem renin-angiotensin (RAS) yang menjadi pusat kontrol utama tekanan darah dan fungsi endokrin terkait kardiovaskuler.0 Bahan makanan dengan komposisi zat gizi yang sinergis membantu menurunkan tekanan darah yaitu mentimun (Cucumis sativus L.) dan tomat (Lycopersicum commune). 

Dalam 100 gram tomat memiliki kandungan kalium sebanyak 235 mg dan serat sebanyak 0,9 g. Penelitian tahun 2012 pada 34 wanita postmenopause hipertensi membuktikan dengan pemberian 200 ml/hari jus tomat selama 7 hari dapat menurunkan tekanan darah sistolik dan diastolik sebesar 7,276-11,76 mmHg dan 3,321-8,82 mmHg.1 Penelitian tahun 2014 pada 38 penderita hipertensi menunjukkan bahwa pemberian 100 gram mentimun yang setara dengan kalium dan magnesium sebanyak 147 mg dan 13 mg selama 7 hari dapat menurunkan tekanan darah sistolik dan diastolik sebesar 12% dan 10,4% dibanding kelompok kontrol.2 Penelitian yang lain tahun 2007 di Pasuruan, Jawa Timur, yang dilakukan pada 28 penderita hipertensi usia 35-55 tahun baik perempuan maupun laki-laki yang diberi 200 ml/hari jus belimbing dan mentimun selama 14 hari dapat menurunkan tekanan darah sistolik dan diastolik sebesar 14,21 mmHg dan 11,36 mmHg.
Mentimun dan tomat memiliki kandungan energi, karbohidrat, dan gula paling rendah dibandingkan dengan pangan sumber kalium dan magnesium lainnya (pisang, belimbing, semangka, dan pepaya),14 dan yang paling memungkinkan dikonsumsi dalam jumlah banyak oleh subjek overweight dan obesitas. 

Beberapa penelitian telah membuktikan pengaruh jus mentimun maupun jus tomat terhadap tekanan darah. Namun, belum ditemukan penelitian yang menggabungkan efektivitas jus mentimun dan tomat untuk menurunkan tekanan darah terutama pada subjek overweight dan obesitas. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh pemberian jus mentimun (Cucumis sativus) dan tomat (Lycopersicum commune) terhadap tekanan darah pada perempuan overweight dan obesitas.
