ABSTRAK
Perbedaan Kemampuan Activity Daily Living (ADL) pada Setiap Tingkat
Kecacatan Penderita Kusta di Kabupaten Sampang
Penelitian Descriptive Analytic

Kusta adalah suatu penyakit menular, menahun dan disebabkan oleh
kuman kusta (Mycrobacterium leprae) yang menyerang saraf tepi, kulit dan
jaringan tubuh lainnya kecuali susunan saraf pusat. Kabupaten Sampang memiliki
2 kecamatan penyumbang jumlah penderita kusta tertinggi yaitu Kecamatan
Omben terdapat 56 dan Kecamatan Sokobanah terdapat 78 orang penderita kusta.
Dinas Kesehatan Kabupaten Sampang menyebutkan angka kejadian kecacatan
tersebut cukup tinggi dengan melebihi dari 5% indikator keberhasilan. Tujuan
penelitian ini adalah mengidentifikasi tingkat kecacatan, mengidentifikasi
kemampuan Activity Daily Living (ADL), serta menganalisis perbedaan
kemampuan ADL penderita kusta di Kabupaten sampang.
Desain penelitian ini menggunakan descriptive analytic. Pengambilan
Pengambilan sampel dengan kecacatan tingkat 0 sejumlah 11 responden di
Kecamatan Omben dan 11 responden di Kecamatan Sokobanah menggunakan
random sampling. Hasil sampling pada teknik total sampling dengan kecacatan
tingkat 1 didapat sejumlah 6 responden di kecamatan Omben dan 3 resonden di
Kecamatan Sokobanah, serta penderita kusta dengan kecacatan tingkat 2 di dapat
sejumlah 10 responden di Kecamatan Omben dan 7 responden di Kecamatan
Sokobanah. Variabel independen penelitian ini adalah tingkat kecacatan kusta,
sedangkan variabel dependen adalah kemampuan ADL. Pengambilan data
dilakukan dengan mengisi lembar observasi ADL dan kuesioner tingkat
kecacatan. Analisis data menggunakan Kruskal-Wallis Test dengan nilai
signifikasi α≤0,05.
Hasil uji statistik menunjukkan ada perbedaan kemampuan ADL pada
setiap tingkat kecacatan kusta penderita kusta p=0,000. Hasil tersebut
membuktikan bahwa ada perbedaan kemampuan ADL pada setiap tingkat
kecacatan penderita kusta di Kabupaten Sampang. Penelitian selanjutnya
diharapkan melakukan penguatan pada metode pengambilan data dengan teknik
observasi serta pemilihan teknik cluster yang lebih tepat pada pengambilan
sampel.
Kata kunci: Tingkat kecacatan kusta, Kemampuan Activity Daily Living

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Penyakit kusta adalah penyakit infeksi kronis granulamatosa yang
disebabkan oleh Mycrobacterium leprae (M.leprae) terutama menyerang saraf
tepi, kemudian menyerang kulit, mukosa mulut, saluran napas bagian atas, sistem
retikuloendotelial, mata, otot, tulang dan testis kecuali susunan saraf (Sharma,
Naela & Nirali 2013). Kusta merupakan masalah kesehatan masyarakat karena
cacat yang ditimbulkannya. Cacat kusta terjadi akibat gangguan fungsi saraf pada
mata, kaki, dan tangan. Semakin lama waktu sejak saat pertama ditemukan tanda
dini hingga penanganan dini, semakin besar risiko timbulnya kecacatan akibat
terjadi kerusakan saraf yang progresif. Penyebab terjadinya kerusakan akut fungsi
saraf salah satunya adalah reaksi kusta (Kemenkes RI 2012).
Reaksi kusta adalah interupsi dengan episode dalam perjalanan kondisi
kronis penyakit kusta yang merupakan reaksi kekebalan (cellular respons), atau
reaksi antigen-antibodi dengan akibatnya merugikan penderita, terutama jika
mengenai saraf tepi karena menyebabkan gangguan fungsi dan cacat. Beban
akibat kecacatan kusta di Indonesia masih tinggi, bukan hanya terhadap fisik,
tetapi juga berdampak pada aktivitas sehari-hari (Kemenkes RI 2012).
Organization (WHO), pada akhir tahun 2007 jumlah penderita kusta
berkisar 254.525 kasus dan pada tahun 2008 jumlah penderita kusta berjumlah
212.802 orang. Prevalensi kusta di seluruh dunia pada awal tahun 2009
mengalami peningkatan sebesar 0,11% (213.036 kasus) (WHO 2009). Pada tahun



2
2009 Indonesia menempati peringkat ketiga penyumbang penderita kusta di dunia
dengan jumlah 17.723 orang, sementara peringkat pertama yakni India sebanyak
137.685 orang dan diikuti Brazil sebagai peringkat kedua dengan jumlah 39.125
orang (Depkes RI 2009). Provinsi Jawa Timur secara nasional merupakan
penyumbang penderita kusta terbanyak di antara provinsi lainnya. Penemuan
penderita kusta di Provinsi Jawa Timur rerata pertahun antara 4.000-5.000 orang.
Pada tahun 2012, penemuan penderita baru di Indonesia sebanyak 18.853 orang,
sedangkan penemuan penderita baru di Provinsi Jawa Timur sebanyak 4.807
orang (Kemenkes RI 2012).
Berdasarkan hasil wawancara dengan kepala penanggung jawab
penanggulangan kusta Dinas Kesehatan Kabupaten Sampang pada tanggal 18
Maret 2015 dan berdasarkan data analisa situasi program pemberantasan penyakit
kusta setelah validasi tahun 2015, didapatkan data bahwa dari 21 Puskesmas di
Kabupaten Sampang pada tahun 2012 dari 836.770 jumlah penduduk terdapat
sebanyak 507 orang penderita kusta dengan penderita cacat tingkat 0 sebanyak
360 orang, cacat tingkat 1 sebanyak 69 (13%) orang, dan tingkat cacat 2 sebanyak
78 (14%) orang. Pada tahun 2013 dari 836.770 jumlah penduduk terdapat
sebanyak 373 orang penderita kusta dengan penderita cacat tingkat 0 sebanyak
274 orang, cacat tingkat 1 sebanyak 58 (15%) orang, dan tingkat cacat 2 sebanyak
37 (9%) orang. Pada tahun 2014 dari 836.770 jumlah penduduk terdapat sebanyak
479 penderita kusta dengan penderita cacat tingkat 0 sebanyak 381 orang, cacat
tingkat 1 sebanyak 36 (7%) orang, dan cacat tingkat 2 sebanyak 62 (13%) orang.
Berdasarkan data di atas dan setelah dilakukan pengelompokan puskesmas
berdasarkan wilayah kecamatan, terdapat 2 kecamatan dengan angka penderita
kusta tertinggi dari 14 kecamatan yang terdapat di Kabupaten Sampang yaitu
Kecamatan Omben dan Kecamatan Sokobanah.
Kecamatan Omben terdapat 2 puskesmas yaitu Puskesmas Omben dan
Puskesmas Jrangoan dengan jumlah penderita kusta 56 orang , dari jumlah
penderita kusta tersebut terdapat 40 orang mengalami cacat tingkat 0, 6 orang
mengalami cacat tingkat 1, dan 10 orang mengalami cacat tingkat 2. Kecamatan
Sokobanah terdapat 2 puskesmas yaitu Puskesmas Batu Lenger dan Puskesmas
Tamberu Barat dengan jumlah penderita kusta sebanyak 78 orang, dari jumlah
penderita kusta tersebut terdapat 68 orang yang mengalami cacat tingkat 1, 3
orang mengalami cacat tingkat 2, serta 7 orang yang mengalami cacat tingkat 2.
Berdasarkan data di atas, angka kecacatan tersebut terhitung masing cukup tinggi
mengingat indikator keberhasilan atau target Dinas Kesehatan Kabupaten
Sampang angka kejadian kecacatan hanya sebesar 5 % pada kejadian cacat tingkat
2. Kepala penanggung jawab penanggulangan kusta Dinas Kesehatan Kabupaten
Sampang menjelaskan bahwa sebagian besar penderita kusta dengan kecacatan
merasa kesulitan melakukan Activity Daily Living (ADL) atau yang biasa disebut
aktivitas sehari-hari. ADL tersebut meliputi makan & minum, mandi, toileting,
berpakaian, serta berpindah tempat sehingga memerlukan bantuan dan
ketergantungan terhadap orang lain atau keluarga untuk melakukan hal tersebut.
Pernyataan tersebut juga selaras dengan hasil wawancara kepada beberapa
penderita kusta yang mengalami kecacatan.
Pihak Dinas Kesehatan Kabupaten Sampang telah menyediakan program
khusus untuk menangani kecacatan yaitu fasilitas rujukan ke UPT Rumah Sakit
Sumberglagah bagi penderita dengan kecacatan yang membutuhkan penanganan
lebih lanjut. Program selanjutnya adalah Dinas Kesehatan Kabupaten Sampang
melaksanakan program alat bantu dan program KPD (Kelompok Perawatan Diri).
Program alat bantu ini berupa pemberian alat bantu seperti split jari, kruk atau
tongkat sebagai alat bantu berjalan, dan sandal khusus penerita kusta. Program
KPD merupakan program kelompok perawatan diri yang baru terlaksana pada 3
puskesmas dari 21 puskesmas yang ada di Kabupaten Sampang, hal ini manjadi
alasan mengapa belum tertangani secara maksimal masalah ADL pada penderita
kecacatan kusta. Puskesmas yang telah menjalankan program kelompok
perawatan diri meliputi Puskesmas Kamoning, Camplong, dan Pengarengan.
Puskesmas yang belum memiliki program KPD meliputi Puskesmas Sreseh,
Torjun, Banyu Anyar, Tanjung, Omben, Jrangoan, Kadungdung, Banjar, Jrengik,
Banyuates, Brengkoning, Karang Penang, Batulenger, Tamberu Barat, dan
Ketapang.
Kusta memberikan dampak berupa kecacatan bagi penderitanya, dan juga
berdampak pada kemampuan aktivitas sehari-hari atau activity daily living (ADL)
(Kemenkes RI 2012). Sampai saat ini belum ditemukan penelitian mengenai
bagaimana gambaran kemampuan activity daily living (ADL) pada tiap-tiap level
kecacatan pada penderita kusta, oleh karena itu perlu penelitian yang memberikan
gambaran kemampuan activity daily living (ADL) pada setiap level kecacatan
pada penderita kusta.
Di Provinsi Jawa Timur, Kabupaten Sampang merupakan penyumbang
penderita kusta terbanyak di antara Kabupaten lainnya. Perkembangan penemuan
penderita Kusta baru Kabupaten Sampang pada tahun 2012 Case Detection Rate
(CDR) 64,65 per 100.000 penduduk dan angka Prevalensi Rate (PR) berada pada
angka 6,05 per 10.000 penduduk, tahun 2013 Case Detection Rate (CDR) berada
pada angka 47,21 per 100.000 penduduk dan prevalensi rate menurun ke angka
4,45 per 10.000 penduduk, sedangkan tahun 2014 Case Detection Rate (CD )
berada pada angka 58,20 per 100.000 penduduk dan prevalensi rate naik ke
angka 5,72 per 10.000 penduduk (Data dari Dinkes Kab. Sampang 2015).
Gambar 1.1 Perkembangan Prevalensi Rate (PR) Kusta Kabupaten Sampang
Tahun 2012-2014.
Gambar 1.2 Perkembangan Case Detection Rate (CDR) kusta Kabupaten
Sampang Tahun 2012-2014.
Masalah kesehatan masyarakat yang ditimbulkan dari kusta salah satunya
adalah kecacatan. Terdapat dua jenis cacat kusta, yaitu cacat primer yang
disebabkan langsung oleh aktivitas penyakit, terutama kerusakan respon jaringan
terhadap M. leprae, seperti anestesi, claw hand, dan kulit kering. Cacat berikutnya
adalah jenis cacat sekunder yang terjadi akibat cacat primer, terutama akibat
adanya kerusakan saraf, seperti ulkus dan kontraktur. Terjadinya kecacatan
tergantung dari fungsi serta saraf mana yang rusak, diduga kecacatan akibat
penyakit kusta dapat terjadi melalui 2 proses, yaitu infiltrasi langsung M. leprae
terhadap susunan saraf tepi dan organ, serta melalui reaksi kusta. Menurut
International Classification of Function Disability and Health (ICF), kecacatan
adalah istilah yang dipakai untuk mencakup 3 aspek yaitu kerusakan struktur dan
fungsi (impairment), keterbatasan aktifitas (activity limitation) dan masalah
partisipasi (participation problem) (Kemenkes RI 2012).
Penyandang cacat tubuh adalah seseorang yang mempunyai kelainan tubuh
pada alat gerak yang meliputi tulang, otot dan persendian baik dalam struktur atau
fungsinya yang dapat mengganggu atau merupakan rintangan dan hambatan
baginya untuk melakuan kegiatan secara selayaknya. Permasalahan kecacatan
bagi penyandang cacat tubuh salah satunya menyangkut keadaan jasmani,
kecacatan yang diderita sesorang dapat mengakibatkan ganguan kemampuan fisik
untuk melakukan suatu perbuatan atau gerakan yang berhubungan dengan
kegiatan kehidupan sehari-hari (Activity Daily Living) (Departemen Sosial RI
2008). Macam–macam activiy daily living (ADL) meliputi makan dan minum,
toileting, berpakaian, mandi, serta berpindah tempat (Hardywinito & Setiabudi
2005). Oleh karena itu, penulis ingin perbedaan kemampuan acivity daily living
ADL) pada berbagai tingkat kecacatan penderita kusta di Kabupaten Sampang.




1.2 Identifikasi Masalah
Gambar 1.3 Identifikasi Perbedaan Kemampuan Activity Daily Living (ADL)
pada Setiap Tingkat Kecacatan Penderita Kusta di Kabupaten
Sampang.
1. Terdapat 381 orang mengalami cacat tingkat 0
dari 479 penderita kusta
2. Terdapat 36 orang mengalami cacat tingkat 1
dari 479 penderita kusta
3. Terdapat 62 orang mengalami cacat tingkat 2
dari 479 penderita kusta
Kecacatan yang diderita
sesorang dapat mengakibatkan
ganguan kemampuan fisik
untuk melakukan suatu
perbuatan atau gerakan yang
berhubungan dengan kegiatan
kehidupan sehari-hari (activity
daily living)
Macam-macam ADL
(Hardywinito & Setiabudi
2005) :
1. Makan dan minum
2. Toileting
3. Berpakaian
4. Mandi
5. Berpindah tempat
Kecacatan
tingkat 0
ADL dasar dipengaruhi
oleh :
1. ROM sendi
2. Kekuatan otot
3. Tonus otot
4. Propioseptif
5. Persepti visual
6. Kognitif
7. Koordinasi
8. Keseimbangan
(Sugiarto 2005)
Kecacatan
tingkat 1
Kecacatan
tingkat 2



1.3 Rumusan Masalah
Apakah ada perbedaan kemampuan kemampuan activity daily living
(ADL) pada setiap tingkat kecacatan penderita kusta di Kabupaten Sampang.
1.4 Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan Umum
Menjelaskan perbedaan kemampuan kemampuan activity daily living
(ADL) pada setiap tingkat kecacatan penderita kusta di Kabupaten Sampang.
1.4.2 Tujuan Khusus
1. Mengidentifikasi tingkat kecacatan pada penderita kusta di Kabupaten
Sampang.
2. Mengidentifikasi kemampuan activity daily living (ADL) pada penderita
kusta di Kabupaten Sampang.
3. Menganalisis perbedaan kemampuan activity daily living pada setiap tingkat
kecacatan penderita kusta di Kabupaten Sampang.
1.5 Manfaat Penelitian
1.5.1 Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini diharapakan memberikan informasi ilmiah tentang
perbedaan kemampuan activity daily living (ADL) pada setiap tingkat kecacatan
penderita kusta di Kabupaten Sampang untuk dijadikan bahan kajian dalam
pengembangan pelayanan asuhan keperawatan terhadap pengembangan intervensi
penanganan kecacatan tingkat 0, 1, dan 2 serta penanganan keterbatasan ADL
penderita kusta.




1.5.2 Manfaat Praktis
1. Profesi Keperawatan
Hasil penelitian diharapkan dapat menjadi bahan pertimbangan dalam
mencari dan menerapkan intervensi yang tepat untuk masalah activity daily living
(ADL) pada penderita kusta yang mengalami kecacatan di Kabupaten Sampang.
2. Bagi Instansi Kesehatan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai acuan dan
pertimbangan dalam membantu penderita kusta yang mengalami kecacatan dalam
kemampuan activity daily living (ADL) di Kabupaten Sampang.
3. Bagi Responden
Hasil penelitian ini diharapakan memberikan manfaat kepada subyek
untuk mengetahui kemampuan activity daily living (ADL) pada pada tingkat
kecacatan yang dialami sehingga diharapkan dapat mempertahankan tingkat
kecacatan dan kemampuan ADL agar tidak jatuh pada keadaan yang lebih buruk.
4. Bagi Peneliti Lain
Hasil penelitian dapat digunakan sebagai data dasar dalam melakukan
penelitian tentang kemampuan activity daily living (ADL) pada penderita kusta
yang mengalami kecacatan untuk dilakukan penelitian lebih lanjut.