Obesitas merupakan kondisi terjadinya akumulasi lemak berlebih, yang
diakibatkan oleh interaksi faktor genetik dan lingkungan. Pada penderita obesitas
dijumpai kondisi dislipidemia yang merupakan keadaan dimana terjadi
peningkatan kadar kolesterol LDL, kolesterol total, dan Trigliserida serta
penurunan kadar kolesterol HDL. Dislipidemia merupakan faktor resiko untuk
timbulnya penyakit metabolik maupun penyakit kardiovaskular. Tempe
merupakan olahan yang berasal dari fermentasi kacang kedelai dengan bantuan
kapang Rhizopus oligosporus, Rhizopus oryzae. Pada tempe terdapat isoflavon
yang merupakan antioksidan. Proses fermentasi dan pengaktivan faktor II (6,7,4’
tri hidroksil isoflavon) menjadikan kandungan Isoflavon tempe menjadi
antioksidan terkuat yang mampu menormalkan fraksi lemak darah. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian tempe terhadap fraksi lemak
darah mencit obesitas.
Pada penelitian ini, 20 ekor mencit jantan (Mus musculus l) galur DDY
berusia 6-12 minggu. Mencit dibagi dalam 4 kelompok terdiri dari kontrol normal,
kontrol obesitas, dan 2 kelompok perlakuan kemudian diberi perlakuan selama 28
hari. Hasil penelitian menunjukan terjadi perubahan fraksi lemak darah setelah
diberi tempe. Dosis 2 gr/hari dengan nilai rata-rata 190,60 ± 8,204 mg/dl
(p=0,000) pada kolesterol total, 144,60 ± 13,483 mg/dl (p=0,000) pada kolesterol
LDL, 131,60 ± 11,971 mg/dl (p=0,000) pada trigliserida dan 72,40 ± 10,550
mg/dl (p=0,009) pada kolesterol HDL. Dosis 4 gr/hari memiliki nilai rata-rata
184,20 ± 12,337 mg/dl (p=0,000) untuk kolesterol total, 123,00 ±12,309 mg/dl
(p=0,000) untuk kolesterol LDL, 112,20 ± 13,424 mg/dl (p=0,000) untuk
trigliserida, dan 77,20 ± 10,849 mg/dl (p=0,009) untuk kolesterol HDL. Terdapat
pengaruh pemberian tempe terhadap fraksi lemak darah mencit obesitas.
Kata Kunci: Obesitas, Dislipidemia, Fraksi Lemak Darah, Tempe, Isoflavon.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Obesitas merupakan masalah kesehatan yang serius bagi masyarakat.
Obesitas adalah kondisi terjadinya akumulasi lemak berlebih yang berisiko
bagi kesehatan. Obesitas juga merupakan penyakit multifaktorial, yang
disebabkan oleh interaksi antara faktor genetik dan juga faktor lingkungan,
meliputi aktivitas fisik, gaya hidup, dan juga pola makan (Meini, 2012).
Obesitas adalah faktor utama untuk terjadinya resiko diabetes melitus (DM),
penyakit kardiovaskular dan kanker (Waterlow & Chrisp, 2007). Obesitas
juga dapat didefinisikan sebagai kelebihan berat badan akibat terjadinya
penimbunan lemak berlebih (Kemenkes, 2012). Obesitas terjadi akibat
adanya mutasi pada gen leptin dan reseptornya, serta peningkatan simpanan
lemak tubuh (Ganong, 2001; Guyton & Hall, 2006).
Masalah obesitas di Indonesia dapat terjadi pada semua kelompok umur, dan
pada semua strata sosial ekonomi. Obesitas merupakan masalah kesehatan
yang banyak diteliti di dunia. Prevalensi obesitas di Indonesia meningkat
setiap beberapa dasawarsa. Pada tahun 1982 sekitar 4,2% pada pria dan 7,1%
pada wanita. Di tahun 1992 meningkat sangat signifikan, yakni 10,8% pada
pria dan 24,1% pada wanita (Meini, 2012). Dan hasil survey Riskesdas 2010
menunjukan sedikit penurunan, yaitu 7,8% pada pria dan 15,5% pada wanita.
Lampung sendiri memiliki prevalensi obesitas tertinggi kedua di Indonesia
yaitu sekitar 28,1%, dan tertinggi pertama adalah DKI Jakarta dengan angka
30,1% (Kemenkes, 2012).
Pada penderita obesitas akan didapat suatu kondisi dislipidemia. Dislipidemia
merupakan kelainan dari metabolisme lemak yang ditandai dengan
peningkatan maupun penurunan fraksi lemak darah dalam plasma. Dimana
pada kondisi ini akan terjadi peningkatan kadar kolesterol total, peningkatan
trigliserida, peningkatan kadar low-density lipoprotein (LDL) dan penurunan
kadar high-density lipoprotein (HDL) (Richardson et al, 2005).
Dislipidemia merupakan faktor resiko utama terjadinya aterosklerosis (Bahar
et al, 2011). Faktor utamanya adalah peningkatan kadar LDL (Ross, 1999).
Deposit LDL yang ada pada dinding arteri menyebabkan disfungsi endotel,
dan membentuk plak aterosklerosis (Hutter et al, 2004). Aterosklerosis
merupakan masalah yang ditimbulkan akibat dari pembesaran muskuler
arteri, yang ditandai dengan disfungsi endotel, inflamasi vaskuler, akumulasi
lipid, kolesterol, kalsium, debris seluler dalam tunika intima pembuluh darah.
Akumulasi ini akan menyebabkan penumpukan plak, remodeling vaskuler,
obstruksi luminal, dan menurunnya suplai oksigen ke organ target (Murwani
et al, 2007). Semakin tidak normalnya fraksi lemak darah, terutama
meningkatnya kadar LDL maka semakin besar resiko terjadinya ateroklerosis
(Priastiti, 2013).

Untuk menormalkan fraksi lemak darah pada obesitas adalah dengan
memberikan makanan yang mampu memberi efek hipokolesterolemik, salah
satunya adalah tempe (Amani et al, 2014). Tempe merupakan makanan
tradisional yang banyak dikonsumsi oleh masyarakat di Indonesia. Tempe
menjadi alternatif untuk memenuhi kebutuhan gizi masyarakat. Tempe
merupakan makanan yang dibuat dari fermentasi biji kedelai yang
dikombinasikan dengan beberapa jenis kapang Rhizopus, seperti Rhizopus
oligosporus, Rhizopus oryzae, dan jenis kapang Rhizopus lainnya, yang
mampu menghidrolisis senyawa kompleks menjadi senyawa sederhana yang
mudah dicerna manusia. Di dalam tempe kaya akan serat pangan, kalsium,
vitamin B, dan zat besi. Kandungan yang terdapat pada tempe mempunyai
nilai obat, seperti antibiotika untuk menyembuhkan infeksi dan antioksidan
pencegah penyakit degeneratif (Alrasyid, 2007).
Zat antioksidan tempe ditemukan dalam bentuk isoflavon. Seperti halnya
vitamin C, E, dan karotenoid, isoflavon merupakan antioksidan yang sangat
dibutuhkan oleh tubuh untuk menghentikan pembentukan reaksi radikal bebas
(Astuti, 2008). Kedelai yang merupakan bahan dasar pembuatan tempe
diketahui bermanfaat untuk mengatur hemostasis kolesterol. Proses
fermentasi kedelai pada tempe, menjadikan tempe memiliki nilai gizi lebih
baik dibandingkan kedelai akibat dari perubahan fisik dan aktivitas enzimatik
oleh mikroorganisme (Utari et al, 2010).
Senyawa yang berperan terhadap penurunan kolesterol adalah protein, asam
lemak tidak jenuh tunggal dan majemuk, anthosianin, dan isoflavon (Diah,
2011). Isoflavon yang terkandung di dalam tempe ialah daidzein, glisitein,
dan genistein. Akibat dari proses fermentasi yang dilalui oleh tempe, terdapat
antioksidan faktor II (6,7,4–trihidroksi isoflavon) yang merupakan
antioksidan terkuat dibandingkan dengan yang dimiliki oleh kedelai dan
produk turunan kedelai lainnya (Sartika, 2011).
Berdasarkan penelitian yang dilakukan sebelumya oleh (Priastiti, 2013),
terjadi penurunan kadar LDL sebesar 4,9 mg/dl pada wanita menopause yang
diintervensi tempe dengan konsumsi 150 gram per hari selama 14 hari.
Penelitian yang dilakukan di Bogor menunjukan perbaikan fraksi lemak darah
yaitu kolesterol total, kadar LDL, dan trigliserida yang diintervensikan pada
wanita menopause dengan konsumsi tempe 160 gram per hari selama 4
minggu (Diah, 2011). Tetapi tidak terjadi perubahan kadar HDL. Tikus
dengan diet tinggi lemak yang mengkonsumsi ekstrak anthosianin kedelai
hitam terjadi penurunan berat badan yang signifikan, serta penurunan kadar
kolesterol total dan trigliserida (Kwon et al, 2007).
Saat ini belum diketahui perubahan yang terjadi pada fraksi lemak darah
penderita obesitas. Berdasarkan pendahuluan di atas, peneliti tertarik untuk
meneliti apakah terdapat pengaruh pemberian tempe terhadap fraksi lemak
darah mencit obesitas. Fraksi lemak darah mencit obesitas yang akan dinilai
pengaruhnya terhadap pemberian tempe adalah kolesterol total, kolesterol
LDL, trigliserida, dan kolesterol HDL.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang, rumusan masalah pada penelitian ini adalah:
Apakah terdapat pengaruh pemberian tempe terhadap fraksi lemak darah
mencit obesitas.
1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan Umum
Untuk mengetahui pengaruh pemberian tempe terhadap fraksi lemak
darah mencit obesitas.
1.3.2 Tujuan Khusus
a. Untuk mengetahui pengaruh pemberian tempe terhadap penurunan
kolesterol total mencit obesitas
b. Untuk mengetahui pengaruh pemberian tempe terhadap penurunan
Low-density lipoprotein (LDL) mencit obesitas
c. Untuk mengetahui pengaruh pemberian tempe terhadap penurunan
trigliserida mencit obesitas
d. Untuk mengetahui pengaruh pemberian tempe terhadap
peningkatan kolesterol High-density lipoprotein (HDL) mencit
obesitas

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah:
1. Diketahuinya manfaat mengkonsumsi tempe untuk menormalkan fraksi
lemak darah.
2. Menjadikan tempe sebagai makanan untuk memenuhi gizi seimbang dan
obat.
3. Menjadikan masyarakat gemar untuk mengkonsumsi tempe, maupun
produk olahan lainnya yang berasal dari kedelai.
4. Menambah wawasan mengenai khasanah keilmuan pangan yang
berkhasiat obat.