BAB 1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Brucellosis pada babi adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh bakteri Brucella suis. Brucella dapat menular dari satu individu kepada individu lainnya melalui berbagai cara seperti kontak langsung dengan cairan tubuh penderita atau melalui perantaraan alat genital (Lindstrom, 2003).
Penyebab penyakit brucellosis adalah bakteri genus Brucella sp yang merupakan mikroorganisme intraseluler dan dapat menyebabkan abortus pada hewan betina serta ketidaksuburan pada hewan jantan (orchitis dan epididymitis) pada ternak domba, sapi, kambing dan babi. Terdapat berbagai jenis spesies Brucella yang menginfeksi berbagai jenis organisme, seperti Brucella abortus yang terdapat pada hewan-hewan liar maupun domestik, Brucella suis yang secara primer menyerang babi, dan Brucella yang secara primer menyerang kambing disebabkan oleh Brucella melitesis (Lindstrom, 1997).
Host dari brucellosis akibat Brucella suis adalah babi. Brucella suis dapat ditemukan pada daerah pemeliharaan babi. Infeksi pada ternak babi yang mula-mula bebas brucelosis biasanya dimulai dengan adanya pembelian babi jantan atau betina yang terinfeksi, atau penggunaan pejantan babi unggul secara bersama-sama. Pejantan dapat menularkan penyakit secara mekanis karena mengekskresi Brucella suis dalam semennya meskipun pejantan terlihat dalam keadaan sehat. Penyebaran Brucella suis pada ternak yang dikembangbiakan
secara inseminasi buatan juga sering terjadi. Anak babi biasanya mendapat infeksi dari induknya. Infeksi dapat terjadi sewaktu dilahirkan, atau menyusu pada induk yang terinfeksi (Alton et al., 1991).
Brucellosis pada babi tidak hanya menimbulkan kerugian ekonomis yang besar akibat penurunan produktivitas ternak, namun juga bersifat zoonosis oleh karena bakteri Brucella suis juga sangat menular ke manusia. Pada babi gejala klinis penyakit ini lebih banyak ditemukan pada ternak dewasa, yang meliputi abortus, infertilitas, epididymitis, orchitis dan paralisis posterior (Deyoe, 1981).
Secara akut pemeriksaan orchitis ditunjukkan dengan testis panas, bengkak dan mengalami kesakitan. Pembengkakan testis dikarenakan kerusakan pada tunika albugenia. Edema pada parenkim testikular dan secara bersamaan biasanya terjadi juga epididimitis. Peningkatan temperatur testis dan kongesti. Testis membengkak dan terasa sedikit padat karena sel – sel dan cairan radang. Di sekitar testis terdapat edema, fibrin dan perdarahan – perdarahan karena orchitis. (Hardjopranjoto, 1995).
Kesuburan hewan jantan menjadi menurun selama fase akut dan menjadi lebih jelek pada fase yang kronis, khususnya apabila kedua testis meradang. Jika hanya satu testis meradang maka hanya testis tersebut yang biasanya mengalami degenerasi, tetapi bila sembuh akan terjadi regenerasi. Penurunan kualitas sperma terlihat di hari pertama dan kedua setelah terjadinya infeksi orchitis akut, dan akan tetap ada selama fase akut dan fase kronis. Gerakan sel sperma akan menurun disertai dengan jumlah sel sperma yang terus berkurang, dan dalam waktu singkat kondisinya menjadi buruk. Sperma menjadi encer dan bening. Bisa ditemukan
banyak sel sperma yang bentuknya abnormal. Dalam satu pancaran sperma, banyak ditemukan sel raksasa dan kadang-kadang juga ditemukan sel darah dan nanah, namun volume sperma dapat tetap normal. Kalau kedua testis mengalami peradangan, maka penurunan kualitas sperma dapat bersifat permanent (Hardjopranjoto, 1995).
Spermatogenesis merupakan proses pembentukan sperma yang berlangsung dalam testis. Pada Mencit proses ini memerlukan waktu 35 hari atau selesai setelah menempuh empat kali daur epitel seminiferus. Lama satu daur epitel seminiferus pada mencit adalah 207 ± 6 jam sehingga setiap selang waktu 207 ± 6 jam spermatogonia akan memasuki spermatogenesis dan pada saat bersamaan spermatozoa yang telah terbentuk dilepaskan ke dalam lumen tubulus seminiferus (Johnson and Everitt, 1990)
Salah satu cara untuk diagnosa brucellosis pada babi yaitu dengan cara pemeriksaan histopatologi pada salah satu organ yang biasanya menjadi predileksi B. suis yakni saluran reproduksi organ testis. Berdasarkan uraian diatas penelitian ini menggunakan hewan coba mencit untuk mengetahui perubahan histopatologi organ testis yang di infeksi oleh Brucella suis, karena semua spesies brucella infektif pada hewan coba mencit atau marmut dalam waktu 30 hari (Anonim, 1962).
1.2 Rumusan Masalah
Bagaimana gambaran histopatologi tubulus seminiferus dan sel spermatogonia, spermatosit primer, spermatosit sekunder, spermatid dan 
spermatozoa dalam tubulus seminiferus testis mencit (Mus musculus) yang terpapar Brucella suis.
1.3 Landasan Teori
Brucellosis pada babi yang disebabkan oleh Brucella suis merupakan penyakit penting secara ekonomi maupun dari segi kesehatan masyarakat. Babi jantan yang terinfeksi Brucella suis dapat menyebabkan orchitis, abortus pada induk babi dan pada manusia penyakit ini menyebabkan demam yang hilang kemudian timbul lagi. (Priadi, 1992).
Bakteri Brucella suis terutamanya menginfeksi babi dan merupakan penyebab utama brucellosis pada babi (Acha dan Szyfres, 2003). Awal terjadinya penyakit pada babi yaitu demam yang diikuti dengan nyeri pada organ testis, keengganan untuk kawin, dan kelainan pada semen. Pembengkakan dan abses sering terlihat pada organ testis pada akhir terjadinya penyakit, testis menjadi atrofi dan sklerotik, atrofi pada epididymis dan testis umumnya terjadi unilateral.
Induk semang Brucella suis biovar 1 dan 3 adalah babi terutama yang sudah diternakan, meskipun mungkin juga pada babi liar. Infeksi Brucella suis pada sapi juga penting untuk diperhatikan. Walaupun sapi resisten terhadap infeksi umum oleh Bruclla suis, terkadang terjadi infeksi yang tidak terlihat. Pada kasus infeksi Brucella suis pada sapi, uji rutin yang diadakan dalam usaha pembebasan brucellosis pada sapi akan menunjukkan hasil positif. Untuk mengatasi hal ini perlu dilakukan penelitian untuk mendapatkan metoda yang dapat membedakan antara infeksi B. suis dan B. abortus. Sapi juga peka terhadap


