Mahkota dewa (Phaleria macrocarpa) merupakan salah satu tanaman yang berasal dari Pulau Papua namun dapat hidup dengan baik di tempat lainnya. Dia dilaporkan dilaporkan memiliki berbagai aktivitas biologi seperti hepatoprotektor. Phaleria macrocarpa (PM) mengandung flavonoid dan polifenol yang dapat menetralkan radikal bebas karena aktivitas antioksidan dan antiinflamasinyanya.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh pemberian ekstrak etanol 70% buah mahkota dewa. Pada penelitian ini, 25 tikus dibagi dalam 5 kelompok dan diberi perlakuan selama 14 hari. K1 (hanya diberi aquades), K2 (hanya diberi DMBA 30 mg/kgBB), K3 (diberi DMBA 30 mg/kgBB ekstrak PM 24 mg), K4 (diberi DMBA 30 mg/kgBB dan ekstrak PM 48 mg), dan K5 (diberi DMBA 30 mg/kgBB dan ekstrak PM 96 mg).
Hasil penelitian menunjukkan total rerata inflamasi pada K1 yaitu 1,08; K2: 3,32; K3: 2,92; K4: 2,28; K5: 1,84. Kesimpulan dari penelitian ini yaitu ekstrak mahkota dewa dapat bertindak melawan inflamasi hepar tikus yang diinduksi DMBA yang berkaitan dengan sifat antioksidan dan antiinflamasinya.
Kata kunci : antioksidan, dmba, hepar, Phaleria macrocarpa


satu fungsi hati adalah
detoksikasi (menawarkan racun tubuh), sehingga hati mudah menjadi sasaran utama
ketoksikan. Penyakit hati tergolong sebagai salah satu penyakit yang merupakan
problem nasional di Indonesia dan negara berkembang pada umumnya, bahkan
merupakan masalah yang hangat di negara–negara maju. Berdasarkan laporan dari
Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) tipe A dan B di seluruh Indonesia, ternyata
penyakit hepar menempati urutan ketiga setelah penyakit infeksi dan penyakit paru,
bahkan penyakit hepar penyebab kematian tergolong tinggi (Akhirunnisa, 2010).
Hepatoprotektor yang saat ini digunakan, harganya tidak terjangkau bagi masyarakat
dan mengandung bahan kimia sehingga diperlukan hepatoprotektor yang aman dan
terjangkau bagi masyarakat. Salah satu kandungan yang diperlukan sebagai
hepatoprotektor adalah antioksidan yang banyak dikandung oleh berbagai macam
tanaman yang mudah didapat oleh masyarakat, murah, dan tidak mengandung bahan
kimia yang berbahaya (Situmorang, 2010). Selain itu, saat ini banyak penelitian
dilakukan untuk mencari alternatif pengobatan terutama menggunakan bahan–bahan
alam yang diyakini memiliki aktivitas farmakologi yang poten, toksisitas yang rendah, dan lebih ekonomis dibandingkan dengan obat sintetis. Di sisi lain pengembangan
obat bahan alam Indonesia yang potensial untuk obat masih harus dilakukan oleh
para peneliti/akademisi sehingga ketergantungan bahan baku dari negara lain dapat
dikurangi (Wahyunigsih, 2010).
Salah satu tumbuhan obat Indonesia yang sangat populer saat ini adalah mahkota
dewa (Phaleria macrocarpa) dari suku Thymelaceae yang mempunyai kandungan
senyawa aktif yaitu flavonoid yang berpotensi sebagai antiinflamasi dan antioksidan
kuat. Mahkota dewa tergolong tanaman perdu yang tumbuh dari dataran rendah
hingga ketinggian 1200 meter di atas permukaan laut (Simanjuntak, 2008).
Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Hamid dkk. (2009) menyatakan bahwa
kandungan flavonoid pada ekstrak daun sambung nyawa (Gynura procumbens) dapat
berperan sebagai blocking agent dalam mencegah inisiasi tahap karsinogenesis hepar
yang terinduksi 7,12 dimethylbenz(α)anthracene (DMBA). Selain itu, penelitian
lainnya dilakukan oleh Meiyanto dkk. (2011) yang menggunakan ekstrak etanolik
kulit jeruk keprok yang memiliki kandungan flavonoid dapat menghambat proliferasi
sel hepar tikus akibat pemberian DMBA melalui penekanan ekspresi c–Mcy sel hepar
tikus galur Sprague dawley. Namun, penelitian mengenai pengaruh ekstrak buah
mahkota dewa terhadap histopatologi hepar tikus yang diinduksi DMBA masih jarang
dilakukan.
Berdasarkan uraian tersebut, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai
pengaruh ekstrak daun mahkota dewa (Phaleria macrocarpa) terhadap tikus putih
(Rattus norvegicus) galur Sprague dawley yang diinduksi DMBA. Parameter yang
digunakan dalam penelitian ini adalah dilakukan pemeriksaan mikroskopis untuk
melihat kerusakan hepar dan yang diinduksi oleh DMBA.

B. Perumusan Masalah
Apakah ada pengaruh pemberian ekstrak mahkota dewa (Phaleria macrocarpa)
terhadap gambaran histopatologis hepar tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague
dawley yang diinduksi DMBA?
C. Tujuan
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Tujuan Umum
Mengetahui pengaruh ekstrak buah Mahkota Dewa (Phaleria macrocarpa)
terhadap gambaran histopatologi hepar tikus putih (Rattus novergicus) galur
Sprague dawley yang diinduksi DMBA.
2. Tujuan khusus
Mengetahui pengaruh pemberian peningkatan dosis ekstrak mahkota dewa
(Phaleria macrocarpa), 24 mg, 48 mg, dan 96 mg, terhadap gambaran
histopatologis hepar tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague dawley yang
diinduksi oleh DMBA.
D.Manfaat Penelitian
1. Bagi ilmu pengetahuan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah mengenai
efek ekstrak mahkota dewa (Phaleria macrocarpa) terhadap hepar.

2. Bagi Pembangunan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan yang akan mendukung upaya
pemeliharaan tanaman mahkota dewa (Phaleria macrocarpa) sebagai salah satu
tanaman berkhasiat obat. Dengan demikian akan mendukung upaya pemerintah
untuk menyukseskan program tanaman obat atau obat herbal.
3. Bagi Fakultas Kedokteran Universitas Lampung (FK Unila)
Meningkatkan iklim penelitian dibidang agromedicine sehingga dapat menunjang
pencapaian visi FK Unila 2015 sebagai Fakultas Kedokteran Sepuluh Terbaik di
Indonesia pada Tahun 2025 dengan kekhususan agromedicine.
4. Bagi Peneliti Lain
Dapat dijadikan bahan acuan untuk dilakukannya penelitian yang serupa yang
berkaitan dengan efek buah mahkota dewa (Phaleria macrocarpa).
E. Kerangka Teori
7,12–dymethylbenz(α)anthracene (DMBA) merupakan karsinogen prototipe yang
secara luas digunakan dan poten di selektif area yaitu kelenjar mama, kulit, ginjal, dan
liver. Paparan DMBA menginduksi perubahan patologi klinik melalui toksisitas yang
terjadi pada kulit, hepar, kelenjar mammae, dan ginjal. Pada hepar ditandai dengan
adanya kerusakan parenkim hepatoseluler, lesi hati, tumor, dan kanker (Paliwal et al.,
2011).
DMBA menyebabkan transformasi neoplastik melalui kerusakan deoxyribonucleic
acid (DNA), akumulasi reactive oxygen species (ROS), dan memediasi inflamasi
kronis (Manoharan et al., 2010). Kerusakan DNA menyebabkan pengaktifan onkogen dan atau inaktivasi gen supresi tumor dan berbagai epigenetik yang menyebabkan
progresi dari tumor (He & Karin, 2011). DMBA terbukti dapat menginduksi produksi
ROS yang mengakibatkan peroksidasi lipid, kerusakan DNA, dan deplesi dari sel
sistem pertahanan antioksidan (Kasolo et al., 2010). Mediator inflamasi kronis yang
dihasilkan oleh makrofag yang teraktivasi akibat induksi DMBA dapat
mengakibatkan nuclear factor kappa B (NF-kB) teraktivasi (Oktaviana dkk., 2012).
NF-kB meregulasi ekspresi gen yang termasuk dalam beberapa proses yang
mempunyai peranan penting di dalam perkembangan dan progresi dari kanker, yaitu
proliferasi, migrasi, dan apoptosis (Dolcet et al., 2005).
Flavonoid adalah antioksidan yang kuat karena aktivitasnya sebagai antioksidan dan
antiinflamasi. Antioksidan di dalam mahkota dewa mempunyai aktivitas menetralkan
radikal bebas sehingga mencegah kerusakan oksidatif pada sebagian besar biomolekul
dan menghasilkan proteksi terhadap kerusakan oksidatif secara signifikan (Sreelatha
& Padma, 2009). Antioksidan menstabilkan radikal bebas dengan melengkapi
kekurangan elektron yang dimiliki radikal bebas, dan menghambat terjadinya reaksi
berantai dari pembentukan radikal bebas yang dapat menimbulkan stres oksidatif
(Waji & Sugrani, 2009).


F. Kerangka Konsep
Tikus sebanyak 25 ekor, dikelompokkan dalam 5 kelompok. Kelompok I sebagai
kontrol normal, hanya yang diberi aquades dan pakan protein 14% untuk riset.
Kelompok II sebagai kontrol patologis, yang telah diinduksi DMBA dengan dosis 30
mg/kgBB. Kelompok III adalah kelompok yang telah diinduksi DMBA 30 mg/kgBB
dan diberikan ekstrak mahkota dewa dosis 24 mg, kelompok IV telah diinduksi dmba
30 mg/kgBB dan diberikan ekstrak mahkota dewa dengan dosis 48 mg, dan kelompok
V telah diinduksi DMBA dan diberikan ekstrak mahkota dewa dengan dosis 96 mg.
Masing–masing mahkota dewa diberikan secara peroral selama 15 hari. Setelah 15
hari, perlakuan diberhentikan. Selanjutnya tikus dilakukan dekapitasi dan dilakukan
pembedahan. Setelah dilakukan laparotomi untuk mengambil organ hepar tikus,
bangkai tikus dimusnahkan dengan cara pembakaran di tempat khusus.

G.Hipotesis
1. Pemberian ekstrak buah mahkota dewa (Phaleria macrocarpa) berpengaruh
terhadap gambaran histopatologis hepar tikus putih (Rattus norvegicus) galur
Sprague dawley yang diinduksi DMBA.
2. Pemberian peningkatan dosis ekstrak buah mahkota dewa (Phaleria macrocarpa),
24 mg, 48 mg, dan 96 mg berpengaruh terhadap gambaran histopatologis hepar
tikus putih (Rattus norvegicus) galur Sprague dawley yang diinduksi oleh DMBA.