ABSTRAK 
Latar belakang : Luka pasca pembedahan dapat menyebabkan respon sress metabolik berupa peningkatan kadar kortisol yang disebabkan oleh regulasi sistem HPA axis. Peningkatan kadar kortisol menyebabkan penekanan respon imun dan melambatnya penyembuhan luka. Pemberian Tramadol dan Ketorolak akan mengurangi rasa nyeri yang berefek pada penurunan kadar kortisol. 

Tujuan : Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui adanya perbedaan kadar kortisol antara 
pemberian tramadol dan ketorolak pada tikus wistar jantan pasca insisi. 

Metode : Penelitian ini menggunakan bentuk penelitian eksperimental dengan pendekatan Post Test Only Control Group Design yang menggunakan 10 tikus wistar jantan sebagai objek penelitian. Tikus tersebut akan dibagi menjadi 2 kelompok perlakuan, yaitu kelompok perlakuan pertama (K1) dan kelompok perlakuan kedua (K2). Kelompok perlakuan 1 (K1) akan diinsisi sepanjang 2 cm dan diinjeksi ketorolac dengan dosis 0,54 mg setiap 6 jam selama 24 jam. Sedangkan kelompok perlakuan 2 (K2) akan diinsisi sepanjang 2 cm dan diinjeksikan tramadol dengan dosis 0,9 mg setiap 6 jam selama 24 jam. Kemudian, darah diambil untuk dilakukan pengukuran kadar kortisol dengan perangkat ELISA reader. Normalitas data diuji dengan Saphiro Wilks. Data dianalisis dengan Independent T Test. 

Hasil : Uji Independent T Test menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang bermakna (p>0,05) antara kelompok perlakuan dengan injeksi ketorolak dan kelompok perlakuan dengan injeksi tramadol pada dosis yang sebanding. 

Kesimpulan : Tidak terdapat perbedaan yang signifikan terhadap kadar kortisol pada kedua kelompok yang diberi analgetik ketorolak ataupun tramadol. 

Kata kunci : Ketorolak, Tramadol, Kortisol, Nyeri


 BAB I 
PENDAHULUAN 
1. Latar Belakang 

Tubuh memiliki mekanisme untuk merespon bagian yang mengalami luka. Respon terhadap luka ini terdiri dari proses homeostasis, fase inflamasi, fase proliferatif, dan fase remodeling. Proses-proses tersebut akan dipengaruhi oleh faktor lokal dan sistemik.

Salah satu faktor sistemik yang mempengaruhi proses tersebut adalah hormon glukokortikoid yang sebagian besar aktivitasnya dilakukan oleh kortisol. Kortisol diproduksi oleh kelenjar adrenal dan diregulasi oleh hipotalamus melalui sistem Hipotalamus-Pituitary-Adrenal (HPA). Aktifasi sistem HPA dipengaruhi oleh banyak sebab, antara lain trauma, emosi, infeksi, hipoksia, hemorargi dan hiperkapnia. 

Pembedahkan dapat memicu aktivasi sistem HPA sehingga akan mengaktifkan respon stress yang meliputi peningkatan kortisol, peningkatan kerja jantung, gangguan sistem koagulasi, hipermetabolisme, peningkatan aldosteron , peningkatan ACTH, penurunan tiroksin serta insulin dan sebagainya. Nyeri pasca pembedahan bila tidak segera ditanggulangi akan memperberat kondisi stress pada pasien. Bersadarkan penelitian yang dilakukan oleh Solowiej terdapat hubungan antara stress dan penyembuhan luka, stress dapat memperlama proses penyembuhan luka. 
Pedersen mengurangi respons stress pembedahan dengan menggunakan blok saraf, pembedahan non invasif serta penggunaan analgetik opioid. Bardram melaporkan bahwa teknik laparoskopi , anestesi epidural, nutrisi dini dan analgetik adekuat terbukti dapat mengurangi stress pembedahan.
 
Penelitian Eko Setiono telah dilakukan percobaan pada tikus wsitar dengan menggunakan levobupivakain yang terbukti efektif dalam mengatasi nyeri pasca insisi. Terdapat penurunan kadar kortisol plasma pasca pemberian levobupivakain sebagai analgetik . Penelitian lain yang dilakukan oleh Beta Raditya pada tahun 2013, menunjukan penggunaan ketorolak dan parecoxib juga terbukti mampu mengatasi nyeri akibat pembedahan. Ketorolak dan parecoxib terbukti mampu menurunkan kadar kortisol plasma pasca pembedahan. Nyeri yang terjadi dalam jangka waktu yang lama dapat mengakibatkan terjadinya depresi, gangguan tidur, dan hambatan dalam melakukan pekerjaan sehari-hari. 


Ketorolac adalah obat analgesik golongan Non-Steroid Antiinflamation Drug (NSAID) yang banyak digunakan di dunia kedokteran. Obat ini efektif untuk mengatasi nyeri akut derajat sedang hingga berat. Obat ini juga banyak dijual di pasaran dengan harga yang relatif murah. Ketorolak bekerja pada sistem saraf pusat dan jaringan lokal melalui penghambatan pada proses transduksi. Obat ini juga memiliki onset kerja yang cepat dan durasi kerja yang lama. Ketorolak memiliki efektifitas analgesik yang baik dan telah banyak digunakan untuk menggantikan morphine sebagai obat untuk mengatasi nyeri pasca operasi. 

Tramadol merupakan analgesik sintetik mirip morphine yang bekerja pada reseptor opioid di otak. Pemberian tramadol akan menyebabkan depresi Sistem Saraf Pusat (SSP). Tramadol efektif untuk menanggulangi nyeri sedang hingga berat. Obat ini tidak menyebabkan ketergantungan ataupun toleransi obat terhadap efek yang dihasilkan. Tramadol banyak digunakan dalam dunia kedokteran. Obat ini mudah ditemukan dan dijual secara luas. Obat ini sering digunakan pada nyeri sedang, nyeri berat, dan pada nyeri kronis pada indikasi nyeri bedah, atralgia, fraktur dan osteoarthritis. Obat ini juga aman digunakan pada penderita hipotiroid, gagal ginjal, serta myastemia gravis. Kontraindikasi pada penggunaan tramadol antara lain pada pasien penderita depresi pernafasan, asma, gagal jantung, hipersensitivitas, dan juga intoksikasi karena alkohol. 
Berdasarkan kelebihan obat-obat analgesik tersebut, maka penulis ingin membandingan obat analgesik mana yang memiliki potensi paling besar dalam menurunkan kadar kortisol plasma pada tikus yang mengalami stress pembedahan pasca insisi. Penelitian ini dilakukan pada binatang percobaan tikus. Pemilihan penggunaan tikus wistar berdasarkan pertimbangan karena tubuhnya cukup besar, mudah diperoleh, mudah diberi perlakuan, dan lebih tahan terhadap perlakuan.

Penelitian mengenai perbandingan potensi obat analgesik tramadol dan ketorolak terhadap penurunan kadar kortisol pada luka insisi belum pernah dilakukan sebelumnya. Oleh sebab itu, perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui efek obat analgesik tersebut secara lebih lanjut.
 
1. Rumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang tersebut, maka rumusan masalah adalah : 
Apakah terdapat perbedaan kadar kortisol plasma setelah pemberian analgetik Tramadol dibandingkan dengan Ketorolak pada tikus pasca insisi dengan dosis sebanding ? 

1. Tujuan Penelitian 

Penelitian ini terdiri dari tujuan umum dan tujuan khusus sebagai berikut : 

1. . Tujuan Umum 

Tujuan umum dari Penelitian ini adalah untuk membuktikan adanya perbedaan kadar kortsol plasma setelah pemberian Tramadol dan Ketorolak pada tikus pasca insisi. 

1. . Tujuan Khusus 
1. Mendapatkan data primer kadar kortisol plasma kelompok perlakuan yang mendapatkan analgetik ketorolak dengan dosis sebanding. 

2. Mendapatkan data primer kadar kortisol plasma kelompok perlakuan yang mendapatkan analgetik tramadol dengan dosis sebanding. 
3. Menganalisis kadar kortisol sesudah insisi pada tikus yang diberikan analgesik injeksi tramadol dan ketorolak. 

1. Manfaat Penelitian 
1. Diharapkan penelitian ini dapat memberikan informasi dan pengetahuan mengenai pengaruh pemberian analgesik injeksi tramadol dan ketorolak terhadap kadar kortisol pada pasien yang mengalami nyeri pembedahan. 
2. Hasil penelitian dapat digunakan sebagai pemilihan anestesi untuk mengurangi stress akibat pembedahan, sehingga dapat mempercepat proses penyembuhan. 
3. Hasil penelitian dapat digunakan sebagai landasan penelitian lain dengan dasar pengaruh injeksi analgesik tromadol dan ketorolak terhadap kadar kortisol pada pasien yang mengalami pembedahan 

