BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Gangguan metabolik pada kasus Diabetes mellitus akan mempengaruhi
metabolisme tubuh yang lain, seperti metabolisme karbohidrat, protein, lemak,
dan air. Gangguan metabolisme tersebut akhirnya menimbulkan kerusakan seluler
pada beberapa jaringan (Wijayakusuma, 2004). Pengobatan modern yang
digunakan seperti sulfonilurea dan tiazolidindion akan menimbulakan retensi
cairan dan hiponatremia. Pengunaan inhibitor α-glucosidase mengakibatkan tinja
lembek. Metformin dan biguanid menimbulkan diare. DPP-4 inhibitor, dan
mimetik atau inkretin analog membuat pasien muntah dan sebah (Muhtadi, 2015;
Perkeni, 2011).
IDF pada tahun 2014 memperkirakan, lebih dari 387 juta orang di dunia
menderita penyakit Diabetes mellitus. Keseluruhan penderita, 46 % tidak
terdiagnosis. Diabetes mellitus menyebabkan 4,9 juta kematian pada tahun 2014.
Diperkirakan akan terjadi peningkatan prevaliensi Diabetes mellitus di Asia
Tenggara pada tahun 2035 dari 137,8 juta orang menjadi 201,8 juta orang terkena
Diabetes mellitus. Hasil dari Riset Kesehatan Dasar pada tahun 2013
menyebutkan adanya kenaikan pada tahun 2007 masih sebesar 1,1% menjadi
2,1% pada tahun 2013. Penderita Diabetes mellitus pada kota surabaya pada tahun
2013 sebanyak 16,069 orang. Komplikasi Diabetes mellitus di Indonesia sebanyak
60% mengalami neuropati, 20,5% Diabetes dengan jantung koroner, 15%
Diabetes dengan ulkus diabetika, 10% mengalami retinopati, dan 7,1% Diabetes
dengan nefropati (Wicaksono, 2013). Hampir 50% pasien di wilayah kerja
puskesmas mulyorejo mengalami hipertensi dan rata-rata gula darah puasa 145
ml/dl, gula darah acak 162 ml/dl, dan 178 ml/dl untuk 2 jam pp.
Diabetes mellitus adalah penyakit gangguan metabolik yang diakibatkan
oleh defisiensi insulin relatif atau absolut, ditandai dengan meningkatnya glukosa
darah puasa (Champe, 2010). Pengambilan glukosa ke dalam sel di perantarai
oleh GLUT 4, stimulasi GLUT 4 ke membran sel di akibatkan penangkapan
insulin oleh reseptor insulin. Glukosa di absorbsi ke darah melalui oleh GLUT 2
di intestinal (Ganong, 2008; Fauci, 2012). Hiperglikemia menyebabkan
autooksidasi glukosa, glikasi protein, dan aktivasi jalur metabolisme poliol yang
selanjutnya mempercepat pembentukan senyawa oksigen reaktif ( Ueno et al,
2002).
Pengunaan obat hipoglikemia oral dan insulin menimbulkan efek samping
bagi tubuh, berharga mahal dan tidak mudah di dapat (Perkeni, 2011). Penelitian
saat ini banyak yang mengunakan bahan herbal untuk tujuan farmakologi, bahan
dari alam memiliki efek samping yang sedikit, murah dan mudah didapat maupun
dibuat. Tumbuhan herbal mengandung fenol dan flavonoid yang mampu
menurunkan kadar gula dalam darah ( Rao et al, 2010). Tanaman obat digunakan
oleh masyarakat Indonesia sebagai salah satu alternatif pengobatan (Wicaksono,
Pararto, 2013). Di beberapa negara Asia dan Afrika, sekitar 80% penduduk
bergantung pada obat tradisional untuk perawatan kesehatan primer (Depkes RI,
2011).
Salah satu jenis obat berbahan dari alam adalah rambutan. Rambutan
merupakan tumbuhan yang hidup di iklim tropis sehingga tumbuh subur di
Indonesia. Muhtadi et al (2015), meneliti efektifitas dari kulit durian dan
rambutan yang di ekstrak dengan etanol sebagai obat antidiabetik yang diujikan
pada tikus, menunjukan hasil pada ekstrak dengan dosis 500 mg/kg berat badan
mampu menurunkan gula darah tikus yang di induksi aloxan sebanyak 61.76
±4.26%.
Fenol, flavonoid, dan tanin merupakan senyawa aktif yang terkandung
dalam kulit rambutan (Hariana, 2006; Dalimartha, 2003; Muhtadi et al, 2015).
Tanin dalam pengobatan Diabetes berfungsi untuk mentranslokasikan GLUT 4 ke
membran sel, sehingga memungkinkan glukosa untuk masuk ke dalam sel
(Kumari, 2012; Malangngi et al, 2012). Falvonoid berperan dalam mengatur
metabolisme karbohidrat, sekresi insulin dan pengambilan glukosa (Babu, 2013).
Fenol dan flavonoid yang sebagai antioksidan mampu menghambat terbentuknya
AGEs sehingga stres oksidasi dapat berkurang dan meningkatkan keluaran insulin
(Babu, 2013; Packer, 2000).
Berdasarkan latar belakang tersebut peneliti tertarik dengan pemanfaatan
kulit rambutan yang direbus, untuk memudahkan cara pembuatannya pada
penelitian karena pada penelitian Muhtadi et al (2015) ekstrak kulit rambutan
dapat menurunkan kadar gula darah pada mencit.



1.2 Identifikasi Masalah
Gambar 1.1 Identifikasi Masalah Penelitian Pengaruh Air Rebusan Kulit
Rambutan Terhadap Regulasi Gula Darah pada Mencit Dengan
Diabetes Mellitus
Diabetes mellitus adalah penyakit gangguan metabolik yang diakibatkan
oleh defisiensi insulin relatif atau absolut, ditandai dengan meningkatnya glukosa
darah puasa (Champe, 2010). Pengunaan obat hipoglikemia oral dan insulin
menimbulkan efek samping bagi tubuh, berharga mahal (Perkeni, 2011) dan tidak
mudah di dapat (Rao, 2010), penggunaan obat hipoglikemia tertentu tidak di
anjurkan digunakan dalam waktu yang lama (Perkeni,2011). Kulit rambutan
dalam penelitan Muhtadi (2015) mampu menurunkan kadar gula darah pada
mencit dengan Diabetes mellitus. Kandungan dari kulit rambutan terdiri atas
senyawa , tanin (Hariana,2006), flavonoid yang terbagi dalam berbagai macam
Defisiensi insulin relatif maupun absolut.
Regimen terapi mengunakan obat
hipoglikemik oral dan insulin menimbulkan
efek samping bagi tubuh, harganya mahal
Gula darah tinggi
Kulit rambutan adalah salah bahan obat yang
berasal dari alam (Muhtadi,2015) :
1. Tanin (Hariana,2006)
2. Flavonoid (epigalacatechin-3-gallate,
quercetin, athocyanidins) (Babu,2013)
3. Fenol (Maran,2013)
Gula darah teregulasi
jenis salah satunya adalah kuersatin, epigalacatechin-3-gallate, dan antosianin,
dengan kadungan tertinggi adalah fenol (Maran, 2013).
Penelitian ini tidak dilakukan pada manusia melainkan pada mencit yang
mengalami Diabetes Mellitus dengan pemberian air rebusan kulit rambutan.
1.3 Rumusan Masalah
Apakah ada pengaruh pemberian air rebusan kulit rambutan terhadap
regulasi kadar gula darah pada mencit dengan Diabetes mellitus?
1.4 Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan umum
Membuktikan pengaruh pemberian air rebusan kulit rambutan terhadap
regulasi kadar gula darah pada mencit dengan Diabetes mellitus.
1.4.2 Tujuan khusus
1. Mengidentifikasi kadar gula darah pada mencit dengan Diabetes
mellitus sebelum dan sesudah diberi air rebusan kulit rambutan.
2. Menganalisis pengaruh pemberian air rebusan kulit rambutan terhadap
regulasi gula darah pada mencit dengan Diabetes mellitus
1.5 Manfaat Penelitian
1.5.1 Manfaat penelitian
Hasil penelitian ini dapat memberikan informasi ilmiah manfaat air
rebusan kulit rambutan terhadap regulasi gula darah dalam bidang pengobatan
tradisional.


1.5.2 Manfaat praktis
1. Sebagai dasar pengembangan terapi alternatif pada penderita Diabetes
mellitus yang mempunyai nilai ekonomis.
2. Manfaat bagi perawat sebagai dasar pemberian terapi komplementer
pada pasien Diabetes mellitus.