BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Saat ini tengah terjadi pembengkakan jumlah remaja di berbagai belahan
dunia, tak terkecuali di Indonesia. Jumlah remaja di Indonesia, yaitu mereka yang
berusia 10-19 tahun adalah sekitar 30 persen dari jumlah penduduk, atau lebih
kurang 44 juta jiwa (BKKBN, 2004). Kelompok umur remaja memiliki angka
yang signifikan dalam piramida kependudukan DIY. Tercatat remaja usia 10-24
berjumlah 816.200 jiwa atau sekitar 24,3% dari jumlah seluruh penduduk DIY
(BPS, 2008). Jumlah remaja di Indonesia tersebut memiliki potensi yang besar
dalam membangun sumber daya bagi berbagai bidang pembangunan. Remaja
yang sehat tentu pula akan menjadi manusia yang produktif. Sehingga untuk
menciptakan pribadi yang matang dari seorang remaja, kesehatan juga perlu
diperhatikan termasuk juga kesehatan reproduksi.
WHO memberikan definisi tentang remaja yaitu suatu masa di mana
individu berkembang dari saat pertama kali, ia menunjukkan tanda-tanda seksual
sekundernya, mengalami perkembangan psikologik dan pola identifikasi dari
kanak-kanak menjadi dewasa, terjadi peralihan dari ketergantungan sosialekonomi
yang penuh kepada keadaan yang relatif lebih mandiri (Wiknjosastro,
2009). Menurut WHO remaja bila anak telah mencapai umur 10-18 tahun
(Soetjiningsih, 2004).
Peristiwa paling penting pada masa remaja anak gadis adalah menstruasi
yang menjadi pertanda biologis dari kematangan seksual. Terjadinya menstruasi
pertama kali pada remaja putri disebut menarche, yang biasa terjadi dalam rentang
usia 10 – 16 tahun atau pada masa awal remaja.
Menarche merupakan suatu tanda awal adanya perubahan lain seperti
pertumbuhan payudara, pertumbuhan rambut daerah pubis dan aksila, serta
distribusi lemak pada daerah pinggul. Selama ini sebagian masyarakat merasa
tabu untuk membicarakan tentang masalah menstruasi dalam keluarga, sehingga
remaja awal kurang memiliki pengetahuan dan sikap yang cukup baik tentang
perubahan-perubahan fisik dan psikologis terkait menarche. Kesiapan mental
sangat diperlukan sebelum menarche karena perasaan cemas dan takut akan
muncul, selain itu juga kurangnya pengetahuan tentang perawatan diri yang
diperlukan saat menstruasi.
Haid pertama atau menarche terjadi pada stadium lanjut dari pubertas dan
sangat bervariasi pada umur berapa masing-masing individu, rata-rata pada umur
10,5-15,5 tahun. Hal ini berkaitan dengan pacu tumbuh tinggi badan dan sangat
erat hubungannya dengan terjadinya menarhe. (Soetjinigsih, 2004).
Menstruasi merupakan salah satu pengalaman psikis, sebab jauh sebelum
proses menstruasi itu dimulai setiap anak gadis sudah punya antisipasi dengan
perasaan yang berbeda-beda. Anak-anak perempuan yang tidak mengenal tubuh
mereka dan proses reproduksi dapat mengira bahwa menstruasi merupakan bukti
adanya penyakit. Anak-anak perempuan yang tidak diajari untuk menganggap
menstruasi yang diawali dengan datangnya menarche sebagai fungsi tubuh normal
dapat mengalami rasa malu yang amat dan perasaan tidak nyaman.
Menarche merupakan permulaan berfungsinya organ reproduksi
perempuan, bukan hanya fisik saja yang akan terpengaruh oleh peristiwa ini,
tetapi juga kondisi psikologisnya. Pada abad ini secara umum ada pergeseran
permulaan pubertas ke arah umur yang lebih muda yang diterangkan dengan
meningkatnya kesehatan umum dan gizi.
Hormon yang berpengaruh terhadap terjadinya menarche adalah hormon
estrogen dan progesteron. Estrogen berfungsi mengatur siklus haid, sedangkan
progesteron berpengaruh pada uterus yaitu dapat mengurangi konsentrasi, selama
siklus haid. Agar menarche tidak menimbulkan keluhan-keluhan, sebaiknya
remaja wanita mengonsumsi makanan dengan gizi seimbang, sehingga status
gizinya baik. Status gizi dikatakan baik, apabila nutrisi yang diperlukan baik
protein, lemak, karbohidrat, mineral, vitamin maupun air digunakan oleh tubuh
sesuai kebutuhan (Paath, 2004).
Pada saat sekarang status gizi memegang peranan penting dalam
percepatan perkembangan dan pertumbuhan seseorang, khususnya remaja.
Terbukti bahwa dalam data tahun 1996, anak Amerika yang obesitas sekitar 27%
dan pada remaja sekitar 21%, telah mempengaruhi awitan kematangan
seksualnya. Semakin tinggi status gizi akan semakin awal mendapatkan menarche
(Vian V, 2001).
Saat ini terdapat bukti bahwa prevalensi kelebihan berat badan
(overweight) dan obesitas meningkat sangat tajam di seluruh dunia yang mencapai
tingkatan yang membahayakan. Prevalensi overweight dan obesitas meningkat
sangat tajam di kawasan Asia-Pasifik. Sebagai contoh, 20,5% dari penduduk
Korea Selatan tergolong overweight dan 1,5% tergolong obes. Di Thailand, 16%
penduduknya mengalami overweight dan 4% mengalami obes. Di daerah
perkotaan Cina, prevalensi overweight adalah 12,% pada laki-laki dan 14,4% pada
perempuan, sedang di daerah pedesaan prevalensi overweight pada laki-laki dan
perempuan masing-masing adalah 5,3% dan 9,8% (Inoue, 2000).
Sampai dengan saat ini belum ada data nasional tentang obesitas pada anak
sekolah dan remaja. Akan tetapi survei yang dilakukan di kota besar menujukkan
bahwa prevalensi obesitas pada anak sekolah dan remaja cukup tinggi. Pada anak
SD prevalensi obesitas mencapai 9,7% di Yogyakarta (Ismail, 1999).
Dalam studi Hadi, 2004, yang dilakukan pada tahun 2003 siswa/siswi
SLTP Kabupaten Bantul ditemukan bahwa 2% remaja Kabupaten Bantul
mengalami obesitas (IMT>95 percentile NCHS). Remaja obes 2-3 kali lebih
sering mengkonsumsi fast food seperti Mac Donald, Kentucky Fried Chicken,
Pizza, dsb. Remaja obes dalam kesehariannya mempunyai waktu untuk nonton
TV lebih lama dibandingkan remaja non-obes (3,14 ±1,56 jam/hr VS 2,62 ± 1,67
jam/hari). Prevalensin obesitas baik yang dialami anak-anak maupun orang
dewasa sudah merupakan peringatan bagi pemerintah dan masyarakat luas bahwa
obesitas dan segala implikasinya sudah merupakan ancaman yang serius bagi
masyarakat Indonesia khususnya di kota-kota besar
Pada wanita gizi kurang dapat terjadi perlambatan pubertas dan atau siklus
reproduksi. Perlambatan serta gangguan menstruasi juga sering nampak pada para
penari ballet dan penderita anorexia nervosa, serta atlet olah raga berat (misalnya
maraton) yang umumnya mempunyai BB rendah. Kematangan seksual wanita
lebih tergantung pada tumbuh kembang dan ukuran tubuh dibandingkan usia
kronologis, dimana faktor gizi (status gizi sebagai refleksi keseimbangan asupan
dan pemenuhan kebutuhan tubuh) sebagai regulator. Dari pengamatan nampak
bahwa anak-anak yang mengalami pubertas lebih awal biasanya lebih tinggi serta
lebih berat dibandingkan dengan rekan seusianya (Purwaningsih, 2007).
Dari hasil tersebut menunjukkan bahwa pencapaian usia menarche lebih
berhubungan dengan berat badan. Pengukuran antropometrik dengan
menggunakan indikator berat badan merupakan indikator yang baik untuk
mengetahui keadaan gizi dan tumbuh kembang anak, tetapi indikator berat badan
ini tidak sensitif terhadap proporsi tubuh, misalnya pendek, gemuk atau kurus
(Soetjiningsih, 1995).
Berdasarkan hal tersebut di atas penulis tertarik melakukan penelitian
untuk mengetahui hubungan status gizi terhadap usia pertama menstruasi atau
menarche pada siswi SMP 1 Banguntapan Bantul.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah dalam
penelitian ini adalah: ‘Apakah ada hubungan status gizi terhadap usia menarche
pada  Daerah Istimewa
Yogyakarta?’
1.3 Tujuan penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Untuk mengetahui hubungan status gizi terhadap usia
menarche pada  Daerah
Istimewa Yogyakarta.


1.3.2 Tujuan khusus
1.3.2.1 Mengidentifikasi status gizi pada remaja putri di SMP N 1 Banguntapan
Bantul .
1.3.2.2 Mengidentifikasi usia menarche pada remaja putri di SMP N 1
Banguntapan Bantul .
1.3.2.3 Menganalisis hubungan status gizi terhadap usia menarche pada remaja
putri di SMP N 1 Banguntapan Bantul .
1.4 Manfaat penelitian
1.4.1 Teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan tentang
kesehatan reproduksi remaja khususnya mengenai menarche
1.4.2 Praktis
1.4.2.1 Bagi pelayanan kebidanan
Sebagai masukan ilmu kebidanan kepada tenaga kesehatan tentang
hubungan antara status gizi terhadap usia menarche pada remaja.
1.4.2.2 Bagi masyarakat
Sebagai sumber informasi kesehatan reproduksi bagi masyarakat tentang
sejauh mana gizi dapat mempengaruhi usia menarche pada remaja.
1.4.2.3 Bagi peneliti lebih lanjut
Sebagai masukan kepada pihak yang memerlukan untuk melakukan
penelitian yang lebih lanjut.