Kecemasan pada mahasiswa kedokteran cukup tinggi, khususnya pada mahasiswa tingkat
pertama yang tinggal indekos. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan
tingkat kecemasan antara mahasiswa tingkat pertama yang tinggal indekos dengan yang
tinggal bersama orangtuanya.
Metode penelitian merupakan deskriptif-analitik dengan pendekatan studi potong lintang.
Sampel penelitian ini terdiri dari 76 orang mahasiswa kedokteran tingkat pertama yang
terdiri dari 38 mahasiswa yang tinggal indekos dan 38 mahasiswa yang tinggal bersama
orangtuanya di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung. Instrumen yang digunakan
dalam pengukuran tingkat kecemasan adalah Taylor Manifest Anxiety Scale (T-MAS).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari 38 mahasiswa yang tinggal indekos, terdapat 6
(15,8%) mengalami kecemasan ringan, 12 (31,6%) mengalami kecemasan sedang dan 20
(50,6%) mengalami kecemasan berat. Pada mahasiswa yang tinggal bersama
orangtuanya, menunjukkan bahwa dari 38 mahasiswa terdapat 6 (15,8%) mengalami
kecemasan ringan, 28 (73,3%) mengalami kecemasan sedang dan 4 (10,5%) mengalami
kecemasan berat. Data diuji secara statistik dengan uji Chi-Square (p<0,05) yang artinya
terdapat perbedaan tingkat kecemasan yang signifikan antara mahasiswa kedokteran yang
tinggal indekos dengan mahasiswa yang tinggal bersama orangtuanya.
Kata kunci: indekos, kecemasan, mahasiswa kedokteran, tinggal bersama orangtuanya.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kecemasan akrab sekali dengan kehidupan manusia, yang melukiskan
kekhawatiran, kegelisahan, ketakutan dan rasa tidak tentram yang biasanya
dihubungkan dengan ancaman bahaya baik dari dalam maupun dari luar
individu (Prawirohusodo, 1991). Kecemasan timbul akibat adanya respon
terhadap kondisi stres atau konflik. Hal ini biasa terjadi dimana seseorang
mengalami perubahan situasi dalam hidupnya dan dituntut untuk mampu
beradaptasi (Solomon, 1974). Kecemasan dapat mengakibatkan masalah
akademik, olahraga dan penampilan sosial. Kecemasan juga dapat
menimbulkan gangguan pada proses berpikir, konsentrasi belajar, persepsi
dan dapat menimbulkan bahaya dalam kehidupan mereka yang masih belajar
yang sudah tentu mempengaruhi prestasi belajarnya (Zakiah, 2001).
Mahasiswa baru rentan terhadap kecemasan. Mahasiswa baru harus
menghadapi banyak permasalahan yang khas antara lain perubahan sistem
belajar dari sekolah lanjutan yang berbeda dengan perguruan tinggi dan
mereka menghadapi suatu lingkungan yang baru (Pasaribu, 2010). Saat
indekos, mahasiswa baru selalu menghadapi berbagai perubahan dalam
kehidupannya, baik tata cara bergaul, pola dan jenis makanan, bahasa untuk komunikasi serta tata cara kehidupan secara menyeluruh. Berbagai
perubahan itu sering menimbulkan frustasi, konflik dan situasi krisis yang
tidak dapat dihindari (Prawirohusodo, 1991). Stres dan adaptasi itulah yang
menyebabkan kecemasan (Hawari, 2006). Tidak hanya mahasiswa baru
yang tinggal indekos saja yang merasakan kecemasan, kecemasan juga
dapat dialami oleh mahasiswa yang tinggal dengan orangtuanya, Orangtua
yang terlalu menuntut anak untuk menjadi lebih baik dapat menghasilkan
kecemasan. Kerena anak menganggap tuntutan tersebut sebagai suatu
ancaman untuk mendapatkan hukuman. Konflik dalam keluarga juga dapat
menyebabkan seorang anak merasakan kecemasan (Safari, et al. 2009).
Penelitian mengenai tingkat kecemasan di kalangan mahasiswa kedokteran
tingkat pertama sudah pernah dilakukan. Dalam penelitian terhadap
mahasiswa fakultas kedokteran tingkat pertama di Universitas Sumatera
Utara yang dilakukan oleh Pin (2011) menunjukkan bahwa 68,8%
mahasiswa mengalami kecemasan tingkat sedang, 25% mahasiswa
mengalami kecemasan tingkat ringan dan 6,3% mengalami kecemasan
berat. Penelitian mengenai tingkat kecemasan pada mahasiswa kedokteran
tingkat pertama juga telah dilakukan di Fakultas Kedokteran Universitas
Lampung. Pasaribu (2012) mengemukakan bahwa tingkat kecemasan
mahasiswa mencapai 81,1% dari 90 responden mahasiswa tingkat pertama
di Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
Penelitian mengenai tingkat kecemasan pada mahasiswa kedokteran yang
tinggal indekos juga pernah dilakukan. Aldi (2009) mengemukakan bahwa kecemasan pada mahasiswa kedokteran di Universitas Jenderal Soedirman
yang tinggal indekos mencapai 76,3%. Penelitian tentang kecemasan pada
mahasiswa yang tinggal dengan orangtuanya juga pernah dilakukan. Dalam
penelitian yang dilakukan oleh Rauzatul (2011), menunjukan bahwa
mahasiswa yang memiliki dukungan orangtua dalam kategori baik,
mengalami kecemasan sebanyak 59,1% dengan P<0,05, sedangkan
mahasiswa yang memiliki dukungan orangtua dalam kategori buruk,
mengalami kecemasan sebanyak 71,4% dengan P<0,05.
Kecemasan pada mahasiswa kedoteran cukup tinggi, dari uraian latar
belakang diatas juga dapat dimengerti bahwa mahasiswa tingkat pertama
yang tinggal indekos dan yang tinggal bersama orangtuanya juga memiliki
kecemasan. Untuk itu peneliti ingin mengetahui adakah perbedaan tingkat
kecemasan antara mahasiswa yang tinggal indekos dibandingkan dengan
yang tinggal bersama orang tuanya.

1.2 Perumusan Masalah
Apakah terdapat perbedaan tingkat kecemasan antara mahasiswa yang
tinggal indekos dibandingkan dengan yang tinggal bersama orang tuanya?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Untuk mengetahui adanya perbedaan tingkat kecemasan antara mahasiswa
yang tinggal indekos dan yang tinggal bersama orang tuanya.

1.3.2. Tujuan Khusus
1. Untuk mengetahui tingkat kecemasan mahasiswa yang tinggal
indekos.
2. Untuk mengetahui tingkat kecemasan mahasiswa yang tinggal
bersama orang tuanya.
3. Untuk menganalisis perbedaan tingkat kecemasan mahasiswa yang
tinggal indekos dengan yang tinggal bersama orang tuanya.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah:
1. Bagi peneliti, sebagai wujud pengaplikasian disiplin ilmu yang telah
dipelajari sehingga dapat mengembangkan wawasan keilmuan peneliti.
2. Bagi masyarakat, dapat memberikan informasi mengenai gambaran dan
perbedaan tingkat kecemasan antara mahasiswa yang tinggal indekos
dibandingkan yang tinggal bersama orangtuanya di Fakultas Kedokteran
Universitas Lampung.
3. Bagi ilmu pengetahuan, dapat membuka penelitian lanjutan mengenai
tingkat kecemasan mahasiswa kedokteran dan penelitian ini diharapkan
dapat memberikan informasi yang penting bagi ilmu pengetahuan di
bidang kedokteran.

1.5 Kerangka teori
Kecemasan disebabkan oleh banyak teori, Kaplan & Saddock. (1997)
menyebutkan terdapat dua teori utama penyebab kecemasan yaitu teori
psikososial dan biologi. Teori psikososial dibagi menjadi tiga bidang utama
yaitu teori psikoanalitik, prilaku dan eksistensial. Sedangkan teori biologi
dibagi menjadi dua bidang utama yaitu teori system saraf otonom dan
neurotransmiter. Terdapat faktor – faktor lain yang mempengaruhi
timbulnya kecemasan yang dibagi menjadi dua faktor utama yaitu internal
dan eksternal. Faktor internal adalah faktor yang datang atau ada dari dalam
individu itu sendiri meliputi pengalaman, respon terhadap stimulus, usia dan
jenis kelamin. Faktor Eksternal adalah faktor yang berasal dari luar individu
meliputi dukungan keluarga dan kondisilingkungan tempat tinggal. Menurut
Stuart & Sundden (dalam Solomon, 1994) kecemasan dibagi menjadi tiga
tingkatan yaitu kecemasan ringan, sedang dan berat.

1.7 Hipotesis
Dalam penelitian ini, hipotesis yang diajukan adalah:
“Terdapat perbedaaan tingkat kecemasan antara mahasiswa kedokteran
tingkat pertama yang tinggal indekos dengan yang tinggal bersama
orangtuanya”.