Jumlah pengguna narkoba di Indonesia mengalami peningkatan setiap tahunnya. Penggunaan narkoba secara berlebihan dapat menimbulkan dampak bagi individu, keluarga, dan kehidupan sosial. Salah satu koping yang dapat digunakan untuk mengatasi masalah yang dihadapi pengguna narkoba adalah koping spiritual. Tujuan penelitian ini adalah mengetahui gambaran koping spiritual pada pengguna napza di Pondok Pesantren Sayung Demak. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang melibatkan 45 responden yang diambil melalui teknik purposive sampling. Data dikumpulkan menggunakan kuesioner Brief RCOPE yang terdiri dari 10 item pernyataan dengan dua subskala yaitu koping spiritual positif dan koping spiritual negatif. Analisa univariat digunakan untuk menganalisis data dalam penelitian ini. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa sebanyak 34 responden menggunakan koping spiritual positif, sedangkan sisanya menggunakan koping spiritual negatif selama menjalani rehabilitasi. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan untuk membantu proses penyembuhan pada pasien ketergantungan napza dengan menggunakan metode koping spiritual. 

Kata Kunci: Pengguna Narkoba, Koping Spiritual, Pondok Pesantren

BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Stres merupakan kondisi tertekan, baik seara fisik maupun psikologis yang muncul pada saat individu merasakan ketidaksesuaian antara tuntutan-tuntutan dengan keadaan biologis, psikologis dan sosial pada individu tersebut. Setiap individu pernah mengalami stres dalam berbagai bentuk dan tingkatan. Timbul rasa kuatir yang berlebih, sulit berkonsentrasi, dan sulit tidur merupakan gejala-gejala yang ditemui pada saat seseorang mengalami stres. Stres yang tidak mampu dikendalikan dan diatasi oleh individu dapat menimbulkan dampak negatif seperti penyalahgunaan narkoba. 


Penyalahgunaan narkoba atau disebut juga napza (narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lain) merupakan permasalahan internasional yang apabila tidak dapat ditangani akan cenderung meningkat setiap tahunnya. Badan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) pada tahun 2012 mencatat jumlah pecandu narkoba di dunia mencapai 27 juta orang. Tahun 2014 sekitar 200 juta orang di dunia mengkonsumsi narkoba satu kali dalam satu tahun, dan 25 juta orang diantaranya dianggap sebagai pecandu narkoba. 


Jumlah pengguna narkoba di Indonesia mengalami peningkatan setiap tahunnya. Badan Narkotika Nasional (BNN) mencatat prevalensi penyalahgunaan narkoba pada tahun 2005 terdapat 1,75% pengguna narkoba dari jumlah penduduk Indonesia, prevalensi tersebut meningkat menjadi 1,99% dari jumlah penduduk Indonesia pada tahun 2008, dan tahun 2014 mencapai 2,2% atau 4,2 juta orang. Prevalensi pengguna narkoba di Indonesia pada tahun 2015 diprediksi mencapai 5,1 juta orang. Jawa Tengah merupakan provinsi di Indonesia yang memiliki jumlah pengguna narkoba terbanyak setelah Jawa Barat, DKI Jakarta dan Jawa Timur yaitu 119.531 orang pada tahun 2008.Badan Narkotika Nasional (BNN) Jawa Tengah menyatakan bahwa sepanjang tahun 2012 jumlah pengguna narkoba meningkat, mencapai 70% di lingkungan pekerja, disusul kalangan pelajar mencapai 22%, rumah tangga masyarakat 10%, dan 6% pada anak jalanan, dan pada tahun 2015 jumlah pengguna narkoba mengalami kenaikan sebesar 1,89%.

Napza (narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lain) merupakan zat-zat kimiawi berbahaya yang dimasukkan ke dalam tubuh baik secara oral (dihisap, disedot, ataupun diminum), dihirup melalui hidung, maupun dengan cara disuntikkan. Penyalahgunaan napza adalah pemakaian napza secara berlebihan tanpa petunjuk dokter, digunakan minimal selama satu bulan secara teratur yang dapat menyebabkan ketergantungan baik secara fisik maupun psikologis.Jenis napza yang banyak beredar dan sering disalahgunakan oleh masyarakat adalah kokain, ganja, dan opioid. 


Penyalahgunaan napza tidak hanya menimbulkan dampak pada individu yang bersangkutan, tetapi juga pada keluarga, dan kehidupan sosial, baik secara langsung maupun tidak langsung. Dampak secara langsung yang dapat ditimbulkan pada jasmani pengguna napza yaitu gangguan pada jantung, otak, tulang, pembuluh darah, kulit, sistem saraf, paru-paru, sistem pencernaan, dan dapat terinfeksi penyakit menular seperti HIV AIDS, hepatitis, dan TBC, sedangkan bagi kejiwaan dapat menyebabkan depresi, gangguan jiwa berat atau psikotik, melakukan tindak kejahatan, kekerasan, dan pengrusakan, serta dapat menyebabkan bunuh diri. Secara tidak langsung, penyalahgunaan napza dapat menghilangkan kesempatan belajar, dikeluarkan dari sekolah atau perguruan tinggi, atau bahkan dijebloskan ke dalam penjara. Mengambil barang milik orang lain demi mendapatkan uang untuk membeli napza, melakukan perbuatan tidak senonoh dengan orang lain, dan mengendarai kendaraan dengan kecepatan tinggi yang dapat mengganggu ketertiban umum serta dapat membahayakan keselamatan umum merupakan dampak sosial yang ditimbulkan akibat penyalahgunaan napza. 

Dampak tersebut akan menimbulkan koping yang berbeda-beda pada setiap individu sebagai upaya untuk mengatasi masalah yang terjadi. Koping adalah cara yang digunakan individu dalam menyelesaikan masalah, mengatasi perubahan yang terjadi baik secara kognitif maupun perilaku. Salah satu koping yang dapat digunakan untuk mengatasi masalah yang dihadapi pengguna napza adalah spiritual coping. Spiritual coping(koping spiritual) merupakan upaya seseorang dalam mengatasi masalah dengan cara mendekatkan diri pada Tuhan. 

Ghilma (2014) dalam penelitiannya tentang gambaran tingkat stres dan koping pada pengguna narkoba di Balai Rehabilitasi Sosial Mandiri Semarang dengan 35 orang responden menyatakan bahwa koping religion merupakan strategi koping yang paling sering digunakan oleh pengguna narkoba selama menjalani rehabilitasi. Sebanyak 34,3% pengguna narkoba berusaha mendapatkan kenyamanan dalam agama atau keyakinan spiritual saat merasa tertekan, dan 31,4% pengguna narkoba berdo’a atau bermeditasi saat tertekan. Dari penjelasan tersebut didapatkan kesimpulan bahwa pengguna narkoba secara umum memilih untuk berdo’a dan mendekatkan diri kepada Tuhan dalam mengatasi stres selama menjalani rehabilitasi. 

Penelitian yang dilakukan oleh M. Ari Suryaman dkk (2013) tentang pengaruh religiusitas terhadap resiliensi pada pasien rehabilitasi narkoba yayasan rumah damai Semarang dengan 33 orang responden menyebutkan bahwa religiusitas pada pasien rehabilitasi narkoba yayasan rumah damai Semarang berada pada kriteria tinggi, dengan presentase sebesar 96,97%. Hal ini menunjukkan bahwa religious atau spiritual coping memiliki peran terbesar dalam mempengaruhi resiliensi pada pasien rehabilitasi narkoba. Resiliensi pada pasien rehabilitasi narkoba yang dipengaruhi religiusitas menjadikan individu mampu untuk bertahan, bangkit, dan menyesuaikan dengan kondisi yang sulit agar terbebas dari jeratan narkoba sehingga individu tersebut dapat terlindungi dari efek negatif resiko kambuh. 

Ratna dan Sayidah (2014) dalam penelitiannya tentang hubungan antara spiritual coping dengan proses pencapaian kebermaknaan hidup pada pecandu narkoba di panti rehabilitasi Surabaya menunjukkan bahwa ada hubungan antara spiritual coping dengan proses pencapaian hidup yang bermakna pada pecandu narkoba di panti rehabilitasi. Seorang pecandu narkoba yang menggunakan spiritual coping dalam proses pemulihan akan mencapai hidup yang lebih berkualitas dan lebih mudah dalam mencapai kesembuhan. Hal ini dikarenakan nilai-nilai dasar spiritual memegang peranan besar dalam proses pemulihan hingga pecandu dapat hidup lebih berkualitas dan bermakna. 
Berdasarkan penjelasan tersebut, dapat disimpulkan bahwa spiritual coping(koping spiritual) merupakan salah satu cara yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan pada pengguna napza melalui pendekatan keagamaan, seperti yang telah diterapkan Panti Rehabilitasi Sakit Jiwa dan Narkoba di Pondok Pesantren Maunatul Mubarok dan Pondok Pesantren Nurussalam, Kecamatan Sayung, Kabupaten Demak. Berbagai kegiatan yang berhubungan dengan keagamaan dilakukan di pondok pesantren tersebut untuk menyembuhkan para pasien, seperti salat lima waktu berjamaah, dzikir dan do’a bersama, sholawatan, tadarus Al Qur’an, dan mujahadah. Kegiatan tersebut dapat memberikan ketenangan pada diri pasien yang menjalankan, maupun bagi mereka yang hanya mendengarkan. 

Setelah dilakukan studi pendahuluan di Pondok Pesantren Maunatul Mubarok dan Pondok Pesantren Nurussalam, Kecamatan Sayung, Kabupaten Demak, didapatkan data bahwa beberapa dari klien ketergantungan napza dapat menjelaskan tentang aktivitas yang sedang mereka lakukan selama menjalani rehabilitasi di Pondok Pesantren tersebut seperti salat berjamaah, do’a bersama dan sholawatan. Selain itu, mereka juga mengatakan bahwa Tuhan sedang menguatkan dirinya melalui masalah yang dihadapi, mereka selalu memohon ampunan kepada Tuhan dan memfokuskan diri kepada agama untuk mengurangi ketakutan akan dampak dari masalah yang dihadapi, mereka juga mengatakan bahwa setelah melakukan kegiatan spiritual hati mereka menjadi lebih tenang. Sedangkan salah seorang klien ketergantungan napza mengatakan bahwa terkadang ia merasa keadaan tertekan yang dialaminya adalah cara Tuhan untuk menghukum dosa-dosa yang ia lakukan selama ini, ia juga merasa marah kepada Tuhan karena membiarkan hal-hal buruk terjadi pada dirinya. Berdasarkan uraian tersebut peneliti tertarik untuk melakukan penelitian tentang “gambaran spiritual coping pada pengguna napza di Pondok Pesantren Sayung Demak”. 

B. Perumusan Masalah 

Dari hasil wawancara peneliti dengan salah satu pengurus Panti Rehabilitasi Sakit Jiwa dan Narkoba di Pondok Pesantren Maunatul Mubarok dan Pondok Pesantren Nurussalam, Kecamatan Sayung, Kabupaten Demak, didapatkan data bahwa salah satu upaya penyembuhan pada pasien ketergantungan napza adalah dengan metode spiritual. Berbagai kegiatan yang berhubungan dengan keagamaan dilakukan seperti salat lima waktu berjamaah, dzikir dan do’a bersama, sholawatan, tadarus Al Qur’an, dan mujahadah. Berdasarkan uraian pada latar belakang, maka permasalahan yang dapat dirumuskan adalah “gambaran spiritual coping pada pengguna napza di Pondok Pesantren Sayung Demak”. 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Mengetahui gambaran spiritual coping pada pengguna napza di Pondok Pesantren Sayung Demak. 
2. Tujuan Khusus 
a. Mendeskripsikan karakteristik pengguna napza berdasarkan usia, tingkat pendidikan, pekerjaan sebelumnya, lama penggunaan narkoba, jenis narkoba yang digunakan, alasan penggunaan narkoba, dan lama menjalani rehabilitasi. 
b. Mendeskripsikan gambaran spiritual coping pada pengguna napza di Pondok Pesantren Sayung Demak. 
D. Manfaat Penelitian 
1. Bagi klien ketergantungan napza 

Penelitian ini diharapkan dapat memberikan motivasi yang kuat pada klien ketergantungan napza untuk bebas dari ketergantungan napza dengan melaksanakan metode spiritual coping(koping spiritual) sehingga dapat kembali ketengah-tengah keluarga dan masyarakat untuk beraktifitas dalam kehidupan sehari-hari. 

2. Bagi keluarga 

Diharapkan keluarga dapat memberikan dukungan dalam penyembuhan pasien ketergantungan napza melalui pendekatan keagamaan atau spiritual coping(koping spiritual).

3. Bagi masyarakat 

Penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran kepada masyarakat dalam menyembuhkan pecandu napza melalui pendekatan keagamaan. 
4. Bagi perawat 

Sebagai tenaga kesehatan diharapkan perawat dapat menerapkan spiritual coping (koping spiritual) dan mampu membantu proses penyembuhan pada pasien ketergantungan napza melalui pendekatan keagamaan. 
5. Bagi peneliti 

Penelitian ini dapat menambah pengetahuan bagi peneliti tentang gambaran spiritual coping (koping spiritual) yang digunakan dalam menyembuhkan para pasien ketergantungan napza di Pondok Pesantren Maunatul Mubarok Sayung Demak dan Pondok Pesantren Nurussalam Sayung Demak.
