BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Salah satu tindakan yang paling sering dilakukan di bidang kedokteran gigi
adalah tindakan ekstraksi gigi. Karies, penyakit periodontal, penyakit pulpa, lesi
patologis yang mengelilingi gigi, fraktur mahkota dan akar, gigi malposisi merupakan
indikasi tindakan ekstraksi gigi (Andersson et al, 2010). Pencabutan gigi adalah suatu
proses pengeluaran gigi dari soket dengan tindakan pembedahan yang melibatkan
jaringan lunak dari rongga mulut (Pedersen, 1996). Pencabutan atau ekstraksi gigi
dapat menimbulkan luka pada jaringan disekitar soket. Luka tersebut pada umumnya
dapat dengan mudah sembuh dengan sendirinya sebagai bentuk respon tubuh dalam
memperbaiki bagian tubuh yang rusak, namun dapat pula mengalami berbagai
macam komplikasi seperti pendarahan, infeksi, dry socket sehingga akan
memperlambat proses penyembuhan (Marwadi,2002; Balaji,2007).
Proses penyembuhan pada soket bekas ekstraksi gigi melibatkan proses
penyembuhan pada jaringan lunak (jaringan ikat, epitel gingiva) dan jaringan keras
(tulang alveolar). Proses penyembuhan luka ini bertujuan untuk regenerasi dan
rekonstruksi jaringan anatomis yang rusak serta status fungsional dari suatu jaringan
(Lawler et al, 1992). Secara umum, luka yang terdapat di rongga mulut tampak lebih
cepat sembuh daripada luka dermal (Andersson et al, 2010).
Proses penyembuhan luka dibagi dalam 3 fase utama, yaitu fase inflamasi,
proliferasi dan remodelling jaringan (Van Beurden, 2005). Pada fase inflamasi
terjadi hemostasis yang ditandai dengan reaksi vasokonstriksi yang bertujuan
menghentikan pendarahan serta memulihkan aliran darah pada daerah luka serta
terjadi proses inflamasi untuk membuang jaringan rusak dan mencegah infeksi
bakteri. Pada fase proliferasi terjadi proliferasi sel mesenkim, epitelialisasi dan
angiogenesis (Pusponegoro, 2005). Jaringan pada penyembuhan luka memerlukan
suplai oksigen dan nutrisi agar dapat berproliferasi dengan baik, oleh sebab itu
Angiogenesis yang merupakan pembentukan pembuluh darah baru dibutuhkan untuk
mendukung proses tersebut.
Angiogenesis merupakan proses yang sangat penting yang diperlukan pada
proses penyembuhan luka yang berfungsi dalam menjaga aliran darah menuju ke
jaringan yang rusak sehingga jaringan tersebut dapat mempertahankan fungsinya dan
tidak terjadi kematian jaringan. Proses Angiogenesis terjadi dalam rentang waktu 2
hari sampai 3 minggu setelah trauma pada fase proliferasi. Pada saat penyembuhan
luka terjadi peningkatan metabolisme, oleh karena itu berbagai nutrisi, sel-sel
inflamasi, sitokin, kemokin dan molekul matriks harus cepat diangkut secara efisien
ke daerah luka. Suplai melalui pembuluh darah baru lebih baik dan lebih efisien
dibandingkan dengan pembuluh darah lama (William & Vincent, 2003 ; Polverini,
2011). Terdapat banyak stimulator potensial angiogenesis yang sudah diidentifikasi,
seperti basic fibroblast growth factor (b-FGF), transforming growth factor-α (TGF-
α), dan vascular endothelial growth factor (VEGF), yang dilepaskan dari berbagai
tumor. Faktor-faktor ini merangsang proliferasi dan sifat invasif sel vascular
kemudian dapat merangsang pertumbuhan pembuluh darah. Friedlander et al, 1995
telah menunjukkan dua jalur yang berbeda dalam menginduksi angiogenesis. Jalur
pertama dipicu oleh b-FGF dan TNF-α (tumor necrosis factor-α) dan memerlukan
interaksi dengan integrin αvβ3 sedangkan pada jalur kedua melalui VEGF-A dan
merupakan αvβ5-dependent (Kalangi,2011).
Pada dasawarsa terakhir Obat tradisional merupakan obat yang semakin
popular di bidang kesehatan. Bahan obat tradisional banyak digunakan sebagai obat
alternatif dibidang kesehatan karena memiliki berbagai keuntungan, yaitu murah,
mudah didapat dan memiliki efek samping yang minimal dibandingkan dengan obat
kimia. Salah satu bahan obat tradisional yang berpotensial digunakan adalah ikan
Gabus (Setiawan et al, 2015). Ikan gabus memiliki kandungan protein yang tinggi
dibandingkan jenis ikan lainnya, terutama albumin dan asam amino esensial, lemak
khususnya asam lemak esensial, mineral khususnya Zinc (Zn) dan beberapa vitamin
yang sangat baik untuk kesehatan. Kadar protein ikan gabus mencapai 25.5%, lebih
tinggi dibandingkan protein ikan bandeng (20.0%), ikan emas (16.05), ikan kakap
(20.0%), maupun ikan sarden (21.1%), Kadar albumin ikan gabus bisa mencapai
6.22% (Carvallo, 1998).
Ikan gabus (Channa striata) merupakan salah satu jenis ikan yang berpotensi
sebagai obat penyembuhan luka. Ikan gabus adalah ikan air tawar yang berasal dari
Kalimantan dimana habitat alaminya di rawa, waduk, dan sungai bahkan dapat hidup
di air kotor dengan kadar oksigen rendah. Ikan Gabus seringkali menjadi lauk
kegemaran masyarakat di Kalimantan Selatan dan dianjurkan untuk dikonsumsi oleh
pasien pasca operasi seperti ibu-ibu pasca melahirkan karena dikenal memiliki
khasiat mempercepat penyembuhan pasca operasi dan mempercepat penyembuhan
luka dalam maupun luka luar (Gerda,2013).


Aplikasi ekstrak ikan gabus dengan konsentrasi 100 % dapat membantu
proses penyembuhan luka kulit punggung mencit (Sura,2014). Penelitian sebelumnya
oleh Setiawan tahun 2010 telah menyimpulkan bahwa konsentrasi terbaik ekstrak
ikan gabus yang dapat berpengaruh terhadap jumlah neokapiler pada proses
penyembuhan luka mukosa bukal tikus wistar adalah dengan konsentrasi 100 %.
Berdasarkan penelitian Santoso tahun 2009 di Institut Pertanian Bogor dan
Ulandari tahun 2010 di Provinsi Jambi, ekstrak ikan gabus memiliki kandungan
senyawa-senyawa, seperti albumin, Zn, tembaga (Cu), dan juga besi (Fe). Senyawasenyawa
tersebut penting bagi proses sintesis jaringan. Asam lemak tak jenuh yang
terdapat pada ikan gabus berfungsi meregulasi sintesis prostaglandin yang berperan
dalam proses inflamasi dan menginduksi penyembuhan luka. Prostaglandin
merupakan salah satu produk jaringan yang timbul saat reaksi inflamasi yang dapat
mengaktifkan sistem makrofag dengan kuat (Gerda,2013). Keberadaan makrofag
yang aktif akan melepaskan sitokin proinflamasi yaitu, TNF-α , interleukin-6 (IL-6),
interleukin-1 (IL-1), C-reactive protein (CRP) yang kemudian akan meningkatkan
faktor pertumbuhan seperti platelet derived growth factor (PDGF), fibroblast growth
factor (FGF), transforming growth factor β (TGF-β). TGF-β akan menginduksi
VEGF yang merupakan faktor angiogenik yang akan meningkatkan angiogenesis
pasca ekstraksi gigi (Gerda,2013). Peningkatan Angiogenesis ini akan mempercepat
penyembuhan luka pasca ekstraksi gigi. Penyembuhan luka yang lebih cepat pasca
ekstraksi gigi diperlukan pada pasien yang akan dilakukan perawatan lebih lanjut.



Latar belakang yang terpapar diatas penulis ingin mengetahui apakah ekstrak
ikan gabus (channa striata) berpengaruh terhadap angiogenesis pada proses
penyembuhan luka post ekstraksi gigi tikus galur wistar jantan (Rattus norvegicus).
1.2 Rumusan Masalah
Apakah ekstrak ikan gabus (Channa striata) berpengaruh terhadap
angiogenesis pada proses penyembuhan luka pasca ekstraksi gigi tikus galur wistar
jantan (Rattus norvegicus).
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh ekstrak ikan gabus
(Channa striata) terhadap angiogenesis pada proses penyembuhan luka pasca
ekstraksi gigi.
1.3.2 Tujuan Khusus
Membandingkan peningkatan angiogenesis (jalur pembuluh darah) pada luka
bekas pencabutan tikus wistar antara yang diberikan ekstrak ikan gabus.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini adalah diharapkan dapat
Memberikan informasi tentang kegunaan ekstrak ikan gabus (Channa striata)
terhadap peningkatan angiogenesis pada penyembuhan soket pasca ekstraksi gigi.