Pada pasien Sindrom Koroner Akut (SKA), selain mengalami masalah pada fisik, akan timbul juga masalah psikologis, yaitu cemas, stres, dan depresi. Masalah psikologis yang dialami pasien SKA salah satunya adalah kecemasan. Kecemasan ini bervariasi dari kecemasan ringan sampai dengan kecemasan berat, dan apabila tidak diatasi dapat mempengaruhi kondisi dan kualitas hidup pasien SKA. Salah satu hal yang mempengaruhi tingkat kecemasan seseorang adalah dukungan keluarga. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan antara dukungan keluarga dengan tingkat kecemasan pada pasien dengan sindrom koroner akut di RSUD Tugurejo Semarang. Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif non eksperimen dengan desain deskriptif korelasional dan pendekatan cross sectional, yang melibatkan 70 pasien SKA di RSUD Tugurejo Semarang dengan menggunakan teknik total sampling. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pasien SKA di RSUD Tugurejo Semarang memiliki dukungan keluarga yang tinggi sebesar 64,3% dan tingkat kecemasan yang kecemasan ringan sebesar 40%. Hasil analisis uji Chi Square, menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara dukungan keluarga dengan tingkat kecemasan dengan nilai p = 0,000 (α = 0,05). Sehingga, semakin tinggi dukungan keluarga yang diberikan kepada pasien maka semakin rendah tingkat kecemasannya. Perlu adanya intervensi yang melibatkan keluarga dalam proses perawatan sebagai upaya mengurangi kecemasan. 
Kata Kunci : Dukungan Keluarga, Tingkat Kecemasan, Sindrom Koroner Akut



BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Sindrom koroner akut (SKA) adalah suatu kondisi yang melibatkan ketidaknyamanan dada atau gejala lain yang disebabkan oleh ketidakseimbangan antara kebutuhan dengan suplai oksigen ke otot jantung (miokardium). Sindrom koroner akut ini merupakan sekumpulan manifestasi atau gejala akibat gangguan pada arteri koronaria. Sindrom koroner akut mencakup penyakit jantung koroner yang bervariasi mulai dari Angina Pektoris Tidak Stabil (APTS), Non ST-segment elevation myocardial infarction (NSTEMI), dan ST-segment elevation myocardial infarction (STEMI). Ketiga gangguan ini memiliki gejala awal serta manajemen yang serupa sehingga disebut sindrom koroner akut. 

SKA merupakan penyakit jantung koroner yang menjadi penyebab utama kematian di dunia. World Health Organization (WHO) pada tahun 2011 mencatat lebih dari 7 juta orang di seluruh dunia meninggal akibat Sindrom Koroner Akut (SKA). Angka ini diperkirakan akan meningkat hingga mencapai 11 juta orang pada tahun 2020. Penyakit ini menjadi penyebab utama kematian di Indonesia dan memiliki prevalensi sebesar 9,2% pada tahun 2007. Berdasarkan laporan dari rumah sakit dan puskesmas, prevalensi kasus penyakit SKA di Jawa Tengah mengalami peningkatan dari 0,09% pada tahun 2006 menjadi 0,10% pada tahun 2007, dan 0,11% pada tahun 2008. Prevalensi sebesar 0,11% berarti setiap 10.000 orang terdapat 11 orang penderita SKA. SKA merupakan Penyakit Jantung Koroner (PJK) yang progresif dan perjalanan penyakitnya, terlihat timbul secara mendadak atau perubahan secara tiba-tiba dari keadaan tidak stabil atau akut, di sisi lain proses terjadinya penyakit ini memerlukan waktu yang lama (kronik). Lebih dari 90% terjadinya SKA adalah faktor dari plak aterosklerotik berlanjut ke agregasi trombosit dan pembentukan plak dari trombus intra koroner. Trombus ini mengubah daerah sempit berplak menjadi parah, dan aliran darah terganggu menyebabkan ketidakseimbangan antara suplai dan permintaan oksigen otot jantung. Pada kondisi kurangnya suplai oksigen ke otot jantung pasien akan mengalami nyeri dada yang bisa menjalar ke leher, punggung, tangan kiri, dan epigastrum. 

Pada pasien SKA, selain masalah pada fisik, akan timbul juga masalah psikologis, yaitu cemas, stres, dan depresi. Penelitian Kubzansky, Davidson dan Rozanski dalam Ratcliffe D, MacLeod A ST menunjukkan adanya pengaruh kondisi klinis (gangguan) pada penyakit jantung terhadap status psikologis pasien. Salah satu masalah psikologis yaitu kecemasan pada pasien SKA masih kurang mendapat perhatian meskipun prevalensinya cenderung tinggi daripada depresi. Kecemasan pada pasien SKA tidak bisa dianggap sepele karena beberapa penelitian menunjukkan jumlah yang signifikan pada pasien SKA yang mengalami kecemasan persisten dan tidak kunjung sembuh. Urden dalam Ratcliffe D, MacLeod A ST yang menyatakan bahwa pasien yang mengalami penyakit akut yang dipersepsikan pasien sebagai kondisi yang penuh stress, makan akan menyebabkan kecemasan. Pada pasien SKA, prevalensi peningkatan kecemasan rata-rata sebesar 30%. Penelitian Benninghoven pasien SKA dengan tingkat kecemasan yang berat meningkatkan resiko kejadian penyakit jantung lainnya (komplikasi) dibandingkan pasien SKA dengan tingkat kecemasan lebih rendah. Peningkatan level cemas yang dilaporkan sendiri mencapai 20-50% pada pasien dengan infark miokard akut. Cemas seringkali menetap pada pasien sindrom koroner akut dengan level kecemasan yang lebih tinggi dibandingkan populasi general, dengan prevalensi mulai dari 16 hingga 42%. Hal ini sesuai dengan penelitian Dundu AE bahwa prevalensi kecemasan pada pasien SKA di Poliklinik Jantung RSUP Prof. Dr. R. D. Kandou Manado periode November – Desember 2013 yaitu 93,3%.

Anxiety atau kecemasan adalah suatu keadaan suasana perasaan (mood) yang ditandai oleh gejala-gejala jasmaniah seperti ketegangan fisik dan kekhawatiran tentang masa depan. Sedangkan menurut Swanburg kecemasan adalah perasaan tidak menyenangkan atau rasa takut dan hal ini terjadi sebagai reaksi terhadap sesuatu yang dialami seseorang. Teori psikoanalitis klasik menyatakan bahwa pada saat individu menghadapi situasi yang dianggap mengancam, maka secara umum ia akan memiliki reaksi berupa rasa takut. Pada pasien SKA dapat mengalami kecemasan. Kecemasan tersebut bervariasi dari kecemasan ringan sampai dengan kecemasan berat. Kecemasan yang dialami pasien memiliki beberapa alasan, diantaranya: cemas akibat sesak nafas, cemas akan kondisi penyakitnya, cemas dan takut akan kematian. Terkadang kecemasan dapat terlihat dalam bentuk lain, seperti: sering bertanya tentang penyakitnya dan berulang dalam bertanya meskipun pertanyaan tersebut sudah dijawab, pasien terlihat gelisah, sulit istirahat dan tidak bergairah saat makan. Hal tersebut dapat mempengaruhi kondisi dan kualitas hidup pasien SKA. 

Kecemasan pada pasien SKA timbul karena adanya perasaan takut akan datangnya kematian dan merasa tidak berdaya dari nyeri hebat yang dialami. Masalah psikologis pada pasien SKA ini tidak hanya cemas, tetapi juga marah dan stres serta adanya perasaan putus asa dan pesimis. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Maendra dalam Aryani dkk tentang prevalensi kecemasan pada pasien infark miokard, dari 60 pasien infark miokard terdapat 93,3% pasien mengalami kecemasan. Penelitian Fauzan dalam Aryani dkk di Ruang intensive Cardio Care Unit (ICCU) RSUD Dr. Soedarso Pontianak, dari 32 pasien SKA terdapat 16 pasien mengalami kecemasan, dari kecemasan ringan hingga panik. 

Cemas menyebabkan peningkatan aktivitas sistem saraf simpatik dan pelepasan katekolamin plasma pada proses hemodinamik atau biokimia, akibatnya cedera endothelium intimal arteri koroner. Katekolamin juga dapat menyebabkan pelepasan asam lemak yang berlebihan melebihi kebutuhan metabolisme. Kedua proses ini dapat menyebabkan agregasi platelet sehingga dapat memperparah penyumbatan arteri koroner pada pasien SKA. Kecemasan ini dapat menjadi faktor risiko untuk terjadinya prognosis yang lebih buruk dan peningkatan risiko kematian pada pasien SKA. 
Berbagai referensi menyebutkan masalah psikologis sebagai salah satu faktor presipitasi timbulnya nyeri pada pasien SKA yang kadangkala tidak diperhatikan oleh perawat. Selama ini yang menjadi acuan utama dalam pemberian tindakan keperawatan oleh perawat adalah keluhan fisik tanpa melihat secara komprehensif faktor psikologi dan sosial pasien. Intervensi keperawatan dengan melibatkan peran keluarga dalam proses perawatan sangatlah penting, dukungan keluarga diperlukan dalam membantu pasien dalam perawatan diri dan terapi. Dukungan dari keluarga merupakan faktor penting seseorang ketika menghadapi masalah (kesehatan) dan sebagai strategi preventif untuk mengurangi cemas dimana pandangan hidup menjadi luas. Dukungan keluarga sangat diperlukan dalam perawatan pasien, dapat membantu menurunkan kecemasan pasien, meningkatkan semangat hidup dan komitmen pasien untuk tetap menjalani pengobatan. 
Dukungan keluarga juga sangat diperlukan dalam hal psikologis kaitannya dengan penurunan kecemasan sehingga berpengaruh terhadap kualitas hidup pasien, dukungan yang diberikan keluarga dapat berupa kunjungan rutin, membangkitkan support system yang menyenangkan, kegembiraan, dan semangat. Kegembiraan dan kesenangan akan memberikan semangat baru pasien dan meningkatkan respon pasien terhadap penyakit sehingga pasien pulih lebih cepat. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Coffman umumnya bentuk dukungan yang diterima oleh pasien dengan penyakit kronik adalah dari keluarga. Coffman menyatakan bahwa keluarga merupakan sumber dukungan yang paling utama. Penelitian Myers menyebutkan orang dengan dukungan keluarga yang tinggi mempunyai risiko kematian yang rendah dibandingkan dengan mereka yang rendah dukungan keluarganya. Penelitian Fumagalli dan Sims menyimpulkan bahwa kunjungan keluarga tidak hanya memperbaiki fungsi kardiovaskular tetapi juga mengurangi kecemasan dan mencegah terjadinya komplikasi kardiovaskular pada pasien sindrom koroner akut dengan cara menurunkan tekanan darah dan denyut jantung. Hal ini sesuai dengan penelitian Schulte menunjukkan dengan dukungan anggota keluarga dapat menurunkan kecemasan pasien, kegelisahan, lama waktu rawat di rumah sakit, dan risiko komplikasi jantung. Friedman, dukungan keluarga adalah sikap, tindakan dan penerimaan keluarga terhadap penderita yang sakit. Anggota keluarga memandang bahwa orang bersifat mendukung selalu siap memberi pertolongan dan bantuan jika diperlukan. Adanya perhatian, kasih sayang, nasehat, dan bantuan yang diberikan anggota keluarga pada pasien SKA akan memberikan rasa tenang dan aman yang dapat membantu pemulihan pasien SKA. Dukungan keluarga akan menjadi optimal dengan saling berkomunikasi dan menghormati serta menghargai pasien sebagai salah satu anggota dalam keluarga, dengan adanya dukungan keluarga yang optimal ini diharapkan kualitas hidup pasien SKA dapat meningkat. Menurut penelitian Lutfa dukungan keluarga berkaitan dengan pembentukan keseimbangan mental dan kepuasan psikologis. Dukungan ini dapat menimbulkan efek penyangga, yaitu memberikan efek-efek negatif dari cemas terhadap kesehatan dan efek utama yang secara langsung dapat mempengaruhi kesehatan. Dukungan keluarga yang sangat besar terhadap anggota keluarga yang sakit secara psikologis dapat menambah semangat hidup yang berdampak pada tingkat kecemasan yang rendah.

Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan di RSUD Tugurejo Semarang pada bulan Agustus 2015 didapatkan hasil bahwa jumlah pasien SKA pada tahun 2014 yang menjalani rawat jalan terdapat 1691 kasus, IGD 57 kasus, dan rawat inap 685 kasus. Sedangkan pada bulan Januari-Juli 2015 didapatkan hasil data pasien dengan SKA yang menjalani rawat inap 449 kasus, rawat jalan 1087 kasus, dan IGD 204 kasus. Dari hasil wawancara yang dilakukan pada perawat RSUD Tugurejo Semarang, mereka mengatakan bahwa pasien yang datang dengan kasus jantung kebanyakan mengalami kecemasan, kebanyakan dari mereka mengalami kecemasan ringan hingga panik karena mereka meyakini kalau penyakit jantung yang mereka derita itu merupakan penyakit yang mengancam nyawa dan susah disembuhkan. Perawat mengatakan adanya dukungan keluarga pada pasien dengan kasus jantung sangat membantu kesembuhan pasien, selain membantu dalam proses terapi dan perawatan diri pasien, keluarga juga menjadi pendukung dan penyemangat pasien untuk sembuh dan kooperatif menjalani terapi. Perawat juga mengatakan bahwa pasien yang datang dengan ditemani keluarga terdekat merasa lebih tenang saat menjalani perawatan selama di rumah sakit. 

Sulistyawati menyatakan bahwa pasien yang tidak mendapatkan dukungan keluarga akan mengalami kecemasan yang meningkat. Penelitian Adipo dalam Jaffari Awang yang dilakukan pada 39 responden yang menjalani kemoterapi didapatkan hasil sebagian besar responden mengalami kecemasaan berat mendapatkan dukungan keluarga yang rendah, hal ini sesuai dengan penelitian Nadeak dalam Jaffari Awang dimana terdapat hubungan antara dukungan keluarga dengan tingkat kecemasan pada pasien pre-operasi. Sedangkan penelitian tentang hubungan dukungan keluarga dengan tingkat kecemasan pasien dengan sindrom koroner akut diketahui masih minim. Berdasarkan fenomena di atas mengenai kecemasan dan dukungan keluarga pada pasien SKA maka peneliti merumuskan untuk meneliti mengenai “hubungan antara dukungan keluarga dengan tingkat kecemasan pada pasien sindrom koroner akut di RSUD Tugurejo Semarang”. 

B. Rumusan Masalah 

Pada pasien SKA banyak mengalami kecemasan. Kecemasan tersebut bervariasi dari kecemasan ringan sampai dengan kecemasan berat. Kecemasan yang dialami pasien memiliki beberapa alasan, diantaranya: cemas akibat sesak nafas, cemas akan kondisi penyakitnya, cemas dan takut akan kematian. Terkadang kecemasan dapat terlihat dalam bentuk lain, seperti: sering bertanya tentang penyakitnya dan berulang meskipun pertanyaan tersebut sudah dijawab, pasien terlihat gelisah, sulit istirahat dan tidak bergairah saat makan. Hal tersebut dapat mempengaruhi kondisi dan kualitas hidup pasien SKA. 

Kecemasan pada pasien SKA dapat dikurangi dengan adanya dukungan dari keluarga. Dukungan keluarga sangatlah penting bagi pasien SKA, selain membantu dalam hal perawatan diri dan terapi, dukungan keluarga juga sangat diperlukan dalam hal psikologis dalam kaitannya dengan kualitas hidup pasien. Studi pendahuluan di RSUD Tugurejo Semarang menghasilkan kesimpulan bahwa terdapat kecemasan pada pasien dengan sindrom koroner akut dari kecemasan ringan sampai dengan kecemasan berat, perawat mengatakan perlunya melibatkan keluarga dalam proses perawatan, selain membantu dalam proses perawatan dukungan keluarga juga berperan dalam mengatasi masalah psikologi pasien dalam hal ini kecemasan. 
Berdasarkan uraian di atas, maka dapat dirumuskan masalah penelitian adalah “Hubungan Dukungan Keluarga dengan Tingkat Kecemasan pada Pasien Sindrom Koroner Akut”. 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Mengetahui hubungan antara dukungan keluarga dengan tingkat kecemasan pada pasien dengan sindrom koroner akut. 
2. Tujuan Khusus 
a. Mengetahui karakteristik pasien sindrom koroner akut 
b. Mengetahui dukungan keluarga pada pasien dengan sindrom koroner akut 
c. Mengetahui tingkat kecemasan pada pasien dengan sindrom koroner akut 
d. Mengetahui hubungan antara dukungan keluarga dengan tingkat kecemasan pada pasien dengan sindrom koroner akut. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Profesi Keperawatan 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi bagi tenaga kesehatan khususnya perawat dalam melibatkan keluarga sebagai intervensi untuk menurunkan kecemasan pada pasien dengan SKA selama menjalani perawatan. 
2. Bagi Institusi pendidikan keperawatan 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan bahan kajian terkait dukungan keluarga dengan kecemasan pada pasien dengan SKA. 
3. Peneliti lainnya 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan data awal dalam melakukan penelitian terkait dukungan keluarga dengan kecemasan pada pasien dengan SKA. 
4. Keluarga Pasien 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat meningkatkan keluaga pasien SKA dalam memberikan dukungan bagi anggota keluarga dengan SKA, sehingga dapat memberikan dukungan keluarga yang optimal untuk mengurangi kecemasan pada anggota keluarga dengan SKA.
