Kesehatan jiwa dapat dibedakan menjadi kesehatan Psychological well
being/kesejahteraan mental dan Psychological distress/mental distress.
Psychological well being merupakan suatu kondisi yang menggambarkan life
satisfaction, emotional ties dan general positive affect. Psychological distress
adalah suatu kondisi yang menggambarkan kesehatan jiwa seseorang yang
digambarkan dengan tingkat anxiety, loss of behavioral/emotional control, dan
depression. Remaja adalah masa dimana sesorang anak mengenal dunia luar dan
jika tidak adanya pendampingan bisa berakibat tidak baik pada psikologinya.
Kenakalan remaja, perilaku cemas sampai depresi karena bullying dan sebagainya
dapat terjadi pada remaja. Kesehatan jiwa dipengaruhi oleh dukungan sosial, salah
satunya dukungan sosial keluarga. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
hubungan antara dukungan sosial keluarga dengan kesehatan jiwa siswa SMP
Negeri 3 Pengadegan Kecamatan Pengadegan Kabupaten Purbalingga. Jenis
penelitian yaitu kuantitatif non eksperimental dengan deskriptif korelasi.
Pengambilan sampel menggunakan teknik Proportionate Stratified Random
Sampling sebanyak 108 sampel. Kuesioner yang digunakan yaitu kuesioner
dukungan sosial keluarga dan kuesioner Mental Health Inventory (MHI). Hasil
penelitian menunjukkan 60,19% siswa memiliki dukungan sosial keluarga tinggi
dan 53,70% mahasiswa memiliki kesehatan jiwa positif. Hasil uji statistik dengan
menggunakan Spearman Rank didapatkan nilai ρ value = 0,00(ρ < 0,05) dengan
koefesien korelasi yaitu (+) 0,678. Nilai ini menunjukkan adanya hubungan positif
antara dukungan sosial keluarga dengan kesehatan jiwa siswa SMP Negeri 3
Pengadegan Kecamatan Pengadegan Kabupaten Purbalingga. Orang tua sebaiknya
memberikan perhatian dan dukungan, sehingga remaja dapat memiliki
psychological well being.
Kata Kunci : kesehatan jiwa, dukungan sosial keluarga, siswa

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Masa remaja adalah suatu tahapan perkembangan setelah masa kanakkanak
sebelum dewasa, kurang lebih berusia 10 sampai 19 tahun. Pada remaja
terjadi perubahan yang amat pesat baik dari segi biologis dan hormonal,
maupun bidang psikologis dan sosial. Ciri-ciri remaja yang normal adalah ;
 tidak terdapat gangguan jiwa (psikopatologi),  dapat menerima
perubahan yang dialami, baik secara fisik maupun mental dan sosial, 
mampu mengekpresikan perasaanya dengan luwes serta mencari penyelesaian
terhadap masalahnya,  remaja mampu mengendalikan diri sehingga dapat
membina hubungan yang baik dengan orang tua, guru, saudara, dan temantemannya,
 merasa menjadi bagian dari satu lingkungan tertentu dan
mampu memainkan perannya dalam lingkungan tersebut.
Kesehatan jiwa remaja merupakan salah satu pokok penting pada
perkembangan remaja. World Health Organization menjelaskan bahwa
kesehatan jiwa adalah kondisi kesejahteraan setiap manusia yang menyadari
potensi dari dalam dirinya sendiri, dapat mengatasi masalah ataupun tekanan
dalam kehidupannya, produktif dan baik dalam bekerja, serta mampu
berkontribusi untuk lingkungan dan orang-orang di sekitarnya. Dapat
disimpulkan bahwa kesehatan jiwa bukanlah keadaan seseorang itu dalam keadaan sehat/sakit secara biologis saja tapi lebih ditekankan pada kesehatan
mental dan kesejahteraan.

Kesehatan jiwa menurut Mental Health Inventory (MHI) dibagi
menjadi psychological well being dan psychological distress. Psychological
well being/kesejahteraan mental merupakan suatu kondisi yang
menggambarkan life satisfaction, emotional ties dan general positive affect.
Psychological distress/mental distress adalah suatu kondisi yang
menggambarkan kesehatan jiwa seseorang yang digambarkan dengan tingkat
anxiety, loss of behavioral/emotional control, dan depression.
Remaja memiliki tiga fase perkembangan yaitu remaja awal, remaja
madya dan remaja akhir. Remaja awal memerlukan perhatian khusus karena
pada perkembangan remaja awal akan berpengaruh besar terhadap
perkembangan selanjutnya. Remaja pada usia 10-13 tahun atau dikenal
dengan remaja awal akan mengalami masa yang disebut dengan
Differentiation, yaitu kondisi dimana remaja tersebut menyadari bahwa ia
berbeda secara psikologis dari orang tuanya. Kesadaran ini sering
mempertanyakan dan menolak nilai-nilai maupun nasihat-nasihat dari orang
tuanya meskipun itu logis/masuk akal.

Masa remaja sering kali memunculkan rasa ingin bisa bebas dan
mandiri, lepas dari pengaruh orang tua, sementara disisi lain ia tetap
memerlukan bantuan, dukungan, arahan dan perlindungan dari orang
tuanya. Orang tua sering kali tidak mengetahui ataupun memahami
perubahan yang terjadi pada anaknya sebagai seorang remaja dan terus memperlakukan seperti anak kecil. Hal tersebut tentu saja akan menjadi
stressor pada remaja sehingga membuat mereka ingin semakin bebas yang
pada akhirnya bisa jadi mengarah kepada perilaku negatif dan dapat
dikategorikan kedalam kesehatan jiwa negatif.

Tekanan pada remaja dapat bersumber dari keluarga, sekolah dan
masyarakat. Keluarga yang tidak menyenangkan, kurangnya komunikasi
dalam anggota keluarga ataupun kesulitan ekonomi yang dialami keluarga
sering kali membuat tekanan pada remaja. Padahal remaja dapat menangani
tekanan/stress dengan baik bila memiki hubungan yang dekat dan penuh
kasih sayang dengan keluarga mereka terutama ibu. Tekanan pada remaja di
lingkungan sekolah dapat muncul karena adanya stresor seperti pekerjaan
rumah yang terlalu berlebihan, sosok guru yang tidak menyenangkan atau
ketidakcocokan dengan teman sebaya ataupun teman sebaya yang membawa
pengaruh negatif. Sementara di lingkungan masyarakat banyak kejadiankejadian
berdampak seperti kebiasaan buruk yang dilakukan oleh orang
dewasa di lingkungannya seperti; berbicara kotor, merokok, mabuk-mabukan
ataupun berkelahi.

Remaja dengan kesehatan jiwa negatif ditandai dengan adanya
perilaku negatif, biasanya mereka melakukan tindakan kenakalan ketika
mengalami tekanan jiwa. Hasil Survey Demografi Kesehatan Indonesia pada
tahun 2007 menunjukkan beberapa kenakalan remaja diantaranya adalah
kasus aborsi dengan kisaran 700-800 ribu remaja, 70% dari 1283 kasus
HIV/AIDS adalah remaja, serta kasus tentang miras dan narkoba. Data laporan akhir survei nasional perkembangan penyalahguna narkoba tahun
anggaran 2014 ditemukan datanya yang cukup mencengangkan dengan
pengguna narkoba SD/SMP sebanyak 28,7 % sementara SMA/MA sebanyak
60,7% ditambah adanya temuan usia terendah penggunaan narkoba dengan
free sex adalah 8 tahun.

Remaja sangat memerlukan kehadiran orang dewasa yang mampu
memahami dan memperlakukannya secara bijaksana dan sesuai dengan
kebutuhannya di kehidupan sehari-hari. Remaja membutuhkan bantuan dan
bimbingan serta pengarahan dari orangtua atau orang dewasa lainnya untuk
menghadapi segala permasalahan yang dihadapi berkaitan dengan proses
perkembangan, sehingga remaja dapat melalui dan menghadapi perubahanperubahan
yang terjadi dengan wajar. Bantuan tersebut adalah berupa
dukungan sosial.

Dukungan sosial adalah suatu hubungan interpersonal dimana
individu memberikan kepada individu yang lain. Bantuan tersebut bisa
berupa partisipasi, emansipasi, motivasi, penyediaan informasi dan
penghargaan atau penilaian terhadap individu. Dukungan sosial bisa
disebut dengan suatu bentuk teansaksi antar pribadi yang melibatkan : 
perhatian emosional,  bantuan instrumental,  pemberian informasi, 
adanya penilaian. Dukungan sosial didapatkan indivdu salah satunya
berasal dari keluarga. Dukungan sosial keluarga merupakan sumber
emosional, informasional, dan pendampingan dari keluarga untuk menghadapi setiap permasalahan dan krisis yang terjadi dalam kehidupan
sehari-hari.

Dukungan keluarga sangatlah penting bagi perkembangan remaja.
Keluarga yang baik akan memiliki pengaruh positif dalam perkembangan
remaja. Begitu sebaliknya, keluarga yang memiliki kebiasaan buruk akan
memiliki pengaruh yang negatif pula karena pada dasarnya keluarga dapat
memberi arahan ataupun masukan yang bersifat membangun. Remaja yang
mendapat dukungan dari keluarga akan berkeyakinan bahwa mereka
disayangi, diperhatikan dan mendapat bantuan dari orang lain bila mereka
membutuhkannya. Sementara remaja yang tidak mendapat dukungan dari
keluarga berpotensi besar memiliki kesehatan jiwa yang negatif. Remaja akan
mengalami kelalaian dalam memelihara norma-norma tingkah laku yang
wajar antara anak dan orang tua.

Data kesehatan jiwa menunjukan terdapat hubungan yang signifikan
antara dukungan sosial keluarga dengan kesehatan jiwa remaja. Hasil analisis
hubungan dukungan keluarga dengan tingkat depresi remaja menunjukan
bahwa remaja yang mendapatkan dukungan keluarga tinggi dan mengalami
depresi ringan sebanyak 21,7 %, sedangkan remaja yang mendapatkan
dukungan sosial rendah dan mengalami depresi ringan sebanyak 39,1%.
Jumlah remaja yang mendapatkan dukungan sosial tinggi dan tidak
mengalami depresi sebanyak 28,3 % dan remaja yang mendapatkan
dukungan keluarga rendah namun tidak mengalami depresi sebanyak 10,9%.

Dapat disimpulkan semakin tinggi dukungan sosisal keluarga maka semakin
rendah tingkat depresi pada remaja.

Penelitian tentang kesejahteraan/life satification pada remaja yang
dikategorikan kedalam kesehatan jiwa positif menunjukan terdapat hubungan
yang sangat signifikan antara dukungan sosial keluarga dengan kesejahteraan
remaja. Sumbangan dukungan sosial keluarga terhadap kesejahteraan sebesar
40,5 % yang meliputi dukungan emosional, penghargaan, instrumental dan
informasi. Dapat disimpulkan semakin tinggi dukungan sosial keluarga yang
diberikan maka kesejahteraan remaja akan semakin tinggi.

Penelitian antara dukungan sosial keluarga dengan
kecemasan/psychological distress yang dikategorikan kedalam kesehatan jiwa
negatif menunjukan remaja putri yang mendapat dukungan keluarga rendah
sebanyak 59% dan mendapat dukungan keluarga tinggi sebanyak 41%.
Remaja putri yang mengalami kecemasan ringan sebanyak 50,8%, kecemasan
sedang 32,8%, kecemasan berat 8,2% dan tidak mengalami kecemasan
sebanyak 8,2%. Setelah dilakukan analisis didapatkan hasil ρ value = 0,000
yang berarti terdapat hubungan yang signifikan antara dukungan sosial
keluarga dengan kecemasan remaja putri. Dukungan sosial yang diberikan
dalam penelitian tersebut adalah dukungan informatif.
Penelitian lain juga membuktikan adanya hubungan positif antara
dukungan sosial keluarga dengan penyesuaian sosial remaja. Semakin tinggi
dukungan sosial keluarga maka akan semakin tinggi pula self efficacy remaja
dan apabila semakin rendah dukungan sosial keluarga maka semakin rendah self efficacy remaja. Remaja dalam penelitian tersebut mempunyai dukungan
sosial keluarga yang tinggi dan self efficacy yang sedang. Sumbangan efektif
dukungan sosial keluarga terhadap self efficacy pada remaja sebesar 23,5%.
Berarti masih terdapat 76,5% faktor-faktor lain yang mempengaruhi self
efficacy pada remaja, yaitu keberhasilan remaja dalam menyelesaikan tugas
sebelumnya (mastery experiences), pengalaman sukses orang lain sebagai
model (vicariousexperiences), serta kondisi psikologis dan emosional dari
remaja.

Hasil studi pendahuluan yang dilakukan peneliti dengan wawancara
kepada salah satu guru yang merupakan bagian kesiswaan SMP Negeri 3
Pengadegan adalah beberapa siswa mengalami masalah dalam kegiatan
belajar mengajar. Kondisi emosional siswa juga sering tidak stabil dan
seringkali menimbulkan kejadian yang tidak diinginkan, seperti perasaan
mudah marah sehingga memicu perkelahian antar siswa. Selama setahun
terakhir satu siswa dikeluarkan dari sekolah karena sering melanggar aturan.
Anak tersebut merupakan korban broken home dan kurang diberikan
perhatian oleh orang tuanya. Menurut penjelasan guru, ayah orang tua banyak
yang bekerja di luar kota dan ibu bekerja sebagai pengrajin bulu mata.
Wawancara juga dilakukan kepada 10 siswa SMP N 3 Pengadegan.
Dalam sebulan terakhir 3 siswa mengaku merasa cemas dan takut dimarahi
oleh orang tuanya karena beberapa mata pelajaran mendapatkan nilai di
bawah standar kelulusan. 5 Siswa lain mengatakan tidak peduli dengan hasil
ujian karena orang tua sering tidak peduli dengan prestasi mereka. 2 siswa lain mengatakan beberapa anak laki-laki suka marah-marah dan sering
memicu perkelahian. Pernyataan lain adalah banyak siswa laki-laki yang
merokok, bahkan beberapa siswa sudah mengkonsumsi minuman oplosan.
Kondisi tersebut sudah dapat dikategorikan kedalam kesehatan jiwa negatif
dimana terdapat faktor Anxiety/kecemasan dan emotional control/ kontrol
emosi.

Mengingat betapa pentingnya dukungan sosial keluarga bagi
kesehatan jiwa remaja awal yang nantinya akan menuju proses tumbuh
kembang selanjutnya dan berdasarkan hasil penelitian serta studi pendahuluan
yang dilakukan peneliti dengan wawancara kepada salah satu guru dan salah
satu siswa SMP Negeri 3 Pengadegan, maka peneliti tertarik untuk
melakukan penelitian tentang hubungan tingkat dukungan sosial keluarga
terhadap kesehatan jiwa remaja pada remaja awal SMP Negeri 3 Pengadegan
Kecamatan Pengadegan Kabupaten Purbalingga. Penelitian ini menjadi
penting untuk mengantisipasi dampak negatif dari kondisi kesehatan jiwa
yang tidak sehat pada remaja awal.

B. Rumusan Masalah
Studi pendahuluan yang dilakukan peneliti dengan wawancara kepada
salah satu guru dan siswa SMP Negeri 3 Pengadegan secara mayoritas
menyebutkan peran orang tua kurang dalam memberikan dukungan serta
pemantauan. Rata-rata orang tua bekerja diluar kota dan sebagian ibu
berprofesi pengrajin bulu mata yang tentu saja menyita banyak waktu lembur.
Jarak dan waktu tentu saja akan berpengaruh pada kualitas hubungan anak
dengan orang tua.

Hasil wawancara yang dilakukan peneliti dengan wawancara kepada
salah satu guru yang merupakan bagian kesiswaan SMP Negeri 3 Pengadegan
adalah beberapa siswa mengalami masalah dalam kegiatan belajar mengajar.
Kondisi emosional siswa juga sering tidak stabil dan seringkali menimbulkan
kejadian yang tidak diinginkan, seperti perasaan mudah marah sehingga
memicu perkelahian antar siswa. Selama setahun terakhir satu siswa
dikeluarkan dari sekolah karena sering melanggar aturan. Anak tersebut
merupakan korban broken home dan kurang diberikan perhatian oleh orang
tuanya. Menurut penjelasan guru, ayah orang tua banyak yang bekerja di luar
kota dan ibu bekerja sebagai pengrajin bulu mata.

Wawancara yang dilakukan kepada 10 siswa SMP N 3 Pengadegan
menyebutkan dalam sebulan terakhir, 3 siswa mengaku merasa cemas dan
takut dimarahi oleh orang tuanya karena beberapa mata pelajaran
mendapatkan nilai di bawah standar kelulusan. 5 Siswa lain mengatakan tidak
peduli dengan hasil ujian karena orang tua sering tidak peduli dengan prestasi
mereka. 2 siswa lain mengatakan beberapa anak laki-laki suka marah-marah
dan sering memicu perkelahian. Pernyataan lain adalah banyak siswa laki-laki
yang merokok, bahkan beberapa siswa sudah mengkonsumsi minuman
oplosan. Kondisi tersebut sudah dapat dikategorikan kedalam kesehatan jiwa
negatif dimana terdapat faktor Anxiety/kecemasan dan emotional control/
kontrol emosi.

Mengingat pentingnya kesehatan jiwa bagi remaja awal dan
berdasarkan hasil studi pendahuluan yang dilakukan peneliti dengan
melakukan wawancara kepada salah satu guru dan siswa SMP Negeri 3
Pengadegan maka rumusan masalah pada penelitian ini yaitu : “Bagaimana
Hubungan Dukungan Sosial Keluarga terhadap Kesehatan Jiwa Remaja Awal
siswa SMP Negeri 3 Pengadegan Kecamatan Pengadegan, Kabupaten
Purbalingga, Jawa Tengah.

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Menganalisa hubungan antara dukungan sosial keluarga dengan kesehatan
jiwa remaja awal siswa SMP Negeri 3 Pengadegan, Kecamatan
Pengadegan, Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah.
2. Tujuan Khusus
a. Mengidentifikasi dukungan sosial keluarga pada remaja awal di SMP
Negeri 3 Pengadegan, Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah.
b. Mengidentifikasi kesehatan jiwa pada remaja awal di SMP Negeri 3
Pengadegan, Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah.
c. Menganalisa hubungan antara dukungan sosial keluarga dengan
kesehatan jiwa remaja awal di SMP Negeri 3 Pengadegan, Kabupaten
Purbalingga, Jawa Tengah.

D. Manfaat Penelitian
1. Bagi Institusi Pendidikan Sekolah Mengengah Pertama
Penelitian dapat digunakan menjadi referensi maupun tolak ukur keadaan
kesehatan jiwa remaja awal di sekolah dan institusi dapat menerapkan
intervensi yang tepat untuk mengatasi permasalahan yang muncul terkait
kondisi kesehatan jiwa pada siswanya.
2. Bagi Orang Tua Siswa
Orang tua dapat berintrospeksi sejauh mana dukungan yang diberikan
dengan melihat hasil penelitian dan mempermudah tentang langkah apa
yang harus ditempuh untuk meningkatkan kesehatan jiwa remaja.
3. Bagi Institusi Pendidikan Keperawatan
a. Menjadi wacana baru untuk mempermudah tenaga pendidik/dosen
untuk mengidentifikasi kesehatan jiwa remaja awal.
b. Menjadi wacana baru untuk dilakukannya praktik klinik asuhan
keperawatan jiwa di sekolah.
4. Bagi Penelitian
Hasil penelitian dapat digunakan sebagai dasar pengembangan penelitian
terkait kesehatan jiwa remaja.


