BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Jaman sekarang ini merokok sudah menjadi suatu perilaku yang umum
dilakukan. Perilaku merokok sudah tidak lagi mengenal status ekonomi dan sosial.
Semua golongan masyarakat baik dari tingkat ekonomi yang rendah, menengah
sampai tingkat ekonomi atas. Baik yang berpendidikan tinggi maupun yang tidak
berpendidikan mempunyai kebiasaan merokok. Dewasa ini di seluruh dunia
diperkirakan terdapat 1,26 milyar perokok, lebih dari 200 juta diantaranya adalah
remaja. Remaja mulai merokok dikatakan oleh Erikson berkaitan dengan adanya
krisis aspek psikososial yang dialami pada masa perkembangannya yaitu masa
ketika mereka sedang mencari jati dirinya. Dalam masa remaja ini, sering
dilukiskan sebagai masa badai dan topan karena ketidaksesuaian antara
perkembangan fisik yang sudah matang dan belum diimbangi oleh perkembangan
psikis dan sosial. Upaya-upaya untuk menemukan jati diri tersebut, tidak semua
dapat berjalan sesuai dengan harapan masyarakat. Beberapa remaja melakukan
perilaku merokok sebagai cara kompensatoris (Gatchel, 1989).
Fenomena merokok di Indonesia sendiri sangat memprihatinkan,
meskipun semua orang mengetahui bahwa merokok dapat membahayakan
kesehatan dan lingkungan, tetapi sikap merokok tidak pernah hilang bahkan
merambah ke anak-anak sekolah. Fenomena ini dapat dilihat di kehidupan seharihari
di lingkungan rumah, kantor, angkutan umum, warung, maupun di jalan-jalan
di jumpai pelajar SLTP atau SLTA yang sedang merokok (Sulistiawan, 2010).



Global Youth Tobacco Survey (GYTS) mengeluarkan data, dari 3319
responden pelajar Indonesia usia 13-15 tahun, 30,4% mengaku pernah merokok.
Sebanyak 57.8% siswa dan 6,4% siswi, mereka menganggap dengan merokok
dapat menambah banyak teman serta terlihat lebih attractive (GYTS, 2009). Di
Surabaya sendiri sebanyak 12,98% perokok aktif dan 14,3% pelajar pernah dan
kadang merokok. (LPEP FEB UNAIR, 2012). Dari survey ke 1009 pelajar di 21
sekolah SMP, SMA dan SMK juga ditemukan bahwa 43,5% pelajar merokok
karena dipengaruhi kelompok atau komunitas sebaya mereka. Hal ini memperkuat
temuan lain yang menyatakan 73% pelajar yang merokok, mengenal rokok
pertama kali dari teman sebayanya. Berdasarkan studi awal pada 25 siswa lakilaki
di SMK PGRI 4 Surabaya di dapatkan 20 (80%) siswa pernah merokok dan 5
(20%) siswa lainnya belum pernah merokok. SMK PGRI 4 Surabaya hingga saat
pengambilan data awal belum ada upaya untuk mengadakan pendidikan kesehatan
tentang bahaya perilaku merokok, sehingga perlu dilakukan tindakan pencegahan
sejak dini melalui pendidikan kesehatan sebelum seseorang memiliki perilaku
merokok. Mengingat rokok diperkirakan penyumbang kematian terbesar dengan
tingkat kematian akibat merokok di Indonesia telah mencapai 57.000 orang
pertahun. (Aula, 2010).
Perilaku merokok dilihat dari berbagai sudut pandang sangat merugikan,
baik untuk diri sendiri maupun orang di sekelilingnya. Dilihat dari sisi individu
yang bersangkutan, ada beberapa riset yang mendukung pernyataan tersebut.
Dilihat dari sisi kesehatan, pengaruh bahan-bahan kimia yang dikandung rokok
seperti nikotin, CO (Karbonmonoksida) dan tar akan memacu kerja dari susunan
syaraf pusat dan susunan syaraf simpatis sehingga mengakibatkan tekanan darah
meningkat dan detak jantung bertambah cepat (Kendal & Hammen, 1998),
menstimulasi penyakit kanker dan berbagai penyakit yang lain seperti
penyempitan pembuluh darah, tekanan darah tinggi, jantung, paru-paru,dan
bronchitis kronis (Kaplan dkk, 1993). Dampak rokok yang menyebabkan
kematian antara lain kanker, radang paru-paru, asma, jantung, penyakit pembuluh
darah otak, dan penyakit lainnya. Merokok merupakan penyebab kematian yang
berkembang paling cepat di dunia bersamaan dengan Human Immunodeficienci
Virus (HIV) / Acquired Immunodeficiency Syndrome (AIDS). Itulah sebabnya
World Health Organization (WHO) menetapkan tanggal 31 Mei sebagai “Hari
Tanpa Tembakau Sedunia” (World No Tabacco Day).
Ajzen (1991) mengembangkan teori yang mampu memprediksi dan
menjelaskan perilaku sehat pada individu, termasuk perilaku merokok, yang
dinamakan teori of planned behavior (Harakeh et.al, 2004). Teori ini berasumsi
bahwa perilaku individu terjadi karena adanya intensi berperilaku yang
mendahuluinya. Intensi dapat didefinisikan sebagai maksud, pamrih, keinginan,
tujuan, suatu perjuangan guna mencapai satu tujuan, ciri-ciri yang dapat
dibedakan dari proses-proses psikologi, yang mencakup referensi atau kaitannya
dengan suatu objek (Chaplin, 1999). Dengan pendidikan kesehatan diharapkan
ada pengaruh pendidikan kesehatan dengan metode pembelajaran Jigsaw terhadap
intensi merokok pada siswa SMK PGRI 4 Surabaya. Cooperative learning itu
sendiri menurut Slavin (dalam Isjoni, 2007) merupakan suatu model pembelajaran
yang didalamnya kegiatan belajar dilakukan oleh siswa dalam kelompokkelompok
kecil, sehingga dapat merangsang siswa lebih termotivasi. Metode ini
juga memungkinkan siswa untuk mengembangkan pengetahuan, kemampuan dan
keterampilan secara penuh dalam suasana belajar yang terbuka dan demokratis.
Beberapa kelebihan dari metode ini adalah adanya saling ketergantungan positif
antar siswa, terjalinnya hubungan yang baik antar siswa dan memiliki banyak
kesempatan untuk mengekspresikan pengalaman emosi yang menyenangkan.
1.2. Identifikasi Masalah
Gambar 1.1 Identifikasi masalah
Theory planned behavior (TPB) menyampaikan bahwa perilaku
yang ditampilkan oleh individu timbul karena adanya intensi/niat untuk
berperilaku. Sedangkan munculnya niat berperilaku ditentukan oleh 3 faktor
penentu yaitu Behavioral beliefs, yaitu keyakinan siswa tidak adanya larangan
merokok. Normative beliefs, yaitu keyakinan tentang harapan normative orang
lain karena merokok dapat menambah teman dan terlihat atraktif. Control beliefs,
yaitu keyakinan tentang banyak teman disekitarnya yang merokok (Nursalam,
2014).
1. 80% pelajar laki-laki (20 siswa
dari 25 responden) SMK
PGRI 4 Surabaya pernah
merokok.
2. Intensi tinggi berperilaku
merokok di SMK PGRI 4
Surabaya .
3. Belum ada pendidikan
kesehatan tentang perilaku
merokok di SMK PGRI 4
Surabaya
Attitude toward behavior
Sikap terhadap perilaku
Subjective norm
Anggapan terhadap perilaku
Perceived behavioral control
Kemampuan mengontrol
perilaku



1.3. Rumusan Masalah
Apakah ada pengaruh model pembelajaran Jigsaw terhadap intensi
merokok pada siswa di SMK PGRI 4 Surabaya?
1.4. Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan umum
Menjelaskan konsep rokok menggunakan model pembelajaran Jigsaw di
SMK PGRI 4 Surabaya.
1.4.2 Tujuan khusus
1. Mengidentifikasi intensi sebelum dan sesudah pemberian pendidikan
kesehatan dengan model pembelajaran Jigsaw.
2. Menganalisis pengaruh pemberian pendidikan kesehatan dengan model
pembelajaran Jigsaw terhadap intensi siswa dalam berperilaku merokok.
1.5. Manfaat Penelitian
1.5.1 Manfaat teoritis
Sebagai landasan pengembangan Ilmu Keperawatan Komunitas dalam
upaya meningkatkan derajat kesehatan masyarakat khususnya pada siswa serta
untuk meningkatkan pengetahuan siswa tentang konsep rokok.
1.5.2 Manfaat praktis
1. Profesi Keperawatan
Mengembangkan alternatif metode promosi kesehatan yang dapat
digunakan tenaga kesehatan dalam peningkatan derajat kesehatan siswa.


2. Bagi siswa
Memberikan gambaran pentingnya promosi kesehatan terhadap bahaya
merokok dan menurunkan niat/intensi berperilaku merokok pada siswa SMK
PGRI 4 Surabaya.
3. Bagi sekolah
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan data dan informasi mengenai
bahaya merokok pada remaja yang dapat digunakan bagi sekolah guna
mengawasi, memberikan informasi, dan mengarahkan siswa ke perilaku hidup
yang lebih sehat serta untuk melakukan program pencegahan rokok sejak dini di
SMK 4 PGRI Surabaya.