ABSTRAK
Latar belakang: Karies gigi pada anak merupakan masalah serius dalam kesehatan gigi dan mulut di Indonesia dengan prevalensi hingga 90,05%. Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk mengurangi terjadinya karies adalah menghambat terjadinya demineralisasi dan memicu terjadinya remineralisasi. Hal tersebut dapat dilakukan dengan pengolesan Sodium Fluoride 5% + Tri Calcium Phosphate untuk melindungi enamel gigi. Tujuan : Untuk melihat efek aplikasi Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate terhadap mikroporositas permukaan enamel gigi sulung. Metode: Delapan gigi insisif sulung bawah difoto menggunakan Scanning Electron Microscope (SEM) sebelum diberi aplikasi Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate kemudian sampel dipisah menjadi dua kelompok, 4 gigi pada kelompok tanpa perlakuan (Kelompok A) dan 4 gigi pada kelompok yang diberi aplikasi Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate (Kelompok B). Kelompok A dan B direndam kedalam saliva buatan selama 24 jam dan direndam ke dalam larutan asam asetat 1M selama 72 jam, selanjutnya kedua kelompok difoto menggunakan SEM untuk melihat gambaran permukaan gigi dan menghitung daerah mikroporositas menggunakan aplikasi image-j. Hasil: Rerata jumlah mikroporositas pada kelompok yang tidak diberi perlakuan (kelompok A) adalah 14.174% dan rerata jumlah mikroporositas pada kelompok yang diberi aplikasi Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate (kelompok B) adalah 3.483%. Simpulan: Permukaan enamel gigi yang diulas dengan Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate memiliki mikroporositas lebih sedikit dari gigi yang tidak diberi ulasan Sodium Fluoride 5%+ Tricalcium Phosphate.
Kata kunci: Sodium Fluoride, Tricalcium Phosphate, Mikroporositas, Enamel,
Scanning Electron Microscope, Image-j, gigi sulung.

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Karies gigi pada anak merupakan masalah serius dalam kesehatan gigi dan mulut di Indonesia dengan prevalensi mencapai 90,05%. Hal ini merupakan salah satu bukti bahwa kesadaran masyarakat masih kurang untuk menjaga kesehatan gigi dan mulut (Asmawati, 2013). Menurut data SKRT (Survei Kesehatan Rumah Tangga) tahun 2001 prevalensi karies pada anak-anak usia 3-5 tahun di DKI Jakarta adalah 81,2% (Sugito, 2008). Ditemukan pula bahwa prevalensi karies pada anak-anak balita di Indonesia adalah sekitar 90,05%. (Kartikasari, Nuryanto, 2014).
Karies gigi merupakan penyakit infeksi bersifat progresif yang disebabkan oleh plak di rongga mulut sehingga menyebabkan pH mulut menurun(Hurlbutt, 2010). Karies ditandai dengan kerusakan pada jaringan keras, dimulai dari permukaan enamel gigi, smooth surface dan lebih sering terjadi pada pit, fissure, dan daerah interproksimal hingga meluas ke arah pulpa. Karies terjadi akibat proses demineralisasi secara terus menerus pada waktu yang lama. Demineralisasi merupakan sebuah proses hilangnya sebagian atau seluruh mineral enamel sehingga mengakibatkan perubahan mikroporositas permukaan enamel gigi sulung (Wala et al., 2014).
Karies dapat dicegah dengan menghambat terjadinya demineralisasi dan memicu terjadinya remineralisasi. Mendeteksi adanya karies pada fase awal sangat penting agar lebih mudah menghindari hilangnya mineral dan mencegah
adanya karies yang lebih dalam. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah dengan menggunakan fluoride topikal (Bansal et al.,2010)
Ada banyak macam fluoride topikal yang digunakan oleh dokter gigi misalnya fluoride topikal yang mengandung ACP (Amorphous calcium phosphate), CPP-ACP (Casein phosphopeptide-amorphous calcium), fluoride topikal yang mengandung 0,1% difluorideosilane (Beltran., et al, 2000). Fluoride topikal diaplikasikan dengan mengoleskan bahan fluoride topikal pada permukaan enamel. Sebelum dilakukan pengolesan, permukaan enamel gigi perlu diisolasi dari saliva. Setelah gigi diolesi bahan fluoride topikal, bahan fluoride topikal dibiarkan kering selama 5 menit, dan selama 1 jam pasien tidak boleh makan, minum atau berkumur (Lubis, 2001).
Bahan lain yang berfungsi sebagai fluoride topikal untuk melindungi enamel gigi adalah Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate. Tricalcium Phosphate (TCP). Bahan Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate. Tricalcium Phosphate (TCP) dapat mencegah kalsium berinteraksi lebih awal dengan fluoride, sehingga fluoride dan kalsium yang ada dapat melekat pada permukaan enamel sebagai bahan remineralisasi (Karlinsey et al., 2009). TCP dioleskan pada permukaan enamel tanpa harus dilakukan isolasi saliva pada permukaan enamel sehingga hal ini dapat lebih memudahkan operator maupun pasien anak.
Apakah perbedaan cara pengaplikasian bahan Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate mempengaruhi mikroporositas permukaan enamel pada gigi sulung? Hal ini memerlukan penelitian dengan menggunakan SEM (Scanning Electron Microscope). Untuk melihat efek Sodium Fluoride 5% + Tricalcium
Phosphate terhadap mikroporositas, alat yang akan digunakan adalah Scanning Electron Microscope (SEM) karena SEM memiliki kelebihan perbesaran obyektif yang mencapai dua juta kali sehingga mikroporositas enamel gigi dapat terlihat (Apriningtyaswati, 2013) dan dapat menghasilkan karakteristik bentuk 3 dimensi yang berguna untuk memahami struktur permukaan dari suatu sampel (Hasrin, 2010).
1.2 Rumusan Masalah
Bagaimana pengaruh aplikasi Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate terhadap mikroporositas permukaan enamel gigi sulung ?
1.3 Tujuan penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Untuk melihat efek pengaplikasian Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate terhadap mikroporositas permukaan enamel gigi sulung
1.3.2 Tujuan Khusus
Melihat perbedaan mikroporositas permukaan enamel sebelum dan setelah aplikasi Sodium Fluoride 5% + Tricalcium Phosphate


1.4 Manfaat Penelitian
1. Sebagai bahan informasi di bidang kedokteran gigi mengenai bahan fluoride
topikal yang efektif dalam upaya pencegahan karies gigi pada anak.
2. Hasil penelitian dapat digunakan sebagai bahan untuk mencegah terjadinya karies pada anak.