Karies gigi merupakan daerah yang membusuk pada gigi akibat proses bertahap
melarutkan mineral permukaan gigi dan terus berkembang kebagian dalam gigi.
Karies gigi pada tingkat tertentu dapat menyebabkan terganggunya fungsi
pengunyahan dan rasa nyeri pada gigi. Pada anak prasekolah, pemeliharaan
kesehatan gigi masih bergantung pada orang tua. Peran orang tua sangat
berpengaruh dalam merawat dan memelihara kesehatan gigi anak secara teratur.
Tujuan penelitian ini untuk mengetahui hubungan antara peran orang tua dalam
kebersihan gigi dan mulut dengan kejadian karies gigi pada anak prasekolah di
TK PGRI Kelurahan Ngesrep Semarang. Jenis penelitian ini kuantitatif dengan
desain deskriptif korelatif dan menggunakan kuesioner sebagai instrumen. Teknik
pengambilan sampel menggunakan Proportionate Stratified Random Sampling
dengan jumlah sampel 125 orang tua dan anak prasekolah. Sebanyak (68,0%)
orang tua memiliki peran cukup dalam kebersihan gigi dan mulut anak dan
(83,2%) anak mengalami karies gigi. Hasil uji korelasi Chi Square didapatkan p
value 0,001 (p <0,05) sehingga dapat disimpulkan ada hubungan antara peran
orang tua dalam kebersihan gigi dan mulut dengan kejadian karies gigi pada anak
prasekolah. Berdasarkan hasil penelitian ini disarankan bagi orang tua dapat
meningkatkan peran dalam membatasi konsumsi makanan manis pada anak
dengan membiasakan anak menyikat gigi sebelum tidur dan setelah makan.
Kata kunci : Karies gigi, Peran orang tua, Anak prasekolah

BAB 1
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kesehatan mulut merupakan hal penting untuk kesehatan secara umum
dan kualitas hidup. Mulut sehat berarti terbebas kanker tenggorokan, infeksi dan
luka pada mulut, penyakit gusi, kerusakan gigi, kehilangan gigi, dan penyakit
lainnya, sehingga tidak terjadi gangguan yang membatasi dalam menggigit,
mengunyah, tersenyum, berbicara, dan kesejahteraan psikososial. Salah satu
kesehatan mulut adalah kesehatan gigi.

Laporan hasil Riset Kesehatan Dasar (RISKESDAS) tahun 2013
menyebutkan bahwa pravalensi rata-rata penduduk Indonesia usia 5-9 tahun
bermasalah gigi dan mulut sebesar 28,9% dengan persentase tertinggi sebesar
30,5% pada usia 35-44 tahun. Hal ini menunjukan persentase masalah gigi dan
mulut pada usia 5-9 tahun sudah memasuki angka yang cukup tinggi.
Penyakit gigi dan mulut yang banyak diderita masyarakat di Indonesia
pada umumnya berkaitan dengan kebersihan gigi dan mulut. Tingginya angka
penyakit gigi dan mulut saat ini sangat dipengaruhi oleh beberapa faktor yang
salah satunya adalah faktor perilaku masyarakat yang belum menyadari
pentingnya pemeliharaan kesehatan gigi dan mulut. Hal ini terlihat dari
kebiasaan benar menyikat gigi penduduk Indonesia pada tahun 2013 untuk usia
<12 tahun hanya 1,7%, persentase penduduk provinsi Jawa Tengah usia < 12 tahun yang menyikat gigi setiap hari sebesar 94,6% dan perilaku menyikat gigi
dengan benar sebesar 1,7%.


Memelihara kesehatan gigi dan mulut sangat penting untuk memperoleh
kesehatan tubuh. Khususnya pada anak-anak, karena pada masa anak-anak
sangat penting karena kondisi gigi susu (gigi decidui) saat ini sangat menentukan
keadaan gigi-gigi permanen penggantinya. Masalah kesehatan gigi yang paling
sering terjadi pada anak-anak adalah karies gigi. Dapat dilihat dari hasil Riset
Kesehatan Dasar pada tahun 2013 prevalensi karies melalui pemeriksaan
Decayed, Missing, Filled Teeth (DMF-T) penduduk Indonesia usia < 15 tahun
sebesar 1,4%. Adapun persentase karies gigi di provinsi Jawa Tengah sebesar
4,3%.


Karies gigi adalah salah satu gangguan kesehatan gigi. Karies gigi
merupakan penyakit jaringan keras pada gigi yang bersifat kronik progresif, yang
disebabkan oleh aktivitas jasad renik dalam karbohidrat yang dapat diragikan,
ditandai dengan demineralisasi jaringan keras dan diikuti kerusakan zat
organiknya yang menyebabkan hancurnya email dan dentin sehingga muncul
lubang pada gigi. Karies diawali dengan lesi karies berwarna putih akibat
dekalsifikasi dan akan berkembang menjadi lubang berwarna coklat atau hitam
yang mengikis gigi. Penyakit karies bersifat progresif dan kumulatif, bila
dibiarkan tanpa disertai perawatan dalam kurun waktu tertentu kemungkinan
akan bertambah parah.

Penyakit karies gigi merupakan masalah utama dalam rongga mulut
anak sampai saat ini. Anak umur 8-10 tahun merupakan satu kelompok yang
rentan terhadap penyakit gigi dan mulut karena umumnya anak-anak pada umur
tersebut masih mempunyai perilaku atau kebiasaan diri yang kurang menunjang
terhadap kesehatan gigi. Anak-anak umumnya senang gula-gula, apabila anak
terlalu banyak makan gula-gula dan jarang membersihkannya, maka gigi-giginya
banyak yang mengalami karies. Karies gigi jika tidak diketahui sejak dini dan
dibiarkan berlanjut dapat menjadi lebih parah.

Plak gigi memegang peranan penting dalam menyebabkan terjadinya
karies. Plak berupa suatu lapisan film tipis yang transparan, lengket menutupi
permukaan gigi yang merupakan tempat tumbuhnya bakteri dan awal dari
terjadinya karies dan penyakit gusi. Sisa makanan atau food debris yang ada
pada permukaan gigi akan dengan cepat berubah menjadi plak apabila tidak
dibersihkan dengan benar. Didalam plak bakteri akan bereaksi dengan sisa
makanan menghasilkan asam dan merusak permukaan gigi. Dampaknya, gigi
menjadi keropos, berlubang, bahkan patah. Apabila karies gigi dibiarkan,
proses karies dini dapat cepat meluas mengenai seluruh gigi sehingga keadaan
menjadi lebih parah dengan akibat lanjut yaitu pulpa nekrosis dan kelainan
jaringan periapikal serta kerusakan gigi permanen.

Penderita karies gigi pada tingkat tertentu menimbulkan lubang pada
gigi hingga menembus jaringan pulpa yang mana jika lubang tersebut kemasukan
makanan akan menimbulkan rasa tidak nyaman dan berakhir pada penurunan nafsu makan anak. Masalah karies gigi pada anak dapat mengakibatkan
masalah dalam status gizi anak. Berdasarkan hasil penelitian Kartikasari tahun
2013 pada anak SD kelas 3 dan 4 menjelaskan bahwa semakin rendah indeks
karies gigi pada responden, maka status gizinya akan semakin baik. Kemudian berdasarkan penelitian Damanik pada anak SDN 091285 Medan tahun 2009
mengenai status gizi pada anak karies, bahwa akibat dari karies gigi adalah
terganggunya fungsi pengunyahan (mastikasi) karena responden cenderung
mengkonsumsi makanan bersifat lembek dan manis dari pada mengkonsumsi
makanan yang sifatnya keras dan butuh pengunyahan yang lama seperti
mengkonsumsi nasi. Penelitian lain pada anak SD Aceh Besar tahun 2004
tentang keparahan karies dan status gizi, menjelaskan jika karies sudah meluas ke
lapisan dentin, maka akan timbul rasa nyeri terutama jika terkena rangsangan
dingin.

Anak pra sekolah adalah anak yang berusia 3 sampai 6 tahun. Anak
prasekolah cenderung mengekspresikan emosinya dengan bebas dan terbuka.
Anak mulai senang mencoba makanan baru. Peran makanan dalam
menyebabkan karies bersifat lokal, derajat kariogenik makanan tergantung dari
komponennya. Seringnya mengkonsumsi gula sangat berpengaruh dalam
meningkatnya kejadian karies. Orang tua cenderung lebih menuruti apa yang
diinginkan anak dengan memberikan makanan yang diinginkan anak terutama
makanan yang dapat menyebabkan karies gigi. Terjadinya karies gigi tersebut dapat dicegah lebih awal melalui pemahaman dan peran serta orang tua dalam
memelihara kesehatan gigi anak.

Perawatan gigi sejak dini sangat penting untuk menghindari proses
kerusakan gigi. Salah satu tindakan pencegahan yang mudah dan banyak
dilakukan adalah tindakan penyikatan gigi anak setiap hari dengan menggunakan
pasta gigi yang mengandung fluoride, dengan tujuan menjaga kebersihan gigi
dan mulutnya sehingga dapat terhindar dari karies gigi.
Anak tidak dibiasakan melakukan penyikatan gigi sejak dini oleh
orang tua sehingga tidak adanya kesadaran dan motivasi dari anak untuk
memelihara kebersihan serta kesehatan gigi dan mulutnya. Keterampilan
penyikatan gigi harus diajarkan dan ditekankan pada anak di segala umur.
Pendidikan kesehatan gigi harus diperkenalkan sedini mungkin kepada anak agar
mereka dapat mengetahui cara memelihara kesehatan gigi dan mulut secara baik
dan benar. Peran aktif orang tua terhadap perkembangan anak sangat diperlukan
pada saat mereka masih berada dibawah usia lima tahun. Peran aktif orang tua
yang dimaksud adalah membimbing, memberikan pengertian, mengingatkan, dan
menyediakan fasilitas kepada anak. Anak dibawah umur 5 tahun tidak dapat
menjaga kebersihan mulutnya secara benar dan efektif maka orang tua harus
melakukan penyikatan gigi anak setidaknya sampai anak berumur 6 tahun
kemudian mengawasi prosedur ini secara terus-menerus. Anak usia dini juga
harus diajak dan diperkenalkan secara dini kepada dokter gigi. Hal ini sangat bermanfaat dalam membiasakan pemeriksaan gigi secara rutin dan mengatasi
rasa takut anak kepada dokter gigi.

Seorang anak adalah cerminan dari orang tua. Jadi peran orang tua
sangat penting dalam proses pendidikan anak, bagaimana orang tua menjadi
contoh yang baik, membimbing, mengarahkan dan memberikan motivasi.
Apabila orang tua berperan maka anak akan mengerti dan mengamati kemudian
anak dapat meniru apa yang dilakukan atau diajarkan oleh orang tua mereka.
Orang tua harus mengetahui cara merawat gigi anaknya tersebut, dan orang tua
juga harus mengajari anaknya cara merawat gigi yang baik. Berdasarkan hasil
penelitian Rejeki pada tahun 2008 menyatakan bahwa peran yang aktif dari orang
tua akan menjadikan anak terbiasa melaksanakan gosok gigi secara rutin.1Peran
orang tua yang mengasuh, mendidik, dan mendorong, serta mengawasi anak
dalam merawat kebersihan gigi penting dalam mencegah terjadinya karies.
Sikap dan perilaku orang tua dalam pemeliharaan kesehatan gigi
memberi pengaruh yang cukup signifikan terhadap perilaku anak. Orang tua
dapat mengurangi risiko terjadinya karies gigi dengan melakukan cara
pencegahan karies dengan berkumur dengan air bersih setelah minum susu
maupun makan makanan manis, membiasakan anaknya memeriksakan gigi
mereka ke dokter gigi 2 kali dalam 1 tahun dan menggosok gigi untuk menjaga
kebersihan gigi dan mulut.Anak usia prasekolah khususnya anak usia 4-6 tahun
memerlukan bantuan orangtua dalam menyikat gigi. Peranan orang tua
hendaknya ditingkatkan dalam membiasakan menyikat gigi anak secara teratur guna menghindarkan kerusakan gigi anak. Berdasarkan hasil penelitian
Worang, dkk pada tahun 2014 menyatakan bahwa peran serta dan perhatian dari
orang tualah yang dibutuhkan anak usia prasekolah. Salah satu contoh
sederhana dalam pemeliharaan kesehatan gigi anak yaitu selalu mengajarkan
anak tentang waktu yang tepat dan cara yang baik untuk menggosok gigi serta
selalu mengingatkan agar setelah mengkonsumsi makanan manis sebaiknya
segera berkumur dengan air. Dengan adanya dasar-dasar ilmu yang didapat dari
orang tua, anak dapat mengaplikasikannya dalam kehidupan sehari-hari yang
dijalaninya.

Berdasarkan data dari puskesmas Kelurahan Ngesrep pada tahun 2015
terdapat 186 anak yang mengalami karies di Pembinaan TK Puskesmas Ngesrep.
Kemudian hasil studi pendahuluan pada bulan Desemberdi TK PGRI 33 Ngesrep
peneliti melakukan wawancara dengan 8 ibu dan didapatkan hasil 6 ibu
mengatakan bahwa anak mereka mengalami gigi berlubang kemudian 6 orang
ibu mengatakan tidak melarang anaknya memakan makanan manis yang dapat
merusak gigi. Ibu juga mengatakan tidak menganjurkan anak untuk berkumur
setelah makan makanan manis. 2 orang ibu mempercayai bahwa karies gigi
terjadi pada setiap anak-anak dan akan sembuh dengan sendirinya. 3 orang ibu
mengaku tidak mendampingi anak saat menyikat gigi. Ibu hanya menyuruh anak
untuk menyikat gigi saat mandi saja tetapi tidak memperhatikan apakah anak
sudah melakukan cara menyikat gigi dengan benar dan tidak mendampingi anak
menyikat gigi sesuai dengan waktu yang dianjurkan.

Kemudian studi pendahuluan pada bulan Maret di TK PGRI 33 kepada
2 orang ibu mengatakan bahwa anak mereka tidak bisa memakan makanan yang
keras menggunakan gigi yang berlubang sehingga cenderung menghindari
makanan keras karena gigi tidak kuat untuk menggigit. Kejadian lainnya juga
didapatkan seorang ibu mengatakan bahwa gigi baru sudah tumbuh tetapi gigi
yang berlubang tidak bisa dicabut dikarenakan sudah terlalu keropos. Studi
pendahuluan lainnya juga dilakukan di TK PGRI 26 Ngesrep pada tanggal 10
Mei 2016 didapatkan peran orang tua dalam menjaga kebersihan gigi dan mulut
anak masih kurang karena beberapa orang tua mengatakan bahwa mereka tidak
membatasi makanan yang dikonsumsi anak kecuali anak sedang sakit. Karena
menurut mereka anak masih kecil dan kebanyakan anak memang menyukai
makanan manis. Berdasarkan fenomena tersebut, peneliti ingin melakukan
penelitian mengenai “Hubungan peran orang tua dalam kebersihan gigi dan
mulut dengan kejadian karies gigi pada anak pra sekolah di Taman Kanak-kanak
(TK) PGRI Kelurahan Ngesrep Semarang”.


B. Rumusan Masalah
Kebersihan gigi dan mulut saat ini masih sangat dikesampingkan.
Khususnya kebersihan gigi dan mulut pada anak. Anak merupakan awal dari
pertumbuhan dan perkembangan selanjutnya. Dimulai dari masa anak-anak orang
tua harus memperhatikan kebersihan gigi dan mulut, salah satunya agar terhindar
dari keadaan yang menyebabkan kerusakan pada gigi. Masalah kebersihan gigi dan mulut yang sampai saat ini masih banyak terjadi pada anak adalah karies gigi.
Terdapat beberapa faktor penyebab karies gigi, salah satunya kebiasaan makan
makanan manis yang tidak disertai dengan perawatan gigi yang benar. Dampak
karies gigi sendiri dapat mempengaruhi tumbuh kembang seorang anak. Anak
yang mengalami karies gigi akan kesulitan dalam mengunyah makanan yang
sedikit keras dan merasa ngilu memakan makanan atau minuman dingin
dikarenakan gigi yang tidak sehat. Hal ini dapat mengganggu tumbuh kembang
sang anak.

Orang tua merupakan orang terdekat bagi seorang anak. Sikap dan
perilaku orang tua dapat menjadi contoh bagi anak-anaknya. Dilihat dari
tingginya pravalensi anak-anak yang mengalami karies gigi, maka perlu diketahui
bagaimana peran orang tua dalam mendampingi anak untuk merawat kebersihan
gigi dan mulut anak.
Berdasarkan masalah tersebut mengenai karies gigi pada anak, maka
permasalahan yang diangkat peneliti adalah adakah hubungan peran orang tua
dalam kebersihan gigi dan mulut dengan kejadian karies gigi pada anak
prasekolah di Taman Kanak-kanak (TK) PGRI Kelurahan Ngesrep Semarang?

C. Tujuan Penelitian
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan peran orang
tua dalam kebersihan gigi dan mulut dengan kejadian karies gigi pada anak pra
sekolah di Taman Kanak-kanak (TK) PGRI Kelurahan Ngesrep Semarang

D. Tujuan Khusus
1. Mengetahui karakteristik responden di Taman Kanak-kanak (TK) PGRI
Kelurahan Ngesrep Semarang.
2. Mengetahui peran orang tua dalam kebersihan gigi dan mulut pada anak pra
sekolah di Taman Kanak-Kanak (TK) PGRI Kelurahan Ngesrep Semarang.
3. Mengetahui kejadian karies gigi pada anak pra sekolah di Taman Kanak-
Kanak (TK) PGRI Kelurahan Ngesrep Semarang.
4. Menganalisa hubungan peran orang tua dalam kebersihan gigi dan
mulutdengan kejadian karies gigi pada anak pra sekolah di Taman Kanak-
Kanak (TK) PGRI Kelurahan Ngesrep Semarang.

E. Manfaat Penelitian
1. Bagi peneliti
Dari penelitian ini diharapkan peneliti dapat mengetahui hubungan antara
peran orang tua dalam kebersihan gigi dan mulut dengan kejadian karies gigi
pada anak.
2. Bagi orang tua
Dari penelitian ini diharapkan akan diketahui hubungan peran orang tua dalam
kebersihan gigi dan mulut dengan kejadian karies gigi pada anak. Agar orang
tua dapat mengetahui dan mengevaluasi diri dengan orang tua lainnya baik
dengan anaknya yang mengalami karies ataupun tidak karies.

3. Bagi Instansi Kesehatan
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi sumber informasi bagi petugas
kesehatan untuk meningkatkan pengetahuan mengenai pentingnya kesehatan
gigi dan mulut anak dan melakukan pemeriksaan gigi rutin pada setiap Taman
Kanak-kanak (TK) di masing-masing wilayah.
4. Bagi pendidikan
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi sumber informasi bagi instansi
pendidikan terutama pengajar di Taman Kanak-kanak (TK) tentang
mengajarkan pentingnya mengajarkan sejak dini pentingnya kebersihan gigi
dan mulut untuk mencegah karies.
5. Bagi peneliti selanjutnya
Penelitian tentang hubungan peran orang tua dalam kebersihan gigi dan mulut
dengan kejadian karies gigi pada anak pra sekolah di Taman Kanak-kanak
(TK) Kelurahan Ngesrep Semarang diharapkan dapat menjadi referensi untuk
mengembangkan penelitian lainnya tentang kejadian karies gigi berdasarkan
klasifikasinya.
