Latar Belakang : Instalasi Farmasi Rumah Sakit (IFRS) merupakan satu-satunya unit di rumah sakit yang mengadakan perbekalan farmasi, mengelola dan menyalurkannya kepada pasien, bertanggungjawab atas semua perbekalan farmasi yang beredar di rumah sakit, serta bertanggung jawab atas pengadaan, pelayanan dan penyajian informasi obat bagi semua pihak di rumah sakit. Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui hubungan antara pemberian informasi dan lama pelayanan farmasi resep jadi terhadap kepuasan pasien umum rawat jalan di Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani. Metode : Jenis penelitian yang digunakan adalah analitik korelatif dengan pendekatan cross sectional, penelitian ini dilaksanakan di Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani pada bulan September sampai Oktober 2015, dengan jumlah sampel 305 responden dengan  5% kemudian dilakukan uji statistic Chi Square. Hasil : Hasil Penelitian menunjukan pada lama pelayanan yang merasa cepat 85,9% dan kurang cepat 14,1%, pada pemberian informasi cukup 67,9% dan kurang cukup 32,1%, kemudian pada kepuasan pasien yang merasa puas 57,7% dan tidak puas 42,3%. Kesimpulan : Pada penelitian ini dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan yang bermakna antara lama pelayanan dan pemberian informasi dengan kepuasan pasien.
Kata Kunci : lama pelayanan, pemberian informasi, kepuasan pasien, farmasi

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Penelitian
Penyelenggaraan pelayanan kesehatan dilaksanakan guna menjamin
tercapainya derajat kesehatan masyarakat secara terpadu, merata, terjangkau
dan berkesinambungan melalui proses terintegrasi yang berdasarkan pada
Sistem Kesehatan Nasional (SKN). Pengelolaan kesehatan dalam SKN
meliputi upaya kesehatan, penelitian dan pengembangan kesehatan,
pembiayaan kesehatan, sumber daya manusia kesehatan, sediaan farmasi, alat
kesehatan, manajemen, informasi, dan regulasi kesehatan dan pemberdayaan
masyarakat (Hatta dan Gemala, 2008).
Kualitas pelayanan kesehatan yang baik mengenal dua pembatas yaitu pada
derajat kepuasan pasien dan pada upaya yang dilakukan. Kepuasan pasien
didefinisikan sebagai evaluasi pasca konsumsi bahwa suatu produk yang
dipilih setidaknya memenuhi atau melebihi harapan pasien. Pencapaian
kepuasan dapat merupakan proses yang sederhana, kompleks dan rumit.
Dalam hal ini setiap individu dalam penyedia jasa sangatlah penting dan
berpengaruh terhadap kepuasan yang dibentuk. Untuk dapat mengetahui
tingkat kepuasan pelanggan secara lebih baik, maka perlu dipahami pula
sebab-sebab kepuasan. Salah satu cara dalam pencapaian kepuasan pasien
yang optimal adalah dengan meningkatkan mutu pelayanan atau Quality
Assurance (Praptiwi, 2010).
Sesuai dengan SK Menteri Kesehatan RI No.1045/MENKES/PER/XI/2006
tentang Pedoman Organisasi Rumah Sakit Umum, maka rumah sakit harus
menjalankan beberapa fungsi disamping sebagai pelayanan medis juga
berfungsi sebagai penyelenggara pelayanan penunjang medik dan non medik.
Pelayanan penunjang medik meliputi pelayanan terapeutik dan diagnostik.
Pelayanan kefarmasian merupakan salah satu dari pelayanan penunjang
medik terapeutik yang tidak dapat dipisahkan dari pelayanan rumah sakit
secara keseluruhan (Retno, 2005).
Instalasi Farmasi Rumah Sakit ( IFRS ) merupakan satu-satunya unit di
rumah sakit yang mengadakan perbekalan farmasi, mengelola dan
menyalurkannya kepada pasien, bertanggung jawab atas semua perbekalan
farmasi yang beredar di rumah sakit, serta bertanggung jawab atas pengadaan
dan penyajian informasi obat siap pakai bagi semua pihak di rumah sakit
(Aditama, 2007). Sebagai penyedia jasa yang memberikan berbagai macam
pelayanan bagi konsumen, maka kepuasan konsumen merupakan tujuan
utama yang harus dipenuhi. Menurut Oliver (1998) mendefinisikan kepuasan
konsumen adalah tingkat perasaan seseorang setelah membandingkan kinerja
atau hasil yang dirasakannya dengan harapannya. Sehingga untuk
meningkatkan kepuasan pasiennya khususnya pelayanan kefarmasian rumah
sakit, peranan petugas IFRS sangat menentukan persepsi pasien terhadap
pelayanan yang diberikan (Supranto, 2006).

Hasil penelitian yang dilakukan oleh Harianto, dkk (2005) di Apotek Kopkar
Rumah Sakit Budi Asih Jakarta yang diperoleh dengan cara membagi
kenyataan dengan harapan pelayanan apotek menurut persepsi pada
umumnya menunjukan bahwa pada dimensi responsivness, kecepatan
pelayanan obat (63%) dan kecepatan pelayanan kasir (69%) masuk dalam
kategori cukup puas. Dimensi reliability, pemberian informasi obat (78%)
dan pada dimensi assurance, kemurahan obat (72%) dan kelengkapan obat
(72%) masuk dalam kategori cukup puas. Dimensi emphaty, keramahan
petugas (92%) masuk dalam kategori puas. Dimensi tangibles, kecukupan
tempat duduk (77%), kebersihan ruang tunggu (80%) dan kenyamanan ruang
tunggu dengan kipas angin dan AC (61%) masuk dalam kategori cukup puas,
sedangkan ketersediaan TV (46%) termasuk dalam kategori puas. (Harianto,
Khasanah dan Supardi 2005)
Sedangkan hasil dari penelitian yang dilakukan oleh Ifmaily (2006) di
Instalasi Farmasi RSI. Ibnu Sina – Yarsi Padang, menyatakan bahwa
penialain terhadap penampilan IFRS dalam kategori sangat baik (33%),
kemudahan pelayanan IFRS dalam kategori sangat mudah (44%),
ketersediaan obat di IFRS dalam kategori lengkap (34%), kecepatan
pelayanan petugas IFRS dalam kategori cukup cepat (65%), kompetensi
petugas IFRS dalam kategori cukup baik (58%), pemberian informasi obat di
IFRS dalam kategori cukup (61%), dan keramahan petugas IFRS dalam
kategori cukup ramah (55%) (Ifmaily, 2006). Dapat disimpulkan bahwa
kepuasan pasien dengan persentase tertinggi dari beberapa aspek tersebut adalah kecepatan pelayanan petugas IFRS dan pemberian informasi obat di
IFRS.

Instalasi Farmasi Rumah Sakit Umum Daerah Jendral Ahmad Yani
merupakan suatu pelayanan penunjang yang diselenggarakan oleh RSUD
Jendral Ahmad Yani kota Metro. Pelayanan yang dikelola berupa pengadaan
obat jadi dan peracikan obat oleh tenaga farmasi. Target manajemen kinerja
yang dibuat di IFRS RSUD Jendral Ahmad Yani pada tahun 2014 adalah
85% namun pada kenyataannya target yang tercapai hanya 80% ditahun 2014.
Rata-rata pelayanan resep di IFRS RSUD Jendral Ahmad Yani adalah 1.357
resep perbulannya. Sedangkan kinerja Instalasi Farmasi RSUD Jendral
Ahmad Yani tentang pemberian informasi dan lama pelayanan farmasi belum
ada data. Selain itu belum terdapat juga data penelitian tentang kepuasan
pasien di Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani.
Berdasarkan uraian tersebut diatas maka penulis tertarik untuk melakukan
penelitian yang berjudul “Hubungan Antara Pemberian Informasi dan Lama
Pelayanan Farmasi Resep Jadi dengan Kepuasan Pasien Umum Rawat Jalan
di Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani”.

1.2. Perumusan Masalah
Pelayanan kesehatan yang bermutu dan berkualitas dapat meningkatkan
kepuasan pasien. Salah satu cara yang dapat digunakan untuk meningkatkan
kepuasan pasien yaitu dengan meningkatkan mutu pelayanan atau Quality
Assurance, komponen yang berperan dalam peningkatan mutu sepeti
pemberian informasi dan lamanya pelayanan pada instalasi farmasi rumah
sakit. Berdasarkan hal tersebut maka dirumuskan suatu masalah dalam
penelitian ini yaitu “Apakah terdapat hubungan antara pemberian informasi
dan lama pelayanan farmasi berpengaruh terhadap kepuasan pasien di
Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani?”

1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui hubungan antara pemberian informasi dan lama pelayanan
farmasi resep jadi terhadap kepuasan pasien umum rawat jalan di
Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani.

1.3.2 Tujuan Khusus
1. Mengetahui gambaran pemberian informasi resep jadi di Instalasi
Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani.
2. Mengetahui gambaran lama pelayanan resep jadi di Instalasi
Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani
3. Mengetahui gambaran kepuasan pasien umum rawat jalan di
Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani
4. Mengetahui hubungan antara pemberian informasi resep jadi
dengan kepuasan pasien umum rawat jalan di Instalasi Farmasi
RSUD Jendral Ahmad Yani.
5. Mengetahui hubungan antara lama pelayanan resep jadi dengan
kepuasan pasien umum rawat jalan di Instalasi Farmasi RSUD
Jendral Ahmad Yani.

1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian diharapkan dapat memberikan manfaat bagi semua pihak terkait
antara lain :
1.4.1 Bagi Peneliti.
Menerapkan ilmu pengetahuan yang berkaitan dengan penelitian ini
dan sumbangan yang bermanfaat bagi pihak yang memerlukan.
1.4.2 Bagi Fakultas Kedokteran Universitas Lampung.
Menjadi bukti ilmiah tentang kualitas pelayanan di Instalasi Farmasi
RSUD Jendral Ahmad Yani.
1.4.3 Bagi Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani.
1. Informasi untuk merumuskan kebijakan atau strategi peningkatan
kualitas pelayanan farmasi di Instalasi Farmasi RSUD Jendral
Ahmad Yani.
2. Informasi untuk melakukan evaluasi efektifitas dan efisiensi
pelayanan farmasi di Instalasi Farmasi RSUD Jendral Ahmad Yani.