Pasien kanker serviks mengalami banyak masalah dalam setiap aspek kehidupannya. Kualitas hidup pasien akan menurun, kecuali jika pasien mendapatkan dukungan spiritual yang memadai dari perawat dan keluarga. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui persepsi pasien terhadap dukungan spiritual yang diberikan perawat onkologi dan keluarga pasien. Penelitian ini dilakukan pada bulan Januari 2016 di bangsal onkologi, RSUD Dr. Moewardi, Provinsi Jawa Tengah. Responden dalam penelitian adalah pasien kanker serviks yang baru terdiagnosa atau kambuh dan telah menerima minimal satu kali terapi kanker di rumah sakit tersebut. Penelitian ini menggunakan dua kuesioner baru yang dikembangkan yaitu kuesioner dukungan spiritual perawat dan keluarga. Jumlah sampel adalah 93 pasien kanker serviks. Hanya sekitar setengah dari responden (n= 51, 54,8%) yang melaporkan bahwa mereka telah menerima dukungan spiritual yang baik dari perawat. Di antara dukungan tersebut, komunikasi terapeutik dan dukungan motivasi dari perawat mendapatkan nilai tertinggi (masing- masing 97,8% dan 87,1%). Selain itu, sebagian besar responden (n= 77, 82,8%) menyatakan bahwa mereka telah menerima dukungan spiritual yang baik dari keluarga. Dukungan motivasi, pendampingan ibadah, peningkatan sistem pendukung spiritual dan peningkatan sumber kekuatan diri mendapatkan hasil tertinggi. Perawat harus lebih meningkatkan kapasitasnya untuk memberikan dukungan spiritual pada pasien kanker serviks. 
Kata kunci : dukungan spiritual, perawat dan keluarga, kanker serviks



