RINGKASAN
Premenstrual Syndrome merupakan gangguan kesehatan yang umum terjadi pada wanita usia subur yang ditandai dengan adanya gejala seperti gangguan emosi, dengan atau tanpa gangguan fisik, dan gangguan ini berhubungan dengan siklus menstruasi wanita pada fase luteal. Penyebab terjadinya Premenstrual Syndrome belum diketahui secara pasti, namun diduga dikarenakan oleh efek gangguan pada jalur Hipothalamus-Pituitary-Adrenal yang menyebabkan kelainan sekresi hormon adrenal. Sekresi kortisol dari kelenjar adrenal yang tinggi dapat berdampak pada penekanan hormon seks steroid. Salah satu penyebab tingginya kortisol adalah kualitas tidur yang buruk sehingga penelitian ini bertujuan untuk menganalisa hubungan kualitas tidur tehadap kejadian Premenstrual Syndrome.
Penelitian ini menggunakan jenis penelitian analitik observasional, menggunakan rancangan penelitian cross sectional dengan menggunakan teknik total sampling dalam pengambilan sampelnya.
Penelitian ini dilakukan pada responden mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga angkatan 2012 sejumlah 92 orang menghasilkan lebih dari setengah responden (52,2%) mengalami Premenstrual Syndrome sedang-berat dan diantara responden yang mengalami Premenstrual Syndrome sedang-berat 89,6% memiliki kualitas tidur yang buruk. Hasil analisis data menggunakan SPSS dengan uji chi-square antara variabel kualitas tidur dengan kejadian Premenstrual Syndrome didapatkan nilai signifikansi ( p= 0,009 x 10-8) dan nilai koefisien kontingensi=0,572.
Kesimpulan penelitian ini, terdapat hubungan yang signifikan dengan kekuatan hubungan sedang antara kualitas tidur terhadap kejadian Premenstrual Syndrome.

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Premenstrual Syndrome didefinisikan sebagai gangguan pada kesehatan yang umum pada wanita dalam usia reproduksinya dan digambarkan dengan adanya gejala seperti gangguan emosi, dengan atau tanpa gangguan fisik, dan gangguan ini berhubungan dengan siklus menstruasi wanita (Ussher & Perz, 2013). Hasil survey epidemiologi menyatakan prevalensi kejadian premenstrual syndrome relatif berbeda di masing-masing negara, namun secara umum prevalensinya sangat tinggi, kurang lebih 80% - 90% wanita pernah mengalami sedikitnya satu gejala premenstrual syndrome, sedangkan hingga 25% wanita tersebut melaporkan adanya gejala yang mengganggu pola fungsional kehidupan sehari-hari, dan 3%-8% mengalami gejala gangguan yang cukup parah (Maghfirah, 2011; Dennerstein, et al., 2010; Craner, et al., 2014). Premenstrual Syndrome biasanya dimulai setelah fase ovulasi (Henshaw, 2007), akan menghilang pada hari terakhir menstruasi dan tidak akan terjadi kembali sebelum fase ovulasi selanjutnya (O'Brien, et al., 2011).
Penyebab terjadinya premenstrual syndrome belum diketahui secara pasti namun diduga dikarenakan oleh efek perubahan progesteron dan estrogen selama fase luteal (Prawirohardjo, 2010). Tingginya tingkat kadar kortisol selama fase luteal bila dibandingkan pada saat fase folikuler juga diduga memacu untuk terjadinya Premenstrual Syndrome (Hoyer, et al., 2013). Peningkatan kortisol dapat lebih tinggi pada premenstrual syndrome 
yang sedang hingga berat (Siregar, 2012). Dalam penelitian yang selanjutnya didapatkan bahwa adanya hubungan yang signifikan antara adanya stress dan regulasi kortisol sebagai pencetus terjadinya premenstrual syndrome di kalangan mahasiswa di Fakultas Kedokteran. (Siregar, 2013). Sedangkan pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga didapatkan 98,3% mahasiswanya mengalami premenstrual syndrome ringan hingga sedang, dan 0,6% mengalami premenstrual syndrome yang berat (Wijayanti,2015).
Beberapa penelitian menganalisis kualitas tidur terhadap bangkitan awal kortisol telah dilakukan dan didapatkan bahwa pola tidur dengan waktu yang pendek mempunyai kecenderungan tingkat diurnal kortisol yang tinggi pada saat bangun dan menjelang waktu tidur. Sedangkan pola tidur dengan efisiensi yang rendah akan mempunyai kecenderungan tingkat diurnal kortisol yang tinggi sepanjang hari (Räikkönen, et al., 2013). Penelitian mengenai pengaruh kualitas tidur telah dilakukan dan menghasilkan adanya perbedaan tingkat Allostatic Load (AL) seperti kortisol dan sitokin yang singnifikan lebih tinggi pada kualitas tidur yang kurang baik dibandingkan dengan kualitas tidur yang baik (Carroll, et al., 2014).
Dari uraian di atas maka perlu dilakukan penelitian untuk memastikan adanya hubungan kualitas tidur dengan kejadian premenstrual syndrome pada Mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga angkatan 2012. 


1.2 Rumusan Masalah
Apakah ada hubungan kualitas tidur terhadap kejadian premenstrual syndrome pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga Angkatan 2012?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan Umum
Menganalisa hubungan kualitas tidur terhadap kejadian premenstrual syndrome pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga Angkatan 2012. Tujuan Khusus
1) Mengetahui kualitas tidur pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan FK Universitas Airlangga Angkatan 2012.
2) Mengetahui prevalensi kejadian premenstrual syndrome pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga Angkatan 2012.
3) Mengetahui hubungan kualitas tidur terhadap kejadian kejadian premenstrual syndrome pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga Angkatan 2012.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1. Manfaat Bagi Subyek
Menambah pengetahuan mengenai premenstrual syndrome baik dari penyebab, faktor resiko, dan klasifikasinya. Selain itu memberikan gambaran tentang aspek-aspek pendukung kualitas tidur. 


1.4.2. Manfaat Bagi Masyarakat
Memberikan informasi mengenai hubungan kualitas tidur terhadap kejadian premenstrual syndrome pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga Angkatan 2012
1.4.3. Manfaaf Bagi Pengembangan Ilmu Pengetahuan
a. Memberikan acuan sebagai pengembangan IPTEK dan penelitian selanjutnya
b. Memberikan acuan ilmiah untuk mengetahui hubungan kualitas tidur terhadap kejadian premenstrual syndrome pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Bidan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga Angkatan 2012.
1.5 Resiko dan Efek Samping Penelitian
Penelitian ini tidak memiliki efek samping serta resiko yang berarti bagi responden. Namun peneliti tidak mencantumkan identitas responden dalam penelitian serta dalam penyajian hasil guna menjaga kerahasiaan responden.