Latar Belakang : Ibu hamil yang mengalami kecemasan bila tidak ditangani akan
membawa dampak dan pengaruh pada ibu maupun janin. Ibu hamil harus
menjaga keseimbangan tubuh dan pikirannya untuk menciptakan pikiran tenang
dan nyaman sehingga keduanya bisa bekerja seimbang yang akan mengarah pada
kehamilan dan persalinan yang tenang dan membahagiakan. Salah satu cara untuk
menciptakan kondisi tenang pada tubuh, dapat dilakukan melalui cara
Hypnobirthing.
Tujuan penelitian : mengetahui pengaruh Hypnobirthing terhadap penurunan
tingkat kecemasan, tekanan darah dan denyut nadi pada ibu primigravida trimester
III.
Metode : Penelitian Quasy eksperimen dengan menggunakan Non Equivalent
Control Group. Sampel penelitian berjumlah 36 orang, tehnik pengambilan
sampel dilakukan dengan purposive sampling. Pengumpulan data kecemasan
menggunakan kuesioner (HRSA), tekanan darah menggunakan
sphygmomanometer merkuri dan frekuensi nadi menggunakan palpasi di atas
arteri radialis
Hasil : Hasil analisis menunjukkan ada perbedaan bermakna rerata kecemasan
pada kelompok intervensi (p=,000), ada perbedaan bermakna rerata tekanan darah
pada kelompok intervensi (p=,000) dan ada perbedaan bermakna rerata denyut
nadi pada kelompok intervensi (p=,000).
Simpulan : Hypnobirthing berpengaruh terhadap penurunan tingkat kecemasan,
tekanan darah dan denyut nadi pada ibu primigravida trimester III.
Kata kunci : Hypnobirthing, kecemasan, tekanan darah, denyut nadi

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kehamilan yang sehat dan lancar merupakan dambaan setiap wanita, namun
seringkali dalam prosesnya wanita mengalami gangguan-gangguan seperti rasa
cemas dan takut akan kelahiran anak atau peran menjadi ibu. Peningkatan hormone
estrogen dan progesterone pada ibu hamil cenderung menciptakan ketidakstabilan
tubuh dan pikiran, sehingga wanita yang sedang hamil menjadi lebih mudah panikcemas,
mudah tersinggung, jauh lebih sensitif, mudah terpengaruh, cepat marah,
menjadi tidak rasional, dan sebagainya. 
Primigravida hampir semuanya mengalami kekhawatiran, kecemasan, dan
ketakutan baik selama hamil, saat menghadapi persalinan maupun setelah persalinan.
Wanita hamil akan memiliki pikiran yang mengganggu sebagai pengembangan
reaksi kecemasan terhadap cerita yang diperolehnya. Kecemasan yang dirasakan
umumnya berkisar pada takut perdarahan, takut bayinya cacat, takut terjadi
komplikasi kehamilan, takut sakit saat melahirkan dan takut bila dijahit serta terjadi
komplikasi pada saat persalinan, yang dapat menimbulkan kematian, hingga
kekhawatiran jika kelak tidak bisa merawat dan membesarkan anak dengan baik.
Tanpa disadari ketakutan proses melahirkan akan tertanam pada pikiran bawah sadar
dan akhirnya tertanam sebagai program negatif. Peningkatan beban psikologis ibu
dapat menimbulkan permasalahan terhadap kualitas janin yang dikandung dan
komplikasi yang menyertai proses persalinan ibu.
Respon fisiologis terhadap stres adalah dengan mengaktifkan sistem saraf pusat
untuk mengaktivasi hipotalamus- pituitary- adrenal aksis dan sistem syaraf simpatis yang ditandai dengan peningkatan frekwensi nadi dan tekanan darah. 3 Stresor
berdampak terhadap respon kortisol dan level Adrenocorticotropic Hormone
(ACTH). Kortisol terlibat dalam konversi simpanan lemak dan protein menjadi
karbohidrat . Hal ini menyebabkan peningkatan denyut jantung dan tekanan darah
dan penekanan pertumbuhan, pencernaan dan kegiatan reproduksi. Ibu hamil yang mengalami kecemasan, bila tidak ditangani secara serius akan
membawa dampak dan pengaruh terhadap fisik dan psikis, baik pada ibu maupun
janin, karena akan mempengaruhi hipotalamus untuk merangsang kelenjar endokrin
yang mengatur kelenjar hipofise. Reaksi ini menyebabkan peningkatan produksi
hormon stres antara lain Adreno Cortico Tropin Hormone (ACTH), kortisol,
katekolamin, ß-Endorphin, Growth Hormone (GH), prolaktin dan Lutenizing
Hormone (LH) / Folicle Stimulating Hormone (FSH). Lepasnya hormon-hormon
stres tersebut mengakibatkan terjadinya vasokonstriksi sistemik, termasuk
diantaranya konstriksi vasa utero plasenta yang menyebabkan gangguan
aliran darah di dalam rahim, sehingga penyampaian oksigen ke dalam miometrium
terganggu dan mengakibatkan lemahnya kontraksi otot rahim. Kejadian tersebut
menyebabkan makin lamanya proses persalinan (partus lama) sehingga janin dapat
mengalami kegawatan (fetal- distress).  Angka kematian ibu didunia dikarenakan
partus lama rata – rata 8 % dari keseluruhan angka kematian, sedangkan angka
kematian di Indonesia yang disebabkan partus lama 9 % dari keseluruhan angka
kematian, penelitian yang dilakukan Soekiman di RS Mangkuyudan di Yogyakarta
didapatkan bahwa dari 3005 kasus partus lama, terjadi kematian pada bayi sebanyak
16,4% (50 bayi), sedangkan pada ibu didapatkan 4 kematian, 17 perdarahan, 
robekan portio dan robekan perineum subtotal. 
Ibu Hamil trimester ketiga yang mengalami kecemasan akan memiliki risiko untuk melahirkan bayi dengan kelainan bawaan berupa kegagalan penutupan celah
palatum, resiko operasi Sectio Caesaria,persalinan dengan alat, kelahiran premature,
melahirkan bayi dengan berat badan lahir renda (BBLR), dan dalam jangka panjang
berkaitan dengan gangguan perilaku dan emosi anak.
World Health Organization (WHO) menetapkan standar rata-rata sectio
caesarea di sebuah Negara adalah sekitar 5-15 % per 1000 kelahiran di dunia.
Berdasarkan data RIKESDAS tahun 2010, tingkat persalinan sectio caesarea di
Indonesia 15,3 % dari sampel 20.591 ibu yang melahirkan dalam kurun waktu 5
tahun terakhir yang diwawancarai di 33 provinsi. Gambaran faktor resiko ibu saat
melahirkan atau di operasi caesarea adalah 13,4 %, disebabkan ketuban pecah dini,
5,49% disebabkan preeklampsia, 5,14 %, disebabkan perdarahan 4,40 % disebabkan
partus lama dan 2,3% disebabkan ruftur uteri.
Mancuso dalam penelitiannya menyebutkan bahwa angka kejadian preterm dan
berat badan lahir rendah masih tinggi. Di Amerika Serikat yang merupakan negara
maju, angkanya menunjukkan 11 % dari seluruh kelahiran. Di Indonesia, data WHO
tahun 2013 menunjukkan angka kelahiran bayi pada 2010 sebanyak 4.371.800 jiwa.
Dari jumlah tersebut, satu dari enam yang lahir mengalami prematur atau 15,5 per
100 kelahiran hidup (675.700 jiwa) terlahir prematur. Indonesia termasuk urutan ke 5
dunia yang angka kelahiran prematurnya tinggi. Kelahiran prematur masuk dalam
delapan besar penyebab kematian bayi. Pada kasus bayi premature, otak bayi
prematur hanya sebesar 2/3 ukuran otak bayi normal. Akibatnya, prematuritas otak ini
akan menyebabkan mudah terkena cedera. Misalnya pendarahan otak yang diderita
12-15 persen bayi premature. Risiko jangka panjang yang akan menghantui bayi
prematur yang hidup. adanya risiko kelemahan sistem syaraf, gangguan pertumbuhan,
problem tingkah laku, kegagalan di sekolah, dan kejiwaan. Beberapa penelitian menyebutkan bahwa tingkat depresi atau cemas selama
trimester pertama kehamilan sama dengan kecemasan biasa pada umumnya
sedangkan tingkat depresi selama trimester kedua dan ketiga hampir dua kali
lipat trimester pertama. Penelitian di Swedia tentang antenatal care pada
kehamilan 35 minggu sebanyak 24% mengalami kecemasan dan 22% mengalami
depresi, di Hongkong pada ibu hamil trimester1, 2 dan 3, 54% mengalami
kecemasan, 37% mengalami gejala depresi, serta penelitian di Pakistan dari
165 ibu hamil, sebanyak 70% mengalami cemas dan/atau depresi.
Di Indonesia hasil penelitian tentang kecemasan yang dilakukan pada
primigravida trimester III sebanyak 33,93% mengalami kecemasan. Penelitian
lain menyebutkan bahwa ibu hamil normal dalam menghadapi persalinan mengalami
47,7% kecemasan berat, 16,9% kecemasan sedang, dan 35,4% mengalami
kecemasan ringan.
Ibu hamil harus dipersiapkan dalam menjaga kehamilan dan proses
persalinannya, yang dapat dilakukan dengan beberapa cara. Pencegahan komplikasi
persalinan bertujuan untuk membuat ibu dan bayi baru lahir dapat memperoleh
derajat kesehatan yang tinggi dan terhindar dari berbagai ancaman dan fungsi
reproduksi. Ibu hamil harus menjaga keseimbangan tubuh dan pikirannya untuk
menciptakan pikiran tenang dan nyaman sehingga keduanya bisa bekerja seimbang
yang akan mengarah pada kehamilan dan persalinan yang tenang dan
membahagiakan.
Salah satu cara untuk menciptakan kondisi tenang pada tubuh,
dapat dilakukan melalui cara hipnotis. Efek samping yang ditimbulkan dengan
menggunakan metode ini sangat kecil, selain aman, praktis juga lebih ekonomis, bila
dibandingkan dengan metode yang lain seperti music / murotal dimana perlu alat
untuk membunyikan music/murotal dan perlu biaya untuk membeli alat tersebut, dan tidak semua orang suka akan music tertentu atau belum tentu semua pasien
beragama islam. Selain itu metode ini tanpa penggunaan obat, pembedahan dan
alat kedokteran. Metode ini hanya menggunakan kekuatan sugesti yang akan
langsung merileksasikan kondisi pasien sehingga dapat menjadi lebih nyaman dalam
waktu yang singkat.

Hypnobirthing merupakan kombinasi praktik hypnosis terhadap diri sendiri
/ autohypnosis (self Hypnosis) dengan panduan dari hypnotherapis untuk mencapai
relaksasi mendalam. Hypnobirthing dapat digunakan untuk menghadapi dan
menjalani kehamilan serta persiapan melahirkan dengan cara alami, tenang, dan
nyaman serta kesehatan jiwa janin. Hypnobirthing memiliki beberapa manfaat
diantaranya mengurangi rasa nyeri, meningkatkan kejadian persalinan spontan,
mengurangi resiko operasi mempercepat pemulihan ibu post partum, membantu
suplay oksigen kepada bayi selama proses persalinan sehingga bayi yang lahir
memiliki nilai APGAR yang lebih baik.
Menurut penelitian, hypnosis telah ditemukan untuk mengurangi
ketakutan, ketegangan, dan sakit sebelum dan selama persalinan. Sebuah review
oleh Hoffman dan Kipenhaur (1969) menemukan hipnosis dilaporkan secara
konsisten sebagai menghilangkan atau sangat mengurangi nyeri yang dialami saat
melahirkan, dengan efektivitas mulai dari 35 % sampai 90 % dan rata-rata 50%.
Hipnosis secara signifikan meningkatkan kemudahan dan kecepatan persalinan.
Berdasarkan wawancara dengan bidan koordinator Puskesmas Pandanaran,
sasaran ibu hamil di Puskesmas Pandanaran merupakan sasaran terbesar didaerah
Semarang Selatan, dengan jumlah sasaran satu tahun sebesar 1312 ibu hamil.
Jumlah sasaran ini menduduki peringkat ke 4 untuk wilayah kota Semarang
dibandingkan dengan Puskesmas Kedung Mundu (2177), Puskesmas Tlogosari Wetan (1521), dan Puskesmas Gayamsari (1451). Di Puskesmas Pandanaran ini
juga terdapat Kelas Ibu hamil yang dilaksanakan atas swadaya masyarakat. Pada
bulan Maret jumlah kunjungan ulang ibu hamil ( K4 ) mencapai 83 orang ibu hamil.
Dari studi pendahuluan pada 12 ibu primigravida yang berkunjung ke Puskesmas
Pandanaran didapatkan 25 % ibu hamil mengalami tingkat kecemasan ringan, 25 %
dengan tingkat kecemasan sedang, 42 % dengan tingkat kecemasan berat, dan 8 %
tanpa kecemasan. Bidan koordinator Puskesmas mengatakan bahwa selama ini
hanya memberikan penyuluhan atau konseling terhadap ibu hamil yang mengalami
kecemasan, tetapi hal tersebut belum cukup untuk mengurangi kegelisahan ibu,
sampai saat ini belum ada terapi lain yang diterapkan oleh Puskesmas untuk
mengatasi kecemasan ibu hamil tersebut.

Berdasarkan fenomena tersebut penulis ingin melakukan penelitian tentang
pengaruh Hypnobirthing terhadap penurunan tingkat kecemasan, tekanan darah dan
denyut nadi pada ibu hamil primagravida trimester III di Puskesmas Pandanaran
Kota Semarang.

B. Perumusan Masalah
Kehamilan dapat menyebabkan perubahan fisik dan psikologis yang dapat
menimbulkan ketidaknyamanan terutama pada trimester III. Pada fase trimester
ketiga ini perubahan-perubahan psikologis semakin kompleks dan meningkat dari
trimester sebelumnya. Hal ini dikarenakan kondisi kehamilan yang semakin
membesar dan semakin mendekati persalinan.
Stres dan cemas pada kehamilan trimester ketiga akan berpengaruh pada ibu
dan janinnya selama proses persalinan, yaitu risiko terjadinya partus lama dan fetal
distress pada janin. Kondisi tersebut bisa mengarah pada kematian ibu dan janin. Jika kondisi ini dibiarkan maka angka mortalitas dan morbiditas pada ibu dan
bayi akan semakin meningkat.
Untuk mengurangi kecemasan tersebut maka perlu dilakukan tindakan terapi,
salah satunya yaitu dengan Hypnobirthing. Hipnobirthing merupakan salah satu
metode yang dapat menciptakan keseimbangan tubuh dan pikiran sehingga tercipta
pikiran yang tenang dan nyaman serta keduanya bisa bekerja seimbang, yang akan
mengarah pada kehamilan dan persalinan yang tenang dan membahagiakan.
Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan masalah penelitian sebagai
berikut : apakah ada pengaruh Hypnobirthing terhadap penurunan tingkat
kecemasan, tekanan darah dan denyut nadi pada ibu hamil primigravida trimester III
di Puskesmas Pandanaran Kota Semarang.

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Untuk mengetahui pengaruh Hypnobirthing terhadap penurunan tingkat kecemasan,
tekanan darah dan denyut nadi pada ibu hamil primigravida trimester III .
2. Tujuan Khusus
a. Menganalisa perbedaan rerata kecemasan sebelum dan setelah perlakuan pada
kelompok intervensi dan kelompok kontrol.
b. Menganalisa perbedaan rerata tekanan sistole dan tekanan diastole sebelum dan
setelah perlakuan pada kelompok intervensi dan kelompok kontrol.
c. Menganalisa perbedaan rerata denyut nadi sebelum dan setelah perlakuan pada
kelompok intervensi dan kelompok kontrol.
d. Menganalisa perbedaan rerata selisih kecemasan sebelum dan sesudah perlakuan
pada kelompok intervensi dengan kelompok control.
e. Menganalisa perbedaan rerata selisih tekanan sistol dan tekanan diastol sebelum
dan sesudah perlakuan pada kelompok intervensi dengan kelompok control.
f. Menganalisa perbedaan rerata selisih denyut nadi sebelum dan sesudah perlakuan
pada kelompok intervensi dengan kelompok control.

D. Manfaat Penelitian
1. Bagi Dinas Kesehatan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai bahan masukan, evaluasi
dan pertimbangan untuk membuat kebijakan atau program dalam upaya
peningkatan pelayanan antenatal yang berkualitas.
2. Bagi Pelayanan Kebidanan
Bidan mampu memberikan asuhan kebidanan secara holistic sehingga pelayanan
kebidanan yang diberikan semakin profesional dan berkualitas.
3. Bagi Masyarakat
Memberikan informasi kepada para ibu khususnya pada ibu hamil mengenai hal
yang berhubungan dengan kecemasan yang dialami pada saat kehamilan sampai
persalinan sehingga ibu lebih siap menghadapi persalinannya.
4. Bagi Pengembangan Ilmu
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan dasar pengembangan riset
kebidanan selanjutnya.
5. Bagi Institusi Pendidikan
Dapat memberikan masukan ilmu yang berguna dan sebagai bahan pembelajaran
dan memperkaya ilmu pengetahuan dari hasil penelitian.
