ABSTRAK
KARAKTERISTIK PROTEIN DAN ASAM AMINO DAGING SAPI BALI
DAN WAGYU PADA PENYIMPANAN SUHU DINGIN 4°C
Telah dilakukan penelitian untuk mengetahui pengaruh bangsa sapi (sapi
bali dan wagyu) dan lama penyimpanan pada suhu dingin (4°C) terhadap
karakteristik protein dan asam amino daging. Penelitian ini menggunakan
Rancangan Acak Lengkap (RAL) Pola Faktorial. Faktor 1 : jenis daging (sapi bali
dan wagyu) dan faktor ke-2 : lama penyimpanan pada suhu dingin 4°C (hari ke-0,
ke-3, ke-7 dan ke-14). Pola pita protein dianalisis menggunakan metode SDSPAGE
(Sodium Dodecyl Sulphate Polycrylamide Gel Electrophoresis) sedangkan
jenis asam amino dianalisis dengan metode HPLC (High Performance Liquid
Chromatography). Data yang diperoleh dianalisis dengan uji Sidik Ragam. Hasil
penelitian menunjukkan lama penyimpanan berpengaruh terhadap pemunculan
pita protein daging sapi bali dan wagyu setelah penyimpanan hari ke-7 dan ke-14
dan terjadi penurunan konsentrasi asam amino. Hal ini berarti aktivitas enzim
proteolitik pada daging yang disimpan hari ke-7 telah mendegradasi protein dan
dapat berpengaruh pada kualitas daging. Dari hasil penelitian disimpulkan bahwa
sapi bali dan wagyu memperlihatkan adanya perbedaan karakteristik protein
(ketebalan dan jumlah pita) serta perbedaan yang nyata (P<0,05) dari asam amino
Phenilalanin pada daging sapi wagyu dibandingkan dengan sapi bali dan lama
penyimpanan pada suhu 4°C memperlihatkan pengaruh yang nyata (P<0,05)
terhadap penurunan asam amino Histidin, Phenilalanin dan Isoleusin pada daging
sapi bali dan wagyu.
Kata kunci : Pita protein, asam amino, daging sapi bali dan wagyu

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Peningkatan kualitas kehidupan masyarakat yang sehat dan sejahtera,
mendorong adanya tuntutan akan kebutuhan pangan yang sempurna. Pangan yang
sempurna mencakup komposisi gizi yang seimbang antara karbohidrat sebagai
sumber energi, dan protein sebagai zat pembangun dan pengatur dalam tubuh.
Protein merupakan salah satu unsur dalam makanan yang terdiri dari asam-asam
amino yang sangat dibutuhkan oleh tubuh. Sumber protein terdiri dari dua macam
yaitu protein nabati dan hewani, protein yang berasal dari hewan dalam hal ini
adalah daging merupakan sumber protein terbesar (Winarno, 2002).
Daging sebagai sumber protein hewani memiliki nilai hayati (biological
value) yang tinggi, diperkirakan terdiri dari 19% protein (Lawrie, 2003)
sedangkan menurut Soeparno (2005) protein daging diperkirakan 16-22%.
Kualitas protein dapat dilihat dari komposisi asam amino penyusun dan daya
cerna protein yang menentukan ketersediaan asam amino secara biologis. Protein
merupakan suatu persenyawaan yang khas yang ditemukan di dalam sel dan
merupakan komponen terbesar dalam membran sel, dapat membentuk jaringan
pengikat misalnya kolagen dan elastin.
Keberadaan sapi bali di Indonesia untuk produksi daging sangat
dihandalkan namun sampai saat ini wisatawan asing di Bali tidak mengkonsumsi
daging sapi bali. Citarasa daging sapi bali yang kurang disukai dan strukturnya
yang lebih alot dibandingkan daging wagyu menjadikan tingkat kesukaan
wisatawan terhadap daging sapi bali lebih rendah dibandingkan dengan daging
sapi wagyu (Suwiti et al., 2013). Istilah wagyu merujuk pada jenis daging sapi
khas Jepang yang terkenal dengan karakter persebaran lemak yang merata, rasa
lezat alami serta keempukannya dengan marbling yang sangat bagus.
Secara genetik sapi bali dan wagyu berbeda, hal ini ditunjukkan dengan
ciri-ciri fenotipnya yang berbeda. Hasil penelitian membuktikan dengan uji
organoleptik yang dilakukan melalui indikator keempukan, marbling dan aroma
ternyata memberikan hasil yang berbeda sehingga diduga protein penyusun
daging sapi bali dan wagyu juga berbeda (Suwiti et al., 2013).
Kualitas daging secara umum ditentukan oleh beberapa hal diantaranya
sifat fisik, kemis dan uji organoleptik. Faktor lain yang dapat berpengaruh
terhadap kualitas daging adalah jenis protein dan penyimpanan. Sampai saat ini
belum ada penelitian yang mengkaji keberadaan protein dari kedua daging
tersebut, terutama pengaruh faktor lama penyimpanan pada suhu dingin.
1.2 Rumusan Masalah
Adanya fenomena kebanyakan masyarakat sebelum mengolah daging
cenderung melakukan penyimpanan dengan alasan daging menjadi lebih awet,
dan kecenderungan wisatawan asing tidak mengkonsumsi daging sapi bali maka
dapat dirumuskan permasalahan apakah bangsa sapi (sapi bali dan wagyu) dan
lama penyimpanan pada suhu dingin (4°C) berpengaruh terhadap karakteristik
protein daging dan komposisi asam amino yang terkandung pada kedua jenis
daging tersebut, setelah dilakukan penyimpanan pada suhu dingin (4°C).
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh bangsa sapi (sapi bali
dan wagyu) dan lama penyimpanan pada suhu dingin (4°C) terhadap karakteristik
protein daging serta komposisi asam amino yang terdapat pada kedua jenis daging
tersebut.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah memberikan informasi ilmiah sejauh
mana bangsa sapi (sapi bali dan wagyu) dan lama penyimpanan berpengaruh
terhadap karakteristik protein dan asam amino daging sehingga kepada
masyarakat hasil penelitian ini akan dapat memberikan sumbangan pemikiran
tentang penyimpanan daging.