Latar Belakang : Salah satu komplikasi nifas adalah proses involusi yang tidak berjalan dengan baik (subinvolusi) yang dapat menyebabkan perdarahan dan kematian ibu. Kecepatan involusi uterus dipengaruhi oleh usia ibu, jumlah anak yang dilahirkan (paritas), menyusui eksklusif, mobilisasi dini, senam nifas, dan menyusui dini. 
Tujuan : Untuk membedakan efektivitas senam nifas dan mobilisasi dini terhadap involusi uterus. 
Metode Penelitian : Jenis penelitian adalah quasy experimental. Subyek penelitian adalah ibu nifas primipara dengan kelahiran spontan usia 20 – 35 tahun di wilayah Puskesmas Bojonegoro. Subyek dibagi menjadi dua kelompok yaitu kelompok I (n=18) dengan intervensi senam nifas dan II (n=18) dengan intervensi mobilisasi dini. Analisis yang digunakan uji chi square dan regresi logistik. 
Hasil Penelitian : Hasil uji chi square didapat kelompok senam nifas dengan involusi uterus normal =14 orang (77,8%) dan kelompok mobilisasi dini dengan involusi uterus normal = 6 orang (33,3%), nilai p value = 0,019, RO (CI 95%) = 2,3 (1,2-4,7). Hasil uji regresi logistik secara bersama – sama variabel kelompok intervensi dan ASI Eksklusif berpengaruh terhadap involusi uterus dengan nilai p value < 0,001, besar pengaruh 42,0% dan ketepatan 72,2%. Hasil uji secara terpisah didapatkan bahwa variabel kelompok intervensi dengan nilai p value = 0,019 RR (CI 95%) = 8,6 (1,4 – 51,9) dan variabel ASI Eksklusif dengan nilai p value = 0,009 RR (CI 95%) = 10,9 (1,8 – 65,1).
Kesimpulan : Senam nifas lebih efektiv terhadap proses involusi uterus normal dibandingkan mobilisasi dini, sehingga senam nifas dapat dijadikan program wajib dalam asuhan nifas. 
Kata Kunci : involusi uterus, senam nifas,mobilisasi dini, perbedaan efektivitas


 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Angka kematian ibu (AKI) merupakan salah satu indikator untuk melihat derajat kesehatan perempuan. Salah satu target yang ditentukan dalam tujuan ke-5 pembangunan milenium yaitu meningkatkan kesehatan ibu dimana target yang akan dicapai sampai tahun 2015 adalah mengurangi sampai ¾ risiko kematian ibu. 
Penyebab kematian ibu di Indonesia meliputi penyebab obstetri langsung yaitu perdarahan (28%), preeklamsi/eklamsi (24%), infeksi (11%), sedangkan penyebab tidak langsung adalah trauma obstetri (5%) dan lain – lain (11%). Diperkirakan 60% kematian ibu terjadi setelah kehamilan dan 50% kematian masa nifas terjadi dalam 24 jam pertama, dimana penyebab utamanya adalah perdarahan pasca persalinan. Berdasarkan penyebab terjadi perdarahan adalah atonia uteri (50-60%), retensio plasenta (16-17%), sisa plasenta (23-24%), laserasi jalan lahir (4-5%), kelainan darah (0,5-0,8%). Faktor predisposisi terjadinya atonia uteri adalah uterus tidak berkontraksi, lembek, terlalu regang dan besar, kelainan pada uterus seperti mioma uteri dan solusio plasenta. 
Masa nifas adalah masa sesudah persalinan dan kelahiran bayi, plasenta, serta selaput yang diperlukan untuk memulihkan kembali organ kandungan seperti sebelum hamil dengan waktu kurang lebih 6 minggu.

Pada masa nifas akan mengalami perubahan baik fisik maupun psikis. Perubahan fisik meliputi ligamen - ligamen bersifat lembut dan kendor, otot-otot tegang, uterus membesar, postur tubuh berubah sebagai kompensasi terhadap perubahan berat badan pada masa hamil. 
Asuhan masa nifas diperlukan dalam periode masa nifas karena merupakan masa kritis baik ibu maupun bayi yang bila tidak ditangani segera dengan efektif dapat membahayakan kesehatan atau kematian bagi ibu.Pada masa nifas terjadi perubahan - perubahan baik secara fisik maupun psikologi. Proses perubahan ini seharusnya berjalan normal namun kadang - kadang tidak diperhatikan oleh ibu nifas atau bahkan mereka tidak mengetahuinya, sehingga dapat menimbulkan komplikasi nifas. Salah satu komplikasi nifas adalah proses involusi yang tidak berjalan dengan baik, yang disebut sub involusi yang akan menyebabkan perdarahan dan kematian ibu. 
Berdasarkan data Survey Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) tahun 2007 menyebutkan bahwa Angka Kematian Ibu (AKI) di Indonesia sebesar 228 per 100.00 kelahiran hidup. Angka tersebut masih jauh dari target Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJMN) tahun 2014 sebesar 118 per 100.00 kelahiran hidup dan target MDG’s sebesar 102 per 100.00 kelahiran hidup tahun 2015. AKI di Provinsi Jawa Timur, pada lima tahun terakhir, dari tahun 2007 – 2011 menunjukkan kecenderungan yang meningkat. Laporan Kematian Ibu (LKI) kabupaten/kota se-Jatim, menunjukkan pada tahun 2011 adalah 104,3 per 100.00 kelahiran hidup.   
Angka kematian ibu di Bojonegoro pada tahun 2011 sebesar 92 kematian per 100.00 kelahiran hidup dan meningkat pada tahun 2012 yaitu sebesar 95,50 dari 100.00 kelahiran hidup. Cakupan ibu nifas pada tahun 2011 sebesar 97,27 % dan pada tahun 2012 sebesar 94,07%. Angka kematian ibu nifas pada tahun 2012 sebesar 11 orang dengan sebab Preeklamsi Berat (PEB) 5 orang, syok karena perdarahan 1 orang, hipertensi 1 orang, eklamsi 1 orang, jantung 1 orang, idiopatik trombostopani 1 orang, dan emboli paru sebanyak 1 orang.,8 Berdasarkan hasil studi pendahuluan data yang diperoleh dari di wilayah Puskesmas Bojonegoro, Jawa Timur pada tahun 2012 diketahui jumlah ibu nifas sebanyak 791 ibu (97,7%), terdapat 2 kematian ibu nifas karena perdarahan pasca salin dan eklamsi. 

Pada ibu nifas involusi uterus merupakan proses yang sangat penting karena itu memerlukan perawatan yang khusus, bantuan dan pengawasan demi pulihnya kesehatan seperti sebelum hamil.0 Involusi merupakan suatu proses dimana uterus kembali ke kondisi sebelum hamil dengan berat sekitar 60 gram. Proses ini dimulai segera setelah plasenta lahir akibat kontraksi otot - otot polos uterus. Involusi disebabkan oleh kontraksi dan retraksi serabut otot uterus yang terjadi terus - menerus.
Pengukuran involusi dapat dilakukan dengan mengukur tinggi fundus uteri, kontraksi uterus dan juga dengan pengeluaran lokia.1 Involusi uterus melibatkan reorganisasi dan penanggalan desidua dan pengelupasan kulit pada situs plasenta sebagai tanda penurunan ukuran dan berat, perubahan lokasi uterus, warna dan jumlah lokia.1 Apabila fundus uteri berada di atas batas normal hal ini menandakan terjadi kegagalan involusi uterus untuk kembali pada keadaan tidak hamil yang menyebabkan sub involusi. Gejala dari sub involusi meliputi lokia menetap/merah segar, penurunan fundus uteri lambat, tonus uteri lembek, tidak ada perasaan mules pada ibu nifas akibatnya terjadinya perdarahan. Salah satunya adalah perdarahan di dalam rahim, hal ini sangat berbahaya bila darah keluar dengan deras maka ibu kehilangan banyak darah sehingga dapat terjadi shock sampai terjadi kematian.0,12 Kecepatan involusi uterus dipengaruhi oleh beberapa faktor, antara lain usia ibu, jumlah anak yang dilahirkan (paritas), menyusui eksklusif, mobilisasi dini, senam nifas, dan menyusui dini.

Mobilisasi dini sangat diperlukan ibu nifas agar ibu merasa lebih sehat dan kuat, dapat segera mungkin untuk merawat bayinya, mencegah trombosis dan trombo emboli, melancarkan sirkulasi darah, mencegah terjadinya infeksi masa nifas, kontraksi uterus akan baik sehingga fundus uteri menjadi keras maka resiko terjadinya perdarahan dapat dihindarkan.

Untuk menurunkan angka morbiditas pada masa post partum selain mobilisasi dini salah satu cara untuk mempercepat involusi uterus yaitu dengan melakukan senam nifas yang bertujuan merangsang otot-otot rahim agar berfungsi secara optimal sehingga diharapkan tidak terjadi perdarahan post partum dan mengembalikan rahim pada posisi semula.
Manfaat senam nifas adalah memulihkan kembali kekuatan otot dasar panggul, mengencangkan otot-otot dinding perut dan perineum, membentuk sikap tubuh yang baik dan mencegah terjadinya komplikasi. Komplikasi yang dapat dicegah sedini mungkin dengan melaksanakan senam nifas adalah perdarahan post partum. Saat melaksanakan senam nifas terjadi kontraksi otot - otot perut yang akan membantu proses involusi.

Pada kenyataannya banyak ibu nifas yang tidak melakukan senam nifas karena ada tiga alasan. Pertama, karena tidak tahu bagaimana senam nifas. Kedua, karena terlalu bahagia dan yang dipikirkan hanya si kecil. Ketiga, karena alasan sakit. Senam nifas sebaiknya dilakukan dalam waktu 24 jam setelah melahirkan, secara teratur setiap hari. Setelah 6 jam persalinan normal atau 8 jam setelah operasi sesar, ibu sudah boleh melakukan mobilisasi dini, termasuk senam nifas. Melakukan senam nifas akan mempengaruhi kebutuhan otot terhadap oksigen yang mana kebutuhan akan meningkat, berarti memerlukan aliran darah yang kuat seperti otot rahim. Dengan dilakukan senam nifas akan merangsang kontraksi rahim, sehingga kontraksi uterus akan semakin baik, pengeluaran lokia akan lancar yang akan berpengaruh terhadap proses involusi rahim. Atas dasar tesebut peneliti tertarik untuk melakukan penelitian tentang perbedaan efektivitas senam nifas dan mobilisasi dini terhadap proses involusi uterus di wilayah Puskesmas Bojonegoro, Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur tahun 2013. 

B. Perumusan Masalah 

Kematian ibu di Indonesia sebanyak 50% terjadi pada 24 jam pertama pada masa nifas yang sebagian besar disebabkan karena perdarahan post partum. Dua pertiga dari semua kasus perdarahan pasca persalinan disebabkan oleh retensio plasenta, dan gangguan kontraksi uterus (atonia uteri). 
Mobilisasi dini dan senam nifas dapat mencegah terjadinya perdarahan postpartum sehingga dapat mencegah kematian ibu. Mobilisasi dini dapat mencegah trombosis dan trombo emboli, melancarkan sirkulasi darah, mencegah terjadinya infeksi masa nifas, kontraksi uterus akan baik sehingga fundus uteri menjadi keras maka resiko terjadinya perdarahan dapat dihindarkan. Dengan senam nifas juga dapat mencegah terjadinya komplikasi perdarahan post partum sedini mungkin. Saat melaksanakan senam nifas terjadi kontraksi otot-otot perut yang akan membantu proses involusi yang mulai setelah plasenta.

Di wilayah Puskesmas Bojonegoro, Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur pada tahun 2012 diketahui jumlah ibu nifas sebanyak 791 ibu (97,7%), terdapat 2 kematian ibu nifas yaitu karena perdarahan pasca salin dan eklamsi. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan masalah penelitian sebagai berikut : Bagaimana Perbedaan Efektivitas Senam Nifas dan Mobilisasi Dini Terhadap Proses Involusi Uterus di wilayah Puskesmas Bojonegoro, Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur tahun 2013? 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Mengetahui perbedaan pengaruh efektivitas senam nifas dan mobilisasi dini terhadap involusi uterus normal. 

2. Tujuan Khusus 
a. Mendeskripsikan karakterisrik responden pada kelompok senam nifas dan kelompok mobilisasi dini. 
b. Menganalisis involusi uterus normal pada kelompok senam nifas dan kelompok mobilisasi dini. 
c. Menganalisis perbedaan pengaruh senam nifas dan mobilisasi dini terhadap involusi uterus normal. 
d. Menganalisis variabel yang paling berpengaruh terhadap involusi uterus normal. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Bagi Masyarakat 

Memberikan informasi kepada masyarakat khususnya ibu post partum tentang senam nifas dan mobilisasi dini. 

2. Bagi Pelayan Kesehatan 

Sebagai bahan masukan dalam memberikan asuahan khususnya dalam upaya proses involusi uterus. 

3. Bagi Ilmu Pengetahuan 

hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan untuk mengembangkan khasanah ilmu pengetahuan dan untuk penelitian selanjutnya.
