BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Acinetobacter merupakan salah satu bakteri patogen utama yang mewabah
di seluruh dunia (Gaynes dan Edwards, 2005). Bakteri Acinetobacter baumannii
banyak ditemukan sebagai bakteri penyebab infeksi nosokomial pada saluran
kemih, infeksi luka operasi, infeksi pembuluh darah, ventilator-associated
pneumonia (VAP) dan meningitis khususnya pada pasien yang berada di Intensive
Care Unit (ICU). Hasil penelitian di Indonesia diperoleh bahwa sebesar 25,8%
infeksi bakteri Gram negatif disebabkan oleh bakteri Acinetobacter (Moehario et
al., 2009).
Penggunaan antimikroba dapat menimbulkan suatu masalah baru yang
dikenal dengan resistensi mikroorganisme. Resistensi mikroorganisme adalah
suatu sifat tidak terganggunya sel mikroba oleh antimikroba. Resistensi
mikroorganisme terhadap obat terjadi akibat perubahan genetik dan dilanjutkan
serangkaian proses seleksi oleh obat antimikroba (Jawetz et al., 2001).
Carbapenem (terutama imipenem dan meropenem) merupakan antimikroba utama
yang digunakan untuk mengobati pasien yang terinfeksi bakteri Acinetobacter
sehingga menyebabkan bakteri ini mengalami resistensi terhadap carbapenem.
Menurut laporan Centers for Disease Control and Prevention (CDC), resistensi
bakteri A.baumanii terhadap carbapenem meningkat dari 9% pada tahun 1995
menjadi 40% pada tahun 2004 (Kraniotaki et al., 2006.). Resistensi ini disebabkan
adanya gen oxacillin-hydrolyzing-β-lactamase (OXA). Penelitian sebelumnya didapatkan peningkatan angka mortalitas dari 26% menjadi 68% pada pasien yang
terinfeksi multidrug-resistant Acinetobacter (Maragakis dan Perl, 2008). Pasien
dengan kolonisasi bakteri A.baumannii memiliki prevalensi kematian yang lebih
tinggi dibandingkan yang tanpa kolonisasi bakteri A.baumannii (Falagas et al.,
2006).
Studi terbaru menunjukkan bahwa antibiotik untuk bakteri A.baumannii
adalah carbapenem dan tigecycline, tetapi terdapat laporan adanya isolat yang
resisten terhadap carbapenem (Fernandez dan Dowzicky, 2012). Resistensi
bakteri Acinetobacter sp. terhadap banyak antimikroba menyebabkan terapi
menjadi sulit dan sering gagal (Brooks et al., 2007), selain itu biaya untuk
diagnosis dan terapi menjadi lebih mahal. Antimikroba paten yang baru selain
mahal juga memiliki efek samping seperti nefrotoksik dan neurotoksik (Hachem
et al., 2007). Berdasarkan Clinical and Laboratory Standard Institute (CLSI),
colistin dapat digunakan sebagai antibiotik alternatif untuk terapi akibat infeksi
bakteri A.baumannii jika diduga resisten terhadap carbapenem dan tigecycline.
Kekurangan dari terapi dengan menggunakan colistin adalah hanya dapat
diberikan secara per oral sehingga apabila diberikan pada penderita dengan kasus
infeksi sistemik maka antibiotik tersebut tidak efektif. Oleh karena itu, penelitian
terhadap bahan antibakteri baru yang efektif, murah, dan dan mudah didapat perlu
dilakukan.
Indonesia merupakan Negara beriklim tropis dengan keanekaragaman hayati
terbesar kedua di dunia setelah Brazil. Indonesia memiliki 25.000-30.000 spesies
tanaman yang merupakan 80% dari jenis tanaman di dunia dan 90% dari jenis
tanaman di Asia (Pramono, 2002). Sebagian besar tumbuhan di Indonesia dapat dimanfaatkan sebagai obat tradisional dan sampai saat ini masih banyak
masyarakat yang memilih obat tradisional sebagai terapi penyembuhan penyakit.
Hal tersebut membuktikan bahwa kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi saat
ini tidak dapat menghilangkan kebiasaan masyarakat untuk mengonsumsi obat
tradisional. Selain murah dan mudah didapat, tingkat bahaya efek samping obat
tradisional yang berasal dari tumbuhan lebih rendah dibandingkan dengan obatobatan
kimia (Fauziah, 1999).
Salah satu tumbuhan yang berkhasiat sebagai obat herbal adalah sirsak
(Annona muricata L.), karena semua bagian dari tanaman sirsak seperti kulit,
daun, akar, buah, dan biji buah dapat dimanfaatkan sebagai obat alami. Banyak
masyarakat yang memanfaatkan bagian dari tanaman sirsak sebagai obat untuk
mengatasi penyakit yang dialami dalam kehidupan sehari-hari (Astawan, 2008).
Bagian dari tanaman sirsak yang lebih sering dimanfaatkan sebagai obat adalah
buah dan daunnya. Umumnya, buah dimanfaatkan untuk demam, kanker, sebagai
lactagogue (untuk meningkatkan ASI setelah melahirkan), diare dan liver. Daun
sirsak dapat digunakan untuk mengobati batuk, kejang, jerawat, kutu rambut,
rematik, mual, luka, antibakteri dan kanker (Sulistiowati, 2006).
Menurut Mangan (2009), buah sirsak mengandung senyawa yang
bermanfaat bagi tubuh seperti saponin, flavonoid, tanin, kalsium, fosfor, hidrat
arang, vitamin (A, B dan C), fitosterol, Ca-oksalat, dan alkaloid murisine. Tidak
hanya pada bagian buah, daun sirsak juga mengandung saponin, tanin, alkaloid,
dan flavonoid yang dapat berperan sebagai antibakteri (Hutapea, 1993). Sari daun
sirsak (Annona muricata L.) dapat menghambat pertumbuhan bakteri Escherichia
coli (Widiana et al., 2012). Infusa daun sirsak (Annona muricata L.) mempunyai aktivitas antibakteri terhadap Staphylococcus aureus dan Escherichia coli (Sari et
al., 2013). Sedangkan menurut Rusmiyati (2014), ekstrak metanol daun muda
sirsak (Annona muricata L.) berpotensi menghambat pertumbuhan bakteri
Staphylococcus aureus dan Propionibacterium acnes.
Daun sirsak mengandung saponin, tanin, alkaloid, dan flavonoid (Hutapea,
1993). Saponin termasuk dalam kelompok antibakteri yang mengganggu
permeabilitas membran sel mikroba, yang mengakibatkan kerusakan membran sel
dan menyebabkan keluarnya berbagai komponen penting dari dalam sel mikroba
yaitu protein, asam nukleat, nukleotida dan lain-lain (Ganiswarna, 1995).
Tanin menunjukkan aktivitas antibakteri dengan cara mengkerutkan dinding
dan membran sel bakteri, inaktivasi enzim dan inaktivasi materi genetik dengan
menekan pembentukan dalam sintesis DNA (Ajizah, 2004). Tanin dapat
mengkerutkan dinding sel atau membran sel sehingga mengganggu permeabilitas
sel itu sendiri (Ganiswarna, 1995).
Alkaloid memiliki kemampuan sebagai antibakteri. Mekanisme yang diduga
adalah dengan cara mengganggu komponen penyusun peptidoglikan pada sel
bakteri, sehingga lapisan dinding sel tidak terbentuk secara utuh dan
menyebabkan kematian sel tersebut (Robinson, 1991).
Flavonoid menyebabkan terjadinya kerusakan permeabilitas dinding sel
bakteri, mikrosom, dan lisosom sebagai hasil interaksi antara flavonoid dengan
DNA bakteri (Ganiswarna, 1995). Flavonoid merupakan salah satu metabolit
sekunder dan keberadaannya pada daun tanaman dipengaruhi oleh proses
fotosintesis sehingga daun muda belum terlalu banyak mengandung flavonoid. 

Flavonoid merupakan senyawa bahan alam dari golongan fenolik (Markham,
1988 dalam Sjahid 2008).
Berdasarkan kandungan kimia yang terdapat dalam daun sirsak dan
kemampuan serta sifat bahan tersebut dalam proses pengobatan yang cenderung
dilakukan masyarakat, maka diduga daun sirsak memiliki efek antibakteri
terhadap bakteri Acinetobacter baumannii. Berdasarkan dugaan tersebut maka
dilakukan penelitian dengan tujuan untuk membuktikan ekstrak etanol daun sirsak
(Annona muricata L.) dapat merusak dinding sel bakteri Acinetobacter baumannii
yang diamati dengan menggunakan Mikroskop Elektron Skening (MES). Oleh
karena itu, peneliti ingin melakukan penelitian tentang “efek ekstrak etanol daun
sirsak (Annona muricata L.) terhadap hambatan pertumbuhan dan perubahan
struktur dinding sel bakteri Acinetobacter baumannii”. Selain itu, berdasarkan
pengamatan penulis, belum ada penelitian ilmiah yang dilakukan untuk
mengamati adanya perubahan struktur dinding sel bakteri Acinetobacter
baumannii akibat pemberian ekstrak etanol daun sirsak (Annona muricata L.).
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah yang akan diselesaikan dalam penelitian ini adalah :
1) Apakah ekstrak etanol daun sirsak (Annona muricata L.) dapat menghambat
pertumbuhan bakteri Acinetobacter baumannii?
2) Apakah terdapat hubungan antara pemberian konsentrasi bertingkat ekstrak
etanol daun sirsak (Annona muricata L.) terhadap hambatan pertumbuhan
bakteri Acinetobacter baumannii ?

3) Apakah terdapat perubahan gambaran struktur dinding sel bakteri
Acinetobacter baumannii pada pemberian ekstrak etanol daun sirsak
(Annona muricata L.) dari beberapa konsentrasi?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum Penelitian
Tujuan umum penelitian ini adalah untuk mengetahui efek ekstrak etanol
daun sirsak (Annona muricata L.) terhadap hambatan pertumbuhan dan perubahan
struktur dinding sel bakteri Acinetobacter baumannii.
1.3.2 Tujuan Khusus Penelitian
1) Membuktikan adanya efek antibakteri dari pemberian ekstrak etanol daun
sirsak (Annona muricata L.) terhadap pertumbuhan bakteri Acinetobacter
baumannii.
2) Mengetahui hubungan pemberian konsentrasi bertingkat ekstrak etanol daun
sirsak (Annona muricata L.) terhadap hambatan pertumbuhan bakteri
Acinetobacter baumannii.
3) Mengetahui gambaran perubahan struktur dinding sel bakteri Acinetobacter
baumannii pada pemberian ekstrak etanol daun sirsak (Annona muricata L.)
dari beberapa konsentrasi.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan untuk:
1) Memberikan informasi mengenai penggunaan ekstrak etanol daun sirsak
(Annona muricata L.) yang berfungsi untuk menghambat pertumbuhan
bakteri Acinetobacter baumannii secara in vitro.
2) Diketahuinya manfaat ekstrak etanol daun sirsak sebagai antibakteri
sehingga dapat memperkaya pengetahuan di bidang kesehatan dan
berbagai disiplin ilmu lainnya.
1.4.2 Manfaat Praktis Penelitian
1) Penelitian ini diharapkan dapat dijadikan dasar bagi tahap penelitian lebih
lanjut.
2) Mengembangkan pemanfaatan ekstrak etanol daun sirsak sebagai
pelengkap terapi antibakteri Acinetobacter baumannii serta merupakan
sumbangan yang dapat dimanfaatkan dalam rangka meningkatkan
pelayanan kesehatan.