ABSTRAK
Latar Belakang. Sebagian besar keluhan yang dikeluhkan oleh penderita stroke
adalah defisit motorik. Di otak terdapat beberapa area yang terkait fungsi motorik.
Insula merupakan bagian dari otak yang mempunyai berbagai macam proyeksi salah
satunya pada area motorik tambahan.Lesi pada insula diduga mempengaruhi fungsi
motorik pasien stroke iskemik akut.
Tujuan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan antara letak lesi
pada insula dengan fungsi motorik baik secara keseluruhan, fungsi motorik
ekstremitas atas dan fungsi motorik ekstremitas bawah pada pasien stroke iskemik
akut.
Metode Penelitian. Penelitian ini merupakan penelitian belah lintang. Seluruh data
tidak terdistribusi secara normal berdasarkan uji Kolmogorov-Smirnov. Analisis
variabel kualitatif dilakukan dengan Mann Whitney test dan Kruskall Wallis Test
Analisis antara fungsi motorik dengan usia dilakukan dengan uji korelasi Spearman.
Hasil Penelitian. Terdapat 45 pasien yang masuk dalam kriteria inklusi. Didapatkan
Hasil yang tidak signifikan untuk kategori usia, jenis kelamin, pendidikan, pekerjaan,
onset stroke dan sisi lesi (p > 0,05) dengan fungsi motorik. Fungsi motorik yang
berhubungan signifikan dengan letak lesi insula adalah fungsi motorik ekstremitas
atas, sementara untuk ekstremitas bawah dan fungsi motorik keseluruhan tidak
signifikan. Hasil signifikan juga didapatkan pada letak lesi M1 dan M4. Analisa
ligistik regresi pada fungsi motorik jari tangan dengan lesi insula,lesi M1 dan lesiM4
didapatkan ketiganya tidak memiliki hasil yang bermakna.
Kesimpulan. Tidak terdapat hubungan antara letak lesi insula dengan fungsi motorik
ekstremitas atas pada pasien stroke iskemik akut.
Kata Kunci : fungsimotorik, lesi insula

1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1. LATAR BELAKANG
Stroke merupakan penyebab kematian ketiga terbanyak setelah kanker dan
penyakit jantung pada negara berkembang. Defisit yang paling sering dikeluhkan
pada pasien stroke adalah disfungsi motorik dan terjadi pada sekitar 80% penderita
stroke yang dapat berupa kelemahan maupun hilangnya kontrol terhadap gerak.
Disfungsi motorik pada pasien stroke terkait berbagai hal yang kompleks, salah satu
diantaranya adanya udem dan area yang terlibat.

Area-area pada otak yang terkait dengan fungsi motorik diantaranya adalah
koreteks motorik primer, area premotorik, area motorik tambahan dan area khusus
dengan fungsi motorik seperti area Broca, insula, ganglia basalis dan area pergerakan
mata. Area-area tersebut sebagian besar diperdarahi oleh arteri serebri media
(MCA).

Insula atau pulau Reil adalah gambaran ‘pulau’ pada hemisfer serebri yang
terletak pada basal dari fisura Sylvii dan berada di lateral kapsula eksterna dan
claustrum.  Insula mempunyai hubungan dengan fungsi-fungsi pada korteks serebri
seperti pada korteks operculum frontal, bagian lateral pada korteks pre motorik,
bagian medial area 6 Brodmann, serta amigdala. Insula secara eksklusif diperdarahi
oleh cabang kecil arteri serebri media (MCA) segmen insular dan cabang clautralnya sehingga insula menjadi daerah yang paling distal dari sirkulasi serebri posterior dan
anterior kolateral. Penelitian akhir-akhir ini mengatakan bahwa insula mempunyai
hubungan dengan area motorik visceral, area asosiasi motorik, area vestibular dan
area bahasa.  Penelitian olek Fink dkk mengatakan bahwa infark pada teritori MCA
banyak melibatkan area insula. Menon dkk mengatakan bahwa area insula terkait
dengan fungsi kognitif, regulasi dan kesadaran akan persepsi interosptif.  Insula juga
diduga memiliki keterkaitan dengan terjadinya adiksi dan bangkitan epilepsi.

Pada pemeriksaan imaging menggunakan CT, lesi iskemik akan tampak
sebagai lesi hipodens yang diakibatkan karena berkurangnya volume darah disertai
adanya udem sitotoksik.  Insular ribbon sign adalah tanda awal terjadinya iskemik
pada area insula yang ditandai dengan hilangnya batas antara substansia alba dan
grisea, mencerminkan adanya udem sitotoksik yang terkait anatomi dari arteri yang
spesifik8 ASPECT merupakan suatu instrument yang dapat digunakan untuk
mengukur gambaran CT imaging pada pasien stroke fase akut.

Motor assessment scale (MAS) merupakan suatu instrument yang mengukur
fungsi motorik penderita stroke fase akut maupun fase kronik. MAS terdiri dari 8
bagian yang terkait dengan 8 area fungsi motorik mulai dari fungsi motorik
ekstremitas atas, ekstremitas bawah dan fungsi batang tubuh. Setiap bagian terdiri
dari 7 tingkatan penilaian mulai dari skor 0 sampai 6.  Pada penelitian ini akan dipelajari hubungan antara letak lesi pada insula
dengan fungsi motorik yang diukur dengan Motor Asessment Scale (MAS) pada
pasien stroke iskemik akut.

1.2.RUMUSAN MASALAH
Berdasarkan latar belakang yang diuraikan oleh penulis di atas, penulis
merumuskan pertanyaan penelitian apakah terdapat hubungan antara letak lesi pada
insula dengan fungsi motorik pada pasien stroke iskemik akut.

1.3. TUJUAN PENELITIAN
1.3.1. Tujuan Umum
Untuk mengetahui hubungan antara letak lesi pada insula dengan fungsi
motorik pada pasien stroke iskemik akut.

1.3.2. Tujuan Khusus
1. Mendiskripsikan fungsi motorik pada pasien stroke iskemik akut.
2. Menganalisis hubungan letak lesi insula dengan fungsi motorik
ekstremitas atas pada pasien stroke iskemik akut.
3. Menganalisis hubungan letak lesi insula dengan fungsi motorik
ekstremitas bawah pada pasien stroke iskemik akut
4. Menganalisis hubungan letak lesi insula dengan fungsi motorik
ekstremitas atas dan bawah pada pasien stroke iskemik akut.

5. Menganalisis hubungan letak lesi insula kanan dan kiri dengan fungsi
motorik pada pasien stroke iskemik akut.

1.4. MANFAAT PENELITIAN
Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat sebagai :
a. Sebagai informasi bahwa letak lesi pada insula mempengaruhi fungsi
motorik pada pasien stroke iskemik akut.
b. Sebagai informasi bahwa lesi pada insula terkait dengan fungsi ektremitas
atas pada pasien stroke iskemik akut
c. Sebagai bahan informasi dan dijadikan sebagai rujukan untuk penelitian
selanjutnya.
d. Sebagai bahan untuk melakukan rehabilitasi medik terutama pada
ekstremitas atas pada pasien dengan stroke dengan lesi pada insula.




