BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pesatnya pembangunan pariwisata di Bali tidak hanya menimbulkan dampak positip seperti peningkatan pendapatan daerah, penciptaan lapangan kerja, dan peningkatan kesejahteraan, tetapi juga menimbulkan dampak negatip seperti pencemaran, kemacetan lalu lintas, kerusakan lingkungan dan pengalihan fungsi lahan terutama lahan pertanian yang dijadikan sebagai tempat pengembangan fasilitas dan sarana pariwisata. Dampak negatip pariwisata yang mengancam kelestarian lingkungan adalah meningkatnya volume limbah hotel. Limbah hotel ini berupa limbah padat, cair dan gas. Apabila permasalahan limbah ini tidak ditanggulangi dengan cara yang tepat, dapat menimbulkan pencemaran lingkungan yang akan berdampak pula pada manusia dan makhluk hidup lainnya (Sitompul, 2013).
Tahun 2013 terdata jumlah hotel yang ada di Provinsi Bali sebanyak 223 buah dengan kelas hotel bintang 1 hingga bintang 5, jumlah ini meningkat sebesar 30,04% dari tahun 2012, dan rata-rata pertumbuhan hotel berbintang di Bali sebesar 10.85% per tahun (Dinas Pariwisata Provinsi Bali, 2013). Jumlah ini selalu meningkat setiap tahunnya seiring dengan peningkatan jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali. Data PROPER tahun 2014, hotel bintang 5 yang ada di Kabupaten Badung rata-rata menghasilkan air limbah sebesar 364,4 m3/hari dan limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun) sebesar 2,3 kg/hari (BLH Prov. Bali, 2014).

Kinerja hotel dalam pengelolaan limbah terawasi dan terpantau secara kontinyu oleh pemerintah bagi yang telah mengikuti PROPER (Program of Pollution Control Evaluation and Rating). Sampai dengan tahun 2014, jumlah hotel yang telah mengikuti PROPER sebanyak 28 buah, atau 21% dari total keseluruhan hotel bintang 4 dan 5 yang ada di Provinsi Bali. Berdasarkan hasil pemantauan tersebut, sebanyak 12 hotel tidak taat dalam pengelolaan lingkungan hidup (BLH Prov. Bali, 2014). Meskipun sudah dilakukan pengawasan secara rutin oleh pemerintah, namun pelanggaran dalam hal pengelolaan lingkungan masih saja terjadi. Penanganan limbah merupakan suatu keharusan guna terjaganya kesehatan manusia dan lingkungan pada umumnya, namun pengadaan sarana pengolahan limbah ternyata masih dianggap memberatkan bagi sebagian industri maupun instansi (Ratman, 2010).
Masih banyak hotel yang belum mengikuti PROPER yaitu sekitar 79%, namun ini tidak berarti bahwa kinerja pengelolaan limbah hotel tersebut tidak baik. Hotel yang telah mengikuti PROPER masih terdapat pelanggaran, lalu bagaimana dengan hotel yang tidak ikut PROPER. Penelitian ini diharapkan dapat membuktikan bahwa PROPER bukan menjadi alasan utama hotel melakukan pengelolaan lingkungan, namun lebih pada kesadaran dan komitmen pengelola hotel dalam menjaga kelestarian lingkungan. Oleh karena itu penelitian ini dilakukan untuk mengetahui kinerja pengelolaan limbah hotel, baik yang ikut PROPER maupun tidak ikut PROPER.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimanakah kinerja pengelolaan limbah oleh hotel peserta PROPER dan bukan peserta PROPER?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengevaluasi kinerja pengelolaan limbah oleh hotel peserta PROPER dan bukan peserta PROPER.