
 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Air Susu Ibu (ASI) adalah makanan bayi yang paling penting, terutama pada bulan – bulan pertama kehidupan bayi.  Namun, hanya 39% bayi di bawah enam bulan mendapatkan ASI eksklusif.  Banyak masalah muncul di hari-hari pertama pemberian ASI. Permasalahan mendasar yang sering membuat ibu merasa bingung dan akhirnya memilih alternatif lain untuk mencukupi kebutuhan bayi adalah ASI tidak keluar.  Penelitian yang dilakukan oleh Sandra dan Ahmad (2003) menunjukkan bahwa ibu yang memberikan immediate breastfeeding / pemberian ASI dini besarnya 21,16%.
Pengeluaran ASI merupakan suatu proses pelepasan hormon oksitosin untuk mengalirkan air susu yang sudah diproduksi melalui saluran dalam payudara. Pada sebagian ibu pengeluaran ASI bisa terjadi dari masa kehamilan dan sebagian terjadi setelah persalinan. Permasalahan pengeluaran ASI dini ini memberikan dampak buruk untuk kehidupan bayi. Padahal justru nilai gizi ASI tertinggi ada di hari-hari pertama kehidupan bayi, yakni kolostrum. Penggunaan susu formula merupakan alternatif yang dianggap paling tepat untuk mengganti ASI. 

Begitu pentingnya memberikan ASI kepada bayi tercermin pada rekomendasi Badan Kesehatan Dunia/World Health Organization (WHO) yang menghimbau agar setiap ibu memberikan ASI eksklusif sampai bayinya berusia enam bulan.  Menurut data dari UNICEF, anak-anak yang mendapat ASI eksklusif 14 kali lebih mungkin untuk bertahan hidup dalam enam bulan pertama kehidupan dibandingkan anak yang tidak disusui. Mulai menyusui pada hari pertama setelah lahir dapat mengurangi risiko kematian baru lahir hingga 45%.  Penelitian yang dilakukan Melina Mgongo dkk., (2013) di Kilimanjaro Tanzaia menunjukan bahwa EBF (Exclusive Breastfeeding) efektif untuk mencegah kematian balita hingga 13 % - 15 %.  

Pada Sidang Kesehatan Dunia ke–65, negara – negara anggora WHO menetapkan target di tahun 2025 bahwa sekurang – kurangnya 50% dari jumlah bayi dibawah usia enam bulan diberi ASI Eksklusif.  Di Asia Tenggara capaian ASI eksklusif menunjukan angka yang tidak banyak perbedaan. Sebagai perbandingan, cakupan ASI Eksklusif di India sudah mencapai 46%, di Philippines 34%, di Vietnam 27% dan di Myanmar 24%.  

Secara nasional cakupan pemberian Air Susu Ibu (ASI) Eksklusif 0–6 bulan di Indonesia berfluktuasi dalam empat tahun terakhir, menurut data Susenas cakupan ASI Eksklusif sebesar 34,3% pada tahun 2009, tahun 2010 menunjukkan bahwa baru 33,6% bayi kita mendapatkan ASI, tahun 2011 angka itu naik menjadi 42% dan menurut SDKI tahun 2012 cakupan ASI Eksklusif sebesar 27%. 

Berdasarkan data Dinas Kesehatan Provinsi Jawa Barat tahun 2012, cakupan ASI Eksklusif mencapai 42,35%. Kabupaten Cirebon merupakan salah satu wilayah yang berada di Jawa Barat dengan cakupan ASI Eksklusif dari sasaran 8.372 bayi 0 – 6 bulan pada tahun 2012 menunjukan persentase 40.23% tidak jauh berbeda dibandingkan dengan cakupan di kota Cirebon sebesar 35.69%. 

Untuk mendukung ibu menyusui secara eksklusif, pemerintah mengatur tentang pemberian ASI dalam undang – undang Nomor 33 tahun 2012 tentang Pemberian ASI Eksklusif. Peraturan ini menyatakan kewajiban ibu untuk menyusui bayinya secara eksklusif sejak lahir sampai berusia enam bulan. Upaya pemerintah ini lantas mendapat sambutan positif dari dunia internasional. Tetapi pada kenyataannya, realisasi dari peraturan pemerintah tersebut masih kurang. Kegagalan dalam proses menyusui sering disebabkan karena timbulnya beberapa faktor, antara lain faktor ibu, faktor bayi, faktor psikologis, faktor tenaga kesehatan, faktor sosial budaya. Penelitian yang dilakukan oleh Diana (2007) dalam penelitian kualitatif menunjukan faktor penghambat berupa keyakinan yang keliru tentang makanan bayi, promosi susu formula, dan masalah kesehatan pada ibu dan bayi menyebabkan gagalnya pemberian ASI Eksklusif. 
Faktor ibu yang menjadi masalah dalam pemberian ASI adalah pengeluaran ASI. masalah pengeluaran ASI pada hari pertama setelah melahirkan dapat disebabkan oleh berkurangnya rangsangan hormon oksitosin.  Faktor psikologi merupakan hal yang perlu diperhatikan. Setelah melahirkan, ibu mengalami perubahan fisik dan fisiologis yang mengakibatkan perubahan psikisnya. Kondisi ini dapat mempengaruhi proses laktasi. Fakta menunjukan bahwa cara kerja hormon oksitosin dipengaruhi oleh kondisi psikologis. Persiapan ibu secara psikologis sebelum menyusui merupakan faktor penting yang mempengaruhi keberhasilan menyusui. Stres, rasa kuatir yang berlebihan, ketidakbahagiaan pada ibu sangat berperan dalam mensukseskan pemberian ASI eksklusif. 

Saat ini seiring dengan berkembangnya ilmu pengetahuan beberapa metode dikembangkan salah satunya dalam memicu pengeluaran hormon oksitosin melalui pijat oksitosin yang dilakukan pada ibu masa nifas dan menyusui, tetapi hanya sebatas untuk ibu dengan kasus bendungan payudara. Disamping itu metode massase endorphin digunakan sebagai alternatif cara memberikan kenyamanan untuk rasa nyeri pada persalinan. Selama ini endorphin sudah dikenal sebagai zat yang banyak manfaatnya. Beberapa diantaranya adalah, mengatur produksi hormon pertumbuhan dan seks, mengendalikan rasa nyeri serta sakit yang menetap, mengendalikan perasaan stres, serta meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Seorang ahli kebidanan, Constance Palinsky, tergerak untuk menggunakan endorphin untuk mengurangi atau meringankan rasa sakit pada ibu yang akan melahirkan. Diciptakanlah Endorphin Massage, yang merupakan teknik sentuhan serta pemijatan ringan, yang dapat menormalkan denyut jantung dan tekanan darah, serta meningkatkan kondisi rileks dalam tubuh ibu, dengan memicu perasaan nyaman melalui permukaan kulit. Terbukti dari hasil penelitian, teknik ini dapat meningkatkan pelepasan zat oksitosin. 

Endorphin dalam tubuh bisa dipicu munculnya melalui berbagai kegiatan, seperti relaksasi, meditasi dan memberikan sugesti / afirmasi positif pada ibu. Rasa percaya diri dan keyakinan yang kuat dalam pemberian ASI dapat distimulasi dengan pemberian sugestif / afirmasi positif pada ibu, terutama di hari – hari pertama proses menyusui. Dengan perasaan rileks, bahagia dan percaya diri, air susu akan keluar dengan lancar. Bayi sehat dan ibu pun merasa semakin berarti sebagai seorang ibu yang menjadi tumpuan harapan si bayi. 

Permasalahan ASI yang tidak keluar pada hari – hari pertama kehidupan bayi seharusnya bisa di antisipasi sejak kehamilan melalui konseling laktasi. Tetapi penyebarluasan informasi di antara petugas kesehatan dan masyarakat ternyata juga belum optimal. Hanya sekitar 60% masyarakat tahu informasi tentang ASI dan baru ada sekitar 40 % tenaga kesehatan terlatih yang bisa memberikan konseling menyusui. Sehingga perlu adanya solusi untuk ibu yang terlajur khawatir dan mencegah pemberian susu formula karena masalah pemberian ASI dini yang disebabkan ASI tidak keluar di hari pertama.  

Salah satu bentuk upaya yang dilakukan adalah melalui pengembangan keilmuan kebidanan. Untuk membantu ibu nifas dengan masalah pada hari pertama pengeluaran ASI mengingat keberhasilan pemberian ASI Eksklusif sangat ditentukan pada hari – hari pertama pengeluaran ASI dan berdasarkan beberapa penelitian yang telah dilakukan untuk proses laktasi dalam rangka mendukung pemberian ASI eksklusif, maka peneliti tertarik untuk mengembangkan dan membuktikan penelitian Efektivitas Metode “SPEOS” (Stimulasi Pijat Endorphin, Oksitosin, dan Sugestif) Terhadap Pengeluaran ASI Pada Ibu Nifas di Wilayah Kabupaten Cirebon. Konsep “SPEOS” disini yaitu melakukan stimulasi untuk membantu pengeluaran hormon oksitosin melalui pijat oksitosin, memberikan rasa nyaman dan menumbuhkan keyakinan pada ibu bahwa ASI ibu pasti keluar dan ibu bisa memberikan ASI secara eksklusif dengan pijat endorphin dan sugestif / afirmasi positif. Dari latar belakang tersebut maka penulis ingin meneliti Efektivitas Metode “SPEOS” (Stimulasi Pijat Endorphin, Oksitosin, dan Sugestif) Terhadap Pengeluaran ASI Pada Ibu Nifas di BPM Wilayah Kabupaten Cirebon. 

B. Perumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang, dapat dikemukakan bahwa permasalahan laktasi pada hari – hari pertama yaitu ASI tidak keluar memberikan andil besar pada kesuksesan pemberian ASI Eksklusif. Kondisi ini biasanya diperberat dengan keadaan psikologis dan keyakinan ibu untuk dapat menyusui bayinya. 

Melihat kondisi tersebut peneliti merasa tertarik untuk melakukan penelitian dengan menggabungkan tiga teori tentang endorphin, oksitosin dan sugestif/afirmasi positif yang disingkat menjadi metode “SPEOS” (Stimulasi Pijat Endorphin, Oksitosin, dan Sugestif) pada ibu nifas terhadap pengeluaran ASI. 

Berdasarkan uraian dan latar belakang masalah diatas, dapat dirumuskan pertanyaan penelitian atau rumusan masalah sebagai berikut : Seberapa besar efektivitas penggunaan metode “SPEOS” terhadap pengeluaran ASI? 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Mengidentifikasi dan menganalisis perbedaan dan efektivitas pengeluaran ASI antara ibu nifas yang diberikan metode “SPEOS” dengan yang tidak diberikan perlakuan. 
2. Tujuan Khusus 
a. Mengidenifikasi pengeluaran ASI pada ibu nifas yang diberikan perlakuan metode “SPEOS” 
b. Mengindentifikasi pengeluaran ASI pada ibu nifas yang tidak diberikan perlakuan metode “SPEOS” 
c. Menganalisis perbedaan dan efektivitas pengeluaran ASI pada ibu nifas yang diberi perlakuan metode “SPEOS” dan tanpa perlakuan.

D. Manfaat Penelitian 
1. Untuk Ibu Nifas 

Dijadikan sumber informasi dan wawasan baru terhadap alternatif solusi pada permasalahan yang muncul di hari – hari pertama pemberian ASI yaitu ASI yang tidak keluar, melalui metode “SPEOS” (Stimulasi Pijat Endorphin, Oksitosin dan Sugestif). 

2. Untuk Peneliti 

Menambah pengetahuan, pemahaman dan melatih peneliti untuk berfikir secara kritis dalam memecahkan masalah – masalah rutin dan non rutin khusus nya dalam lingkup kebidanan yaitu pentingnya pemberian ASI secara dini dengan cara mengantisipasi masalah yang mungkin akan muncul dihari – hari pertama pemberian ASI yaitu pengeluran ASI, sebagai kunci pemberian ASI secara eksklusif. 

3. Untuk Pemberi Pelayanan 

Memberikan acuan bagi penyusunan kebijakan terkait (institusi pelayanan) pilihan tindakan dalam memberikan pelayanan secara prima untuk membantu mengatasi masalah pengeluaran ASI dan untuk bidan bisa dijadiakan acuan untuk meningkatkan keterampilan melalui pelatihan yang mendukung dan terkait metode SPEOS. 

4. Untuk Perkembangan Ilmu Pengetahuan 

Memberikan kontribusi dan bentuk inovasi bagi pengembangan keilmuan secara umum, khususnya kebidanan tentang bagaimana upaya untuk meningkatkan mempercepat pengeluaran ASI pada hari – hari pertama untuk mendukung pemberian ASI eksklusif, melalui pemberian ASI secara dini. Selain itu penelitian ini bisa dijadikan bahan kajian untuk penelitian selanjutnya.
