BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kaki diabetik adalah infeksi, ulserasi, dan atau destruksi jaringan ikat
dalam yang berhubungan dengan neuropati dan penyakit vaskuler perifer
pada tungkai bawah. Kaki diabetik merupakan spektrum penyakit yang
melibatkan seluruh komponen pada kaki penderita diabetes melitus yang
meliputi kulit, jaringan lunak dan struktur tulang pada kaki dengan
manifestasi berupa selulitis, ulkus, neuropati dan gangren. Kelainan pada
kaki ini disebabkan karena adanya gangguan pembuluh darah (angiopati),
gangguan persyarafan (neuropati) dan infeksi.
Kaki diabetik merupakan salah satu komplikasi kronik diabetes
melitus yang paling ditakuti oleh para penderita diabetes melitus karena dapat
mengakibatkan terjadinya kecacatan bahkan kematian. Komplikasi ini
merupakan penyebab tersering dilakukannya amputasi yang didasari oleh
kejadian non traumatik. Risiko amputasi 15-40 kali lebih sering pada
penderita diabetes melitus dibandingkan dengan non diabetes melitus, selain
itu komplikasi ini juga menyebabkan lama rawat penderita diabetes melitus
menjadi lebih lama.
Kaki diabetik bukan hanya merupakan problema medik, tetapi juga
problema ekonomi bagi penderita maupun rumah sakit. Penderita diabetes
melitus dengan kaki diabetik memerlukan biaya yang cukup tinggi untuk
perawatan dan pengobatan. Amerika Serikat memperkirakan biaya perawatan
dan pengobatan antara US$20.000 sampai dengan US$25.000 per tahun untuk
seorang penderita, sedangkan Indonesia memerlukan biaya sebesar Rp. 1,3
juta sampai dengan Rp. 1,6 juta perbulan dan Rp. 43,5 juta per tahun untuk
seorang penderita.
Prevalensi penderita diabetes melitus dengan kaki diabetik di Amerika
Serikat sebesar 15-20%, risiko amputasi 15-46 kali lebih tinggi dibandingkan
dengan penderita non diabetes melitus. Prevalensi penderita diabetes melitus
dengan kaki diabetik di negara berkembang didapatkan jauh lebih besar
dibandingkan dengan negara maju, yaitu antara 20-40%, sedangkan
prevalensi penderita diabetes melitus dengan kaki diabetik di Indonesia
sekitar 15% dengan angka mortalitas 32% dan kaki diabetik merupakan sebab
perawatan rumah sakit yang terbanyak sebesar 80%. Prevalensi angka
kematian akibat ulkus dan gangren berkisar 17-23%, sedangkan angka
amputasi berkisar 15-30%. Angka kematian 1 (satu) tahun pasca amputasi
sebesar 14,8%, jumlah itu meningkat pada tahun ketiga menjadi 37%. Ratarata
umur pasien hanya 23,8 bulan pasca amputasi.
Angka kematian pasca amputasi mayor dari 1.000 penderita diabetes
melitus per tahun mencapai 273,9%, sedangkan non diabetes melitus sekitar
36,4%. Angka kematian pasca minor amputasi dari 1.000 penderita diabetes
melitus per tahun sejumlah 113,4%, lebih banyak dibandingkan dengan
mereka yang tidak mengidap diabetes melitus sebesar 36,4%. Data kunjungan rawat jalan pada profil RSUP dr. M. Djamil Padang
pada tahun 2013, menjelaskan bahwa penyakit diabetes melitus merupakan
salah satu dari 10 (sepuluh) besar penyakit dengan kunjungan terbanyak yaitu 7.994 kasus, menempati urutan kedua kunjungan terbanyak. Instalasi Rekam
Medis RSUP dr. M. Djamil Padang melaporkan bahwa kaki diabetik masih
merupakan masalah besar, hal ini terlihat berdasarkan data laporan indeks
penyakit instalasi rawat jalan dan rawat inap bahwa sebagian besar perawatan
dan pengobatan pada penyandang diabetes melitus selalu menyangkut kaki
diabetik dan terjadi peningkatan jumlah kasus setiap tahunnya. Pada tahun
2010 tercatat 234 kasus, tahun 2011 meningkat sebanyak 299 kasus,
kemudian mengalami peningkatan lagi pada tahun 2012 sebanyak 313 kasus
dan pada tahun 2013 terlaporkan sebanyak 381 kasus, serta data tahun 2014
meningkat sebanyak 870 kasus.
Penderita kaki diabetik yang tidak terkontrol kondisinya akan mudah
mengalami kecacatan bahkan kematian, sehingga sampai saat ini di Indonesia
kaki diabetik masih merupakan masalah yang rumit dan tidak terkelola
dengan maksimal karena sedikit sekali yang berminat menggeluti kaki
diabetik dan juga belum ada pendidikan khusus untuk mengelola kaki
diabetik. Ketidaktahuan masyarakat mengenai kaki diabetik masih sangat
mencolok, terutama adanya permasalahan biaya pengelolaan yang besar dan
tidak terjangkau oleh masyarakat pada umumnya sehingga menambah
peliknya masalah kaki diabetik.
Kaki diabetik juga merupakan masalah kesehatan yang besar di negara
maju, tetapi dengan kemajuan cara pengelolaan dan adanya klinik kaki
diabetik yang aktif mengelola pada pencegahan primer, nasib penyandang
kaki diabetik menjadi lebih baik. Angka kematian dan angka amputasi dapat
ditekan sampai sangat rendah dan mengalami penurunan sebanyak 49-85% dari sebelumnya, sehingga pada tahun 2005 International Diabetes
Federation mengambil tema “Tahun Kaki Diabetik”, karena mengingat
pentingnya pengelolaan kaki diabetik untuk dikembangkan.
Penelitian cross sectional yang dilakukan membuktikan usia ≥45
tahun memiliki risiko 1,2 kali lebih besar untuk mengalami kaki diabetik
(OR=1,2 95% CI=1,2-1,2). Hasil review yang dilakukan pada tahun 2003
yang didasarkan pada penelitian cross sectional pada 251 pasien diabetes
melitus, dilaporkan sebanyak 70% dari pasien kaki diabetik adalah laki- laki
dan didukung penelitian lainnya yang menunjukkan jenis kelamin laki- laki
merupakan faktor risiko kaki diabetik dengan p=0,009.
Penelitian mengenai lama menderita diabetes melitus dengan kaki
diabetik telah dibuktikan dengan rata-rata mengalami diabetes melitus selama
11,4 tahun. Lama menderita diabetes melitus ≥10 tahun merupakan faktor
risiko terjadiya kaki diabetik karena neuropati cenderung terjadi sekitar 10
tahun lebih atau sama dengan setelah menderita diabetes melitus, dikarenakan
semakin lama menderita diabetes melitus maka kemungkinan terjadinya
hiperglikemia kronik semakin besar, hal ini didukung oleh penelitian lainnya
yang menyatakan bahwa lama menderita diabetes melitus ≥10 tahun
merupakan faktor risiko terjadinya kaki diabetik dengan RR sebesar 3 dan OR
21,3. 
Penelitian case control tentang faktor risiko yang berhubungan dengan
terjadinya kaki diabetik telah dibuktikan meliputi kontrol glikemik dimana
kontrol glikemik diukur dengan melihat kadar gula darah (GDP>100mg/dl
dan GD2JPP>144mg/dl) mengakibatkan makrovaskuler dan mikrovaskuler
yaitu kaki diabetik. Obesitas sebagai faktor risiko kaki diabetik juga dilaporkan dalam
penelitian yang menggunakan Indeks Massa Tubuh (IMT≥23 untuk wanita
dan IMT≥25 untuk laki- laki) membuat resistensi insulin sehingga
menyebabkan aterosklerosis dan terjadi gangguan sirkulasi darah pada kaki
yang dapat menyebabkan kaki diabetik dengan nilai RR sebesar 1,2 (CI 95%,
1,1-1,4).
Faktor mekanikal mempunyai peran penting dalam perkembangan
kaki diabetik, terutama karena pengeluaran non enzimatik yang membuat
pengerasan pada sekitar sendi yang menyebabkan meningkatkan tekanan
pada plantar ketika melangkah. Kapalan dapat meningkatkan tekanan pada
plantar kaki yang cenderung menyebabkan ulserasi. Deformitas pada kaki
seperti charcoat dan kaki claw juga merupakan faktor risiko terhadap kaki
diabetik. Beberapa penelitian mempunyai hasil yang sama bahwa riwayat
ulserasi, trauma dan amputasi pada kaki sebelumnya mempunyai faktor risiko
terhadap kaki diabetik dimana masing-masing dengan RR 1,6 dan
p=0,0003. 
Penelitian cross sectional pada hipertensi memiliki risiko 2,1 kali
lebih besar untuk mengalami kaki diabetik dengan OR= 2,1 95% CI=1,343-
3,471. Penelitian lainnya juga menyatakan bahwa hipertensi merupakan
faktor risiko untuk terjadinya kaki diabetik.
Penelitian mengenai faktor risiko kejadian kaki diabetik telah banyak
dilakukan, namun pada penelitian kali ini lebih spesifik pada faktor risiko kebiasaan merokok yang terkait dengan budaya dan kebiasaan sebagai
karakteristik masyarakat etnik Minangkabau selain faktor risiko lainnya.
Kebiasaan merokok setiap hari juga dilaporkan dengan prevalensi yang
sangat tinggi yaitu sebesar 26,4% sedangkan prevalensi Indonesia sebesar
24,3%. Sumatera Barat dengan mayoritas masyarakat etnik Minangkabau
memiliki kebiasaan merokok yang dipengaruhi oleh adat dan budaya, dimana
masyarakat etnik Minangkabau memiliki kebudayaan pada acara perhelatan
yang mengundang orang lain dengan rokok dan sirih serta pada acara-acara
adat dan acara keagaamaan lainnya. Kebiasaan merokok ini merupakan salah
satu lambang tradisi budaya komunikasi di Minangkabau sejak dahulunya
sampai dengan sekarang.

Penelitian menyebutkan bahwa pada penderita diabetes melitus yang
merokok mempunyai risiko 3 kali untuk menjadi kaki diabetik dibanding
penderita diabetes melitus yang tidak merokok. Nikotin yang dihasilkan dari
rokok akan menempel pada dinding pembuluh darah sehingga menyebabkan
insufiensi dari aliran pembuluh darah ke arah kaki yaitu dorsalis pedis,
poplitea dan tibialis menjadi menurun.
Faktor-faktor yang berhubungan dengan kejadian kaki diabetik akan
dibuktikan melalui penelitian case control pada penderita diabetes melitus
tipe 2 di RSUP dr. M. Djamil Padang sebagai rumah sakit rujukan untuk
wilayah Sumatera Barat, terkait dengan berbagai faktor risiko dari kaki
diabetik diantaranya usia, jenis kelamin, lama menderita diabetes melitus,
kontrol glikemik, dislipidemia, obesitas, hipertensi, kebiasaan merokok, deformitas pada kaki, riwayat ulserasi pada kaki, riwayat trauma pada kaki
dan riwayat amputasi pada kaki.

B. Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas, beberapa masalah
tentang pentingnya penelitian ini dilakukan, dapat diidentifikasi dalam
perumusan masalah sebagai berikut:
1. Kaki diabetik merupakan spektrum penyakit yang melibatkan seluruh
komponen kaki penderita diabetes melitus dengan manifestasi berupa
selulitis, ulkus, neuropati dan gangren karena adanya gangguan pembuluh
darah (angiopati), gangguan persyarafan (neuropati) dan infeksi.
2. Kaki diabetik merupakan salah satu komplikasi kronik diabetes melitus
yang paling ditakuti karena dapat mengakibatkan terjadinya kecacatan
bahkan kematian dan penyebab tersering dilakukannya amputasi yang
didasari kejadian non traumatik. 
3. Kaki diabetik bukan hanya merupakan problema medik, tetapi juga
problema ekonomi, Amerika Serikat memperkirakan biaya perawatan dan
pengobatan antara US$20.000 sampai dengan US$25.000 per tahun untuk
seorang penderita, sedangkan Indonesia sebesar Rp. 1,3 juta sampai
dengan Rp. 1,6 juta perbulan dan Rp. 43,5 juta per tahun.
4. Prevalensi penderita diabetes melitus dengan kaki diabetik di Amerika
Serikat sebesar 15-20%, negara berkembang antara 20-40% dan di
Indonesia sekitar 15%.
5. Data angka kematian pasca amputasi mayor dari 1.000 pasien diabetes
melitus per tahun mencapai 273,9%, sedangkan non diabetes melitus
sekitar 36,4%. Angka kematian atau mortalitas pasca minor amputasi dari
1.000 pasien diabetes melitus per tahun sejumlah 113,4%, lebih banyak
dibandingkan dengan mereka yang tidak mengidap diabetes melitus
sebesar 36,4%.
6. Data kunjungan rawat jalan penderita diabetes melitus pada RSUP dr. M.
Djamil Padang tahun 2013 yaitu 7.994 kasus, menempati urutan kedua
kunjungan terbanyak. Laporan indeks penyakit di instalasi rawat jalan dan
rawat inap bahwa penyandang diabetes melitus dengan kaki diabetik
mengalami peningkatan jumlah kasus setiap tahunnya, 2010 tercatat 234
kasus, 2011 sebanyak 299 kasus, 2012 sebanyak 313 kasus 2013 sebanyak
381 kasus, dan tahun 2014 meningkat sebanyak 870 kasus.
7. Penelitian ini lebih spesifik pada faktor risiko kebiasaan merokok yang
terkait dengan budaya dan kebiasaan dari masyarakat etnik Minangkabau,
serta faktor risiko kejadian kaki diabetik lainnya seperti usia, jenis
kelamin, lama menderita diabetes melitus, hipertensi, kontrol glikemik,
dislipidemia, obesitas, deformitas pada kaki, riwayat ulserasi pada kaki,
riwayat trauma pada kaki dan riwayat amputasi pada kaki.
Berdasarkan identifikasi masalah di atas, maka dapat dirumuskan
masalah dalam penelitian ini sebagai berikut :
1. Rumusan Masalah Umum
Faktor-faktor apakah yang merupakan faktor risiko terhadap kejadian kaki
diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
2. Rumusan Masalah Khusus
a. Apakah usia ≥45 tahun merupakan faktor risiko terhadap kejadian kaki
diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
b. Apakah jenis kelamin laki- laki merupakan faktor risiko terhadap
kejadian kaki diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
c. Apakah lama menderita diabetes melitus ≥10 tahun merupakan faktor
risiko terhadap kejadian kaki diabetik pada penderita diabetes melitus
tipe 2?
d. Apakah kontrol glikemik yang tidak terkontrol merupakan faktor risiko
terhadap kejadian kaki diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
e. Apakah dislipidemia merupakan faktor risiko terhadap kejadian kaki
diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
f. Apakah obesitas merupakan faktor risiko terhadap kejadian kaki
diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
g. Apakah hipertensi merupakan faktor risiko terhadap kejadian kaki
diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
h. Apakah kebiasaan merokok merupakan faktor risiko terhadap kejadian
kaki diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
i. Apakah deformitas pada kaki merupakan faktor risiko terhadap kejadian
kaki diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
j. Apakah riwayat ulserasi pada kaki merupakan faktor risiko terhadap
kejadian kaki diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
k. Apakah riwayat trauma pada kaki merupakan faktor risiko terhadap
kejadian kaki diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?

l. Apakah riwayat amputasi pada kaki merupakan faktor risiko terhadap
kejadian kaki diabetik pada penderita diabetes melitus tipe 2?
