BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Malaria adalah penyakit yang di sebabkan oleh parasit golongan protozoa yaitu Plasmodium dan ditularkan melalui gigitan nyamuk Anopheles yang terutama menggigit saat matahari terbenam sampai matahari terbit. Ada 4 spesies parasit malaria yang dapat menginfeksi manusia yaitu Plasmodium falciparum, Plasmodium vivax, Plasmodium malariae dan Plasmodium ovale. Parasit dari primata, kera ekor panjang (macaque monkey), Plasmodium knowlesi diketahui juga dapat menyebabkan malaria di pulau Kalimantan dan semenanjung Malaysia (White JN, 2009). Plasmodium falciparum merupakan spesies yang paling berbahaya karena banyak menyebabkan angka kesakitan dan kematian. Plasmodium falciparum mengekspresikan berbagai jenis protein pada permukaan sel darah merah yang terinfeksi. Protein ini melalui mekanisme variasi antigenik dengan melakukan rekombinasi sehingga dapat terhindar dari respons imun tubuh. Sel darah merah yang terinfeksi Plasmodium falciparum dapat melekat pada reseptor sel sel endothelial tubuh manusia (cytoadherens) sehingga terhindar dari mekanisme clearance pada imun host (Noviyanti, 2010).
Malaria merupakan salah satu masalah kesehatan global, menyebabkan lebih dari 1 juta kematian setiap tahun. Diperkirakan jumlah morbiditas penduduk dunia karena malaria pada tahun 2009 sebanyak 225 juta orang, dimana kasus terbanyak terdapat di Regional Afrika (78%) dan kemudian South East Asia (15%). Sedangkan kematian karena malaria pada tahun 2009 sebanyak 781 ribu orang, 91% terdapat di Afrika, dan di South East Asia sekitar 6% (WHO, 2010).
Indonesia yang merupakan merupakan negara kepulauan adalah salah satu negara tropis yang berisiko terhadap malaria. Terdapat 113 juta penduduk beresiko terhadap malaria dari total populasi 214 juta penduduk. Dari kasus positif yang dilaporkan hampir 50% disebabkan karena Plasmodium falciparum. Pada daerah Jawa dan Bali, Annual Parsite Incidence (API) pada tahun 2009 adalah 0,17‰ . Diluar Jawa dan Bali penderita klinis malaria yang datang ke fasilitas kesehatan hanya 20-50% yang dilakukan pemeriksaan laboratorium. Angka kesakitan malaria diukur dengan Angka Klinis Malaria/ Annual Malaria Incidence (AMI) dimana pada tahun 2009 sebanyak 12,27 ‰. Berdasarkan tingkat endemisitas, Indonesia terbagi menjadi daerah dengan endemisitas tinggi, sedang dan rendah, dimana Papua merupakan daerah endemisitas tinggi. (Depkes, 2009; Depkes 2010; Laihad FJ, P.R Arbani, 2009; WHO,2010 ).
Gejala klinis malaria merupakan petunjuk yang penting untuk diagnosa malaria, dipengaruhi oleh strain plasmodium, imunitas tubuh dan jumlah parasit yang menginfeksi. Secara umum klasifikasi klinis didasarkan ada atau tidaknya komplikasi dan keadaan umum penderita, yaitu Malaria tanpa komplikasi dan Malaria Berat. Malaria karena Plasmodium falciparum merupakan bentuk yang paling berat karena mempunyai perkembangan yang cepat, tingkat parasitemia yang tinggi dan dapat menyerang semua bentuk eritrosit (Harijanto PN, 2009).

Strategi utama untuk eliminasi malaria adalah pencegahan melalui kontrol vektor, diagnosa dini dan pengobatan tepat. Untuk pengobatan WHO merekomendasikan Artemisinin-based Combination Therapy (ACT) untuk malaria falciparum tanpa komplikasi. ACT yang direkomendasikan adalah Artesunat – Meflokuin, Dihidroartemisinin – Piperakuin, Artemeter - Lumefantrin, Artesunat – Sulfadoksin Pirimetamin dan Artesunat – Amodiakuin (WHO, 2009). Upaya untuk menurunkan angka kematian dan kesakitan karena malaria di Indonesia dilaksanakan melalui Program Pemberantasan Malaria yang meliputi diagnosis dini, pengobatan cepat dan tepat, surveilans dan pengendalian vektor yang tujuannya untuk memutus mata rantai penularan karena malaria. Pengobatan malaria untuk daerah Papua sejak tahun 2006 telah menggunakan Artemisinin-based Combination Therapy (ACT) yaitu Artesunat - Amodiakuin (AAQ), kemudian pada tahun 2008 dengan regimen Dihydroartemisinin - Piperakuin (DHP/ ® Arterakin) sebagai lini pertama untuk pengobatan malaria tanpa komplikasi ( Depkes, 2009).
Obat Artemisinin berasal dari ekstrak daun Artemisia annua (qinghaosu), merupakan obat anti malaria golongan seskuiterpen lakton. Artemisinin dan derivatnya sangat poten terhadap semua spesies Plasmodium, onset kerja sangat cepat dan mempunyai dua efek terapeutik, yaitu membunuh parasit muda dalam sirkulasi (ring stage) dan mengurangi jumlah parasit matur. Artemisinin tidak mempunyai efek pada stadium eksoeritrositik atau fase laten (Hipnozoit) dari Plasmodium vivax dan Plasmodium ovale di hepar (White, et.al, 2008). Beberapa senyawa obat artemisinin telah berhasil disintesis antara lain artesunat, artemeter, arteether. artenilik dan dihydroartemisinin (Woodrow et al, 2005). Sedangkan Piperakuin merupakan senyawa bisquinolon bersifat skizontosida darah untuk Plasmodium falciparum dan Plasmodium vivax,
Timbul dan menyebarnya strain Plasmodium yang menunjukkan resistensi pada hampir semua obat malaria yang digunakan secara klinis menimbulkan masalah besar pada upaya penanggulangan malaria, seiring dengan belum berhasilnya upaya upaya untuk menemukan vaksin malaria yang ideal. Pada beberapa tahun terakhir dilaporkan mulai muncul resistensi Plasmodium falciparum terhadap Artemisinin dan derivatnya. Dari studi in vitro yang dilaksanakan di French Guyana, terdapat asosiasi antara mutasi pada S769N gen PfATPase6 dengan resistensi artemeter yang ditandai dengan peningkatan Inhibitory Concentration (IC50) (Jambou et.al, 2005). Sedangkan studi yang dilaksanakan di Parà State, Brasil tidak ditemukan mutasi gen PfATPase6 pada kodon 769 tetapi ditemukan mutasi pada T2694A, dimana masih sensitif terhadap artemisin (Ferreira ID et al, 2007) pada Penelitian lain yang dilakukan di Camboia-Thailand border secara invivo, invitro dan molecular marker menunjukkan adanya perpanjangan parasite clearance time dan rekrudesen pada hari ke-28 setelah pengobatan dengan DHP (Noedl H et al, 2008); perpanjangan parasite clearance time pada pengobatan malaria tanpa komplikasi dengan Artesunat-Meflokuin (Dondorp et al, 2010). Juga penelitian yang dilakukan di Nigeria (Ibrahim et.al, 2009), dan Vietnam (Bertaux Lionel et.al, 2009). Hal ini memberi kesan bahwa S769N merupakan kandidat molecular marker untuk resistensi artemisinin.
Kabupaten Jayapura merupakan salah satu daerah endemis di Provinsi Papua,dimana dari Sepuluh Besar Penyakit, Malaria menempati urutan ke tiga pada tahun 2009 (14.483 kasus). Perkembangan kasus Malaria dalam 5 tahun terakhir 
(tahun 2005-2009) telah mengalami penurunan, Annual Malaria Incidence (AMI) 122 ‰ dan Annual Parasite Incidence (API) sebanyak 90 ‰ pada tahun 2009, dibandingkan tahun 2008 AMI 274 ‰ dan API 142 ‰. Tetapi pada tahun 2010 terjadi peningkatan kembali insidens malaria dimana AMI 126 ‰ dan API 117 ‰. Sedangkan kematian karena malaria menjadi urutan ke 3 dari Sepuluh Besar Penyebab Kematian pada tahun 2009 dengan jumlah kasus kematian 19 orang (Dinas Kesehatan Kabupaten Jayapura, 2009) dan pada tahun 2010 menjadi urutan ke 5 dengan jumlah kasus kematian karena malaria yang dilaporkan 4 orang (Dinas Kesehatan Kabupaten Jayapura, 2010).
Sulitnya mengendalikan malaria yang terlihat dari data kasus di Kabupaten Jayapura yang kembali meningkat pada tahun 2010 setelah terjadi penurunan yang signifikan pada tahun 2007 setelah penggunaan ACT perlu di evaluasi kemungkinan penyebabnya. Salah satu faktor penyebab jumlah kasus malaria tetap atau meningkat adalah resistensi obat anti malaria sehingga pengobatan menjadi tidak efektif.
1.2 Masalah
Adanya penurunan efikasi obat Dihidroartemisinin- Piperakuin (DHP) terhadap Plasmodium falciparum pada pasien malaria falciparum tanpa komplikasi di Kabupaten Jayapura belum diketahui .

1.3 Rumusan Masalah
1) Apakah telah terjadi penurunan efikasi obat Dihidroartemisinin - Piperakuin terhadap Plasmodium falciparum pada pasien malaria falciparum tanpa komplikasi di Kabupaten Jayapura
2) Apakah ada mutasi gen PfATPase6 di kodon 769 pada pasien malaria falciparum tanpa komplikasi di Kabupaten Jayapura
1.4 Tujuan
1.4.1 Tujuan Umum
Mengetahui efikasi obat Dihidroartemisinin-Piperakuin terhadap Plasmodium falciparum dan adanya mutasi gen PfATPase6 di kodon 769 pada pasien malaria falciparum tanpa komplikasi di Kabupaten Jayapura
1.4.2 Tujuan Khusus
1) Mengetahui efikasi obat Dihidroartemisinin-Piperakuin terhadap Plasmodium falciparum pada pasien malaria falciparum tanpa komplikasi di Kabupaten Jayapura
2) Menemukan mutasi genetik gen PfATPase6 di kodon 769 pada pasien malaria falciparum tanpa komplikasi di Kabupaten Jayapura.