BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Virus Hepatitis E (VHE), agen penyebab infeksi hepatitis E, merupakan masalah kesehatan masyarakat yang penting di banyak negara berkembang (Cooper et al., 2005). Timbulnya kasus sporadis dari infeksi VHE juga telah dilaporkan di negara maju, yang biasanya berhubungan dengan perjalanan wisatawan ke daerah endemik. Penularan VHE terjadi terutama melalui rute faecal-oral, sebagian besar melalui air minum yang terkontaminasi. Selain itu beberapa hewan yang menjadi sumber penularan VHE telah diidentifikasi. Strain VHE dari hewan pertama kali diidentifikasi pada tahun 1997 yang ditemukan pada babi di Amerika Serikat. Selanjutnya, beberapa penelitian mencatat bahwa babi merupakan sumber terbesar dari penularan VHE (Wichmann et al., 2008; Dell’Amico et al., 2011). Dari telaah pustaka diketahui terdapat empat genotipe utama VHE. Genotipe 1 dan 2 VHE ditemukan hanya pada manusia sedangkan genotipe 3 atau 4 selain ditemukan pada manusia juga diidentifikasi dalam sampel dari babi. Penyebaran infeksi VHE dapat dijelaskan sebagai zoonosis infeksi yang terjadi pada manusia (Cooper et al., 2005).
Infeksi virus hepatitis E (VHE) harus mendapat perhatian global, bukan hanya karena meningkatnya angka morbiditas dan mortalitas, tetapi juga karena banyak perkembangan terbaru di bidang virologi molekuler dan epidemiologi. Pada kelompok seperti petani, dokter hewan, tukang daging dan orang yang menangani daging hewan atau orang yang makan daging babi / daging rusa liar yang kurang matang, seroprevalensi infeksi hepatitis E jauh lebih tinggi daripada populasi umum. Hal ini disebabkan oleh adanya kontak yang erat dengan hewan dan produk dari hewan ataupun dari lingkungan peternakan. Hepatitis E sebagai zoonosis melibatkan hewan yang menjadi makanan untuk manusia, seperti babi hutan, rusa dan babi yang dipelihara. Daging seperti yang disebut di atas merupakan bagian penting dari rantai penularan VHE pada manusia, dan penyebaran virus dapat terjadi melalui konsumsi dari daging yang terinfeksi dan kurang matang (Bihl et al., 2010).
Beban global yang sebenarnya dari infeksi VHE tidak diketahui, tetapi diperkirakan bahwa sepertiga dari populasi dunia telah terinfeksi oleh VHE (Bihl et al, 2010). Infeksi yang terjadi dapat sepenuhnya asimtomatik, atau mungkin menyerupai penyakit demam akut yang disebabkan oleh virus tanpa menunjukkan gejala yang khas (Panda et al., 2006). Secara umum, gejala yang muncul pada infeksi VHE termasuk nyeri epigastrium, mual dan muntah, ikterus, warna urin menjadi seperti teh. Dilaporkan mayoritas pasien yang terinfeksi VHE akan sembuh sempurna. Angka kasus kematian secara keseluruhan diperkirakan hanya 1 dan 3%. Namun, ada peningkatan dramatis dari angka mortalitas yang terkait dengan kehamilan, dimana dilaporkan berkisar antara 15 dan 25% selama trimester ketiga kehamilan (Mushahwar, 2004). Hepatitis E juga lebih sering menyerang pria dengan penyakit hati yang kronis yang disebabkan berbagai macam etiologi yang berbeda, termasuk hepatitis B dan C yang kronis, hepatitis auto imun, penyakit hati karena alkohol, cryptogenetic hepatitis, penyakit Wilson (Pelosi et al., 2008). Ada laporan yang menyatakan bahwa infeksi hepatitis E dapat berkembang menjadi penyakit kronis, bertentangan dengan keyakinan luas bahwa penyakit ini adalah self-limiting disease. Setidaknya sembilan penerima organ transplantasi telah terjangkit VHE dan berkembang menjadi hepatitis kronis (Gever, 2008; Kamar et al., 2008).
Di Indonesia, telah dilaporkan tiga kejadian luar biasa (KLB) VHE. KLB pertama pada tahun 1987 di Kabupaten Sintang Provinsi Kalimantan Barat (Lubis, 1994). Setelah 4 tahun, wabah hepatitis E untuk kedua kalinya timbul di Kabupaten Sintang pada tahun 1991, jumlah penderita hepatitis E adalah 77,1% dari seluruh penderita hepatitis yang diperiksa. Pada kejadian wabah VHE di Indonesia, masih belum ada pemeriksaan untuk anti VHE, dimana pembuktian selanjutnya melalui pemeriksaan Immune Electron Microscopy Antibody Techniques di CDC Atlanta (Lubis, 1994). KLB ketiga terjadi di Kabupaten Bondowoso, Provinsi Jawa Timur pada tahun 1998 (Myint et al., 2006). Selain itu penelitian yang dilakukan di Bali dan di Jawa menunjukkan prevalensi antibodi anti VHE pada babi dan manusia. Prevalensi antibodi anti VHE pada penelitian dengan responden yaitu orang yang bekerja di peternakan babi di Bali adalah 18,8 % dan di Jawa 16,7 %. Sedangkan prevalensi antibodi anti VHE pada babi usia 1-6 bulan adalah 61,8 % di Jawa dan 82,4 % di Bali, di mana berturut-turut sekitar 68,8 % dan 90,0 % dari babi di Bali dengan antibodi anti VHE positif pada usia 1 dan 2 bulan, sedangkan di Jawa, babi usia 1 dan 2 bulan dengan antibodi anti VHE positif berturut-turut hanya 0 % dan 36,4 %. (Utsumi et al., 2010). Dalam studi lain, 1.115 sampel dikumpulkan dari responden tanpa ada gejala klinis dari Bali, Lombok, dan Surabaya, dimana IgG anti-VHE terdeteksi pada 20% (54/276), 4% (17/446) dan 0,5% (2/393) dari masing-masing spesimen Bali, Lombok dan Surabaya (Wibawa et al., 2004).

Penelitian mengenai infeksi VHE di atas telah difokuskan pada aspek zoonosis, termasuk prevalensi VHE pada pekerja di peternakan babi (Utsumi et al., 2010). Palangka Raya merupakan ibukota Provinsi Kalimantan Tengah dan telah menjadi daerah maju dengan pesatnya pertumbuhan sosial ekonomi, demografi dan dinamika penduduk, tetapi seiring dengan kemajuan tersebut tentu saja tidak serta merta merubah pola hidup sebagian besar masyarakat. Penduduk Palangka Raya adalah mayoritas dari suku Dayak yang memelihara dan mengkonsumsi daging babi. Masih banyak masyarakat yang memelihara babi di lingkungan perumahan bukan hanya di peternakan tersendiri, hal ini bisa menjadi sumber penularan dari VHE. Disamping itu konsumsi daging babi yang mentah atau kurang matang dapat juga menjadi sumber penularan VHE. Menurut data Badan Pusat Statistik Kalimantan Tengah ternak babi sampai dengan tahun 2008 merupakan jenis ternak dengan tingkat populasi tertinggi yaitu mencapai 346.896 ekor, dan di kota Palangka Raya babi merupakan komoditas unggulan dari bidang peternakan (BPS Kalteng, 2008; Sajarwan et al., 2009). Babi merupakan ternak yang menjadi hewan peliharaan dominan di Palangka Raya, maka sangat perlu untuk menghindari terjadinya infeksi Virus Hepatitis E dari babi ke manusia. Deteksi VHE RNA dalam sampel serum dan / atau kotoran menggunakan metode pemeriksaan Reverse Transcriptase Polymerase Chain Reaction (RT-PCR) yang mampu mendeteksi ke empat genotipe VHE (Cooper et al., 2005; Utsumi et al., 2010). Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan frekuensi antibodi anti Virus Hepatitis E (VHE) positif dan deteksi genotipe virus hepatitis E pada babi dan manusia di Palangka Raya, Kalimantan Tengah. Penelitian ini akan menjadi laporan pertama tentang infeksi hepatitis E di Palangka Raya, Kalimantan Tengah.
1.2 Rumusan Masalah
Dari uraian latar belakang di atas maka dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
1. Berapakah frekuensi antibodi anti-VHE positif pada babi dan manusia di Palangka Raya?
2. Bagaimanakah hasil deteksi VHE pada babi dan manusia di Palangka Raya ?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Menentukan frekuensi antibodi anti-VHE positif pada babi dan manusia di Palangka Raya.
2. Mendeteksi VHE pada spesimen dari babi dan manusia di Palangka Raya.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat teoritis
1. Hasil penelitian ini akan menjadi laporan pertama angka infeksi hepatitis E pada babi dan manusia di Kalimantan Tengah, khususnya Palangka Raya sehingga dapat menjadi masukan bagi institusi terkait seperti dinas kesehatan dan dinas peternakan di Palangka Raya khususnya dan Indonesia umumnya.
2. Deteksi VHE pada babi dan manusia di Palangka Raya dapat dipakai sebagai dasar penelitian lebih lanjut dari instansi terkait seperti seperti dinas kesehatan dan dinas peternakan dalam upaya melakukan pemetaan genotipe dan pengembangan strategi pencegahan terjadinya infeksi VHE.
1.4.2 Manfaat aplikatif untuk masyarakat
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan untuk kepentingan masyarakat khususnya di Palangka Raya dalam hal pemeliharaan hewan ternak khususnya babi dan untuk pencegahan infeksi VHE bagi kelompok-kelompok beresiko tinggi seperti peternak babi.
1.4.3 Manfaat untuk pengembangan ilmu
1. Menambah khasanah pustaka tentang infeksi Virus Hepatitis E pada manusia dan babi.
2. Menambah wawasan ilmu dalam pengembangan metode pemeriksaan serta penanggulangan terjadinya infeksi Virus Hepatitis E.
1.4.4 Manfaat untuk subjek penelitian
Manfaat hasil penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah subjek penelitian baik manusia maupun babi sedang atau pernah terinfeksi Virus Hepatitis E sehingga dapat dianjurkan dilakukan tindakan penanganan jika terinfeksi, dan dapat dilakukan tindakan pencegahan agar tidak terjadi penularan yang lebih luas.
1.5 Resiko Penelitian
Ada resiko infeksi sedikit dan bisa terjadi hematom berkaitan dengan pengambilan darah dari lengan melalui vena mediana cubiti untuk subjek penelitian manusia. Sedangkan untuk subjek penelitian babi bisa juga timbul infeksi dan kesulitan untuk makan setelah pengambilan darah dari vena jugularis. Untuk menghindari resiko infeksi yang mungkin akan terjadi, kulit subjek penelitian dibersihkan dahulu dan peneliti hanya menggunakan jarum yang steril sekali pakai.