BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Demam tifoid disebabkan oleh Salmonella typhi merupakan penyakit infeksi
sistemik, bersifat endemis dan masih merupakan masalah kesehatan di Indonesia.
Kejadian penyakit ini di Indonesia cenderung meningkat. Departemen Kesehatan
RI tahun 1997 melaporkan demam tifoid berkisar 350–810 kasus per 100.000
penduduk per tahun dengan angka kematian 2%. Di Jawa Timur kejadian demam
tifoid di Puskesmas dan beberapa rumah sakit masing-masing 4000 dan 1000
kasus per bulan, dengan angka kematian 0,8% (Depkes 1994). Di RSUD Dr.
Soetomo Surabaya selama periode 5 tahun (1991–1995) telah dirawat 586
penderita demam tifoid dengan angka kematian 1,4%, dan selama periode 1996–
2000, telah dirawat 1563 penderita demam tifoid dengan angka kematian 1,09%
(Soewondo, 2002).
Berbagai faktor ikut berpengaruh terhadap kejadian dan kematian penyakit
demam tifoid, yaitu faktor eksternal dan faktor internal. Faktor eksternal termasuk
virulensi kuman, mutasi genetik sehingga kuman menjadi lebih virulen, kesehatan
lingkungan yang belum memenuhi syarat kesehatan, kebersihan individu,
persediaan air bersih yang belum memadai. Faktor internal adalah menurunnya
sistem kekebalan tubuh penderita. Selain dari faktor tersebut masih ada satu faktor
lagi yang perlu mendapatkan perhatian serius adalah mengenai penatalaksanaan
yang terkadang masih belum tepat. Masalah besar yang sedang dihadapi dalam
pengobatan demam tifoid adalah meluasnya resistensi. Berbagai cara diusahakan
untuk menghindari terjadinya resistensi, antara lain dengan memperpendek masa pengobatan, pemilihan obat yang mempunyai konsentrasi tinggi dari kadar
hambat minimal kuman dan mampu beredar lama di dalam tubuh (Nasronudin, et
al., 2011).
Perkembangan resistensi terhadap antimikroba dan munculnya patogen
multi resisten telah membangkitkan kepedulian kalangan medis di dunia. Infeksi
yang disebabkan oleh bakteri resisten dikaitkan dengan angka perawatan rumah
sakit yang lebih tinggi, masa perawatan rumah sakit yang lebih lama, serta tingkat
kesakitan dan kematian yang lebih tinggi (Scheld, 2003).
Para klinisi di beberapa negara, pada lima tahun terakhir ini mengamati
adanya kasus demam tifoid anak yang berat bahkan fatal, yang ternyata
disebabkan oleh strain Salmonella typhi yang resisten terhadap kloramfenikol.
Peneliti India ini melaporkan adanya kasus demam tifoid yang resisten terhadap
kloramfenikol pada tahun 1970, sedangkan di Mexico untuk pertama kali
dilaporkan pada tahun 1972. Pada perkembangan resistensi Salmonella typhi
selanjutnya, beberapa negara melaporkan adanya strain multi drug resistance
(MDR) Salmonella typhi yang resisten terhadap dua atau lebih antibiotika yang
lazim digunakan yaitu ampisilin, kloramfenikol dan kotrimoksazol. Seftriakson 
dianggap sebagai obat yang poten dan efektif untuk pengobatan demam tifoid
dalam jangka pendek. Sifat yang menguntungkan dari obat ini adalah secara
selektif dapat merusak struktur kuman dan tidak mengganggu sel tubuh manusia,
mempunyai spektrum luas, penetrasi jaringan cukup baik, resistensi kuman masih
terbatas (Bhuta, 1995). Tetapi harga obat tersebut cukup mahal. Menurut Lim Hu
Yoe yang dikutip oleh Hadisaputro (1990), seorang peneliti dari Malaysia, dengan
seftriakson hanya membutuhkan 10 hari lama rawat inap di RS bila dibandingkan dengan kloramfenikol yaitu selama 21 hari.
Ditemukannya MDR Salmonella typhi mengakibatkan pemilihan antibiotika
alternatif menjadi faktor utama yang harus diperhatikan selain kendala biaya.
Efisiensi ekonomi kesehatan dilakukan dengan tujuan agar sumber daya yang
tersedia dapat digunakan untuk meningkatkan dan menjamin kesehatan
masyarakat seoptimal mungkin. Efisiensi juga berhubungan dengan biaya satuan
sumber daya yang digunakan dan hasilnya, dengan demikian terlihat adanya
maksimalisasi luaran dan pemilihan alternatif proses pelayanan kesehatan yang
terbaik. Tujuan tersebut dapat dicapai dengan melakukan analisis ekonomi
kesehatan yang disebut analisis biaya hasil atau analisis efektivitas biaya (Gani,
1999).
Biaya pelayanan kesehatan dari sisi konsumen dalam bentuk biaya langsung
dan tidak langsung. Biaya langsung adalah biaya yang dikeluarkan pasien yang
berkaitan langsung dengan biaya pengobatan misalnya biaya rawat inap, biaya
obat, biaya laboratorium, biaya dokter. Biaya tidak langsung adalah biaya yang
tidak langsung berkaitan dengan biaya pengobatan seperti biaya transportasi,
biaya konsumsi, biaya hilangnya waktu produktif karena pasien sakit atau apabila
menunggu anggota keluarga sakit ketika dirawat di rumah sakit (Bootman,1996).
Resistensi ganda merupakan hambatan dan menjadi masalah yang paling
besar terhadap program pencegahan dan pemberantasan penyakit menular di
dunia. Angka kesembuhan pada pengobatan MDR relatif lebih rendah, disamping
itu lebih sulit, mahal dan lebih banyak efek samping yang akan ditimbulkannya.
Masalah lain, penyebaran resistensi obat di berbagai negara sering tidak diketahui
serta penatalaksanaan penderita MDR tidak adekuat (Iskandar, 2010).

Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan di RSUD Dr Soetomo
Surabaya pada tahun 2012-2014, ditemukan data jumlah pasien dengan demam
tifoid sebanyak 493 pasien dan ditemukan 30 pasien telah terinfeksi strain
Salmonella thyphi MDR. Kasus demam tifoid ini memiliki possible case sebanyak
493 pasien dan probable case sebanyak 60 pasien. Hal ini yang memotivasi
peneliti untuk melakukan penelitian dengan judul “Studi Komparasi Klinis Pasien
dengan Demam Tifoid yang disebabkan oleh strain Salmonella typhi Non MDR
dan MDR terhadap antibiotik di RSUD Dr Soetomo Surabaya”.
1.2 Rumusan Masalah
Apakah ada perbedaan klinis pasien dengan demam tifoid yang disebabkan
oleh strain Salmonella typhi Non MDR dan MDR terhadap antibiotik?
1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan umum
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis perbedaan klinis pasien demam
tifoid yang disebabkan oleh strain Salmonella typhi di RSUD Dr Soetomo
Surabaya.
1.3.2 Tujuan khusus
Tujuan khusus penelitian ini adalah :
1. Menganalisis klinis pasien demam tifoid yang disebabkan oleh Salmonella
typhi yang Non MDR terhadap antibotik di RSUD Dr Soetomo Surabaya.
2. Menganalisis klinis pasien demam tifoid yang disebabkan oleh Salmonella
typhi yang MDR terhadap antibotik di RSUD Dr Soetomo Surabaya.


terhadap antibiotik yang di rawat
di RSUD Dr Soetomo Surabaya.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Bagi pasien
Meningkatkan pengetahuan petugas kesehatan tentang penggunaan
antibiotik secara rasional sebagai pengobatan untuk demam tifoid sehingga
dampaknya baik bagi pasien sehingga diharapkan lama perawatan lebih cepat dan
biaya pengobatan yang dikeluarkan akan lebih rendah.
1.4.2 Bagi institusi pelayanan
Data dan informasi penelitian ini dapat dijadikan masukan bagi institusi
pelayanan kesehatan dalam upaya peningkatan pelayanan kesehatan terutama
dalam pemilihan antibiotik yang tepat untuk pengobatan penyakit demam tifoid
baik yang Non MDR maupun yang MDR sehingga lama perawatan akan menjadi
lebih pendek.
1.4.3 Bagi pengembangan ilmu
Memberikan masukan bagi pengembangan ilmu kedokteran khususnya ilmu
kedokteran tropis terutama untuk memperbaiki pengelolaan pasien demam tifoid.