ABSTRAK
Latar belakang : Diabetes melitus merupakan gangguan metabolik dengan
hiperglikemia sebagai tanda utama yang menimbulkan stres oksidatif
menyebabkan peningkatan ekspresi laminin mesangial glomerulus sehingga
terjadi penurunan fungsi glomerulus. Salah satu pencegahan yang dapat dilakukan
untuk mencegah terjadinya peningkatan ekspresi laminin mesangial adalah
dengan pemberian antioksidan yang terkandung dalam ekstrak etanol daun salam.
Tujuan penelitian ini adalah membandingkan ekspresi laminin mesangial
kelompok kontrol dengan kelompok perlakuan.
Metode : Penelitian ini menggunakan Randomized post test only control group
design pada 20 ekor tikus Sprague dawley jantan dengan masing – masing
kelompok berjumlah 5 ekor yang terbagi menjadi 4 kelompok yaitu kelompok
kontrol tanpa diberi EEDS, kelompok 2 dengan EEDS dosis 150 mg/200 gr BB,
kelompok 3 dengan dosis 300 mg/ 200 gr BB dan kelompok 4 dengan dosis 450
mg/ 200 gr BB yang diberikan selama 15 hari post induksi streptozotocin pada
hari keempat. Ekspresi laminin mesangial glomerulus dinilai dengan allred score
secara imunohistokimia. Beda ekspresi laminin mesangial pada masing-masing
kelompok diuji dengan uji Krusskall-Wallis dilanjutkan Mann-Whitney
Hasil : Hasil rerata allred score ekspresi laminin mesangial glomerulus pada
kelompok dosis 450 mg/200grBB lebih rendah dibandingkan kelompok perlakuan
150 mg/200grBB dan 300 mg/200grBB dengan nilai (3,5+0,5). Hasil analisa uji
Krusskall-Wallis pada kelompok kontrol dengan kelompok perlakuan terdapat
perbedaan secara bermakna (p=0,02 ; p<0.05). Hasil uji Mann-Whitney
menunjukkan kelompok kontrol-perlakuan 1 p=0,1, kelompok kontrol-perlakuan
2 p=0,01 dan kelompok kontrol-perlakuan 3 p=0,43.
Simpulan : Ekspresi laminin mesangial glomerulus pada kelompok perlakuan 
lebih rendah secara bermakna dibandingkan kelompok kontrol.
Kata Kunci: Ekspresi laminin mesangial glomerulus, EEDS, diabetes melitus.


