BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Anjing telah menjadi hewan kesayangan yang sangat dibutuhkan oleh
manusia. Hal ini membuat nilai ekonomis anjing menjadi tinggi bahkan harganya
bisa mencapai ratusan juta rupiah. Didukung dengan pengetahuan pemeliharaan
yang baik anjing telah menjadi peliharaan baik bagi orang tua maupun muda.
Walaupun manajemen pemeliharaan telah baik, tidak jarang ditemukan anjing
berkualitas mati secara mendadak baik karena penyakit, faktor umur maupun yang
tanpa sebab (Natasaputra, 2005).
Sampai saat ini, anjing ketika mati biasanya hanya dikubur saja, padahal
setelah matipun masih ada bagian tubuh yang bisa dimanfaatkan. Bagian tubuh
yang bisa dimanfaatkan adalah testis pada anjing jantan dan ovarium pada anjing
betina. Pada anjing jantan yang mati, cauda epididimis merupakan sumber
spermatozoa (Yu dan Leibo, 2002). Spermatozoa yang berasal dari cauda
epididimis telah memiliki kemampuan membuahi oosit yang sama baiknya
dengan spermatozoa hasil ejakulasi (Hewitt et al., 2001). Hal ini disebabkan
karena motilitas spermatozoa dari epididimis adalah 60% sampai 70% dan
akrosom utuh sebesar 72% (Bateman, 2001)
Puja et al.(2005) menyatakan bahwa spermatozoa yang dikoleksi dari
bagian cauda epididimis pada anjing yang mati mampu bertahan hidup sampai
lima hari. Bahkan Yu dan Leibo (2002) melaporkan bahwa spermatozoa motil
masih dapat diperoleh dari epididimis anjing setelah delapan hari penyimpanan
jaringan pada suhu 40C. Spermatozoa hasil koleksi dari epididimis telah
dibuktikan fertilitasnya baik secara konvesional seperti inseminasi buatan maupun
dengan teknologi reproduksi terbantu seperti fertilisasi in vitro dan
intracytoplasmic sperm injection (ICSI). Beberapa peneliti telah berhasil
membuktikan spermatozoa epididimis berhasil digunakan untuk melakukan
fertilisasi misalnya pada anjing (Tsutsui et al., 2003; Hori et al., 2004; Kline et
al., 2005) dan pada kucing (Tsutsui et al., 2003).
Pemanfaatan spermatozoa dari bagian epididimis memberikan harapan
baru untuk mengumpulkan material genetik hewan jantan telah mati. Upaya
pengolahan spermatozoa dari epididimis untuk keperluan aplikasi teknologi
reproduksi menjadi metode alternatif yang dapat dimanfaatkan pada anjing yang
memiliki kualitas genetik unggul yang ditemukan mati. Pemanfaatan spermatozoa
epididimis ini juga berpotensi digunakan pada ternak berkualitas unggul serta
satwa liar yang mati secara mendadak (Pangestu, 1997).
Spermatozoa epididimis pada anjing mati mengalami proses kematian
yaitu pengurangan dengan derajat berbeda atau hilangnya ciri ciri fungsi
penggunaan energi, sintesis, kerja, dan pertumbuhan sel pada waktu yang berbeda.
Spermatozoa yang diambil setelah anjing mati masih dapat bertahan hidup sampai
dengan 6 jam setelah kematian. Agar spermatozoa pada epididimis bisa bertahan
lebih lama sebelum pengolahan dan mengantisipasi di daerah terpencil yang tidak
memungkinkan dilakukan pengolahan maka diperlukan media transpor agar
proses kematian berlangsung lambat. Media transpor yang umum digunakan
untuk mempertahankan fisiologis tubuh adalah larutan garam natrium. Namun,
larutan ini sering tidak tersedia. Karena itu perlu dicarikan bahan lainnya yang
mudah didapat dan mampu mempertahankan fisiologis tubuh (Sumarsono et al.,
1997)).
Gopikrishna et al.(2008) menyatakan kelapa adalah bahan yang mudah
didapat dan harganya murah serta berpotensi sebagai bahan transpor dan mampu
mempertahankan fisiologis sel. Hal ini karena air kelapa mempunyai kandungan
gula dan mineral yang lengkap, dan memiliki kesetimbangan elektrolit seperti
cairan dalam tubuh manusia. Air kelapa muda juga dapat digunakan sebagai
media penyimpanan folikel preantral kambing (Costa et al., 2002).
Perkembangan teknologi reproduksi pada tiga dekade terakhir telah
menunjukkan kemajuan yang signifikan. Beberapa strategi dalam evaluasi semen
telah dikembangkan agar penilaian kualitas semen dapat dipercaya. Strategi yang
dimaksud adalah metode preparasi semen, teknik pengecatan dan jumlah sel yang
dievaluasi. Telah tercatat bahwa terdapat variasi penilaian dengan menggunakan
teknik konvensional pada semen yang sama oleh pemeriksa dan laboratorium
berbeda. Karena itu diperlukan teknik pemeriksaan yang memungkinkan
menghasilkan penilaian yang variasinya kecil. Karena itu perlu dilakukan
pemeriksaan semen tingkat lanjut agar menghasilkan penilaian lebih baik dari
evaluasi semen secara konvensional (Rijsselaere et al., 2007). Pemeriksaan semen
tingkat lanjut sangat penting dilakukan apabila semen yang ditampung akan
dibekukan. Beberapa evaluasi tingkat lanjut antara lain pemeriksaan integritas
DNA dengan menggunakan Acridine orange (Traganos., 1994).

Acridine orange (AO) merupakan senyawa organik yang secara luas
digunakan untuk mengetahui kualitas chromatin spermatozoa dan untuk
mempelajari siklus sel. Acridine orange (AO) bersipat sedikit kationik, lipofilik,
serta mampu menyerap struktur sel dan membran organel (Han., 2010).
1.2 Rumusan Masalah
1. Apakah media transpor dan lamanya transportasi berpengaruh terhadap
viabilitas spermatozoa cauda epididimis testis anjing ?
2. Apakah media transpor dan lamanya transportasi berpengaruh terhadap
integritas DNA spermatozoa cauda epididimis testis anjing ?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Mengetahui pengaruh media transpor dan lamanya transportasi terhadap
viabilitas spermatozoa cauda epididimis testis anjing.
2. Mengetahui pengaruh media transpor dan lamanya transportasi terhadap
integritas DNA spermatozoa cauda epididimis testis anjing.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Memberikan informasi tentang media transpor yang baik sehingga dapat
digunakan untuk mengangkut testis dari tempat yang jauh agar kualitas
sperma tetap baik.
2. Untuk memberikan informasi tentang pemanfaatan spermatozoa dari
hewan yang mati untuk dapat kembali digunakan dengan bantuan
teknologi reproduksi, terutama hewan yang langka dan hewan yang
memiliki keunikan tertentu.