ABSTRAK
Latar belakang : Peran penting dalam pembentukan aterosklerosis sebelum
proses inflamasi berlangsung adalah terjadinya disfungsi endotel. Terjadinya
disfungsi endotel sangat berhubungan erat dengan peningkatan viskositas darah
(VD) melalui perubahan shear stress. C-reactive protein (CRP) adalah biomarker
inflamasi yang sangat penting yang berperan aktif dalam disfungsi endotel,
pembentukan dan perkembangan plak aterosklerosis.
Tujuan : Mengetahui adanya pengaruh VD dan C-reactive protein dengan
berbagai derajat stenosis (DS) jantung koroner.
Metode penelitian : Dua puluh empat penderita penyakit jantung koroner yang
menjalani angiografi yang diambil secara konsekutif. Kadar VD diperiksa
menggunakan viskometer Oswald dan CRP dengan turbidimetric imunoassay.
Menentukan DS koroner dengan pemeriksaan angiografi. Dilakukan uji korelasi
non parametrik Spearman.
Hasil : Terdapat 17 subyek laki-laki dan 7 subyek wanita, yang rata-rata umurnya
55,96±7,29 tahun. Pemeriksaan angiografi didapatkan pasien yang non signifikan
stenosis 2 subyek (8,3%), signifikan stenosis 22 subyek (91,7%) dan tidak
didapatkan yang normal stenosis. Analisis hubungan VD dengan DS didapatkan
adanya hubungan dengan kekuatan sedang (r = 0,549; p = 0,005). Terdapat pula
hubungan CRP dengan DS dengan kekuatan sedang (r = 0,481; p = 0,017).
Simpulan : Terdapat hubungan positif sedang antara VD dan CRP dengan
derajat stenosis jantung koroner.
Kata kunci : penyakit jantung koroner, disfungsi endotel, C-reactive protein
(CRP), viskositas darah, aterosklerosis, shear stress.


 
BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar belakang
Penyakit jantung koroner (PJK) ialah penyakit jantung yang terutama
disebabkan karena penyempitan arteri koronaria akibat proses aterosklerosis atau
spasme atau kombinasi keduanya. PJK merupakan penyakit yang sangat
menakutkan dan masih menjadi masalah baik di negara maju maupun negara
berkembang. Berdasarkan data WHO (2011) penyakit jantung merupakan
penyebab kematian nomor satu di dunia dan 60 % dari seluruh penyebab kematian
penyakit jantung adalah penyakit jantung iskemik dan sedikitnya 17,5 juta atau
setara dengan 30% kematian di seluruh dunia disebabkan oleh penyakit jantung,
dan tahun 2030 diperkirakan akan menjadi 23,6 juta. PJK di Indonesia merupakan penyebab angka kematian terbesar.
Tingginya angka kematian di Indonesia akibat PJK mencapai 26%. Berdasarkan
hasil Survei Kesehatan Rumah Tangga Nasional (SKRTN), dalam 10 tahun
terakhir angka tersebut cenderung mengalami peningkatan. Pada tahun 1991
angka kematian akibat PJK adalah 16%, kemudian di tahun 2001 angka tersebut
melonjak menjadi 26,4 %. Angka kematian akibat PJK diperkirakan mencapai
53,5 per 100.000 penduduk di Indonesia.5 PJK disamping menjadi peringkat
pertama kematian, juga menyebabkan penurunan kualitas hidup yang
menyebabkan seseorang akan berkurang kemampuannya untuk melakukan
tugas pekerjaannya atau menjalankan aktifitas sehari–hari. 6

PJK dimulai dengan perubahan disfungsi endotel yang berlanjut menjadi
aterosklerosis. Perubahan vaskuler pada PJK dimulai sejak dekade pertama atau
kedua kehidupan dan berkembang tanpa gejala, subklinis lalu menimbulkan
gejala. Sel-sel endotel mempunyai peranan intergral pada struktur vaskuler,
hemodinamik dan hemostasis. Gangguan hemostasis vaskuler yang terjadi pada
disfungsi endotel mengakibatkan kelainan fungsi motor vaskuler, inflamasi
dan trombosis.


Viskositas darah merupakan parameter yang digunakan dalam
hemorheologi, dalam bahasa Yunani berarti ilmu tentang aliran darah.
Viskositas darah yang meningkat atau hiperviskositas, dapat menyebabkan
gangguan dan gejala yang berbeda-beda pada tiap orang. Hiperviskositas
menyebabkan trauma dinding endotel dan menyebabkan terjadinya respon
inflamasi pada arteri yang lebih besar, yang menimbulkan plak bahkan
sampai ruptur. Berdasarkan urutan diatas menunjukkan bahwa viskositas
darah merupakan bagian penting dalam upaya pendekatan secara menyeluruh
dalam pencegahan dan deteksi dini yang berhubungan dengan kesehatan
kardiovaskuler.

Banyak penelitian dilakukan tentang viskositas darah yang berkaitan
dengan aterosklerosis atau PJK. Tahun 2006, dilakukan penelitian hubungan
parameter hemorheologi dengan keparahan coronary artery disease (CAD) yang
dibagi dalam 3 grup yaitu no significant, single vessel disease dan multivessel
disease. Hasil yang diperoleh adalah adanya indikasi parameter hemorheologi
memainkan peranan penting dalam patogenesis dan perkembengan CAD.10

Berbagai penelitian didapatkan hasil yang serupa yang dilakukan pada tahun
2004,2006 dan 2014. Penelitian tahun 2008, yang meneliti beberapa
parameter hemorheologi pada subyek dengan stable angina (SA), unstable
angina (UA) dan acute myocardial infarct (AMI). Hasil penelitian menunjukkan
adanya hubungan antara abnormalitas hemorheologi dan keparahan CAD dan
dapat menunjukkan evaluasi terapi intervensi untuk menormalkan rheologi
darah dapat mengurangi insiden dan atau progresifitas CAD. Penelitian
lain tahun 2009, mendapatkan hubungan yang signifikan antara viskositas darah
dan ukuran infark miokard. Penelitian pada tahun yang sama pula, apabila
terjadi perubahan variabel-variabel hemorheologi yang menyebabkan
hiperviskositas akan mendukung terjadinya peristiwa trombotik oklusif.18
Aterosklerosis tidak hanya merupakan penyakit dengan deposit lemak
saja, tetapi inflamasi sistemik memainkan peran utama pada fase inisiasi,
progresi dan destabilisasi ateroma. Terdapat banyak sekali petanda inflamasi
yang sudah ditemukan. Salah satu petanda inflamasi yang penting adalah
C-reactive protein (CRP). CRP adalah protein fase akut bersifat sensitif,
praktis, cut off nya sudah ditentukan dan prediktor kardiovaskuler yang lebih
baik dibanding LDL dan beberapa petanda inflamasi yang lain. Kadar CRP
akan meningkat pada keadaan infeksi, inflamasi atau trauma. Beberapa
hal penting yang didapatkan dari berbagai penelitian antara lain bahwa
CRP parameter faktor risiko tertinggi dibanding dengan berbagai faktor
risiko untuk kejadian kardiovaskuler seperti lipoprotein (a), homosistein, IL-6,
kolesterol total, ICAM-1, serum amyloid A (SAA), dan Apo B. Peran CRP untuk menilai risiko penyakit kardiovaskuler (PKV) dapat dipahami karena
mencerminkan semua mekanisme patologik PJK, yaitu CRP meningkat pada
infeksi kronis, inflamasi dan aterosklerosis. Penelitian tahun 2000, yang
membandingkan CRP dengan 11 petanda inflamasi lain pada PKV wanita
mendapatkan hasil bahwa CRP terbukti menjadi prediktor yang terkuat dan paling
signifikan bagi risiko tinggi kejadian kardiovaskular di masa depan, meskipun
dengan kadar lipid darah yang normal. 

Banyak penelitian yang dilakukan mengenai hubungan CRP dengan
aterosklerosis atau PJK. Penelitian tahun 2007, mendapatkan hasil adanya
korelasi yang signifikan antara keparahan stenosis arteri koroner dengan kadar
CRP, semakin tinggi kadar CRP diikuti pula dengan derajat stenosisnya. Hasil
yang serupa didapatkan pada penelitian tahun 2010 dan 2011. Korelasi
kadar CRP dengan keparahan aterosklerosis pada angina stabil yang diteliti oleh
Tataru dan Abdullah Ulucay mendapatkan hasil yang berbeda. Hasil pada
Abdullah Ulucay menyimpulkan tidak ada hubungannya antara kadar CRP
dengan keparahan CAD pada pasien angina stabil. Hasil sebaliknya didapatkan
pada Tataru bahwa konsentrasi CRP berhubungan dengan derajat penyakit
jantung koroner yang dideteksi dengan angiografi. Selain itu mendukung hipotesis
hubungan sebab antara reaksi fase akut dan patogenesis aterosklerosis arteri
koroner. 
Viskositas darah merupakan parameter biologi dasar yang mempengaruhi
aliran darah baik makrosirkulasi ataupun mikrosirkulasi. Viskositas darah yang
meningkat menyebabkan trauma pada dinding sel endotel, sehingga fungsi endotel menjadi terganggu dan berperan terhadap proses inflamasi. CRP sebagai
salah satu protein fase akut dan petanda inflamasi yang berperan aktif dalam
disfungsi endotel, pembentukan dan perkembangan plak aterosklerosis. Plak
aterosklerosis selain merupakan penyakit dengan deposit lemak, juga peran
inflamasi sistemik sebagai kunci utamanya. Penelitian ini akan menghubungkan
antara viskositas darah sebagai parameter hemorheologi dan CRP sebagai petanda
inflamasi pada penderita stenosis jantung koroner yang sebelumnya dilakukan
pemeriksaan angiografi.

1.2. Rumusan masalah
Dengan memperhatikan hal tersebut diatas, dapat dirumuskan masalah
penelitian di bawah ini.
1.2.1. Rumusan masalah umum
Apakah terdapat pengaruh hemorheologi dan inflamasi dengan
berbagai derajat stenosis jantung koroner ?
1.2.2. Rumusan masalah khusus
1. Apakah terdapat pengaruh viskositas darah dengan berbagai derajat
stenosis jantung koroner.
2. Apakah terdapat pengaruh C-reactive protein dengan berbagai derajat
stenosis jantung koroner.
1.3. Tujuan penelitian
1.3.1. Tujuan umum
Membuktikan adanya terdapat pengaruh viskositas darah dan C-reactive
protein dengan berbagai derajat stenosis jantung koroner.

1.3.2. Tujuan khusus
1. Menganalisis pengaruh viskositas darah dengan berbagai derajat
stenosis jantung koroner.
2. Menganalisis pengaruh C-reactive protein dengan berbagai derajat
stenosis jantung koroner.

1.4. Manfaat penelitian
Diharapkan hasil penelitian ini dapat memberikan manfaat sebagai
berikut :
1. Memberikan informasi dan bukti ilmiah tentang peran viskositas
darah dan C-reactive protein pada berbagai derajat stenosis jantung
koroner.
2. Memberikan informasi yang dapat digunakan sebagai landasan bagi
penelitian selanjutnya.
3. Bila penelitian ini terbukti, dapat dijadikan pemeriksaan awal untuk
memprediksi kejadian stenosis jantung koroner pada masyarakat.


