ABSTRAK
Latar belakang: parasetamol merupakan obat antipiretik analgetik yang sangat
populer. Metabolit parasetamol merupakan radikal bebas yang dalam dosis
berlebih bersifat hepatotoksik. Vitamin E sebagai antioksidan mampu memberi
perlindungan terhadap hati terhadap kerusakan yang disebabkan oleh radikal
bebas.
Tujuan: membandingkan berbagai dosis vitamin E dalam mencegah kenaikan
kadar SGOT dan SGPT.
Metode: Penelitian dilakukan dengan subyek tikus Sprague dawley jantan
sejumlah 30 ekor dibagi dalam 5 kelompok. Desain penelitian adalah randomized
pre-post test design, dengan variabel bebas berupa vitamin E dengan dosis 20, 30,
40, dan 50 mg/kgbb dan variabel tergantung kadar SGOT dan SGPT (U/l). Efek
hepatotoksik didapat dari pemberian dosis tunggal parasetamol 1.500 mg/kgBB
per oral. Analisis statistik menggunakan uji beda.
Hasil: vitamin E mampu mencegah kenaikan kadar SGOT dan SGPT pada tikus
yang diberi parasetamol dengan dosis optimal berada pada kisaran 20-40
mg/kgbb. Dosis vitamin E 50 mg/kgbb memberi efek yang sama dengan plasebo.
Simpulan: pemberian vitamin E mampu menurunkan SGOT dan SGPT tikus
yang diberi parasetamol. Dosis 30 mg/kgbb merupakan dosis optimum pada
penelitian ini.
Kata kunci: vitamin E, parasetamol, antioksidan.

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Parasetamol (PCT) adalah obat yang biasa dipakai untuk menurunkan suhu
tubuh waktu demam (antipiretik), dan mengurangi rasa sakit (analgesik).
Walaupun parasetamol dinyatakan aman pada dosis terapi, namun dosis tinggi
parasetamol dapat menyebabkan kegagalan fungsi hati. Efek hepatotoksik
parasetamol diketahui sejak sekitar tahun 1960. Parasetamol mengakibatkan
peningkatan radikal oksigen, pembentukan radikal peroksinitrit, pelepasan enzim
dehidrogenase (LDH), dan aminotransferase pada mencit dan manusia.

Parasetamol dimetabolisme di dalam hati oleh enzim sitokrom CYP450
menjadi N-acetyl-p-benzo-quinoneimine (NAPQI) yang akan berkonjugasi dengan
glutation, sehingga dosis tinggi parasetamol mengakibatkan deplesi antioksidan
glutation.3 Bertumpuknya senyawa reaktif di dalam hepatosit akan mengakibatkan
peroksidasi lipid yang lebih lanjut menyebabkan peroksidasi lipid. Peroksidasi
lipid akan mengganggu stabilitas membran yang berujung ke lisisnya membran
sel bahkan nekrosis. Pada manusia dilaporkan efek hepatotoksik terjadi pada dosis
tunggal 10-15 g yang muncul sekitar 2 sampai 4 hari setelah asupan dosis toksik,
sedangkan pada tikus terjadi pada dosis tunggal 1.000 mg/kgbb. Biopsi
menunjukkan adanya nekrosis pada hati.

Penelitian-penelitian terdahulu telah melaporkan bahwa tanaman yang
memiliki kandungan antioksidan dapat menurunkan efek kerusakan hati pada
hewan coba yang diberikan parasetamol yaitu:
1. Akar jahe (6-Gingerol-5-hydroxy-1-4-hydroxy-3-methoxyphenyl-3-
decanone) menurunkan kadar SGOT, SGPT, ALP, dan total bilirubin
serum.
2. Ekstrak dari Hibiscus sabdariffa L. meningkatkan kadar glutation dan
menurunkan kadar peroksida lipid.

3. Andrographis paniculata, Phyllanthus niruri, dan Phyllanthus emblica
Linn menurunkan kadar SGOT, SGPT, ALP, bilirubin direk, dan LDH,7
4. Ekstrak Hydrastis canadensis L. menghambat kerja sitokrom CYP2EI,
menurunkan kadar SGPT dan SGOT.

Penelitian tersebut no.1 dan 2 menggunakan mencit yang diberikan parasetamol
intraperitoneal, sedangkan penelitian no.3 dan 4 menggunakan tikus jantan Wistar
diberikan parasetamol per-oral.

Penelitian terdahulu melaporkan vitamin E menurunkan kadar SGPT dan
derajat perlemakan hati pada tikus yang diberi karbon tetraklorida. Penelitian yang
dilakukan oleh Yachi tersebut menggunakan analog vitamin E dengan dosis 20
mg/kgBB selama 4 minggu.9 Vitamin E dengan selenium meningkatkan enzim
glutation peroksidase, superoksid dismutase, dan katalase pada tikus yang diberi
racun malathion. Vitamin E menurunkan kadar IL-6 dan menghambat aktivasi
NF-kB pada mencit kanker.11 Vitamin E menurunkan kadar lipid peroksida, SGPT,
dan SGOT pada ikan catfish yang keracunan deltamethrin.

Variabel yang akan diukur pada penelitian ini adalah kadar SGOT dan
SGPT. Kedua enzim aminotransferase yang terdapat di dalam hepatosit tersebut
merupakan indikator sensitif kerusakan hepatosit, yang akan keluar ketika
hepatosit mengalami kerusakan. SGOT ditemukan di hati, sel jantung, otot lurik,
ginjal, otak, pankreas, paru-paru, leukosit, dan eritrosit dengan kadar yang makin
menurun. Sedangkan SGPT terutama ditemukan di hati. SGOT merupakan enzim
yang terletak dalam sitosol dan mitokondria sedangkan SGPT terletak dalam
sitosol. Normalnya kedua enzim tersebut ditemukan dalam serum dengan kadar
yang kecil. Jumlahnya akan meningkat ketika terjadi kerusakan hepatosit yang
mengakibatkan peningkatan permeabilitas membran. Peningkatan kadar SGOT
dan SGPT karena racun termasuk parasetamol dapat terjadi sampai 40-500 kali
lipat.
Penelitian ini menggunakan vitamin E karena vitamin E merupakan
antioksidan yang mudah didapatkan di apotik dengan dosis yang dapat diukur
dengan tepat. Selain itu belum ada belum ada penelitian yang dipublikasikan
tentang dosis optimal vitamin E untuk mengurangi derajat kerusakan hati akibat
parasetamol. Dosis vitamin E per-oral dinyatakan memiliki antioksidan pada tikus
Sprague dawley jantan berada pada 20 mg/kgbb dan 50 mg/kgbb. Penelitian
yang dilakukan oleh Zaki yang memberikan vitamin E dengan dosis 50 mg/kgBB
per oral selama 2 minggu menunjukkan hasil berkurangnya kerusakan hati secara
histopatologis pada tikus yang diberi amiodaron.

1.2 Rumusan masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut di atas, maka dibuat rumusan masalah:
Berapakah dosis optimal vitamin E untuk menurunkan kadar SGOT dan SGPT
pada tikus Sprague dawley yang diberi parasetamol?

1.3 Tujuan umum dan khusus
1.3.1 Tujuan umum
Menentukan dosis optimal vitamin E untuk menurunkan kadar SGOT dan SGPT
pada tikus Sprague dawley yang diberikan parasetamol.
1.3.2 Tujuan khusus
1. Membandingkan kadar SGOT dan SGPT pada tikus Sprague
dawley yang diberikan parasetamol antara kelompok yang
diberikan vitamin E dengan dosis bertingkat, yaitu 20, 30, 40, 50
mg/kgbb, dan plasebo.
2. Menentukan dosis optimal vitamin E untuk menurunkan kadar
SGOT dan SGPT pada tikus Sprague dawley yang diberi
parasetamol.

1.4 Manfaat penelitian
1. Memperoleh dosis optimal vitamin E untuk menurunkan kadar
SGOT dan SGPT pada tikus Sprague dawley yang diberi
parasetamol.
2. Penelitian ini sebagai dasar untuk penelitian lebih lanjut tentang
manfaat dan dosis optimal vitamin E sebagai antioksidan pada
manusia.

