KARAKTERISTIK PROTEIN DAGING SAPI BALI DAN WAGYU
SETELAH DIREBUS
ABSTRAK
Protein merupakan salah satu komponen penyusun daging. Keberadaan
protein dan asam amino akan menentukan karakteristik dan kualitas daging.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui karakteristik pita protein, komposisi
dan konsentrasi asam amino pada daging sapi bali dan wagyu segar setelah
direbus. Penelitian ini menggunakan daging sapi bali dan wagyu yang diambil
dari otot bisep femoraolis dalam keadaan segar dan direbus. Daging dengan
ukuran 1x1x1 cm direbus dalam air mendidih masing-masing selama 15 dan 30
menit. Daging segar dan setelah direbus diambil masing-masing sebanyak 5 gr.
Sampel daging yang digunakan untuk pemeriksaan pita protein, dibuat ektrak
kemudian dialisis dengan metode SDS-PAGE (sodium dodecyl sulfat
polyacrilamide gel electrophoresis). Sedangkan sampel daging yang digunakan
analisis asam amino dioven pada suhu 700C selama 24 jam, selanjutnya dianalisis
menggunakan metode HPLC (high performance liquid chromatography). Hasil
penelitian SDS-PAGE menunjukkan pada daging sapi bali dan wagyu segar dan
direbus selama 15 menit muncul 5 pita protein, sedangkan pada perebusan 30
menit pada daging sapi bali muncul 4 pita protein dan daging wagyu muncul 3
pita protein. Hasil HPLC menunjukkan pada daging sapi bali dan wagyu
mengandung masing-masing 9 jenis asam amino esensial dan 6 jenis asam amino
non-esensial. Setelah perebusan 30 menit, konsentrasi asam amino esensial daging
sapi bali menurun sebanyak 56,65% dan daging wagyu sebesar 27,37%,
sedangkan konsentrasi asam amino non-esensial daging sapi bali menurun
sebanyak 63,05% dan daging wagyu sebanyak 67,17%. Hasil penelitian
disimpulkan terdapat perbedaan pita protein pada daging sapi bali dan wagyu
setelah perebusan 30 menit serta konsentrasi total asam amino (esensial dan non
esensial) pada daging sapi bali menurun lebih besar dibandingkan daging wagyu.
Kata kunci : Daging sapi bali dan wagyu, protein, asam amino, HPLC, SDSPAGE.




BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Bovine Tuberkulosis merupakan penyakit menular yang bersifat kronis disebabkan oleh bakteri. Penyebaran penyakit ini secara global sudah meluas hampir diseluruh dunia. Berdasarkan laporan WHO dan FAO pada tahun 2000 perkembangan Bovine Tuberculosis (BTB) dinegara berkembang sudah mengkhawatirkan walaupun untuk mencari data yang konkrit masih sangat langka. Afrika di 25 negara dilaporkan secara sporadis, dilaporkan hampir 15% dari populasi sapi ditemukan adanya BTB melalui uji. Dari 36 negara di Asia, 16 negara melaporkan secara sporadis. Amerika latin ditemukan secara sporadis di 12 negara dari 34 negara yang ada. Di Indonesia BTB belum diketahui secara jelas, namun tuberculosis pada manusia tercatat lebih kurang 1,5 juta penduduk dan tiap tahun mengalami peningkatan sekitar 200.000 kasus baru. Sehingga Tuberkulosis menjadi masalah yang cukup serius. Menurut OIE, menyebutkan bahwa secara klinis belum pernah dilaporkan adanya BTB di Indonesia (OIE, 2010). Namun demikian pada tahun 1994 pernah dilaporkan adanya 3 kasus BTB di Propinsi Jawa Barat (Akoso, 1996)
Sulawesi Selatan merupakan salah satu daerah lumbung ternak sapi di Indonesia Timur. Saat ini populasi sapi di Provinsi Sulawesi Selatan sebesar 1.129.732 Ekor (Data statisttik ternak Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Provinsi Sulawesi Selatan Tahun 2013). Jumlah ini akan terus ditingkatkan untuk
bisa mencapai swasembada daging pada tahun 2017. Pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan terus berupaya untuk mempertahankan daerah lumbung ternak sapi diantaranya dengan program 2 (dua) juta ekor sapi pada tahun 2016. Banyak faktor yang akan menjadi rintangan untuk bisa mewujudkan target tersebut, diantaranya adalah kendala penyakit, khususnya penyakit yang berpotensi zoonosis, diantaranya adalah Brucellosis, Anthraks dan Tuberkulosis. Penyakit-penyakit tersebut merupakan penyakit yang tergolong dalam penyakit strategis, yang berdampak sangat luas, selain pada kesehatan masyarakat veteriner, ekonomi, politis dan kebijakan serta perundang-undangan.
Sebagai daerah lumbung ternak di Indonesia Timur, Propinsi Sulawesi Selatan dituntut memiliki sebuah strategi yang konprehensif dan terintegrasi dalam pengendalian penyakit hewan. Salah satu yang menjadi fokus adalah pengendalian penyakit hewan strategis, khususnya penyakit yang bersifat zoonosis. Dalam mengaplikasikan kegiatan terintegrasi pada penyakit zoonosis maka pelibatan aspek kesehatan manusia menjadi bagian penting. Untuk itu sudah mulai diinisiasi sebuah kegiatan yang terintegrasi dalam bentuk program “one health”. One health merupakan sebuah pendekatan keterpaduan antara bidang kesehatan hewan dengan kesehatan manusia, dapat direalisasikan dalam bentuk surveylans bersama. Pilihan penyakit untuk uji coba telah dilakukan pada kejadian wabah Anthraks di Kabupaten Maros pada akhir tahun 2013. Penyakit zoonosis lainnya yang endemik di Sulawesi Selatan, seperti Rabies dan Flu burung sudah juga dilakukan keterpaduan dalam penanganannya. Brucellosis menjadi tantangan tersendiri bagi bidang kesehatan, karena pemerintah belum mengembangkan
definisi kasus ataupun panduan untuk surveylans dan penanganan kasus pada aspek kesehatan manusia.
Bovine Tuberculosis (BTB) atau Tuberculosis pada sapi sebagai salah satu penyakit zoonosis perlu dipertimbangkan untuk disurvey kejadiannya di Sulawesi Selatan, mengingat penyakit ini sebarannya sangat luas. Studi distribusi penyakit ini sudah pernah dilakukan di Kabupaten Enrekang oleh Sartika Juwita dkk pada tahun 2012. Studi ini dilakukan pada sapi perah dan dilaporkan hasil positif sebanyak 2 sampel (3,3%) dari 60 sampel yang diteliti. Gambaran ini menunjukkan bahwa penyakit ini sudah menyebar di Sulawesi Selatan. Untuk itu dibutuhkan surveylans yang lebih luas diseluruh kabupaten di Sulawesi Selatan untuk memberikan keyakinan akan prevalensi dan sebaran penyakit BTB ini. Selanjutnya dengan adanya prevalensi dan sebaran penyakit akan dipertimbangkan untuk mengembangkan strategi pengendalian, khususnya memasukkan dalam strategi terpadu ‘One health’.
1.2. Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah yang dikembangkan adalah:
1) Berapa sebaran kabupaten yang terdeteksi sero positif BTB di Sulawesi Selatan?
2) Seberapa besar seroprevalensi BTB pada sapi yang ada di Sulawesi Selatan?
3) Apa saja faktor risiko BTB di Sulawesi Selatan?

1.3. Tujuan Penelitian
Penelitian ini adalah:
1) Untuk mendapatkan data dasar seroprevalensi BTB pada sapi yang ada di wilayah Sulsel, meliputi 24 kabupaten. Data dasar tentang BTB sangat penting bagi tindak lanjut, seperti pencegahan, pemberantasan dan penanggulangan penyakit zoonosis, khususnya BTB.
2) Memperolah gambaran faktor risiko BTB di Sulawesi Selatan.
1.4. Manfaat Penelitian
1) Mendapatkan data base tentang seroprevalensi dan gambaran faktor risiko Bovine Tuberculocis (BTB) atau Tuberkulosis sapi sebagai gambaran sebaran penyakit ini di Sulawesi Selatan.
2) Adanya referensi untuk pengusulan rencana tambahan dalam pengendalian penyakit zoonosis yang baru muncul (emerging disease) kepada pemerintah kabupaten dan propinsi di Sulsel.