ABSTRAK
KARAKTERISTIK PROTEIN DAN KOMPOSISI ASAM AMINO
OTOT AKTIF DAN PASIF DAGING SAPI BALI DAN WAGYU
Kualitas daging sapi dapat ditentukan berdasarkan karakteristik protein
dan kandungan asam amino. Penelitian ini bertujuan untuk melihat pengaruh
bangsa sapi (sapi bali dan wagyu) dan lokasi otot terhadap karakteristik dan
komposisi asam amino. Pada penelitian ini digunakan daging sapi bali dan wagyu
yang diambil pada bagian otot otot aktif (bicep femoralis) dan pasif (rib eye).
Masing-masing daging diambil sebanyak 5g untuk diekstraksi selanjutnya
dilakukan analisis terhadap pola protein dan asam amino. Pola protein dianalisis
menggunakan SDS-PAGE, sedangkan asam amino dianalisis menggunakan
metode HPLC. Hasil penelitian menunjukkan ketebalan pola pita protein daging
sapi bali dan wagyu otot yang bergerak aktif lebih tebal dibandingkan otot yang
bergerak pasif. Begitu pula dengan asam amino yang terlihat adalah asam amino
esensial dan non esensial yang masing-masing menunjukkan asam amino dengan
jumlah yang sama tapi kadar atau komposisi yang berbeda. Hasil penelitian dapat
disimpulkan sapi wagyu memiliki profil protein yang lebih tebal serta konsentrasi
asam amino yang lebih tinggi di bandingkan dengan sapi bali, demikian halnya
dengan otot aktif (bicep femoralis) memiliki profil protein yang lebih tebal serta
konsentrasi asam amino yang tinggi dibandingkan dengan otot pasif (rib eye).
Kata kunci : sapi bali, sapi wagyu, otot aktif dan pasif, pita protein, asam amino.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sapi bali adalah salah satu plasma nutfah Indonesia yang harus
dipertahankan dan dikembangkan keberadaannya. Sapi bali mempunyai kualitas
daging sangat baik apabila dibandingkan dengan sapi potong yang ada di
Indonesia. Karakteristik karkas sapi bali digolongkan sapi pedaging ideal karena
mempunyai bentuk badan yang kompak dan serasi, bahkan nilainya lebih unggul
dari pada sapi pedaging Eropa seperti Hereford, Shortorn (Murtidjo, 1990). Di
samping itu mempunyai persentase karkas yang tinggi dengan kandungan lemak
yang rendah.
Daging sapi bali sebagai komoditi pertanian yang dibutuhkan untuk
memenuhi kebutuhan tubuh akan zat gizi protein dan mengandung protein daging
dengan asam amino yang lengkap, namun tidak sesuai dengan selera wisatawan
asing, karena mempunyai citarasa dan aroma yang tidak disukai. Daging sapi bali
yang diproduksi di Bali lebih banyak dikirim ke luar daerah, padahal dengan
semakin pesatnya perkembangan pariwisata di Bali seharusnya daging sapi bali
dapat memberikan kontribusi untuk wisatawan sehingga dapat meningkatkan
kesejahteraan peternak.
Hotel dan restoran di Bali cenderung menyediakan daging wagyu produksi
kobe Jepang, untuk dikonsumsi wisatawan asing, karena daging wagyu lebih
diminati dan telah diakui sebagai daging yang mempunyai cita rasa dan kualitas
yang sangat baik sehingga sesuai dengan selera konsumen (Suwiti et al. 2013).
Daging sapi bali kandungan lemak dagingnya (marbling) sangat rendah, sehingga
mempunyai kealotan yang tinggi, hal inilah yang menyebabkan daging sapi bali
tidak sesuai dengan selera para wisatawan asing yang datang ke Bali. Marlbing
daging sapi bali yang berasal dari otot bergerak aktif (Bicep femoralis) dan
bergerak pasif (Rib eye) mempunyai tingkat kealotan/ kekerasan daging yang
berbeda, karena ditentukan oleh banyaknya jaringan ikat yang terkandung di
dalam daging (Suwiti et al. 2012)
Selain itu jenis dan lokasi otot dapat mempengaruhi kualitas daging.
Menurut Judge et al. (1989). Kandungan jaringan ikat dan jumlah ikatan silang
serabut-serabut kolagen berbeda diantara otot yang berasal dari karkas yang sama.
Perbedaan-perbedaan tersebut terjadi karena adanya perubahan karakteristik
struktural, fungsional dan metabolistik diantara otot. Otot besar yang aktif
bergerak umumnya menghasilkan daging dengan keempukan yang berbeda
dengan daging yang berasal dari otot yang bergerak pasif (Soeparno, 1994).
Kualitas daging dapat ditentukan berdasarkan komponen/sifat kimianya
seperti kadar air, protein, lemak, dan abu. Protein merupakan suatu persenyawaan
yang khas ditemukan di dalam sel. Protein baik yang berasal dari hewani maupun
nabati merupakan sumber gizi yang penting bagi proses kehidupan karena sangat
erat hubungannya dengan ketersediaan zat gizi di dalam tubuh.
1.2 Rumusan masalah
Dari uraian di atas adanya perbedaan kualitas antara daging sapi bali dan
wagyu serta salah satu yang menentukan kualitas daging adalah lokasi otot
daging, maka masalah yang dapat diajukan adalah :
1. Apakah bangsa sapi (sapi bali dan sapi wagyu) berbeda terhadap karakteristik
pola pita protein dan komposisi asam amino?
2. Apakah lokasi otot daging (aktif dan pasif) berbeda terhadap karakteristik pola
pita protein dan komposisi asam amino?
1.3 Tujuan penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk melihat perbedaan pada bangsa sapi
(sapi bali dan wagyu) dan pada lokasi otot terhadap karakteristik pola protein dan
komposisi asam amino.
1.4 Manfaat penelitian
Manfaat dari penelitian ini dapat digunakan sebagai dasar untuk penilaian
kualitas daging melalui karakteristik protein sapi, baik sapi bali maupun sapi
wagyu otot aktif dan pasif.