ABSTRAK
Tujuan: Adhesi pasca laparatomi merupakan masalah bagi pasien dan dokter
bedah. Penelitian bertujuan membuktikan penurunan kadar PAI-1cairan
peritoneum dan derajat adhesi pada wistar yang dilakukan abrasi ileum, antara
pemberian kombinasi vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan
simvastatin oral dan pemberian tunggal, maupun yang tidak diberi.
Metode: Penelitian merupakan uji eksperimental post test control design,
menggunakan 24 ekor wistar jantan yang dilakukan abrasi ileum, dibagi 4
kelompok: kontrol (R0); perlakuan 1, diberi vitamin E 10 mg dalam 5 ml olive oil
topikal intraperitoneum (R1); perlakuan 2, diberi simvastatin oral 0,27 mg 5 hari
(R2) dan perlakuan 3, diberi kombinasi pemberian vitamin E 10 mg dalam 5 ml
olive oil topikal intraperitoneum dan simvastatin oral 0,27 mg 5 hari (R3).
Relaparatomi dilakukan 14 hari kemudian untuk melihat derajat adhesi dan kadar
PAI-1 cairan peritoneum. Analisis statistik beda derajat adhesi antar kelompok
dilakukan dengan uji Kolmogorov-Smirnov. Uji beda kadar PAI-1 cairan
peritoneum dalam kelompok dengan ANOVA dilanjutkan Post Hoc
Bonferrroni.Uji korelasi antar derajat adhesi dengan kadar PAI-1 cairan
peritoneum menggunakan uji Spearman.
Hasil: Uji beda derajat adhesi: R3-R0 (p<0,05), R3-R1 (p<0,05) dan R3-R2
(p<0,05). Uji beda kadar PAI-1 cairan peritoneum: R3-R0 (p<0,05), R3-R1
(p<0,05) dan R3-R2 (p<0,05). Uji korelasi menunjukkan korelasi positif sangat
kuat antara kadar PAI-1 cairan peritoenum dan derajat adhesi dengan r:0,909
(p<0,05).
Simpulan: Terdapat penurunan derajat adhesi dan kadar PAI-1 cairan peritoneum
secara signifikan pada kelompok yang diberi terapi kombinasi dibanding dengan
yang tidak diberi maupun pemberian tunggal. Didapatkan korelasi yang sangat
kuat antara kadar PAI-1cairan peritoneum dan derajat adhesi.
Kata Kunci: Adhesi, PAI-1, vitamin E, simvastatin, abrasi ileum, laparatomi


BAB I
PENDAHULUAN
1.1.LATAR BELAKANG
Adhesi intraperitoneum paska laparotomi merupakan masalah bagi dokter
bedah. Adhesi menimbulkan morbiditas bagi pasien berupa obstruksi intestinal,
sehingga sering kali pasien harus menjalani operasi laparotomi untuk dilakukan
adhesiolisis.1 Adhesi intraperitoneum adalah perlengketan fibrosa (jaringan ikat)
yang abnormal diantara permukaan peritoneum yang berdekatan, baik antara
peritoneum viserale, maupun antara peritoneum viseral dengan parietal. Adhesi
merupakan hasil dari kerusakan peritoneum yang dapat disebabkan karena proses
trauma dan inflamasi.
Adhesi intraperitoneum timbul pada 93% pasien yang pernah menjalani
operasi laparotomi. Kasus obstruksi intestinal sekitar 30% disebabkan oleh adhesi
intraperitoneum, 60-70% merupakan obstruksi pada usus halus.6-8 Fistula
enterokutan, nyeri abdomen yang kronis, dan infertilitas pada wanita merupakan
komplikasi lain yang disebabkan oleh adhesi intraperitoneum.9 Perawatan yang
dilakukan terhadap komplikasi dari adhesi peritoneum akan meningkatkan biaya
perawatan dan juga menimbulkan beban psikologis untuk pasien dan keluarga.10-15
Sampai saat ini belum ada standar baku untuk mencegah adhesi
intraperitoneum paska laparotomi. Cara paling efektif adalah dengan
meminimalkan resiko adhesi dengan tehnik operasi yang baik, penanganan dan
deseksi jaringan yang halus, hemostasis yang cermat, menghindari trauma thermal
yang luas, irigasi yang adekuat, menghindari paparan benda asing (seperti bedak
sarung tangan dan benang jahit non absorbable) dan pencegahan infeksi.
Meskipun dengan tehnik operasi yang optimal dengan memperhatikan aturan
tersebut diatas, ternyata trauma pada peritoneum tetap tidak dapat dihindari
sehingga resiko adhesi juga tetap ada.12 Hal tersebut diatas menjadi dasar banyak
penelitian klinis dan eksperimental untuk mencari metode pencegahan adhesi,
seperti penggunaan anti mikroba, obat anti inflamasi non steroid, heparin, opioid,
chemokines dan barier mekanik seperti kombinasi asam hyaluronic dan
carboxymethylcelulose.
Pengetahuan mengenai patofisiologi terjadinya adhesi intraperitoneum
sangat penting sebagai dasar untuk melakukan penelitian pencegahan adhesi.
Laparotomi akan memberikan trauma pada peritoneum. Adanya trauma akan
merangsang pembentukan eksudat inflamasi yang pada akhirnya akan berlanjut
pada proses pembentukan adhesi. Selain akibat instrumentasi bedah, trauma
permukaan peritoneum dapat terjadi pula akibat abrasi, kekeringan, iritasi kimiawi
dan perubahan temperatur, misalnya pada penggunaan elektro kauter. Secara
umum, penyebab adhesi adalah trauma, infeksi dan iskemia jaringan. Stimulus ini
menyebabkan respon inflamasi peritoneum akut yang akan menghasilkan eksudat
inflamasi yang kaya akan fibrin. Dengan berkembangnya pengetahuan tentang
biologi molekuler, mekanisme patofisiologi pada tingkat biomolekuler juga telah
dikenali. Hal ini melibatkan sistem interceluler signaling pathway dari respon sel
terhadap cedera, termasuk sistem inflamasi dan sistem koagulasi. Segera setelah
mengalami cedera, sel yang cedera menghasilkan sitokin, misalnya; Interleukin-1 (IL-1), Interleukin-2 (IL-2),Tumor Necroting Factor- TNF- ), Interleukin-6 (IL-
6), Transforming Growth Factor- (TGFpembentukan
adhesi. Setelah stimulus pembentukan adhesi mereda, sitokinsitokin
anti inflamasi seperti; Interleukin-4 (IL-4), Interleukin-10 (IL-10), akan
dihasilkan oleh sel mesotel untuk memulai fibrinolisis. Sitokin anti inflamasi akan
merangsang aktivitas tissue Plasminogen Activator (t-PA) yang melisiskan fibrin
dan adhesi fibrin. Sebaliknya, Plasminogen Activator Inhibitor (PAI) akan
mengurangi aktifitasnya karena pengaruh peningkatan sitokin anti inflamasi dan
penurunan sitokin pro inflamasi. Ketika kejadian inflamasi peritoneum mereda,
fibrinolisis akan terjadi untuk mengurangi pembentukan adhesi didalam rongga
peritoneum. Jadi peristiwa penyembuhan luka peritoneum adalah suatu proses
dinamik dari konsentrasi sitokin didalam rongga peritoneum dan profil sitokin
tersebut menunjukkan proses aktual pembentukan adhesi.
Penelitian Corrales menunjukkan bahwa pada percobaan dengan wistar,
penggunaan vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum efektif untuk
mengurangi adhesi.24 Efektifitas Vitamin E sebagai barier mekanik dalam
mencegah adhesi sebanding dengan Sodium Hyaluronat. Pada percobaan in vitro,
diketahui bahwa vitamin E mempunyai efek anti oksidan, menghambat enzim
peroxidase dan melindungi membrane sel dari degradasi oksidatif. Vitamin E juga
mempunyai efek anti inflamasi, anti koagulan, menghambat pembentukan
thrombus sehingga berperan dalam proses pencegahan adhesi.
Simvastatin merupakan obat inhibitor dari 3-hydroxy-3-methylglutarylcoenzyme
A (HMG-CoA) reductase yang merupakan obat pilihan untuk menurunkan kadar cholesterol serum. Penelitian yang dilakukan pada tikus oleh
Kucuk didapatkan bahwa simvastatin oral dapat mengurangi pembentukan adhesi
peritoneum.26 Selain efek tersebut diatas, penelitian dari Aaron didapatkan bahwa
simvasatin menurunkan kejadian adhesi dengan memperbaiki fungsi kaskade
fibrinolitik, menurunkan produksi Plasminogen Activator Inhibitor-1 (PAI-1) dan
meningkatkan aktivitas t-PA.

Penggunaan simvastatin dan vitamin E secara sendiri-sendiri,dapat
memenuhi syarat bahan anti adhesi yang murah, mudah didapat serta efektif
dalam memacu degradasi fibrin. Kedua bahan ini secara sendiri-sendiri telah
terbukti efektif untuk mengurangi terjadinya adhesi intraperitoneum pada wistar,
walaupun tidak dapat menghilangkan adhesi secara total. Oleh sebab itu masih
diperlukan penelitian lebih lanjut apakah penggunaan secara kombinasi kedua
bahan ini akan memberi efek potensiasi dan dapat lebih meningkatkan efek anti
adhesinya.Penelitian yang mengkombinasikan efek kedua bahan ini belum pernah
dilakukan sebelumnya.

Peneliti ingin menilai pengaruh pemberian kombinasi antara vitamin E
dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral terhadap kadar
PAI-1cairan peritoneum dan derajat adhesi yang timbul. PAI-1 menjadi variabel
tergantung dari penelitian ini karena merupakan salah satu penghambat proses
fibrinolisis yang kuat.

RUMUSAN MASALAH
Dari latar belakang masalah diatas, dapat ditarik suatu rumusan masalah sebagai
berikut:
1.1.1. RUMUSAN MASALAH UMUM
Apakah terdapat perbedaan kadar PAI-1 cairan peritoneum dan derajat
adhesi intraperitoneum pada wistar, antara yang diberi kombinasi vitamin E
dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan pemberian
tunggal maupun yang tidak diberi?

1.1.2. RUMUSAN MASALAH KHUSUS
1. Apakah terdapat perbedaan kadar PAI-1 cairan peritoneum pada wistar
yang dibuat adhesi intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi
vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin
oral dan yang tidak diberi?
2. Apakah terdapat perbedaan derajat adhesi pada wistar yang dibuat adhesi
intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E dalam olive oil
topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan yang tidak diberi?
3. Apakah terdapat perbedaan kadar PAI-1 cairan peritoneum pada wistar
yang dibuat adhesi intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi
vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin
oral dan yang hanya diberi vitamin E dalam olive oil topikal
intraperitoneum?

4. Apakah terdapat perbedaan derajat adhesi pada wistar yang dibuat adhesi
intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E dalam olive oil
topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan yang hanya diberi
vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum?
5. Apakah terdapat perbedaan kadar PAI-1 cairan peritoneum pada wistar
yang dibuat adhesi intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi
vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastastin
oral dan yang hanya diberi simvastatin oral?
6. Apakah terdapat perbedaan derajat adhesi pada wistar yang dibuat adhesi
intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E dalam olive oil
topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan yang hanya diberi
simvastatin oral?
7. Apakah terdapat korelasi antara kadar PAI-1 cairan peritoneum dan
derajat adhesi pada wistar yang dibuat adhesi intraperitoneum?

1.2.TUJUAN DAN MANFAAT PENELITIAN
1.3.1. TUJUAN UMUM
Membuktikan adanya perbedaan kadar PAI-1cairan peritoneum dan
derajat adhesi pada wistar dengan adhesi intraperitoneum, antara yang diberi
kombinasi vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin
oral dan pemberian tunggal maupun yang tidak diberi.

1.3.2. TUJUAN KHUSUS
1. Menilai beda kadar PAI-1cairan peritoneum pada wistar yang dibuat
adhesi intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E
dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan
yang tidak diberi.
2. Menilai beda derajat adhesi pada wistar yang dibuat adhesi
intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E dalam
olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan yang
tidak diberi.
3. Menilai beda kadar PAI-1cairan peritoneum pada wistar yang dibuat
adhesi intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E
dalam olive olitopikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan
yang hanya diberi vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum.
4. Menilai beda derajat adhesi pada wistar yang dibuat adhesi
intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan yang
hanya diberi vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum.
5. Menilai beda kadar PAI-1cairan peritoneum pada wistar yang dibuat
adhesi intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E
dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan
yang hanya diberi simvastatin oral.
6. Menilai beda derajat adhesi pada wistar yang dibuat adhesi
intraperitoneum, antara yang diberi kombinasi vitamin E dalam
olive oil topikal intraperitoneum dengan simvastatin oral dan yang
hanya diberi simvastatin oral.
7. Menilai korelasi antara kadar PAI-1 cairan peritoneum dan derajat
adhesi pada wistar yang dibuat adhesi intraperitoneum.

1.3.3. MANFAAT PENELITIAN
1. Penelitian ini dilakukan untuk pengembangan ilmu dalam menemukan
cara yang paling efektif untuk mengurangi risiko adhesi intraperitoneum.
2. Bila kombinasi vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan
simvastatin oral dapat mengurangi adhesi intraperitoneum, maka
penggunaannya dapat direkomendasikan untuk penelitian lebih lanjut pada
manusia.
3. Bila kombinasi vitamin E dalam olive oil topikal intraperitoneum dengan
simvastatin oral dapat mengurangi adhesi intraperitoneum, maka
penggunaannya dapat diharapkan sebagai aplikasi praktis dalam tindakan
bedah.


