ABSTRAK
Latar belakang : Penatalaksanaan karsinoma epidermoid kulit dengan kemoterapi relatif
mahal dan seringkali terdapat efek toksis yang dapat merusak organ vital manusia.
Phaleria macrocarpa merupakan tanaman obat yang digunakan sebagai anti kanker yang
dipercaya mempengaruhi pertumbuhan tumor khususnya dalam hal apoptosis.

Tujuan : Membuktikan efektifitas ekstrak phaleria marcocarpa, kemoterapi paclitaxelcisplatin
dan kombinasi keduanya sebagai neoadjuvant terhadap peningkatan ekspresi
caspase 3 dan indeks apoptosis pada karsinoma epidermoid kulit pada mencit Swiss.

Metode : Penelitian ini menggunakan mencit jantan strain Swiss, setelah dilakukan
induksi sel karsinoma epidermoid, randomisasi kedalam 4 kelompok, K (kontrol), P1
(phaleria macrocarpa 0,0715 mg/hari). P2 (Paclitaxel 175 mg/m2 dan cisplatin 50 mg/m2),
P3 (kombinasi phaleria macrocarpa dan kemoterapi). Ekspresi caspase 3 diperiksa dengan
pengecatan imunohistokimia menggunakan Caspase 3 Ab-4 rabbit polyclonal antibody
dan pemeriksaan indeks apoptosis dilakukan dengan pengecatan Tunel, kemudian dihitung
menggunakan metode Aihara M et al.

Hasil : Peningkatan ekspresi caspase 3 sesuai urutan dari besar ke kecil terlihat pada
kelompok P3, P2 dan P1 dengan hasil yang bermakna (p<0,05) bila dibandingkan
dengan kelompok kontrol. Peningkatan indeks apoptosis sesuai urutan dari besar ke
kecil terlihat pada kelompok P3, P2 dan P1 dengan hasil yang bermakna (p<0,05) bila
dibandingkan dengan kelompok kontrol. Sementara itu dari hasil uji korelasi dapat
disimpulkan terdapat korelasi yang bermakna antara expresi caspase 3 terhadap indeks
apoptosis dengan hubungan positif sangat kuat.

Kesimpulan : Ekstrak phaleria marcocarpa, kemoterapi paclitaxel-cisplatin dan
kombinasi keduanya meningkatkan ekspresi caspase 3 dan indeks apoptosis sel karsinoma
epidermoid, tidak didapatkan perbedaan bermakna pada kelompok P1 dibandingkan P2
dan didapatkan efek sinergi pada pemberian kombinasi keduanya, serta didapatkan
korelasi yang bermakna antara ekspresi caspase 3 terhadap indeks apoptosis dengan
hubungan positif sangat kuat.

Kata kunci : phaleria marcocarpa, caspase 3, indeks apoptosis, karsinoma epidermoid
kulit.



BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Karsinoma epidermoid (squamous cell carcinoma) adalah suatu proliferasi ganas dari
keratinosit epidermis yang merupakan tipe sel epidermis yang paling banyak dan merupakan
salah satu dari kanker kulit yang sering dijumpai setelah basalioma. Insidensi diperkirakan
25% dari seluruh keganasan kulit. Faktor predisposisi karsinoma epidermoid antaralain
radiasi sinar ultraviolet, arsenik, hidrokarbon, suhu, radiasi kronis, parut, virus.1,2
Karsinoma epidermoid lebih banyak dijumpai pada orang kulit putih dari pada kulit
berwarna dan lebih banyak dijumpai pada laki-laki dibanding wanita, terutama pada usia
diatas 40 tahun. Insiden karsinoma epidermoid meninggi dengan bertambahnya usia.2
Karsinoma epidermoid memperlihatkan karakter keganasan termasuk anaplasia,
pertumbuhan cepat, invasi lokal dan potensial metastasis. Insiden metastasis secara
keseluruhan 2% - 3%. Lesi kanker ini umumnya berlokasi di wajah, lengan, punggung dan
dorsum manus.

Menurut penelitian National Cancer Institute, angka kekambuhan lokal setelah terapi
primer dari karsinoma epidermoid mencapai 3 % - 23 % tergantung dari letak anatominya.
Sekitar 58 % kekambuhan lokal bermanifestasi dalam 1 tahun, 83 % dalam 3 tahun, dan 95 %
dalam 5 tahun. Frekuensi metastasis tumor primer pada kulit yang terekspose sinar matahari
berkisar 5 % pada auricula eksterna, 9 % pada tumor di bibir, dan frekuensi lebih tinggi pada
tumor primer karsinoma epidermoid kulit yang mengalami scar kronik berkisar antara 38 %.
Tumor dengan diameter 2 cm atau lebih besar, dan kedalaman 4 mm atau lebih,
berdifferensiasi jelek memiliki prognosis yang lebih buruk dan angka kekambuhan lokal atau
metastasis yang tinggi. Menurut American Cancer of Society angka kekambuhan karsinoma epidermoid kulit masih tinggi yaitu 2 % dan 8,9 % paska eksisi luas dengan batas eksisi pada
jarak 2 cm dari tepi tumor, paska radioterapi 7 % - 50 % dan 20 % paska kuretase dan
elektrodeseksi.

Modalitas terapi karsinoma epidermoid adalah pembedahan dengan eksisi luas dan
jika ditemukan KGB (+), dilakukan diseksi KGB. Radiasi primer diindikasikan pada kasus
inoperable, kasus dengan toleransi operasi yang buruk dan penderita menolak operasi.
Radiasi adjuvant diberikan pada kondisi : batas sayatan tidak bebas tumor, batas sayatan
dekat tumor, terdapat kontaminasi lapangan operasi oleh sel tumor, dan KGB yang
mengandung metastasis lebih dari satu, diameter KGB > 3cm, ada pertumbuhan ekstra kapsul
atau high grade malignancy.

Kemoterapi primer diindikasikan pada kasus dengan metastasis jauh, inoperable atau
penderita yang gagal diterapi dengan pembedahan dan radioterapi. Saat ini terdapat
kecendrungan untuk menggunakan neoadjuvant kemoterapi sebelum pembedahan ataupun
radioterapi untuk mengurangi volume tumor dan optimalisasi penyembuhan. Kemoterapi
yang sering digunakan adalah cisplatin, 5-fluorouracil, bleomicin, doxorubicin dan paclitaxel.
Respon rate untuk parsial adalah 40% - 50% dan untuk respon komplet 28% - 31%
tergantung regimen yang diberikan. Remisi jangka panjang dapat dicapai terutama bila
neoadjuvant dikombinasikan dengan pembedahan dan radioterapi.2,3
Paclitaxel menunjukkan aktivitas yang impresif pada advance kanker ovarium,
payudara, paru, esophagus , kandung kemih dan kanker kepala leher. Paclitaxel
dikembangkan sebagai terapi lini pertama pada kanker. Paclitaxel berkerja dengan
menghambat proliferasi sel dengan menginduksi blok mitosis pada metafase / anafase,
sehingga membentuk lempeng metafase yang inkomplit pada kromosom dan pengaturan
spindel microtubule menjadi abnormal. Paclitaxel umumnya diberikan dengan dosis 135-175
mg/m2 lebih dari 24 jam setiap tiga minggu.

Penatalaksanaan karsinoma epidermoid kulit yang berlaku selama ini (dengan
pembedahan, radioterapi, kemoterapi, dan biologi targeting terapi) relatif mahal dan
seringkali terdapat efek toksis yang dapat merusak fungsi dari beberapa organ vital manusia.
Saat ini banyak dikembangkan terapi alternatif pada kanker berupa imunoterapi, yaitu
dengan memodulasi sistem kekebalan tubuh terhadap tumor yang diharapkan dapat
membunuh sel-sel kanker yang tersebar secara sistemik setelah dilakukan terapi definitif
lokal. Zat-zat imunomodulator yang diteliti banyak terdapat pada tanaman obat. Zat
imunomodulator yang terdapat dalam tanaman obat dapat menjadi alternatif untuk
kemoterapi konvensional terhadap bermacam penyakit terutama ketika mekanisme
pertahanan host harus diaktivasi dalam kondisi respon imun yang menurun. Zat
imunokorektif dari imunomodulator juga berhasil digunakan untuk pengobatan penyakitpenyakit
di bidang onkologi.7
Sejumlah zat untuk terapi kanker yang sedang diuji mempengaruhi faktor ekspresi
dan atau aktifitas yang mengatur apoptosis. Pada proses apoptosis sel, caspase 3
merupakan pelaksana utama yang dapat diaktivasi melalui pintasan sinyal ekstrinsik dan
intrinsik. Targeting caspase dan apoptotic machinery akan berperan penting dalam terapi
kanker di masa mendatang. Pendekatan ini diharapkan akan menggantikan kemoterapi
dan terapi radiasi dengan lebih efisien tanpa efek samping.

Salah satu tanaman obat Indonesia, phaleria macrocarpa (mahkota dewa) merupakan
tanaman yang sudah banyak digunakan sebagai tanaman obat anti kanker. Phaleria
macrocarpa telah banyak dijual di pasaran bebas sebagai pengobatan anti kanker dengan
dosis 5 gram perhari. Phaleria macrocarpa mengandung senyawa alkaloid, flavonoid,
polifenol, resin, tanin, dan lain-lain yang berkhasiat sebagai antihistamin, antioksidan, obat
rematik, kencing manis, darah tinggi, hingga kanker (sitotoksik).

Berdasarkan uji penapisan farmakologik, phaleria macrocarpa merupakan salah satu
tanaman obat tradisional Indonesia yang mempunyai efek anti kanker, namun masih belum
memiliki acuan ilmiah yang cukup lengkap baik dari segi farmakologi maupun fitokimia.
Pemanfaatan Phaleria macrocarpa ini antara lain adalah sebagai tanaman obat anti kanker
atau sitostatika dan anti mikroba. Bukti – bukti empiris tentang khasiatnya sudah banyak
ditemukan di kalangan masyarakat, namun pembuktian ilmiahnya masih sangat terbatas,
sehingga masih memerlukan suatu penelitian.

Penelitian yang dilakukan oleh Hartati dkk. terhadap sel Hela, memberikan hasil
bahwa phaleria macrocarpa mempunyai efek sitotoksik yang cukup kuat. Efek sitotoksik
phaleria macrocarpa mendekati efek sitotoksik doxorubicin sebagai kontrol positifnya.
Penelitian yang dilakukan oleh Selamat B dkk pada mencit C3H yang menderita
adenokarsinoma mamma, dan diberikan ekstrak phaleria macrocarpa dengan pelarut ethanol
melalui cara sokletasi, pada perlakuan selama 3 minggu dengan dosis 0,0715 mg / hari atau
setara 5 gram crude / hari yang sudah diberikan pada manusia, mendapatkan hasil bahwa
ekspresi perforin CTL dan sel-NK serta indeks apoptosis sel tumor (dengan pengecatan HE)
mengalami peningkatan yang signifikan dibandingkan dengan kontrol, dan terjadi hambatan
pertumbuhan diameter tumor yang signifikan. 
Sebagai salah satu usaha mencari alternatif pengobatan kanker dengan efek
samping minimal dan murah selain modalitas yang sudah ada sekarang ini, akan diuji
pengaruh ekstrak phaleria macrocarpa terhadap ekspresi enzim caspase 3 dan indeks
apoptosis sel karsinoma epidermoid kulit pada mencit Swiss.

1.2. Rumusan Masalah :
Masalah penelitian yang dirumuskan adalah :
1.2.1 Apakah terdapat peningkatan ekspresi enzim caspase 3 yang diberikan ekstrak
phaleria macrocarpa, kemoterapi paclitaxel-cisplatin, dan kombinasi keduanya,
serta yang tidak diberikan neoadjuvant pada mencit Swiss yang diinduksi karsinoma
epidermoid?

1.2.2 Apakah terdapat peningkatan indeks apoptosis yang diberikan ekstrak phaleria
macrocarpa, kemoterapi paclitaxel-cisplatin, dan kombinasi keduanya, serta yang
tidak diberikan neoadjuvant pada mencit Swiss yang diinduksi karsinoma
epidermoid?

1.2.3 Berapa besar korelasi antara perubahan ekspresi caspase 3 dan indeks apoptosis
yang terjadi pada mencit Swiss yang diinduksi karsinoma epidermoid dan
diberikan ekstrak phaleria macrocarpa, kemoterapi paclitaxel-cisplatin atau
kombinasi keduanya, serta yang tidak diberikan neoadjuvant.

1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1. Tujuan Umum
Membuktikan efektifitas ekstrak phaleria marcocarpa, kemoterapi paclitaxelcisplatin
dan kombinasi keduanya sebagai neoadjuvant dalam meningkatkan
ekspresi caspase 3 dan indeks apoptosis pada karsinoma epidermoid kulit pada
mencit Swiss.

1.3.2.Tujuan Khusus
1. Membuktikan ekspresi caspase 3 yang diberikan ekstrak phaleria macrocarpa,
kemoterapi paclitaxel-cisplatin, dan kombinasi keduanya, lebih tinggi dibandingkan kontrol ( tidak diberikan neoadjuvant ) pada mencit Swiss yang
diinduksi karsinoma epidermoid.
2. Membuktikan indeks apoptosis yang diberikan ekstrak phaleria macrocarpa,
kemoterapi paclitaxel-cisplatin, dan kombinasi keduanya, lebih tinggi
dibandingkan kontrol ( tidak diberikan neoadjuvant ) pada mencit Swiss yang
diinduksi karsinoma epidermoid.
3. Menganalisis besarnya korelasi perubahan ekspresi caspase 3 dan indeks
apoptosis yang terjadi pada mencit Swiss yang diinduksi karsinoma
epidermoid dan diberikan ekstrak phaleria macrocarpa, kemoterapi
paclitaxel-cisplatin atau kombinasi keduanya, serta yang tidak diberikan
neoadjuvant.

1.4. Manfaat Penelitian
1. Dapat menjadi informasi potensi ekstrak phaleria macrocarpa sebagai adjuvant anti
kanker pada pengobatan penyakit karsinoma epidermoid kulit.
2. Memberikan kontribusi terhadap perkembangan ilmu di bidang imunologi,
onkologi dan herbal medicine.
3. Dapat digunakan sebagai pertimbangan untuk penelitian lebih lanjut mengenai
pengelolaan penderita karsinoma epidermoid kulit.
  
