ABSTRAK
TINGKAT KEPUASAN PASIEN RAWAT JALAN PADA LAYANAN
RADIOGRAFI KONVENSIONAL DI RUMAH SAKIT PEMERINTAH,
SWASTA, DAN KLINIK RADIOLOGI SWASTA KOTA DENPASAR
Survei kepuasan pasien merupakan suatu yang krusial dalam menghadapi
kompetisi antar penyedia layanan kesehatan. Terdapat sebuah fenomena dimana
pasien cenderung lebih puas terhadap layanan yang diberikan sektor swasta.
Penelitian ini dilakukan di tiga penyedia layanan radiografi konvensional dimana
pada ketiganya ditemui kecendrungan penurunan jumlah kunjungan dan adanya
keluhan mengenai waktu tunggu yang lama. Penelitian ini bertujuan mengetahui
tingkat kepuasan pasien serta faktor-faktor yang berhubungan dengan tingkat
kepuasan pasien pada layanan radiografi konvensional di tiga penyedia Kota
Denpasar.
Desain penelitian survei ini adalah cross sectional dengan jumlah sampel
158 orang responden. Sampel di masing-masing penyedia layanan radiografi
konvensional (RS milik pemerintah, RS swasta dan klinik radiologi swasta ) di
Kota Denpasar diambil secara consecutive sampling. Analisis data dilakukan
secara univariat, bivariat (chi-square) dan multivariat (logistic regresi).
Sebagian besar pasien (69%) puas terhadap layanan radiografi
konvensional. Tingkat kepuasan tertinggi (72%) di RS milik pemerintah dan
terendah di RS swasta (63,2%). Tingkat kepuasan ini lebih rendah dibandingkan
standar pelayanan minimal yaitu ≥ 80 %. Analisis multivariat menunjukkan
variabel yang berhubungan dengan tingkat kepuasan pasien terhadap layanan
radiografi konvensional di RS milik pemerintah, RS swasta dan klinik radiologi
swasta di Kota Denpasar adalah komunikasi yang baik (PR =8,03), kualitas sarana
prasarana (PR = 3,88) , perhatian yang baik (PR = 3,87) dan pembiayaan dengan
asuransi kesehatan (PR = 2,35).
Faktor yang berhubungan dengan tingkat kepuasan pasien terhadap
layanan radiografi konvensional pada RS milik pemerintah, RS swasta dan klinik
radiologi swasta di Kota Denpasar adalah komunikasi , kualitas sarana prasarana ,
perhatian dan pembiayaan kesehatan.
Kata kunci : bentuk penyedia layanan, sosiodemografi, domain
pengalaman, tingkat kepuasan pasien, layanan radiografi
konvensional

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pelayanan kesehatan dalam pasar global merupakan sektor yang sangat
kompetitif. Pertumbuhan yang pesat dalam industri kesehatan memberi tekanan
bagi penyedia layanan. Tekanan tersebut merupakan dampak dari perubahan
tingkat pendidikan, standar hidup, kompetisi, kemajuan teknologi, evaluasi dan
pemantauan dari sektor publik dan swasta, ketersediaan informasi, struktur
pembiayaan dan akses informasi bagi pelanggan.
Provider swasta di Indonesia khususnya pulau Jawa dan Bali,
mendominasi penyediaan antenatal care (60 - 90% di sepuluh kabupaten) dan
bentuk layanan lainnya (60-95%). Sebuah survei yang dilakukan tahun 2009 di
15 kabupaten di pulau Jawa, mengemukakan bahwa 90 persen fasilitas yang ada
adalah milik swasta. Penggunaan layanan milik pemerintah oleh pasien rawat
jalan di pulau Jawa pada 2007 adalah sebesar 30 %, turun dari 40 % pada tahun
1997. Di lain sisi, penggunaan provider swasta meningkat dari 45 % menjadi 50
% (Hort dkk. , 2011). Hingga 1 Januari 2014 tercatat ada 2.228 RS di Indonesia
yang terdiri dari 1.718 RS Umum ( 749 RS milik Pemerintah, 522 RS Swasta Non
Profit, 387 RS Swasta dan 60 RS milik BUMN) dan 510 RS Khusus ( 89 RS
milik Pemerintah, 202 RS Swasta Non Profit, 212 RS Swasta dan 7 RS milik
BUMN) (Direktorat Jenderal Bina Upaya Kesehatan , 2014). Jumlahnya 2083 RS
terdiri dari 1608 RS Umum ( 725 RS milik pemerintah, 515 RS Swasta non
profit, 300 RS swasta dan 68 RS milik BUMN) dan 475 RS khusus (88 RS milik
pemerintah, 212 RS swasta non profit, 168 RS swasta dan 7 RS milik BUMN)
(Direktorat Jenderal Bina Upaya Kesehatan, 2013). Direktorat jenderal Bina
Upaya Kesehatan Kementerian Kesehatan menyatakan dalam satu dekade terakhir
pertumbuhan rumah sakit swasta berkisar lima persen setiap tahunnya (Arief,
2014).
Fenomena peningkatan jumlah RS dan klinik swasta juga terjadi di
Provinsi Bali khususnya Kota Denpasar. Hingga akhir tahun 2012 di Kota
Denpasar tercatat ada 2 RS milik pemerintah, 14 RS swasta, 1 RS khusus dan 2
RS kepolisian dan tentara (Dinas Kesehatan Provinsi Bali, 2012). Jumlah provider
yang besar mengakibatkan kompetisi antara para penyedia layanan terlebih di era
Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Berdasarkan Peraturan Presiden No. 12
Tahun 2013 Tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional pada pasal enam
menyebutkan bahwa per 1 Januari 2019 seluruh warga negara harus tercover
program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) (Kementerian Kesehatan RI ,
2013.). Hal ini dapat diartikan bahwa Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
(BPJS) sebagai lembaga penyelenggara JKN dapat bekerjasama dengan pihak
swasta demi menjamin seluruh warga negara tercover oleh asuransi sosial
(Naradipa , 2014). Hal ini semakin memperketat kompetisi antara RS dan
penyedia pelayananan kesehatan di Kota Denpasar.
Untuk dapat berkompetisi maka penyedia layanan kesehatan harus mampu
memuaskan kebutuhan pasien yang akan menghasilkan kepuasan pasien (Padma,
P., Rajendran, C., dan Prakash, 2009). Kepuasan pasien merupakan input krusial
dalam menentukan strategi pemasaran (Ofir dan Simonson, 2001) dan merupakan
variabel yang penting bagi pelayanan jasa yang berorientasi pada kebutuhan
pelanggan (Szysmanski dan Henard, 2001). Kepuasan pasien akan berpengaruh
langsung terhadap profit perusahaan sehingga penyedia pelayanan kesehatan
dituntut untuk meningkatkan overall performance yang akan berdampak positif
terhadap kepuasan pasien. Kepuasan pasien tidak dapat dipandang sebelah mata,
bila penyedia layanan kesehatan dapat memuaskan pasiennya, maka akan menjadi
keuntungan yang besar bagi penyedia layanan kesehatan tersebut
(Khunwuthikorn, 2011).
Penelitian tentang kepuasan pasien telah banyak dilakukan namun studi
komparatif tentang kepuasan pasien pada provider publik dan swasta masih
sedikit dilakukan. Studi tersebut seluruhnya dilakukan di luar negeri antara lain di
Irlandia (Casserley-Feeney dkk., 2008), Pakistan (Khattak, 2012), Nigeria
(Odebiyi dkk., 2009), Malaysia (Yunus dkk., 2004) serta di Thailand
(Khunwuthikorn , 2011) dan penulis tidak menemukan studi komparatif tentang
kepuasan pasien terhadap layanan kesehatan di Indonesia. Seluruh penelitian
tersebut di atas menyatakan bahwa pasien lebih puas terhadap layanan yang
diberikan sektor swasta dibandingkan milik pemerintah. Hasil penelitian yang
menyatakan sebaliknya (kepuasan terhadap layanan sektor milik pemerintah lebih
tinggi dibandingkan sektor swasta) ditemukan pada penelitian yang dilakukan
Bleich dkk., (2009) di 21 negara Eropa. Menurut penelitian ini penyebab tingkat
kepuasan pasien terhadap penyedia layanan swasta lebih rendah dibandingkan
layanan publik adalah pasien yang memanfaatkan layanan swasta cenderung
memiliki harapan yang lebih tinggi terhadap layanan yang diberikan karena
layanan diberikan secara privat dan umumnya biaya yang dikeluarkan lebih tinggi
dibandingkan layanan yang diberikan provider publik (Bleich dkk., 2009).
Penelitian oleh Yunus dkk. tahun 2004 di Malaysia menunjukkan bahwa
pasien lebih puas terhadap layanan yang diberikan oleh klinik swasta
dibandingkan dengan layanan oleh provider lainnya. Ada beberapa hal yang
mungkin dapat menjelaskan fenomena ini. Kemungkinan yang pertama adalah
ekspetasi pasien telah berubah (Calnan , 1988). Sejalan dengan reformasi bidang
kesehatan, kini pasien bisa memilih penyedia layanan kesehatan yang memenuhi
kebutuhan mereka. Kemungkinan kedua, aspek layanan dokter dan paramedis
yang berbeda antar penyedia layanan. Pasien tidak mengharapkan layanan
kesehatan dari seorang dokter yang memegang peran dominan dalam hubungan
dokter dan pasien (Moret dkk. , 2008). Kalda, Põlluste, dan Lember (2003)
menyatakan pasien akan lebih puas dengan layanan kesehatan yang memberikan
kemungkinan bagi pasien untuk menentukan sendiri dokternya. Kemungkinan
ketiga, citra impersonal pada RS baik pemerintah dan swasta, sebaliknya klinik
swasta nampak lebih memungkinkan terjadinya kontak personal dan perawatan
individual (Yunus dkk., 2004). Kemungkinan terakhir, klinik swasta nampaknya
lebih efisien. Pendekatan lebih pada berfokus pada pelanggan mungkin
merupakan alasan dari efisiensi (Kleinjan , 2013).
Berbagai penelitian komparatif tentang tingkat kepuasan pasien telah
dilakukan, namun penelitian tentang tingkat kepuasan pasien terhadap layanan
radiologi diagnostik khususnya layanan radiografi konvensional belum pernah
dilakukan. Radiografi konvensional merupakan sebuah prosedur pemeriksaan
diagnostik yang memanfaatkan radiasi sinar-X dalam membuat citra anatomi
tubuh yang ditampilkan dalam bentuk film (Bontrager, 2001). Layanan radiografi
konvensional sangat penting untuk perawatan pasien. Namun, layanan radiografi
konvensional sangat berbeda dengan pelayanan medis.
Sebagian besar pasien tidak diberi kebebasan untuk memilih layanan
radiografi konvensional mereka. Pilihan biasanya dibuat oleh dokter, perencana
kesehatan atau perantara lainnya. Selain itu, pasien seringkali tidak bertemu
dengan dokter spesialis radiologi diagnostik mereka. Kurangnya kontak individual
antara dokter spesialis radiologi dengan pasien secara substansial mengakibatkan
berkurangnya kepercayaan pasien terhadap profesionalitas dari dokter spesialis
radiologi (Alderson , 2000). Di lain pihak komunikasi antara dokter atau pemberi
layanan berhubungan erat dengan kepuasan pasien. Selain itu sebagian besar
pasien berasumsi bahwa mereka secara teknis dilayani oleh pihak yang
berkompeten, sehingga kualitas hubungan antara pasien dan pemberi layanan
merupakan faktor utama penentu kepuasan pasien (Gunderman dkk. , 2001).
Seperti halnya layanan jasa nonmedis, hasil layanan radiografi
konvensional yang cepat merupakan hal yang penting bagi kepuasan pasien.
Kecepatan layanan radiologi diagnostik merefleksikan aksesbilitas dari pasien
terhadap prosedur pelayanan dan hasil ekspertise setelah prosedur (Parra dkk. ,
2006). Selain kecepatan layanan, standar pelayanan radiologi juga mengisyaratkan
bahwa seluruh pemeriksaan radiografi konvensional harus diekspertisi oleh dokter
spesialis radiologi (Kementerian Kesehatan RI, 2008). Permasalahannya saat ini
adalah adanya kesenjangan antara jumlah kebutuhan akan pelayanan radiografi
yang berkualitas dengan jumlah spesialis radiologi (The Royal College Of
Radiologist, 2012). Selain itu permasalahan di Indonesia adalah kepemilikan
provider swasta dan dual-practice bagi dokter-dokter pada organisasi pemerintah
(Hort dkk., 2011). Kekurangan jumlah dokter spesialis radiologi dan dual
practice menyebabkan waktu yang dibutuhkan pasien untuk memperoleh hasil
pemeriksaan menjadi panjang yang pada akhirnya akan mempengaruhi kualitas
layanan radiografi konvensional. Kualitas merupakan salah satu faktor yang
berhubungan dengan kepuasan pasien. Di sisi lain survei kepuasan pasien
merupakan alat ukur kualitas sebuah layanan kesehatan berdasarkan penilaian
subjektif dari pasien (Tjiptono, 2014).
Kepuasan pasien rawat jalan pada berbagai provider layanan radiografi
konvensional di Kota Denpasar menjadi dasar bagi penelitian ini. Pasien rawat
jalan mendominasi pengguna layanan radiografi konvensional (Parra et al. 2006).
Alasan pemilihan Kota Denpasar sebagai lokasi penelitian, mengingat penelitian
tentang kepuasan pasien di tiga bentuk layanan radiografi konvensional belum
pernah dilakukan di Denpasar dan faktor ketatnya persaingan antar provider juga
menjadi pertimbangan dalam pemilihan lokasi. Penelitian ini dilakukan di tiga
penyedia layanan radiografi konvensional sebagai sebuah studi kasus yaitu pada
RSUD Wangaya Kota Denpasar, RSU Bhakti Rahayu dan Klinik Radiologi dr
Firman P. Sitanggang, Sp.Rad.
Alasan pemilihan ketiga penyedia layanan radiografi konvensional
tersebut adalah dengan mempertimbangkan kecenderungan penurunan jumlah
kunjungan, jarak antar penyedia layanan dan karakteristik layanan dimana di
ketiganya sama-sama memiliki permasalahan di sumber daya manusia yaitu
dokter spesialis radiologi yang tidak memenuhi standar jumlah dokter spesialis
radiologi. Penurunan jumlah kunjungan dapat disebabkan oleh penurunan
kepuasan pasien terhadap layanan jasa yang ditawarkan (Tjiptono 2014).
Berdasarkan data tahun 2013, jumlah kunjungan pasien rawat jalan di instalasi
radiologi RSUD Wangaya adalah sebesar 12.547 orang sedangkan pada tahun
2014 menurun menjadi 11.845 orang (turun sebesar 5,6 %). Kecenderungan
penurunan juga terjadi pada RSU Bhakti Rahayu dan klinik radiologi dr. Firman
Sitanggang, Sp.Rad. Data menunjukkan jumlah pasien rawat jalan di unit
radiologi RSU Bhakti Rahayu pada 2013 adalah sebanyak 3051 orang turun
menjadi 2455 pada tahun 2014 (turun 19,5 %). Pada klinik radiologi dr. Firman
Sitanggang, Sp.Rad terjadi penurunan jumlah kunjungan sebesar 4,1 % (6024
orang pada tahun 2013 turun menjadi 5773 orang pada tahun 2014). Pada tahun
2014 persentase jumlah keluhan pasien pada layanan radiografi konvensional
mencapai 0,5 % (lebih tinggi dari target yaitu <0,1%). Hasil wawancara dengan
bagian promosi RSUD Wangaya menyatakan bahwa 33% keluhan pasien
mengenai mengenai waktu tunggu, 30 % mengenai komunikasi dan 20 %
mengenai ketersedian sarana di ruang tunggu. Hasil wawancara dengan staf
radiologi di RSU Bhakti Rahayu dan klinik radiologi dr Firman menyebutkan
waktu tunggu hasil layanan juga merupakan keluhan yang sering disampaikan
pasien rawat jalan.

Penelitian ini diharapkan dapat menunjukkan tingkat kepuasan pasien
terhadap layanan radiografi konvensional dan faktor-faktor yang berhubungan
dengan tingkat kepuasan pasien terhadap layanan radiografi konvensional
sehingga dapat diketahui bentuk layanan yang diinginkan oleh pasien. Untuk
menjawab hal tersebut maka dilakukan penelitian kuantitatif komparatif pada tiga
provider layanan radiografi konvensional yaitu di rumah sakit pemerintah,
swasta dan klinik radiologi swasta di Kota Denpasar .
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut di atas dapat diuraikan rumusan
masalah sebagai berikut : Seberapa besar tingkat kepuasan pasien rawat jalan pada
layanan radiografi konvensional dan faktor apa saja yang berhubungan dengan
tingkat kepuasan pasien pada layanan radiografi konvensional di RS milik
pemerintah, swasta dan klinik radiologi swasta di Kota Denpasar ?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui tingkat kepuasan
pasien rawat jalan pada layanan radiografi konvensional di RS pemerintah, swasta
dan klinik radiologi swasta Kota Denpasar serta faktor-faktor yang berhubungan
dengan tingkat kepuasan pasien rawat jalan terhadap layanan radiografi
konvensional di RS pemerintah, RS swasta dan klinik radiologi swasta Kota
Denpasar.

1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah untuk mengetahui hal-hal di
bawah ini.
1. Tingkat kepuasan pasien rawat jalan terhadap layanan radiografi
konvensional di RS milik pemerintah, RS Swasta dan Klinik Swasta Kota
Denpasar,
2. Hubungan antara karakteristik sosiodemografi (umur, jenis kelamin,
tingkat pendidikan, pendapatan dan pembiayaan kesehatan) dengan tingkat
kepuasan pasien rawat jalan pada layanan radiografi konvensional di RS
milik pemerintah, RS swasta dan klinik swasta Kota Denpasar, dan
3. Hubungan antara penyedia layanan radiografi konvensional dengan
tingkat kepuasan pasien rawat jalan pada layanan radiografi konvensional
di RS milik pemerintah, RS Swasta dan Klinik Swasta Kota Denpasar,
4. Hubungan antara enam domain pengalaman pasien rawat jalan dengan
tingkat kepuasan pasien rawat jalan pada layanan radiografi konvensional
di RS milik pemerintah, RS swasta dan klinik radiologi swasta Kota
Denpasar.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat menyediakan informasi mengenai
kepuasan pasien rawat jalan pada layanan radiografi konvensional di RS milik
pemerintah, RS swasta dan klinik swasta Kota Denpasar.

1.4.2 Manfaat Praktis
Bagi penyedia layanan radiografi konvensional, manfaat yang diperoleh
adalah sebagai evaluasi, masukan dan acuan bagi penyedia layanan radiografi
konvensional sehubungan dengan penyelenggaraan layanan yang berbasis pada
kepuasan pasien
Bagi pasien secara tidak langsung akan memperoleh manfaat dari
perbaikan kualitas layanan radiografi konvensional yang disesuaikan dengan hasil
penelitian ini.