ABSTRAK
Pengaruh Xilo-oligosakarida (XOS) Terhadap Aktivitas Lactobacillus casei
Untuk Mengurangi Kadar Kolesterol secara In Vitro
Dari penelitian-penelitian yang telah dilakukan dilaporkan bahwa
konsumsi suplemen probiotik, prebiotik, dan sinbiotik memiliki efek
hipokolesterolemia. Xilo-oligosakarida merupakan bahan prebitiotik baru yang
belum diketahui efeknya terhadap hiperkolesterolemia.Tujuan dari penelitian ini
adalah untuk mengetahui pengaruh XOS terhadap aktivitas Lactobacillus casei
dalam mengurangi kadar kolesterol secara in vitro. Lactobacillus casei merupakan
golongan bakteri probiotik yang digunakan sebagai bakteri uji dalam penelitian
ini. Jenis penelitian ini adalah experimental laboratorium dengan rancangan
penelitian posttest only control group design, sampel dalam penelitian ini adalah
baktei Lactobacillus casei dan xilo-oligosakarida. Jumlah sampel 25 dibagi ke
dalam 5 kelompok dengan rincian K : sebagai kontrol (MRSB tanpa L.casei dan
XOS), P1: MRSB yang mengandung kolesterol + L. casei, P2 : MRSB yang
mengandung kolesterol + L.casei + XOS 1%, P3: MRSB yang mengandung
kolesterol + L.casei + XOS 3%, P4 : MRSB yang mengandung kolesterol +
L.casei + XOS 5%. Hasil penelitian menunjukkan bahwa rerata pengurangan
kadar kolesterol yang terendah terdapat pada kelompok P1 yang tidak diberi xilooligosakarida
(12,42±1,29 μg/ml), selanjutnya kelompok P2 yang diberi
konsentrasi xilo-oligosakarida 1% (13,15±1,87 μg/ml), kelompok P3 yang diberi
xilo-oligosakarida 3% (14,45±1,53 μg/ml), kemudian yang terendah adalah
kelompok P4 yang diberi konsentrasi xilo-oligosakarida 5% (16,40 ± 1,85 μg/ml).
Hasil analitik dengan anova one way menunjukkan perbedaan yang signifikan
(p=0,008) dan hasil uji post hoc test dengan LSD menunjukkan terdapat
perbedaan yang signifikan antara kelompok P1 dengan P4 (p=0,002) dan antara
kelompok P2 dengan P4 (p=0,007), sedangkan antara kelompok lainnya tidak
terdapat perbedaan yang signifikan.
Kata kunci : pengurangan kadar kolesterol, Lactobacillus casei, xilooligosakarida

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Penyakit kardiovaskular merupakan penyebab utama kematian di seluruh
dunia. Pada tahun 2020 jumlah kematian di seluruh dunia akibat penyakit jantung
diperkirakan meningkat menjadi lebih dari 20 juta per tahun dan pada tahun 2030
menjadi lebih dari 24 juta per tahun. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO)
melaporkan bahwa hiperkolesterolemia berkontribusi 56% pada kasus penyakit
jantung koroner di seluruh dunia dan menyebabkan sekitar 4,4 juta kematian
setiap tahun. Hiperkolesterolemia merupakan suatu keadaan dimana kadar
kolesterol dalam darah melebihi batas normal (AHA, 2000).
Setiap penurunan kadar kolesterol sebesar 1% dapat menurunkan risiko
terjadinya penyakit jantung koroner 2-3% (Manson et al., 1992). Penurunan
kolesterol dalam darah dapat dilakukan dengan cara melakukan olahraga teratur,
modifikasi diet menggunakan asam lemak tak jenuh untuk menggantikan asam
lemak jenuh dan dengan obat penurun kadar lipid plasma (hipolipidemik)
(Suyatna dan Handoko, 2005), dan berdasarkan penelitian-penelitian yang telah
dilakukan dilaporkan bahwa mengkonsumsi produk probiotik, prebiotik atau
kombinasi keduanya (sinbiotik) dapat membantu menurunkan kadar kolesterol.
Probiotik merupakan suplemen makanan berupa mikroba hidup yang
bermanfaat bagi kesehatan tubuh (FAO, 2001). Studi-studi klinis membuktikan
bahwa probiotik dapat mencegah kanker (Hirayama dan Rafter, 2000),
mengurangi gejala dermatitis (Weston et al., 2005), meningkatkan sistem
kekebalan tubuh (Galdeano et al., 2007), memfasilitasi penyerapan mineral
(Scholz-Ahrens et al., 2007), mengurangi gejala alergi (Ouwehand, 2007),
antihipertensi (Yeo dan Liong, 2010).
Probiotik juga diketahui dapat menurunkan kadar kolesterol darah (Pereira
dan Gibson, 2002). Penelitian-penelitian yang telah dilakukan membuktikan
bahwa probiotik dapat menurunkan kadar kolesterol dalam darah baik pada hewan
percobaan maupun manusia (Akalin et al., 1997., Bertolami et al., 1999., Larsen
et al., 2000). Menurut Ooi dan Liong (2010), bakteri probiotik dapat menurunkan
kolesterol melalui beberapa mekanisme, antara lain: kemampuannya dalam
mengasimilasi kolesterol, pengikatan kolesterol oleh sel bakteri, dan konversi
kolesterol menjadi koprostanol dan koprostanon. Salah satu contoh bakteri
probiotik adalah Lactobacillus casei. Pertumbuhan dan aktivitas bakteri
Lactobacillus dapat ditingkatkan melalui pemberian prebiotik (Sullivan dan Nord,
2002).
Prebiotik merupakan bahan pangan yang tidak dapat dicerna dan dapat
menstimulasi pertumbuhan, komposisi dan aktivitas mikroflora di saluran
pencernaan sehingga dapat meningkatkan kesehatan tubuh (Robertfroid, 2007).
Prebiotik juga dilaporkan dapat menurunkan kadar kolestrol darah. Salah satu
studi yang dilakukan Brighenti et al. (1999) pada manusia membuktikan bahwa
konsumsi 50 gram sereal yang mengandung 18% inulin selama 12 minggu dapat
mengurangi total kolesterol darah dan trigliserida masing-masing sebesar 7,9%
dan 21.2%.
Prebiotik pada umumnya berupa karbohidrat dengan bobot molekul rendah
yang biasanya berbentuk oligosakarida (Reddy, 1999). Oligasakarida difermentasi
oleh bakteri probiotik dan sebagai produk akhirnya adalah asam lemak rantai
pendek (SCFA = Short Chain Fatty Acid) berupa asam laktat, butirat, propionat
dan asetat (Macfarlane et al., 1992, Fuler dan Gibson, 1998).
Oligosakarida yang baru-baru ini dikembangkan menjadi prebiotik adalah
xilo-oligosakarida (XOS). Secara alami XOS terdapat dalam buah, sayur, bambu,
susu dan madu serta dapat diproduksi pada skala industri melalui hidrolisis
enzimatik dari xylan yang merupakan komponen utama dari hemiselulosa
tumbuhan dan dapat pula diperoleh dengan mengolah limbah hutan, pertanian
atau limbah industri yang bersifat lignocellulosic (Alonso et al., 2001). Di
Indonesia, bahan-bahan ini mudah didapat dan tersedia dalam jumlah yang
banyak sehingga pemanfaatan XOS sebagai bahan prebiotik akan sangat
menguntungkan baik secara ekologis maupun ekonomi (Zainuddin, 2007). Xilooligosakarida
juga memiliki sifat fisik-kimia yang cocok sebagai bahan prebiotik,
yaitu stabil pada pH dan suhu yang luas, rendah kalori, tidak dapat dicerna, larut
dalam air, dan memiliki sifat organoleptik yang sesuai untuk dicampurkan dalam
makanan (Dominguez et al., 2003).
Berdasarkan penelitian terdahulu, XOS dengan konsentrasi 1%, 3%, dan 5%
diketahui dapat mempengaruhi pertumbuhan bakteri Lactobacillus casei secara
signifikan serta dapat meningkatkan aktivitas metabolisme Lactobacillus casei
karena mampu memproduksi asam lemak rantai pendek lebih tinggi dibandingkan
dengan kultur Lactobacillus casei tanpa pemberian XOS (Zainuddin, 2007), oleh
karena itu perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui pengaruh XOS dengan
konsentrasi yang sama seperti penelitian sebelumnya yaitu 1%, 3%, dan 5%,
terhadap aktivitas Lactobacillus casei dalam mengurangi kadar kolesterol secara
in vitro. Studi in-vitro adalah salah satu cara untuk mengevaluasi karakteristik
prebiotik karena hasil evaluasi prebiotik secara in-vitro dapat digunakan untuk
memprediksi hasilnya secara in-vivo (Cummings et al., 2001).
1.2 Rumusan masalah
1. Apakah xilo-oligosakarida dapat meningkatkan aktivitas Lactobacillus
casei untuk mengurangi kadar kolesterol secara in vitro?
2. Apakah xilo-oligosakarida dengan konsentrasi berbeda memiliki pengaruh
yang berbeda terhadap aktivitas Lactobacillus casei untuk mengurangi
kolesterol secara in vitro?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui pengaruh xilo-oligosakarida terhadap aktivitas Lactobacillus
casei untuk mengurangi kadar kolesterol secara in vitro.
1.3.2 Tujuan khusus
1. Menganalisis pengurangan jumlah kolesterol akibat aktivitas Lactobacillus
casei secara in vitro.
2. Menganalisis pengurangan jumlah kolesterol akibat aktivitas Lactobacillus
casei yang dikombinasi dengan xilo-oligosakarida pada berbagai
konsentrasi.



1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Keilmuan
Memberikan informasi ilmiah tentang pengaruh xilo-oligosakarida
terhadap aktivitas Lactobacillus casei untuk mengurangi kadar kolesterol.
1.4.2 Manfaat Praktis
1. Memberikan informasi tentang adanya sumber prebiotik baru yang dapat
meningkatkan aktivitas Lactobacillus casei dalam menurunkan kadar
kolesterol.
2. Di masa yang akan datang, hasil penelitian ini diharapkan dapat
dimanfaatkan sebagai suplemen/adjuvant yang dapat membantu
menurunkan kadar kolesterol darah dengan pemberian xilo-oligosakarida
atau kombinasi xilo-oligosakarida dengan Lactobacillus casei.