BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
HIV dan AIDS menduduki urutan keempat diantara penyebab kematian manusia di dunia. AIDS telah menyebabkan kematian lebih dari 25 juta orang sejak dikenali pertama kali pada tahun 1981 (UNAIDS, 2005). Epidemi AIDS mampu menyurutkan pembangunan negara beberapa dekade, memperlebar jurang antara negara kaya dan miskin, dan mendorong kelompok terstigma terpinggirkan (Suharto et al., 2012).
Penderita infeksi HIV di dunia pada tahun 2012, diperkirakan sebanyak 35,3 juta orang .(UNAIDS, 2013). Orang yang terinfeksi HIV, 90% hidup di negara berkembang dan lebih dari 40% yang terinfeksi adalah wanita. Kaum muda (15-24 tahun) adalah segmen yang berkembang paling cepat diantara populasi yang baru terinfeksi. Lebih kurang setengah dari orang yang baru terinfeksi termasuk dalam kelompok usia 15-24 tahun (Kartikeyan et al., 2007).
HIV & AIDS merupakan masalah kesehatan masyarakat yang besar di Indonesia sejak tahun 1990. Jumlah kasus HIV & AIDS di Indonesia meningkat tiga kali lipat sejak tahun 2005. Ada 26.632 kasus HIV & AIDS pada Maret 2009, meningkat dari 9.565 kasus HIV & AIDS tahun 2005. Epidemik HIV di Indonesia adalah salah satu yang tercepat berkembang di Asia. Sejumlah faktor mempengaruhi penyebaran epidemik di Indonesia, seperti kesadaran yang kurang untuk mencegah perilaku hubungan sex yang berisiko dan penggunaan jarum suntik secara bergantian (Lange, 2010).
Jumlah penderita HIV di Indonesia sampai dengan Desember 2013 adalah sebanyak 127.416 orang sedangkan jumlah penderita AIDS di Indonesia sampai dengan Desember 2013 adalah sebanyak 52.348 orang. Prevalensi kasus AIDS per 100.000 penduduk di Indonesia sampai dengan Desember 2013 adalah 22,03 (Ditjen PP & PL Kemenkes RI, 2013).
HIV ditularkan melalui salah satu dari tiga cara: melalui kontak seksual, blood borne transmission, atau penularan dari ibu ke bayi. Rute transmisi paling banyak di dunia adalah melalui kontak seksual (80%), dan lebih dari 90% infeksi di sub-sahara Afrika. Heteroseksual adalah cara transmisi terbanyak, sedangkan homoseksual diperkirakan 5-10% infeksi, terbanyak adalah di Amerika Latin dan banyak di negara-negara berpenghasilan tinggi. Cara transmisi kedua adalah paparan dengan darah yang terinfeksi HIV. Sumber terbanyak transmisi melalui darah adalah dengan injecting drug use (IDU), kasus terbanyak adalah di Eropa Timur, sebagian Asia dan ujung selatan Amerika Latin. Tranfusi darah yang terinfeksi HIV juga menyebabkan penularan HIV sampai dengan 89% pada saat ini ( Volberding, 2008).
Transmisi secara vertikal menjadi cara yang paling sering yang menyebabkan pasien anak-anak terinfeksi HIV. Hal ini bisa terjadi selama kehamilan, selama periode persalinan, atau dalam periode segera setelah persalinan. Dalam ketiadaan langkah apapun untuk mencegah penularan, 20-40% bayi yang lahir dari ibu yang positif HIV akan menjadi terinfeksi. Diperkirakan bahwa kebanyakan bayi yang menjadi terinfeksi terjadi juga dalam periode peripartum. Infeksi lebih awal dapat terjadi, HIV telah ditemukan dengan insitu PCR dalam jaringan fetus yang diaborsi selama trisemester kedua. Transmisi ke bayi setelah mereka dilahirkan biasanya terjadi saat menyusui (Fisher et al., 2005). Penularan HIV dari ibu HIV-positif kepada anaknya selama kehamilan, persalinan, persalinan atau menyusui disebut penularan dari ibu ke anak. Dalam tidak adanya tingkat penularan intervensi berkisar 15-45%. Angka ini dapat dikurangi ke tingkat di bawah 5% dengan intervensi yang efektif. Komunitas global telah berkomitmen untuk mempercepat kemajuan untuk pencegahan penularan HIV dari ibu ke anak (PMTCT) melalui inisiatif dengan tujuan untuk menghilangkan infeksi HIV pediatrik baru pada tahun 2015 dan meningkatkan kesehatan ibu, bayi dan kelangsungan hidup anak dan kesehatan dalam konteks HIV (WHO, 2014).
Penyebab utama AIDS di dunia saat ini mayoritas adalah HIV-1. Jenis ini dibagi atas tiga kelompok yaitu grup M (main), grup O (outlier) dan grup N (new/non-M, non-O). Grup M tersebar luas dan merupakan penyebab tersering epidemi HIV/AIDS di seluruh dunia. Grup M dibagi atas beberapa subtipe yang hingga saat ini telah dikenali beberapa subtipe yaitu A1, A2, A3, A4, B, C, D, F1, F2, G, H, J, dan K.
Di Indonesia, CRF01_AE terus mendominasi epidemi HIV, meskipun HIV subtipe B bertanggung jawab untuk sejumlah besar infeksi yang ditularkan secara seksual (Merati TP, 2012). Antara satu subtipe dengan subtipe lainnya dapat terbentuk rekombinan yang disebut CRF (Circulating Recombinant Form) dan hingga sekarang telah ditemukan 43 CRF (Ismail et al., 2012). Dikemukakan bahwa subtipe HIV yang berbeda dapat berbeda pula pada efek transmisi (penularannya), timbulnya resistensi obat, maupun progresifitas penyakit (Handajani et al., 2010).
Walaupun masih sedikit data yang menunjukkan bahwa HIV-1 subtipe yang berbeda menunjukkan kemampuan penularan atau perjalanan penyakit yang berbeda, namun pengetahuan tentang subtipe penting untuk mengetahui keterkaitan dengan cara penyebaran tertentu, dan kemungkinan vaksin HIV yang mempunyai efikasi protektif yang tidak sama antar subtipe, serta kemungkinan tampilan hasil diagnostik yang tidak sama untuk semua subtipe.
Tulungagung masuk dalam 5 besar Kabupaten dengan kasus HIV/AIDS tertinggi di Jawa Timur. Faktor-faktor risiko yang mendukung meluasnya penyakit HIV/AIDS di Tulungagung adalah adanya bekas dua lokalisasi pelacuran (Ngujang dan Kaliwungu) yang sampai sekarang masih menjadi tempat praktek prostitusi terselubung, banyaknya kafe atau tempat hiburan malam, tenaga kerja Indonesia yang bekerja di luar negeri, dinamika penduduk yang semakin meningkat, serta peredaran narkoba jarum suntik (Dinkes Tulungagung, 2008).
Perkembangan dan penemuan kasus HIV dan AIDS di Kabupaten Tulungagung semakin meningkat dan wilayah penularannya sudah meluas. Kasus HIV/AIDS di Kabupaten Tulungagung, Jawa Timur, terdeteksi mengalami peningkatan 11 persen selama kurun Januari hingga April 2014. Peningkatan itu diduga dipicu oleh aktivitas prostitusi terselubung di dua kompleks bekas lokalisasi pelacuran yang sebenarnya telah ditutup semenjak 2012. Tercatat sebanyak 86 pasien ODHA (orang dengan HIV/AIDS) yang teridentifikasi di klinik voluntary conselling test (VCT) selama empat bulan terakhir. Tahun lalu kasusnya tercatat sebanyak 741 ODHA, sekarang bertambah jadi 827 ODHA. Jumlah itu sangat mungkin akan terus bertambah. Banyak ODHA yang diprediksi enggan melakukan pemeriksaan ke klinik VCT yang disediakan di RSUD dr Iskak maupun layanan kesehatan keliling yang selenggarakan dinas kesehatan setempat (Dinkes Tulungagung, 2008). Penelitian ini diharapkan dapat diketahui subtipe HIV-1 dan dugaan cara transmisi infeksi HIV-1 di RSUD dr Iskak Tulungagung. Dengan demikian sangat diperlukan data-data dan analisis tentang subtipe HIV-1 dan cara transmisi infeksi HIV-1 di RSUD dr Isakak yang terbaru dan lebih representatif.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah distribusi subtipe HIV-1 pada pasien dengan infeksi HIV & AIDS di RSUD dr Iskak, Tulungagung, Jawa timur?
2. Bagaimanakah dugaan cara transmisi HIV-1 pada pasien dengan infeksi HIV & AIDS di RSUD dr Iskak, Tulungagung, Jawa Timur?
1.3 Tujuan Peneltian
1.3.1 Tujuan umum
Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan informasi tentang distribusi subtipe dan dugaan cara transmisi HIV-1 pada pasien dengan infeksi HIV & AIDS di RSUD dr Iskak, Tulungagung, Jawa Timur.

1.3.2 Tujuan khusus
1. Mendapatkan informasi tentang distribusi subtipe HIV-1 pada pasien dengan infeksi HIV & AIDS di RSUD dr Iskak, Tulungagung, Jawa Timur.
2. Mendapatkan informasi tentang dugaan cara transmisi HIV-1 pada pasien dengan infeksi HIV & AIDS di RSUD dr Iskak, Tulungagung, Jawa Timur.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat bagi subjek penelitian
1. Penelitian ini dapat memberikan informasi kepada subjek tentang dugaan cara transmisi HIV-1 sehingga subjek dapat menghindari perilaku yang berisiko menularkan penyakit HIV & AIDS di kabupaten Tulungagung Jawa Timur.
2. Penelitian ini dapat memberikan informasi kepada klinisi tentang subtipe HIV-1 sehingga dapat digunakan sebagai masukan dalam pengobatan pasien infeksi HIV & AIDS di kabupaten Tulungagung.
1.4.2 Manfaat bagi masyarakat
Memberikan data epidemiologi tentang subtipe HIV-1 dan dugaan cara transmisinya kepada pemangku kebijakan kesehatan, sehingga dapat digunakan untuk penanggulangan infeksi HIV/AIDS di kabupaten Tulungagung.
1.4.3 Manfaat bagi pengembangan ilmu pengetahuan
1. Hasil penelitian ini akan memberikan informasi tentang distribusi subtipe HIV-1 dan dugaan cara transmisi pada pasien dengan infeksi HIV & AIDS di RSUD dr Iskak, Tulungagung Jawa Timur.

2. Hasil penelitian ini dapat memberikan informasi kepada para peneliti lain tentang aspek biomolekuler HIV-1 di kabupaten Tulungagung, sehingga dapat digunakan untuk pengembanagan vaksin HIV-1.
1.5 Risiko Penelitian
Pada penelitian ini akan dilakukan pengambilan spesimen, dimana dilakukan sesuai prosedur yang ada. Pengambilan spesimen darah diambil kurang lebih sebanyak 5 ml dan digunakan untuk pemeriksaan molekuler HIV, yaitu dengan PCR, sekuensing dan analis data untuk mengetahui subtipe HIV yang terkandung dalam spesimen tersebut. Jika serangkaian prosedur tersebut sudah dilakukan dan ternyata terdapat sisa spesimen maka sisa spesimen tersebut akan dimusnahkan.
Kemungkinan risiko yang akan terjadi karena adanya perlakuan yang diberikan kepada subyek adalah timbulnya rasa nyeri atau peradangan pada tempat suntikan pengambilan darah. Jika dilakukan sesuai dengan prosedur yang benar, maka kemungkinan risiko yang akan dialami subjek sangat kecil.