Latar belakang: Stres kerja yang dialami oleh perawat baru di masa awal bekerja
harus dikelola dengan baik. Peningkatan stres kerja dapat mempengaruhi kinerja
perawat, menurunkan kualitas pelayanan kesehatan dan menyebabkan turnover
intention.
Tujuan: Menganalisis hubungan antara pelaksanaan mentoring dengan tingkat
stres kerja perawat baru di SMC RS Telogorejo.
Metode: Desain penelitian ini adalah analitik korelasional dengan pendekatan
cross sectional. Populasi dalam penelitian ini adalah perawat baru dengan jumlah
sampel 30 orang melalui total sampling dan diberikan kuesioner pelaksanaan
mentoring dan tingkat stres kerja. Proses analisis data menggunakan uji spearman
rank untuk menguji hubungan pelaksanaan mentoring dengan tingkat stres kerja.
Hasil: Pelaksanaan mentoring memiliki nilai median 65, nilai terendah 38 dan
nilai tertinggi 67. Tingkat stres kerja perawat baru berada dalam kategori normal
sampai stres ringan dengan nilai median 27, nilai terendah 8 dan nilai tertinggi 40.
Ada hubungan bermakna antara pelaksanaan mentoring dengan tingkat stres kerja
perawat baru.
Kesimpulan: Semakin baik pelaksanaan mentoring maka semakin rendah tingkat
stres kerja perawat baru di SMC RS Telogorejo Semarang.
Kata kunci: mentoring, tingkat stres kerja, perawat baru

BAB I PENDAHULUAN
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Stres kerja adalah respon psikologis individu terhadap tuntutan di
tempat kerja yang menuntut seseorang untuk beradaptasi dalam mengatasi
tuntutan tersebut.  Lingkungan kerja baru merupakan salah satu stimulus
untuk terjadinya stres bagi karyawan baru termasuk perawat. Dalam konteks
pekerjaan, stres dapat didefinisikan sebagai respon psikologis, fisiologis, atau
perilaku seseorang untuk situasi kerja tertentu. Tanggapan stres ditentukan
oleh kualitas dan intensitas kondisi kerja, durasi paparan, serta pada penilaian
dan kemampuan karyawan untuk bertahan.  Faktor yang mempengaruhi stres
kerja perawat antara lain: usia, pendidikan terakhir, status perkawinan, masa
kerja dan beban kerja. 

Perawat adalah seseorang yang telah lulus pendidikan tinggi
keperawatan, baik di dalam maupun di luar negeri yang diakui oleh
Pemerintah sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
Perawat baru adalah perawat lulusan baru yang memasuki lingkungan kerja
setelah melalui proses rekrutmen dalam suatu instansi pelayanan kesehatan.
Perawat baru adalah perawat yang mengalami pengalaman baru di lingkungan
kerja. Perawat baru memasuki lingkungan kerja akan mengalami berbagai
tantangan. 

Penelitian Suerni (2012) tentang tingkat stres kerja perawat ICU di
Jawa Tengah menunjukkan bahwa 42,1% subjek penelitian memiliki tingkat
stres kategori sedang dan 32,9% kategori ringan. Terdapat hubungan yang
bermakna antara dukungan sosial dengan tingkat stres kerja (p-value<0,05). 
Penelitian Hariyono (2012) tentang stres kerja perawat menunjukkan
bahwa distribusi stres kerja perawat di rumah sakit Islam Yogyakarta PDHI
tahun 2009 adalah 82,7% responden berada dalam kategori stres sedang dan
15,38% kategori stres tinggi. 

Masa transisi perawat baru merupakan masa transformasi dari siswa
untuk menjadi dan berperan sebagai perawat baru. Pengembangan
kompetensi lulusan baru dapat mempengaruhi perawat baru dalam
pengembangan karir profesional dan kepuasan kerja.  Selama proses transisi
mahasiswa menjadi perawat, perawat baru mengembangkan tingkat
keterampilan profesional, intelektual dan keahlian berdasarkan pengalaman
pribadi. 

Ketakutan dan kesulitan dalam beradaptasi yang dialami oleh
perawat baru dengan lingkungan kerja merupakan hal yang biasa dialami oleh
perawat lulusan baru yang disebut reality shock. Reality shock terjadi sebagai
akibat konflik antara ekspektasi lulusan baru terhadap peran keperawatan dan
kenyataan peran sesungguhnya.  Shock transition akan muncul sebagai
pengalaman peran yang dikenal oleh perawat baru yaitu pengalaman sebagai
mahasiswa menuju peran yang baru yaitu sebagai perawat pelaksana
profesional. 

Masa transisi merupakan periode kritis, di mana perawat baru
meletakkan dasar untuk mengembangkan praktek, memperluas pengetahuan,
dan memajukan keahlian klinis. Stres yang dialami oleh perawat baru dapat
berasal dari berbagai sumber dan dapat menyebabkan tahun pertama bekerja
menjadi menakutkan.  Masa peralihan dari mahasiswa menjadi perawat baru
dan perawat yang bertanggung jawab merupakan masa dalam kecemasan dan
ketidakpastian. Kramer menyebutnya sebagai reality shock terhadap kejadian
dari pengalaman disorientasi perawat baru.
Reality shock adalah istilah untuk menggambarkan reaksi dari
individu yang telah menerima pendidikan di lapangan dan baru saja mulai
bekerja.  Pengalaman buruk selama masa transisi ini dapat menunda perawat
baru yang berkualitas mencapai potensi penuh. Orang mengalami reality
shock akan berkecil hati dan tertekan atas kondisi kerja, marah terhadap
sistem. Perawat yang mengalami reality shock dapat meninggalkan profesi
atau keluar dari pekerjaan dalam waktu kurang dari 12 bulan. -16
Perawat baru dapat mengalami kelelahan kerja pada enam bulan
pertama bekerja.  Stres kerja yang dialami oleh perawat baru di masa awal
bekerja harus dikelola dengan baik. Kegagalan dalam pengelolaan stres dapat
menjadi salah satu penyebab turnover intention. Upaya retensi SDM perawat
baru dapat dilakukan dengan melakukan proses pendampingan pada masa
orientasi perawat baru.

Orientasi merupakan tahap penyesuaian bagi perawat baru dengan
lingkungan kerja agar dapat berhubungan cepat dengan lingkungan yang baru. Orientasi karyawan dan program sosialisasi merupakan elemen penting
untuk memastikan karyawan berhasil dalam mencapai tujuan individu dan
tujuan organisasi. Manajer sumber daya manusia dan staf yang bertanggung
jawab untuk memaksimalkan produktivitas sumber daya manusia organisasi
melalui orientasi karyawan yang efektif. 

Banyak rumah sakit mulai memperhatikan metode yang digunakan
dalam program orientasi perawat baru untuk mengurangi dampak buruk
akibat memasuki dunia nyata pelayanan keperawatan. Beberapa rumah sakit
menyusun periode orientasi yang lebih lama untuk lulusan baru yang
berlangsung mulai dari enam minggu hingga enam bulan.  Periode orientasi
yang lebih lama tersebut akan menimbulkan masalah baru yaitu tingginya
biaya yang harus dikeluarkan untuk proses orientasi tersebut.
Upaya dalam mengurangi stres kerja perawat baru dapat ditempuh
dengan meningkatkan proses bimbingan atau mentoring. Mentoring adalah
sebuah proses dari rangkaian pembentukan karakter manusia, dari mentoring
akan dihasilkan berbagai hal dan yang terpenting adalah ketangguhan
karakter.  Tujuan utama dari proses mentoring adalah membantu perawat
baru melewati masa transisi dari seorang pemula dalam praktek keperawatan.
Penelitian Manzi (2014) tentang clinical mentorship menunjukkan
bahwa clinical mentorship merupakan strategi yang efektif untuk membangun
kapasitas perawat, menjembatani kesenjangan antara pengetahuan perawat
dan praktek dalam melaksanakan asuhan keperawatan. 

Penelitian Anatole (2013) menjelaskan bahwa strategi Mentoring
yang berfokus kepada perawat akan memberikan dampak yang berarti untuk
mendukung perawat dan meningkatkan kualitas pelayanan keperawatan di
Rumah Sakit.  Pelaksanaan program Mentoring perawat dapat digunakan
untuk membangun sikap kerja yang positif, mempertahankan staf,
menghasilkan penghematan biaya yang cukup besar dan dapat menginspirasi
praktisi perawat pemula untuk mencapai potensi penuh dalam karir
profesional keperawatan.

Rumah sakit Telogorejo atau SMC (Semarang Medical Centre)
merupakan salah satu rumah sakit swasta terbesar di Jawa Tengah. SMC RS
Telogorejo secara berkesinambungan berupaya meningkatkan kualitas
pelayanan kesehatan yang diberikan kepada masyarakat melalui peningkatan
fasilitas dan sarana prasarana dengan penggunaan teknologi terbaru serta
peningkatan kompetensi tenaga kesehatan baik dokter maupun perawat serta
staf atau karyawan SMC RS Telogorejo.

Pengembangan dan peningkatan kualitas pelayanan yang dilakukan
oleh SMC RS telogorejo menuntut jumlah SDM pelayanan yang cukup dan
kompeten. Oleh karena itu pihak manajemen rumah sakit pada tahun 2015
berupaya memenuhi kebutuhan SDM keperawatan yang dibutuhkan. Jumlah
kebutuhan SDM perawat tahun 2015 adalah 30 perawat. Proses perekrutan
dilakukan di beberapa institusi pendidikan yang diikuti oleh mahasiswa
tingkat akhir profesi ners dan D3 keperawatan. Dengan demikian SDM yang
akan direkrut merupakan perawat baru fresh graduate yang belum memiliki pengalaman. Sehingga diperlukan proses pendampingan yang baik guna
mempersiapkan SDM keperawatan yang siap kerja secara profesional dan
menurunkan turnover perawat. Proses pendampingan perawat baru dilakukan
oleh mentor keperawatan. Jumlah mentor yang ada di SMC RS Telogorejo
adalah 19 mentor yang telah mengikuti pelatihan mentoring. Proses
mentoring perawat baru dilaksanakan selama tiga bulan setelah masa orientasi
perawat baru.
B. Perumusan Masalah
Perawat baru adalah perawat lulusan baru yang memasuki
lingkungan kerja setelah melalui proses rekrutmen dalam suatu instansi
pelayanan kesehatan. Masa transisi merupakan periode kritis, di mana
perawat baru meletakkan dasar untuk mengembangkan praktek, memperluas
pengetahuan, dan memajukan keahlian klinis. Stres yang dialami oleh
perawat baru dapat berasal dari berbagai sumber dan dapat menyebabkan
tahun pertama bekerja menjadi menakutkan. Masa peralihan dari mahasiswa
menjadi perawat, beban kerja, tanggung jawab dan tempat kerja yang baru
dapat menjadi pencetus timbulnya stres pada perawat baru. Stres kerja yang
tidak teridentifikasi dan dikelola dengan baik akan berdampak buruk bagi
kinerja perawat dan menjadi penyebab turnover intention.
Pemenuhan kebutuhan SDM keperawatan di SMC RS Telogorejo
Semarang dilakukan dengan melakukan perekrutan perawat baru fresh
graduate yang belum memiliki pengalaman. SMC RS Telogorejo mempersiapkan perawat baru menjadi perawat yang profesional dan
memfasilitasi masa transisi perawat baru dengan melakukan program
mentoring. Mentoring merupakan salah satu upaya dalam menyiapkan SDM
keperawatan. Mentoring dapat mengurangi stres kerja dan memberikan cara
pemecahan masalah yang dihadapi oleh perawat.
Berdasarkan fenomena di atas, peneliti mengangkat permasalahan
apakah terdapat hubungan antara pelaksanaan mentoring dengan tingkat stres
kerja perawat baru di SMC RS Telogorejo?

C. Pertanyaan Penelitian
1. Bagaimana karakteristik individu perawat baru mencakup usia, jenis
kelamin, dan tingkat pendidikan?
2. Bagaimana pelaksanaan mentoring perawat baru?
3. Bagaimana tingkat stres kerja perawat baru?
4. Apakah ada hubungan antara karakteristik individu perawat baru dengan
tingkat stres kerja perawat baru?
5. Apakah ada hubungan antara pelaksanaan mentoring dengan tingkat stres
kerja perawat baru?

D. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Tujuan umum dalam penelitian ini adalah mengetahui hubungan antara
pelaksanaan mentoring dengan tingkat stres kerja perawat baru di SMC
RS Telogorejo.
2. Tujuan Khusus
Tujuan khusus penelitian ini antara lain:
a. Mengidentifikasi karakteristik individu perawat baru mencakup usia,
jenis kelamin, status perkawinan dan tingkat pendidikan perawat baru
di SMC RS Telogorejo.
b. Mengetahui pelaksanaan mentoring perawat baru di SMC RS
Telogorejo.
c. Mengetahui tingkat stres kerja perawat baru di SMC RS Telogorejo.
d. Menganalisis hubungan antara karakteristik individu dengan tingkat
stres kerja perawat baru di SMC RS Telogorejo.
e. Menganalisis hubungan antara pelaksanaan mentoring dengan tingkat
stres kerja perawat baru di SMC RS Telogorejo.

E. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini mempunyai manfaat untuk institusi maupun
perkembangan keperawatan. Manfaat yang teridentifikasi merupakan
penjabaran dari manfaat penelitian untuk pelayanan keperawatan, pendidikan
dan pengembangan ilmu pengetahuan.

1. Manfaat pelayanan keperawatan
Hasil penelitian diharapkan dapat memberikan gambaran kepada
manajer keperawatan tentang stres kerja perawat baru sehingga dapat
menyusun kebijakan yang tepat untuk mengatasi stres kerja perawat baru
melalui program mentoring.

2. Manfaat pendidikan dan pengembangan ilmu pengetahuan
Hasil penelitian ini dapat menambah wawasan ilmu pengetahuan tentang
pelaksanaan mentoring kepada perawat baru dalam mengurangi stres
kerja. Hasil penelitian ini dapat memberi gambaran bagaimana hubungan
antara pelaksanaan mentoring terhadap stres kerja perawat baru.
