ABSTRAK
FAKTOR RISIKO SEPSIS NEONATORUM DI RUANG PERINATOLOGI
RUMAH SAKIT UMUM PUSAT DENPASAR TAHUN 2014
Sepsis adalah suatu kumpulan gejala klinis dari systemic inflamatory Respon
Sindrom yang sering menyebabkan kesakitan bahkan kematian terutama di negara
berkembang. Sepsis neonatorum terjadi pada bayi yang dilahirkan sampai usia 28
hari. Sepsis neonatorum dapat dibedakan menjadi dua yaitu Sepsis neonatorum
awitan dini dan sepsis neonatorum awitan lambat. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui faktor risiko sepsis neonatorum di RSUP Sanglah Denpasar.
Desain penelitian kuantitatif kasus kontrol dengan jumlah 30 sampel kasus
dan 30 sampel kontrol perbandingan 1:1 dengan tehnik simpel random samping
dengan matching bulan lahir bayi. Variabel terikat adalah pasien dengan sepsis dan
variabel bebasnya adalah faktor sosiodemografi, Faktor klinis dan faktor lingkungan
dan tindakan invasif pada bayi. Pengumpulan data dilakukan dengan mengambil data
sekunder dari rekam medis pasien yang dirawat pada bulan Januari sampai Desember
2014. Analisis data dilakukan secara univariat dan bivariat untuk mengetahui
kemiripan kasus kontrol dan menghitung crude OR. Analisis multivariat dengan
regresi logistik dilakukan untuk mengetahui faktor risiko yang dominan
menyebabkan sepsis neonatorum.
Hasil dari penelitian ini sebagian besar karakteristik ibu berpendidikan >SMP
61% dan berumur produktif 20-35 tahun (93%) sebagian besar bekerja di swasta
43%. Dari hasil analisis bivariat didapatkan faktor jenis kelamin bayi OR=0,4
(95%CI:0,1-1,2), jenis pekerjaan ibu OR=3,5 (95%CI:1,1-11,7) usia kehamilan ibu
OR=2,6 (95%CI:0,8-8,4) dan BBLR OR= 6,6 (95%CI:1,9-24,2) asfiksia OR=2,3
(95%CI:0,7-7,3), ibu tersangka keputihan OR=3,3 (95%CI:0,7-21,0), ibu tersangka
ISK OR=4,5 ( 95%CI:0,4-227,1) dan bayi dirujuk OR=2,0 (95%CI:0,6-6,2), bayi
masuk inkubator OR=4,1 (95%CI:1,2-14,3), bayi dipasang infuse OR=9,3
(95%CI:1,7-92,1), bayi dipasang oksigen OR=7,0 (95%CI:1,9-29,7), dipasang CPAP
OR=3,3 (95%CI:0,7-21,0) merupakan faktor risiko terjadinya sepsis neonatorum.
Pada analisis multivariat variabel yang berisiko secara independen dengan kejadian
sepsis adalah BBLR OR=20,2 (95%CI:1,4-289,7). Sementara faktor jenis kelamin
bayi, usia kehamilan ibu, asfiksia, keputihan, tersangka ISK, bayi dirujuk dan
tindakan invasif lain bukan merupakan faktor risiko.
Dari hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa faktor risiko sepsis
neonatorum yang dominan adalah bayi berat lahir rendah. Hasil penelitian ini
diharapkan dapat digunakan sebagai dasar penelitian selanjutnya untuk mencari
faktor risiko sepsis lainnya dengan sampel yang lebih besar.
Kata kunci : faktor risiko, sepsis neonatorum, rumah sakit

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Salah satu indikator derajat kesehatan masyarakat adalah Angka Kematian
Bayi (AKB). Angka kematian bayi merupakan salah satu target dari Millennium
Development Goals/MDGs (WHO,2008). Menurut World Health Organization
(WHO) pada tahun 2013 terjadi 10 juta kematian neonatus setiap tahun dari 130 juta
bayi yang lahir. Kematian anak pada tahun 2013 sebesar 4,6 juta (74% dari semua
kematian balita), terjadi dalam tahun pertama kehidupan. Insiden tertinggi di wilayah
Afrika sebesar 60 per 1000 Kelahiran Hidup (KH), lima kali lebih tinggi dari
kawasan Eropa yaitu 11 per 1000 KH (WHO, 2013). Angka kematian bayi di dunia
kini telah menurun dari tingkat estimasi 63 kematian per 1000 KH pada tahun 1990
menjadi 34 jiwa per 1000 KH pada tahun 2013. Survei Dasar Kesehatan Indonesia
(SDKI) tahun 2007 mendapatkan AKB di Indonesia sebesar 35 per 1000 KH. Hasil
SDKI tahun 2012, dalam 5 tahun terakhir AKB sebesar 32 per 1000 sedangkan target
AKB nasional tahun 2015 sebesar 23 per 1000 KH. Provinsi Bali tahun 2010 AKB
sebesar 20 per 1000 KH dan tahun 2012 sebesar 29 per 1000 KH.
Neonatus atau Bayi Baru Lahir (BBL) merupakan lanjutan fase kehidupan
janin intrauterine yang harus dapat bertahan dan beradaptasi untuk hidup di luar
rahim (Kosim, 2014). Hidup di luar rahim bukan hal yang mudah, rentan
menimbulkan komplikasi neonatal. Komplikasi tersebut yang sering terjadi adalah
asfiksia, tetanus, sepsis, trauma lahir, Bayi Berat Lahir Rendah (BBLR) dan sindroma
gangguan pernapasan.
Penyebab kematian neonatal di Indonesia adalah asfiksia, prematur, sepsis,
hipotermi dan postmatur (RISKESDAS 2007). Salah satu penyebab kematian tinggi
pada bayi adalah sepsis (Fikawati, 2010). Menurut Maryland (1999) salah satu
penyebab kematian neonatus di negara berkembang adalah infeksi yaitu sebesar 42%.
Infeksi tersebut antara lain adalah sepsis yang merupakan suatu sindrom atau
kumpulan gejala klinis dari Systemic Inflamatary Respons Syndrome (SIRS) terhadap
proses infeksi yang disebabkan oleh bakteri, virus, jamur dan parasit (Sukmawati,
2014).
Kejadian sepis kurang dari 1% dari bayi yang baru lahir, tetapi menyumbang
sampai 30% kematian dalam beberapa minggu pertama kehidupan. Angka kejadian
sepsis neonatorum di dunia diperkirakan 1-10 kasus per 1000 KH. Angka kejadian
sepsis neonatorum di negara maju 1-4 per 1000 KH, di Amerika Selatan dan
Carribean sebesar 3,5-8,9 per 1000 KH. Insiden sepsis neonatal di Asia sekitar 7,1-38
kasus per 1000 KH, sedangkan di Asia Tenggara berkisar 2,1-16 per 1000 KH.
Insiden sepsis masih cukup tinggi di negara berkembang yaitu 1,8-18 per 1000 KH.
Insiden tentang sepsis neonatorum di beberapa rumah sakit rujukan di Indonesia
sebesar 1,5%-3,72% dengan angka kematian mencapai 37,09%-80%. Rata-rata
insiden sepsis neonatus di beberapa rumah sakit rujukan di Indonesia sekitar 8,76-
30,29%, rata-rata kematian tersebut 11,56-49,9%. Berdasarkan laporan pada bulan
Januari-September 2005 di RS Cipto Mangunkusumo, insiden sepsis 13,38% dan
rata-rata kematian 14,8%. Rumah sakit rujukan lain adalah di Propinsi Bali yaitu
RSUP Sanglah Denpasar tahun 2010 sebesar 5%, dengan tingkat kematian 30,4%
yang artinya meski kejadian sepsis 5 per100 pasien dirawat tetapi memberikan angka
kematian yang tinggi yaitu 30 dari 100 penderita yang dirawat (Mark & Robert,1997;
Junara, 2010; Utomo, 2012). Berdasarkan laporan RSUP Sanglah, terdapat 458 kasus
tersangka sepsis pada tahun 2008-2009 dengan prevalensi sepsis neonatorum selama
tahun 2004 adalah 5,3% (Kardana, 2009). Berdasarkan data awal yang didapatkan
dari laporan tahunan di RSUP Sanglah, selama hampir 2 tahun terakhir yaitu tahun
2013 dan 2014, didapatkan prevalensi sepsis neonatorum yang dirawat di ruang
perinatologi sebesar 170 (15,8%) dan 225 (21,95%).
Dalam hal pelayanan dan perawatan bayi baru lahir dengan sepsis
neonatorum sampai sekarang masih menjadi suatu masalah yang belum terpecahkan.
Hampir sebagian besar bayi baru lahir di negara berkembang yang dirawat
mempunyai kaitan dengan masalah sepsis, selain morbiditas, mortalitas yang tinggi
ditemukan pada penderita sepsis neonatus (Aminullah, 2014). Beberapa faktor risiko
yang menyebabkan terjadinya sepsis neonatorum di rumah sakit telah diteliti
sebelumnya. Penelitian yang dilakukan di luar negeri antara lain penelitian tentang
faktor risiko dan prognosis sepsis neonatal di Meksiko Tenggara, penelitian di Alaska
tentang faktor risiko sepsis neonatal dan kematian pneumonia pada bayi (Leal, dkk,
2012; Gesner, dkk, 2001). Penelitian di Indonesia antara lain penelitian Simbolon
(2008) tentang faktor risiko sepsis pada bayi baru lahir di RSUD Curup Kabupaten
Rejang Lebong, didapatkan bahwa faktor risiko yang sering terjadi adalah jenis
kelamin bayi laki-laki berisiko dua kali dibandingkan bayi perempuan. Faktor risiko
ibu adalah riwayat persalinan dengan tindakan berisiko dua kali dibandingakan yang
tidak mendapat tindakan. Ibu dengan ketuban pecah dini tujuh kali berisiko dari ibu
dengan tidak mengalami ketuban pecah dini.
Menurut Pusponegoro (2000), faktor risiko sepsis neonatal adalah
prematuritas dan berat lahir rendah, ketuban pecah dini (>18 jam), ibu demam pada
masa postpartum atau ibu dengan infeksi, misalnya khorioamnionitis, infeksi saluran
kencing, cairan ketuban hijau keruh dan berbau, tindakan resusitasi pada bayi baru
lahir, kehamilan kembar, prosedur invasif, tindakan pemasangan alat misalnya
kateter, infus, pipa endotrakheal, bayi dengan galaktosemi, terapi zat besi, perawatan
di Neonatal Intensive Care U3’nit (NICU) yang terlalu lama, pemberian nutrisi
parenteral, pemakaian antibiotik sebelumnya, dan jenis kelamin laki-laki. Faktor
risiko sepsis neonatus tersebut dapat dikelompokkan menjadi faktor ibu antara lain
keteraturan Ante Natal Care (ANC), terjadinya ketuban pecah dini dan faktor bayi
diantaranya prematuritas, BBLR serta faktor lingkungan misalnya tempat persalinan,
prosedur invasif yang dilakukan pada bayi.
Penelitian Junara tahun 2010 mendapatkan bayi dengan berat lahir rendah
berisiko 2,66 kali mengalami sepsis, sedangkan menurut Leal (2012), BBLR secara
signifikan tidak berpengaruh terhadap terjadinya sepsis neonaturum baik pada onset
lama maupun cepat. Penelitian Simbolon (2008) mendapatkan bayi lahir dengan
bantuan tindakan seperti (ekstrasi cunam, vakum, seksio sesaria) berisiko mengalami
sepsis neonatorum 2,142 kali dibandingkan bayi yang lahir normal, sedangkan
penelitian yang dilakukan oleh Kardana (2011), mendapatkan bayi lahir spontan dan
tidak spontan tidak memiliki pengaruh terhadap kejadian sepsis. Pada penelitian
Carolus dkk (2014) mendapatkan apgar skor rendah tidak ada hubungan dengan sepis
neonatorum, berbeda dengan Roeslani dkk (2013) mengatakan bahwa bayi dengan
nilai apgar rendah berisiko empat kali mengalami sepsis neonatorum. Penelitian
Simbolon (2008), di RSUD Curup Kabupaten Rejang Lebong mendapatkan jenis
kelamin bayi laki-laki berisiko dua kali dibandingkan bayi perempuan mengalami
sepsis. Pada penelitian Sulistijono (2013) di RSU Dr. Saiful Anwar Malang
mendapatkan jenis kelamin laki-laki hanya meningkatkan 1,2 kali dibandingkan jenis
kelamin perempuan.
Penelitian tentang sepsis neonataorum di Bali belum banyak dilakukan.
Penelitian Junara (2010) di RSUP Sanglah mendapatkan selain berat lahir rendah,
bayi yang lahir prematur berisiko 2,66 kali mengalami sepsis. Penelitian tersebut
merupakan penelitian deskriptif menggambarkan besaran kejadian dan
mengidentifikasi faktor-faktor (jenis kelamin, cara persalinan, asfiksia, usia
kehamilan, berat lahir dan onset sepsis) yang berkaitan dengan kematian akibat
sepsis. Penelitian ini sudah lama dilakukan yaitu tahun 2010, kecenderungan angka
kejadian sepsis neonatorum di RSUP Sanglah pada tahun 2013 dan 2014 juga
meningkat meskipun program-program sudah dilaksanakan. Program tersebut antara
lain pemakaian alat pelindung diri, isolasi untuk pasien yang terbukti sepsis dan
kluster untuk penempatan pasien serta cuci tangan untuk petugas dan ibu. Melihat hal
tersebut maka peneliti ingin mengetahui faktor risiko yang memengaruhi sepsis
neonatorum dengan menggunakan data sekunder tahun 2014 di RSUP Sanglah
Denpasar.
Berdasarkan permasalahan di atas dan kewaspadaan dini terhadap sepsis
neonatorum, serta masih ada beberapa variabel yang masih kontroversi maka peneliti
ingin melakukan penelitian dengan rancangan kasus kontrol untuk mengetahui faktor
risiko yang paling dominan dengan kejadian sepsis neonatorum di ruang perinatologi
RSUP Sanglah. Penelitian ini juga akan memberikan informasi baru terkait faktor
risiko sepsis neonatorum yang belum dilakukan pada penelitian sebelumnya yaitu
variabel sumber rujukan. Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan dasar
pengembangan program menurunkan dan mencegah sepsis neonatorum terutama di
fasilitas lanjutan. Dengan demikian maka peneliti merasa bahwa penelitian ini sangat
penting untuk dilakukan.
1.2. Rumusan Masalah
1.2.1 Apakah faktor sosiodemografi jenis kelamin bayi, pendidikan ibu, pekerjaan
ibu merupakan faktor risiko sepsis neonatorum?
1.2.2 Apakah faktor klinis suhu tubuh ibu, ketuban pecah dini, fetal distress, kondisi
air ketuban, asfiksia, berat badan lahir, usia kehamilan, gemeli, tersangka
keputihan, tersangka infeksi saluran kencing, gravida merupakan faktor risiko
sepsis neonatorum?
1.2.3 Apakah faktor lingkungan kelas perawatan ibu, tempat melahirkan, penolong
persalinan, cara persalinan, rujukan merupakan faktor risiko terhadap sepsis
neonatorum?
1.2.4 Apakah faktor tindakan invasif pemasangan infus, pemakaian inkubator,
pemeriksaan laboratorium, penggunaan O2 (Oksigen), penggunaan CPAP
(Continous Positive Airway Pressure) merupakan faktor risiko terhadap sepsis
neonatorum?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor risiko sepsis neonatorum di
ruang perinatologi RSUP Sanglah Denpasar selama rawat inap pada tahun 2014.
1.3.2 Tujuan Khusus
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui :
1. Risiko faktor sosiodemografi jenis kelamin bayi, pendidikan ibu, pekerjaan
ibu terhadap sepsis neonatorum di ruang perinatologi RSUP Sanglah
Denpasar.
2. Risiko faktor klinis suhu tubuh ibu, ketuban pecah dini, korioamnionitis, fetal
distress, kondisi air ketuban, asfiksia, berat badan lahir, usia kehamilan,
gemeli, ibu tersangka keputihan, ibu tersangka infeksi saluran kencing,
gravida terhadap sepsis neonatorum di ruang perinatologi RSUP Sanglah
Denpasar.
3. Risiko faktor lingkungan kelas perawatan ibu, tempat melahirkan, penolong
persalinan, cara persalinan, rujukan terhadap sepsis neonatorum di ruang
perinatologi RSUP Sanglah Denpasar.
4. Risiko faktor tindakan invasif pemasangan infus, pemakaian inkubator,
pemeriksaan laboratorium, penggunaan O2, penggunaan CPAP terhadap
sepsis neonatorum di ruang perinatologi RSUP Sanglah Denpasar.
5. Faktor paling dominan berisiko terhadap sepsis neonatorum di ruang
perinatologi RSUP Sanglah Denpasar.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Hasil penelitian diharapkan dapat memberikan informasi dan sumber data
yang dapat digunakan penelitian selanjutnya.
1.4.2 Manfaat Praktis
1.4.2.1 Sebagi masukan bagi penentu kebijakan dalam menentukan program untuk
menurunkan angka kejadian sepsis neonatorum baik ditingkat dasar maupun
tingkat lanjutan.
1.4.2.2 Bagi tenaga kesehatan dengan mengetahui faktor yang paling berhubungan
dengan kejadian sepsis neonatorum di RSUP Sanglah, diharapkan dapat
melakukan upaya preventif.