RINGKASAN
Pengaruh Pemberian Kafein Per Oral terhadap Jumlah sel Neuron
dan Tebal Lapisan Granuler Girus Dentatus
Formatio Hippocampalis
Penelitian Eksperimental Laboratoris
pada Tikus Putih (Rattus norvegicus) Jantan Strain Wistar
Kusuma Eko Purwantari
Kafein merupakan psikostimulant yang saat ini sangat mudah ditemui dan
dikonsumsi oleh masyarakat luas termasuk anak-anak. Sifat farmakokinetik kafein
yang sangat mudah diabsorbsi oleh tubuh memudahkan zat ini memberikan efek
merugikan dan menguntungkan. Saat ini banyak sekali efek menguntungkan yang
diteliti, salah satunya pada sistem saraf pusat yang berkaitan dengan fungsi
pembelajaran dan daya ingat, hal ini dikaitkan dengan terjadinya neurogenesis
pada SGZ sebagai bagian otak yang bertanggung jawab terhadap fungsi
pembelajaran dan daya ingat. Cara kerja kafein melalui antagonisasi reseptor
adenosin A1 dan enzim phosphodiesterase (PDEs) sehingga dapat memicu
terjadinya neurogenesis. Empat tahap neurogenesis meliputi fase proliferasi,
diferensiasi, migrasi-maturasi dan integrasi. Studi tentang efek kafein terhadap
proliferasi sel neuron di SGZ masih terdapat banyak perbedaan hasil termasuk
belum adanya studi yang melihat sel neuron di lapisan granuler girus Dentatus
sebagai hasil fase maturasi, mendorong dilakukannya penelitian tahap lanjut.
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan pengaruh kafein terhadap
jumlah sel neuron dan tebal lapisan granuler girus Dentatus Formatio
Hippocampalis. Jenis penelitian ini adalah penelitian eksperimental laboratoris
dengan menggunakan rancangan penelitian post test only control group design.
Dua puluh delapan tikus putih (Rattus norvegicus) jantan srain Wistar
diaklimatisasi selama 7 hari, kemudian ditimbang berat badan. Tikus dibagi dalam
4 kelompok, Kelompok K diberi larutan NaCl 0,9% sebanyak 2ml/hari,
kelompok X1 diberi larutan kafein dosis 37,5 mg/KgBB/hari, kelompok X2
diberi larutan kafein dosis 56,2 mg/KgBB/hari dan kelompok X3 diberi larutan
kafein dosis 75 mg/KgBB/hari. Lama perlakuan 7 hari, setelahnya dilakukan
terminasi dengan menggunakan larutan ether. Pengambilan jaringan otak dengan
fiksasi buffer formalin selama 24 jam yang dilanjutkan dengan pembuatan sediaan histologi pewarnaan HE. Variabel yang diukur adalah jumlah sel neuron
dan tebal lapisan granuler menggunakan mikroskop cahaya, masing-masing
pembesaran 400x dan 100x pada 10 lapang pandang yang diambil reratanya. Data
yang diperoleh diuji normalitas, homogenitas, ANOVA satu arah dan dilanjutkan
dengan uji LSD.
Hasil variabel jumlah sel neuron menunjukkan rerata jumlah sel neuron
terkecil pada kelompok K (18,0±3,3) sel dan rerata terbanyak pada kelompok X3
(33,0±3,1). Hasil analisa variabel jumlah sel neuron menunjukkan perbedaan
yang bermakna (p=0,00) antar kelompok perlakuan dengan kelompok kontrol.
Hasil uji LSD menunjukkan adanya perbedaan jumlah sel neuron yang bermakna
antar kelompok X1 dan X3.
Hasil variabel tebal lapisan granuler menunjukkan rerata tebal lapisan
granuler terkecil pada kelompok K (108,9±8,1) dan rerata terbesar pada
kelompok X3 (154,3±10,8) Hasil analisa variabel tebal lapisan granuler
menunjukkan perbedaan yang bermakna (p=0,00) antar kelompok perlakuan
dengan kelompok kontrol. Hasil uji LSD menunjukkan adanya perbedaan tebal
lapisan granuler yang bermakna antar kelompok kecuali kelompok X1 dengan X3.
Kesimpulan dari penelitian ini adalah pemberian kafein dapat
meningkatkan jumlah sel neuron, tepatnya pada kafein peroral dosis 37,5
mg/KgBB/hari. Pemberian kafein dosis 56,2 mg/KgBB/hari dapat meningkatkan
tebal lapisan granuler girus Dentatus. Perbedaan tersebut belum jelas mekanisme
terjadinya sehingga perlu dilakukan uji farmakinetik kafein peroral pada dosis
tersebut.

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kafein adalah salah satu obat psikoaktif yang banyak digunakan di dunia,
dan dalamkehidupan sehari-hari, kafein banyak terkandung dalam berbagai bentuk
makanan ataupun minuman ringan. Kafein bisa ditemukan dalam kopi, teh,
minuman ringan lain dan coklat, terdapat juga dalam bentuk sediaan obat yang
sering dikombinasi dengan kafein, misalnya aspirin dan obat penurun nafsu
makan (Fisone, 2003). Hal tersebut menjadikan kafein sangat mudah dikonsumsi
oleh masyarakat termasuk anak-anak. Tingkat konsumsi kafein di Indonesia, yang
terkandung dalam kopi mencapai 800 gram perkapita pada tahun 2010 dan 1,03
kg perkapita pada tahun 2014 atau meningkat 36% (AEKI, 2014). Di United State
konsumsi kafein mencapai 90% dari populasi dalam bentuk berbagai produk
(Frary, et al., 2005).
Sifat farmakokinetik yang hidrofilik memudahkan kafein memberikan
efek terhadap tubuh manusia, baik efek menguntungkan maupun merugikan (ILSI,
2002). Beberapa efek merugikan setelah konsumsi kafein antara lain mutagenik,
teratogenik dan karsinogenik, tetapi hal tersebut terjadi jika konsumsi kafein lebih
dari 75mg/kgBB perhari pada hewan coba (FDA, 2014).
Penelitian terakhir menunjukkan beberapa efek menguntungkan dari
mengkonsumsi kafein, antara lain: hubungan yang terbalik antara kafein dalam
kopi dengan angka kematian suatu penyakit, yaitu terjadinya penurunan resiko
penyakit kardiovaskuler yang signifikan pada wanita daripada pria (Lopez, et al.,
2008), ataupun penurunan resiko terjadinya stroke pada konsumsi kopi dosis
tinggi (Lopez, et al., 2009). Efek menguntungkan lain, pada penelitian oleh Urzua
dan kawan-kawan terhadap tikus dengan DM kafein dapat menurunkan kadar gula
puasa.
Pada sistem saraf pusat, kafein dapat memberi efek antara lain:
meningkatkan kesadaran, mood, nafsu makan serta daya ingat atau memori
(Nehling & Boyet, 2000). Kafein juga dapat memberikan perbaikan terhadap
penderita dengan disfungsi daya ingat setelah mengkonsumsi kafein jangka
panjang (Ritchi, et al., 2007; Santos, et al., 2010).
Konsumsi kafein dapat berpengaruh terhadap daya ingat dikaitkan
dengan terjadinya neurogenesis di Sub Granuler Zone girus Dentatus, struktur
formatio hippocampalis, secara fungsional merupakan bagian dari sistem limbik
yang berhubungan dengan fungsi pembelajaran, daya ingat, prediksi, imaginasi
dan emosi (Tulving & Markowitsch, 1998; Martin, 2003; Buckner, 2010). Efek
yang ditimbulkan melalui mekanisme neurogenesis ini diharapkan dapat dijadikan
salah satu pilihan pencegahan dan terapi untuk kelainan yang berkaitan dengan
daya ingat, misalnya pada penyakit degeneratif Alzheimer (Mu & Gage, 2011).
Hasil penelitian pada mencit menunjukkan bahwa pada pemberian kafein
intraperitoneal selama 7 hari dengan dosis 30 mg/KgBB/hari dapat menurunkan
jumlah sel prekursor, sedangkan pada dosis 60 mg/KgBB/hari dapat
meningkatkan jumlah sel prekursor di SGZ (Wentz & Magavi, 2009). Pada
penelitian oleh Han dkk., menunjukkan bahwa pemberian kafein dosis 0.3g/L
peroral selama 2 & 4 minggu dapat menurunkan jumlah sel prekursor di girus
dentatus.



Hasil penelitian sebelumnya tentang efek kafein terhadap terjadinya
neurogenesis melalui evaluasi sel perkursor masih terdapat banyak perbedaan
pendapat maka perlu dilakukan penelitian untuk melihat pengaruh pemberian
kafein peroral selama 7 hari untuk menghindari efek penurunan sel prekursor pada
pemberian selama 2 dan 4 minggu. Dosis yang digunakan berdasarkan penelitian
Arab dan kawan-kawan untuk melihat efek kafein terhadap daya ingat yaitu kafein
peroral sebesar 37,5, 56,2 dan 75 mg/KgBB/hari. Pada penelitian ini ingin melihat
efek kafein dengan melihat jumlah sel neuron dan tebal lapisan granuler girus
Dentatus formatio hippocampalis sebagai tempat migrasi dan maturasi sel
prekusor di SGZ.
1.2 Rumusan Masalah
1. Apakah terjadi peningkatan jumlah sel neuron di lapisan granular girus dentatus
dari formatio hippocampalis setelah diberi kafein peroral dosis 37,5
mg/kgBB/hari, 56,2 mg/kgBB/hari dan 75 mg/kgBB/hari selama 7 hari?
2. Apakah terjadi peningkatan tebal lapisan sel granular girus dentatus dari
formatio hippocampalis setelah diberi kafein peroral dosis 37,5 mg/kgBB/hari,
56,2 mg/kgBB/hari dan 75 mg/kgBB/hari selama 7 hari?
1.3 TujuanPenelitian
1.3.1 Tujuan umum
Membuktikan pengaruh pemberian kafein per oral dosis berbeda terhadap
jumlah sel neuron dan tebal lapisan granuler girus dentatus dari formatio
hippocampalis tikus putih jantan strain Wistar pada kurun waktu pemberian akut.



1.3.2 Tujuan khusus
1. Membuktikan adanya peningkatan jumlah sel neuron di lapisan granuler girus
dentatus struktur formatio hippocampalis tikus putih jantan strain Wistar
setelah pemberian kafein dosis dosis 37,5 mg/kgBB/hari, 56,2 mg/kgBB/hari
dan 75 mg/kgBB/hari selama 7 hari.
2. Membuktikan adanya peningkatan tebal lapisan granuler girus dentatus dari
formatio hippocampalis tikus putih jantan strain Wistar setelah pemberian
kafein dosis 37,5 mg/kgBB/hari, 56,2 mg/kgBB/hari dan 75 mg/kgBB/hari
selama 7 hari.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat untuk pengembangan ilmu
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan pengetahuan tentang
mekanisme pengaruh kafein terhadap jumlah sel neuron dan tebal lapisan sel
granuler girus dentatus dari formatio hippocampalis sebagai dasar penelitian lebih
lanjut serta memperkuat hasil penelitian sebelumnya.
1.4.2 Manfaat untuk subyek penelitian
Penelitian saat ini memang menggunakan hewan coba tikus putih, tetapi
diharapkan manfaat yang dihasilkan dari penelitian dapat diterapkan pada
manusia, untuk mengetahui pengaruh menguntungkan dari konsumsi kafein secara
peroral.
1.4.3 Manfaat untuk masyarakat
Hasil penelitian ini bisa digunakan sebagai sumber informasi ilmiah untuk
masyarakat bahwa mengkonsumsi kafein yang mudah ditemukan dalam berbagai
bentuk makanan ataupun minuman ringan dapat memberikan efek
menguntungkan terhadap otak yang berhubungan dengan fungsi daya ingat jika
dikonsumsi pada takaran dan waktu yang tepat.
1.5 Risiko Penelitian
Hewan coba yang mengalami perlakuan pada penelitian ini mempunyai
resiko terjadinya efek samping lain dari kafein, misalnya efek peningkatan
aktivitas motorik meskipun hal tersebut terjadi pada dosis 30 mg/KgBB/hari
bukan pada dosis tinggi(Omar & Morelli, 2002), penurunan kadar gula darah,
terjadi dehidrasi karena efek diuresis dari kafein (Urzúa1, et al., 2012). Resiko ini
dapat dihindari dengan jadwal pemberian kafein yang teratur dan diberikan
setelah tikus mendapatkan asupan pangan dan minum yang cukup dalam kandang
tanpa ada batasan.