Pendahuluan
Insidensi kanker kolon di seluruh dunia masih tinggi dan menjadi penyebab
kematian terbanyak kategori penyakit tidak menular. Pembedahan tetap
merupakan pilihan utama dengan modalitas lainnya berupa kemoterapi, radiasi
dan imunoterapi seperti P macrocarpa (Mahkota Dewa). Peneliti berusaha
membuktikan efek pemberian ekstrak buah P macrocarpa terhadap
adenokarsinoma kolon terutama dalam hal proliferasi sel dan perubahan diameter
massa tumor.

Metode
Penelitian berupa eksperimental laboratorik dengan desain post test only.
Penelitian ini menggunakan tikus putih betina strain Sprague dawley dibagi
menjadi 4 kelompok yaitu kelompok K, P1 (kelompok kemoterapi), P2 (kelompok
P macrocarpa), dan P3 (Kelompok kombinasi). Tumor kolon diperoleh dengan
induksi 1,2-DMH subkutan. Kemoterapi yang diberikan 5FU-leucovorin sebanyak
6 siklus sesuai Rosswell Park Regiment. P macrocarpa diberikan dengan dosis
0,495 mg/hari (0,99 mL /hari) per oral. Proliferasi sel dinilai dengan pengecatan
IHC Ki-67 sedangkan diameter massa tumor diukur menggunakan caliper tumor.

Hasil
Proliferasi sel dan diameter massa tumor didapatkan rerata kelompok K, P1,
P2, P3 berturut-turut 37.150 ± 8.878, 28.567 ± 12.531, 35.533 ± 8.982, 22.567 ±
3.445 dan 1.403 ± 0.265, 1.135 ± 0.154, 1.339 ± 0.111, 1.074 ± 0.164. Analisis
statistik menunjukkan terdapat perbedaan bermakna pada proliferasi sel antara
kelompok K vs P3 (p=0.011), P2 vs P3 (p=0.022) dan pada diameter massa tumor
antara kelompok K vs P1 (p=0.020), K vs P3 (p=0.005), P2 vs P3 (0.021).
Analisis korelasi proliferasi sel dengan diameter massa tumor didapatkan korelasi
tidak bermakna (p=0.405).

Kesimpulan
P macrocarpa mempunyai potensi sebagai imunostimulator yang dapat
meningkatkan efektivitas kemoterapi 5FU-leucovorin dalam hal penurunan
proliferasi sel dan penurunan diameter adenokarsinoma kolon tikus Sprague
dawley.
Kata kunci : P macrocarpa, adenokarsinoma kolon, proliferasi sel, diameter
massa tumor

1
BAB I
PENDAHULUAN
1. Latar Belakang
Insidensi kanker kolon di seluruh dunia tahun 2008 sebanyak 1.233.700
jiwa, paling banyak terdiagnosis ketiga pada jenis kelamin pria dan terbanyak
kedua pada jenis kelamin wanita dengan angka kematian sebanyak 608.700 jiwa,
penyebab kematian terbanyak keempat pada pria dan ketiga pada wanita.
Berdasarkan data dari United States Cancer Statistic sebanyak 142.950 penduduk
di US terdiagnosis menderita kanker kolon baik pada pria maupun wanita, dan
sebanyak 52.857 kematian terjadi akibat kanker kolon. Profil Kesehatan
Indonesia tahun 2008 menunjukkan bahwa kanker kolon menempati urutan ke 8
dari seluruh kejadian kanker yang dirawat inap dan jumlahnya makin meningkat
setiap tahunnya. Berdasarkan laporan program yang berasal dari Rumah Sakit
dan Puskesmas di kota Semarang tahun 2009, kasus penyakit kanker yang
ditemukan sebanyak 11.862 kasus dan menjadi penyebab kematian terbanyak
kedua setelah penyakit jantung dan pembuluh darah pada kategori penyakit tidak
menular. Kanker kolorektal menempati peringkat kedua dari seluruh kanker
terbanyak pada pria setelah kanker paru, sedangkan pada wanita merupakan
nomor tiga setelah kanker serviks dan payudara di kota Semarang.
Kunci utama keberhasilan penanganan kanker kolon adalah ditemukannya
kasus dalam stadium dini, sehingga terapi dapat dilakukan operasi kuratif.

Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi saat ini memungkinkan
penanganan kanker kolon yang lebih komprehensif. Pembedahan tetap merupakan
pilihan utama pada penatalaksanaan kanker kolon yang terlokalisasi. Modalitas
lainnya berupa terapi adjuvant dalam bentuk kemoterapi,dan radiasi terutama bila
terdapat reseksi yang tidak adekuat maupun adanya metastasis. Berdasarkan
rekomendasi National Comprehensive Cancer Network (NCCN) tahun 2013
regimen kemoterapi pada kanker kolon yang sering digunakan bisa dalam bentuk
kombinasi seperti mFOLFOX 6, FLOX, CapeOx, dan 5FU-Leucovorin (Rosswell
Park Regiment) ataupun dalam bentuk monoterapi seperti Capecitabine,
Bevacizumab, Cetuximab, Panitumubab, dan Irinotecan. Regimen first line yang
saat ini direkomendasikan adalah kombinasi 5FU-Leucovorin yang dapat
dipertimbangkan diberikan mulai stadium IIA dengan resiko tinggi, dan dapat
digunakan sebagai terapi intensif inisial pada penyakit advanced atau metastasis.
5FU merupakan analog fluoropyrimidine yang bekerja secara spesifik pada
siklus sel fase-S dan menginduksi kematian sel. Leucovorin merupakan folat
tereduksi yang dapat meningkatkan aktivitas antitumor 5FU dengan cara
memperkuat inhibisi enzim thymidylate synthase. Berbagai penelitian clinical
trials membuktikan efektivitas kombinasi 5FU-Leucovorin dalam hal Disease
Free Survival maupun Overall Survival, dan menurunkan angka mortalitas serta
rekurensi. Penelitian yang dilakukan di Inggris membuktikan bahwa pemberian
kombinasi 5FU-Leucovorin memiliki toksisitas yang rendah dengan aktivitas
yang tetap baik pada terapi kanker kolon.

Modalitas terapi kanker kolon lainnya yang sedang banyak dikembangkan
saat ini adalah imunoterapi yaitu dengan memodulasi sistem kekebalan tubuh
terhadap tumor, yang diharapkan dapat membunuh sel-sel kanker yang tersebar
secara sistemik setelah terapi definitif lokal dilakukan. Penggunaan terapi
alternatif terhadap kanker menjadi kecenderungan umum di dunia, menurut data
yang didapat dari negara Amerika Serikat sebanyak 74,3% dari total responden
31.044 masyarakat di Amerika Serikat menggunakan minimal satu macam terapi
alternatif. Di Indonesia, salah satu tanaman obat tradisional yang sudah banyak
digunakan sebagai tanaman obat anti kanker / sitostatika yaitu Phaleria
macrocarpa (Mahkota Dewa) yang mempunyai efek dapat menghambat
pertumbuhan sel tumor. Phaleria macrocarpa telah banyak digunakan dan dijual
di pasaran sebagai pengobatan anti kanker dengan dosis 5 gram sehari dalam
bentuk sediaan kering kulit dan daging buahnya. Pada penelitian ini kami
menggunakan crude ekstrak buah Phaleria macrocarpa.
Penelitian mengenai analisis pendahuluan metabolit sekunder dari mahkota
dewa membuktikan bahwa pada daun dan kalus mahkota dewa mengandung
metabolit sekunder yang sama yaitu alkaloid, flavonoid, saponin, tannin, dan
steroid/triterpenoid, dan terdapat senyawa aktif polifenol berupa gallic acid (GA :
3,4,5-trihydroxybenzoic acid). Pada penelitian dengan menggunakan sel
kanker esofagus (TE-1) terlihat bahwa gallic acid akan meningkatkan protein pro
apoptosis Bax dan menurunkan protein anti apoptosis Bcl-2 serta Xiap. GA juga
akan mengurangi survival dari pathway Akt/mTOR yang akan meningkatkan
inisiasi apoptosis. Tetapi sebaliknya pada sel non-kanker (CHEK-1) terjadi hambatan protein pro apoptosis dan tidak terjadi penurunan ekspresi protein
survival. Phaleria macrocarpa juga tidak mengganggu siklus sel serta akan
meningkatkan apoptosis pada sub-populasi fase G1, sehingga diperkirakan
bahwa Phaleria macrocarpa tidak berbahaya bagi sel normal. Penelitian
sebelumnya juga telah membuktikan bahwa tidak terdapat kerusakan organ hepar,
jantung, lien, dan ginjal secara histopatologis pada pemberian Phaleria
macrocarpa.

Senyawa polifenol yang terkandung dalam herbal medicine juga
mempunyai efek memblok reseptor growth factor, dan menginhibisi Mitogen-
Activated Protein Kinase (MAPK), pada jalur sinyal Receptor Tirosin Kinase
(RTKs). Pada penelitian terhadap kanker payudara ditemukan bahwa senyawa
polifenol yang terkandung dalam herbal medicine (teh hijau) mempunyai efek
inhibisi pada MAPK. Polifenol juga akan memblok berbagai RTKs, seperti
Epidermal Growth Factor Receptor (EGFR), Platelet-Derived Growth Factor
Receptor (PDGF), Fibroblast Growth Factor Receptor (FGR.) yang sangat
berperan dalam mitosis sel.

Proliferasi sel dihitung dengan indeks mitosis yang merupakan suatu
indikator yang signifikan dalam mengukur aktivitas sel yang sedang
berproliferasi. Indeks mitosis adalah perbandingan jumlah sel-sel yang mengalami
mitosis dengan jumlah keseluruhan sel dalam suatu populasi sel. Massa tumor
merupakan kumpulan sel-sel yang sangat aktif melakukan mitosis atau
pembelahan sel. Dalam suatu ukuran atau volume tertentu tumor, kepadatan atau
densitas pembelahan selnya dapat dilihat dari mitosisnya. Pertumbuhan jaringan normal maupun jaringan tumor ditentukan oleh keseimbangan antara proliferasi
sel atau mitosis, dan kematian sel yang terdiri dari apoptosis dan nekrosis. Ki-67
Labelling Index dapat digunakan untuk mengukur proliferasi sel. Antigen Ki-67
adalah protein yang dikode oleh gen MKI67 pada manusia dan merupakan marker
seluler terjadinya proliferasi pada populasi sel. Pemeriksaan immunohistokimia
Ki-67 dapat mengenali antigen proliferasi spesifik.

Studi in vivo berupa pengaruh pemberian ekstrak buah Phaleria macrocarpa
terhadap kanker kolon khususnya pengaruhnya pada proliferasi sel dan perubahan
diameter massa tumor belum pernah dilakukan. Peneliti berusaha membuktikan
efek pemberian ekstrak buah Phaleria macrocarpa terhadap proliferasi sel dan
perubahan diameter massa tumor. Penelitian ini akan melihat pengaruh crude
ekstrak buah Phaleria macrocarpa terhadap proliferasi sel dan perubahan
diameter massa tumor kanker kolon tikus Sprague dawley. Dosis yang diberikan
adalah 0,495 mg/hr. Dosis yang diberikan berdasarkan penyesuaian dosis yang
telah digunakan pada manusia dan dikalikan konstanta uji terapi pada hewan
tikus. Penelitian ini juga ingin melihat pengaruh pemberian ekstrak buah Phaleria
macrocarpa terhadap proliferasi sel dan diameter massa tumor pada kanker kolon
tikus Sprague dawley yang diberi kemoterapi 5FU-Leucovorin.

1. Rumusan Masalah
1.2. Masalah Umum :
Apakah Phaleria macrocarpa dapat menurunkan proliferasi sel dan
menurunkan diameter massa tumor kanker kolon tikus Sprague dawley?
1.2. Masalah Khusus :
1. Apakah terdapat penurunan proliferasi sel jaringan tumor kanker kolon
tikus Sprague dawley yang diberi kemoterapi 5FU-Leucovorin, ekstrak
Phaleria macrocarpa atau kombinasi keduanya dibanding dengan yang
tidak mendapat terapi?

2. Apakah terdapat penurunan diameter massa tumor kanker kolon tikus
Sprague dawley yang diberi kemoterapi 5FU-Leucovorin, ekstrak
Phaleria macrocarpa atau kombinasi keduanya dibanding dengan yang
tidak mendapat terapi?

3. Apakah terdapat korelasi antara proliferasi sel dengan penurunan
diameter massa tumor kanker kolon pada tikus Sprague dawley yang
diberi kemoterapi 5FU-Leucovorin / ekstrak Phaleria macrocarpa, atau
kombinasi keduanya?

1. Tujuan Penelitian
1.3. Tujuan Umum:
Membuktikan Phaleria macrocarpa dapat menurunkan proliferasi sel dan
menurunkan diameter massa tumor kanker kolon tikus Sprague dawley.

1.3. Tujuan Khusus:
1. Membuktikan adanya penurunan proliferasi sel jaringan massa tumor
kanker kolon tikus Sprague dawley yang mendapat kemoterapi 5FULeucovorin
/ ekstrak Phaleria macrocarpa, atau kombinasi keduanya
dibanding dengan yang tidak mendapat terapi
2. Membuktikan adanya penurunan diameter massa tumor kanker kolon
tikus Sprague dawley yang mendapat kemoterapi 5FU-Leucovorin /
ekstrak Phaleria macrocarpa, atau kombinasi keduanya dibanding
dengan yang tidak mendapat terapi.
3. Menganalisis korelasi antara proliferasi sel dengan diameter ukuran
massa tumor kanker kolon pada tikus Sprague dawley yang diberi
kemoterapi 5FU-Leucovorin / ekstrak Phaleria macrocarpa, atau
kombinasi keduanya

1. Manfaat Penelitian
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan informasi mengenai
manfaat penggunaan ekstrak Phaleria macrocarpa dalam terapi penderita
kanker kolon.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi landasan untuk penelitian
lebih lanjut mengenai pengelolaan pada pasien kanker kolon.
3. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah informasi keilmuan
tentang pemanfaatan obat herbal, khususnya Phaleria macrocarpa dalam
pengobatan kanker, terutama kanker kolon.

