BAB 1
PENDAHULUAN


1.1 Latar Belakang
Malaria merupakan salah satu penyakit menular yang disebabkan oleh parasit protozoa genus Plasmodium. Penyakit ini ditularkan melalui gigitan nyamuk Anopheles. Malaria ditemukan hampir di seluruh bagian dunia. Lebih dari seratus negara merupakan wilayah endemik malaria dengan jumlah penduduk yang beresiko terkena malaria berjumlah sekitar 2,3 miliar atau 41% dari penduduk dunia. WHO mencatat setiap tahunnya tidak kurang dari 1 hingga 2 juta penduduk meninggal karena penyakit yang disebarluaskan oleh nyamuk Anopheles (WHO, 2008).
Di Indonesia, terdapat kasus malaria klinis sebanyak 2 juta kasus pada tahun 2006. Dan pada tahun 2007, terjadi penurunan kasus menjadi 1,75 juta. Masih tingginya angka kesakitan dan kematian malaria disebabkan oleh berbagai faktor diantaranya adalah faktor perubahan perilaku vektor, sosial budaya masyarakat, resistensi obat dan terbatasnya pelayanan kesehatan, serta perubahan lingkungan dan mobilitas penduduk yang tinggi (DEPKES, 2008). Di Kalimantan Tengah, malaria masih menjadi permasalahan kesehatan masyarakat khususnya di daerah-daerah yang mempunyai kawasan hutan. Annual Parasite Incidence (API) malaria dari tahun ke tahun berfluktuasi, pada tahun 2008 API sebesar 3,60 per 1000 penduduk, dan pada tahun 2009 ada penurunan menjadi 2,88 per 1000 penduduk. Jumlah kasus malaria Provinsi Kalimantan Tengah tahun 2010 ditemukan 51.957 dengan Annual Malaria Incidence (AMI) sebesar 13,79 per 1000 penduduk, sedangkan Annual Parasite Incidence (API) sebesar 4,47 per 1000 penduduk (Profil Kesehatan Provinsi Kalteng, 2010).
Kabupaten Seruyan termasuk wilayah Provinsi Kalimantan Tengah, terletak disebelah barat dari ibukota Provinsi Palangka Raya. Secara geografis terletak diantara 111,05° Bujur Timur (BT), 045,00° Bujur Timur (BT), dan 330,00° Lintang Selatan (LS). Kabupaten Seruyan memilki luas wilayah 16.404 km² atau 11,6 persen dari luas Provinsi Kalimantan Tengah, dan terdiri dari 5 Kecamatan, 100 Desa/Kelurahan dengan batas wilayahnya sebagai berikut : sebelah Utara berbatasan dengan Provinsi Kalimantan Barat; sebelah Selatan dengan Laut Jawa; sebelah Barat dengan Kabupaten Kotawaringin Barat, dan Kabupaten Lamandau; sebelah Timur dengan Kabupaten Kotawaringin Timur dan Kabupaten Katingan. Jumlah penduduk Kabupaten Seruyan tahun 2010 sebanyak 139.432 jiwa dengan persebaran penduduk yang tidak merata. Sebagian besar penduduk Kabupaten Seruyan bermukim di pinggiran daerah aliran sungai Seruyan dan daerah perkebunan (Dinkes Seruyan, 2010).
Kasus malaria klinis(Annual Malaria Incidence = AMI) di Kabupaten Seruyan Kalimantan Tengah pada tahun 2010 adalah 1161 kasus dan dari hasil pemeriksaan mikroskopis 12,6 % nya menunjukkan hasil positif (Dinkes Seruyan, 2010). Sedangkan pada tiga tahun terakhir kasus malaria klinis Kabupaten Seruyan mengalami penurunan, dimana kasus malaria klinis pada tahun 2008 sebesar 8,0 per 1000 penduduk menurun menjadi 6,8 per 1000 penduduk pada tahun 2010. Untuk angka API (Annual Parasite Incidence) tahun 2010 adalah sebesar 1 per 1000 penduduk (Dinkes Seruyan, 2010).

Kecamatan Hanau termasuk dalam wilayah Kabupaten Seruyan, Kalimantan Tengah memiliki luas 1.135 km2 terdiri dari hutan, rawa, sungai dan perkebunan. Jumlah penduduk 18.312 jiwa dengan mata pencaharian penduduk / masyarakat beragam mulai dari pegawai, petani, pedagang dan pekerja kebun (kelapa sawit, karet). Hampir sepertiga dari luas Kecamatan Hanau yang dulunya daerah hutan dijadikan lahan perkebunan kelapa sawit. Kasus malaria klinis (AMI) di wilayah Puskesmas Hanau pada tahun 2009 sebesar 3,1 per 1000 penduduk dan tahun 2010 sebesar 2,03 per 1000 penduduk. Sedangkan angka Annual Parasite Incidence pada tahun 2010 adalah sebesar 1,8 per 1000 penduduk (Dinkes Seruyan, 2010 ; Seruyan dalam angka 2010).
Sedangkan Puskesmas Rantau Pulut I merupakan puskesmas yang berada di wilayah Kecamatan Seruyan Tengah kabupaten Seruyan, Kalimantan Tengah memiliki luas 2.012 km2 yang terdiri dari hutan, sungai, rawa dan perkebunan. Jumlah penduduk 11.687 jiwa dengan mata pencaharian masyarakat sebagian besar sebagai pekerja perkebunan kelapa sawit dan penambang emas ilegal di hutan dan berburu binatang. Kasus malaria klinis (AMI) Puskesmas Rantau Pulut I tahun 2009 adalah sebesar 31,3 per 1000 penduduk dan tahun 2010 sebesar 24,6 per 1000 penduduk. Sedangkan angka API tahun 2010 Puskesmas Rantau Pulut I sebesar 3 per 1000 penduduk (Dinkes Seruyan, 2010; Seruyan dalam angka 2010).
Berbagai upaya pemberantasan penyakit malaria di Kabupaten Seruyan pada umumnya dan Puskesmas Hanau dan Puskesmas Rantau Pulut I pada khususnya telah dilakukan sesuai program yang ada, misalnya melakukan upaya pencegahan dengan kegiatan pengendalian vektor, melakukan pengobatan pada penderita klinis maupun penderita dengan konfirmasi laboratorium, dan melibatkan sektor terkait serta peningkatan peran serta masyarakat. Dari kegiatan yang telah dilakukan tersebut kasus malaria di Kabupaten Seruyan tidak menunjukkan penurunan berarti (Dinkes Seruyan, 2010).
Banyak faktor yang menyebabkan kegagalan pemberantasan malaria sehingga malaria tetap menjadi masalah kesehatan di dunia adalah meningkatnya resistensi vektor terhadap insektisida, belum ditemukannnya vaksin yang efektif untuk malaria, semakin resistensi terhadap pengobatan, kemiskinan yang terjadi di sebagian besar wilayah endemis malaria sehingga hal tersebut berpengaruh pada pengendalian malaria, perubahan alam yaitu pembukaan lahan-lahan industri dan pertambangan, manajemen pengolahan air, perubahan iklim dan mobilitas penduduk dari daerah endemis malaria ke daerah non endemis malaria maupun sebaliknya (Rosenthal PJ, 2001).
Sumber penularan malaria di Kabupaten Seruyan pada umumnya dan wilayah Puskesmas Hanau dan Puskesmas Rantau Pulut I pada khususnya berasal dari daerah hutan dan tepi hutan dimana masih banyak penduduk yang bekerja sebagai penambang emas ilegal dan berburu hewan di hutan serta pekerja perkebunan kelapa sawit. Akibat pertambangan emas liar tersebut maka banyak ditemukan lubang-lubang bekas galian yang ditinggalkan dan bila musim hujan akan menjadi tempat perindukan nyamuk Anopheles. Sedangkan kendala yang dihadapi dalam pengendalian malaria di Kabupaten Seruyan adalah daerahnya yang cukup luas dan mobilitas penduduk pekerja tambang dan pekerja kelapa sawit yang sangat cepat sehingga menyebabkan penularan susah untuk dikendalikan (Dinkes Seruyan, 2010).

Parasit penyebab penyakit malaria yang diketahui saat ini ada empat spesies yang bisa menginfeksi manusia yaitu, Plasmodium vivax, Plasmodium ovale, Plasmodium malariae, dan Plasmodium falciparum (Chew, 1992). Tetapi, studi terbaru telah menemukan satu spesies Plasmodium baru yang bisa menginfeksi manusia. Spesies Plasmodium yang kelima ini dikenali sebagai Plasmodium knowlesi (Marano dkk, 2009). Kelima parasit Plasmodium yang bisa menginfeksi manusia tersebut terdistribusi di tempat geografis yang berbeda. Plasmodium falciparum paling sering ditemui di Afrika Sub-Sahara dan Melanesia; Plasmodium vivax ditemui di Amerika Tengah, Amerika Selatan, Afrika Utara, Timur Tengah, dan India; Plasmodium ovale ditemui di Afrika Barat; Plasmodium malariae bisa ditemui di seluruh dunia walaupun terkonsentrasi di Afrika, sedangkan Plasmodium knowlesi belakangan ini didokumentasikan di beberapa tempat yaitu : di kepulauan Borneo (Kalimantan) dan di beberapa daerah Asia (Roe J.K. & Pasvol G., 2009).
Plasmodium knowlesi merupakan parasit malaria yang umum dijumpai menginfeksi monyet berekor panjang (Macaca fascicularis) dan belakangan diketahui dapat pula menginfeksi manusia (zoonosis), ditularkan oleh grup nyamuk Anopheles leucosphyrus. Pertama kali terdeteksi pada manusia lebih dari 40 tahun yang lalu (Chin W. dkk, 1965). Manusia yang terinfeksi dengan parasit ini di laporkan di Malaysia, Thailand, Filipina, Cina dan Singapura, menunjukkan distribusi penyebaran yang luas di Asia Tenggara (Somchai J dkk, 2004; Singh B dkk, 2004).
Melanie F dkk (2010) melaporkan kasus malaria Plasmodium knowlesi dari Kalimantan yang dibawa masuk ke Australia oleh pasien yang pernah bekerja di daerah hutan Kalimantan Selatan. Kasus fatal yang di curigai sebagai malaria Plasmodium knowlesi di laporkan juga oleh Singh B dkk (2008) terjadi di Sarawak, Malaysia, dimana empat orang meninggal. Sampai saat ini yang masih menjadi masalah adalah masih sering terjadi misdiagnosa karena secara morfologis Plasmodium knowlesi masih sulit dibedakan dengan Plasmodium yang lain, oleh karena itu sebagai diagnosa konfirmasi identifikasi Plasmodium knowlesi adalah dengan Polymerase Chain Reaction (PCR) (Babady dkk, 2009). Teknik mikroskopis juga dapat digunakan untuk mendeteksi parasit P. knowlesi dalam eritrosit, namun tidak dapat diandalkan karena sering salah diagnosa dengan P. malariae karena kesamaan morphologinya (Bronner U, 2009).
Polymerase chain reaction (PCR) sangat berguna untuk menegakkan diagnosa malaria berdasarkan spesiesnya dan mendeteksi infeksi walaupun pada kadar parasitemia yang rendah. Namun, biaya yang mahal, waktu lama yang diperlukan serta peralatan khusus yang diperlukan menyebabkan pemeriksaan malaria dengan menggunankan PCR tidak praktis (Roe JK & Pasvol G, 2009). PCR diperlukan untuk mengidentifikasikan infeksi Plasmodium knowlesi, karena pemeriksaan dengan mikroskop sediaan tebal dan tipis sering menimbulkan kekeliruan dengan spesies Plasmodium malariae yang infeksinya bersifat lebih ringan berbanding Plasmodium knowlesi (Marano C & Freedman DO, 2009).
Penelitian mengenai pemeriksaan Plasmodium knowlesi dengan PCR oleh Daneshvar C dkk (2009) yang dilakukan di Malaysia menunjukkan hasil dari 152 pasien yang diperiksa menunjukkan infeksi Plasmodium knowlesi 107 (70%), infeksi Plasmodium falciparum 24 (16%) dan infeksi Plasmodium vivax 21 (14%).

Penurunan angka kesakitan malaria yang tidak berarti dan sulitnya dikendalikan penyebaran malaria di Kabupaten Seruyan di karenakan sumber penularan berasal dari hutan atau daerah tepi hutan, maka tidak menutup kemungkinan adanya kasus Plasmodium knowlesi pada manusia di daerah tersebut. Sampai saat ini belum ada diteliti kasus malaria knowlesi di Kabupaten Seruyan Kalimantan Tengah, maka penelitian identifikasi Plasmodium knowlesi pada penderita malaria klinis ini akan dilaksanakan di Kabupaten Seruyan dengan teknik mikroskopis dan PCR.
1.2 Rumusan Masalah
Bagaimana gambaran identifikasi Plasmodium knowlesi pada penderita malaria klinis dengan teknik mikroskopis dan Polymerase Chain Reaction di Kabupaten Seruyan, Provinsi Kalimantan Tengah?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah mengetahui adanya kasus Plasmodium knowlesi pada penderita malaria klinis di Kabupaten Seruyan, Provinsi Kalimantan Tengah.
1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah :
Menemukan Plasmodium knowlesi pada penderita malaria klinis di Kabupaten Seruyan, Provinsi Kalimantan Tengah.

1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat untuk Pengembangan Ilmu
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan untuk memberikan informasi tentang spesies baru penyebab malaria pada manusia yaitu Plasmodium knowlesi yang terjadi di Kabupaten Seruyan, Provinsi Kalimantan Tengah.
1.4.2 Manfaat untuk masyarakat
Dapat memberikan masukan bagi pemerintah dalam menetapkan kebijakan penyusunan program pada penanganan malaria bagi masyarakat di Indonesia.
1.4.3 Manfaat bagi Subyek Penelitian
Dengan mengikuti penelitian ini subyek penelitian dapat mengetahui hasil pemeriksaan darahnya dan jika ditemukan plasmodium positif akan mendapatkan pengobatan sesuai protokol.
1.5 Resiko
Pengambilan darah di subyek penelitian akan terjadi goresan kecil dan umumnya akan menghilang dengan segera tanpa pengobatan.