ABSTRAK
Latar Belakang : Diabetes melitus merupakan kelompok sindrom metabolik
yang dapat mengakibatkan peningkatan growth factor pada glomerulus, salah
satunya yaitu ekspresi TGF-β di podosit. Podosit lebih sensitif terhadap
peningkatan kadar TGF-β yang diproduksi dan di rangsang oleh mesangial hingga
mencapai podosit melalui ultrafiltrasi glomerulus. Peningkatan aktivitas TGF-β
dapat menyebabkan overekspresi dan apoptosis pada podosit. Maka, untuk
mencegah terjadinya peningkatan ekspresi TGF-β podosit glomerulus, mungkin
dapat dilakukan dengan pemberian antioksidan yang terkandung dalam ekstrak
daun salam (EEDS). Tujuan penelitian ini untuk membuktikan pemberian EEDS
dapat menurunkan ekspresi TGF-β podosit glomerulus Tikus Sprague dawley
DM.
Metode : penelitian ini adalah eksperimental laboratorik dengan desain
“Randomized Post test only control group design” pada 20 ekor tikus Sprague
dawley jantan. Kelompok penelitian dibagi menjadi 4 kelompok secara acak,
masing-masing 5 ekor. Kelompok EEDS (-), kelompok EEDS (+)dengan dosis
150 mg/200 gr BB ; 300 mg/ 200 gr BB dan 450 mg/ 200 gr BB selama 15 hari
pasca induksi streptozotocin. Ekspresi TGF-β podosit glomerulus dinilai secara
imunohistokimia dengan allred score.
Hasil : Rerata allred score ekpresi TGF-β podosit glomerulus pada kelompok
kontrol (2,6 ± 0,89), dosis satu (2,33 ± 0,57), dosis dua 2 (2 ± 2 dan dosis tiga
(0,1). Hasil analisa Krusskall Wallis tidak ada perbedaan ekspresi TGF-β podosit
glomerulus diantara masing-masing kelompok penelitian (p=0.21). Dosis 450 mg/
200 gr BB dapat menurunkan ekspresi TGF-β podosit glomerulus walaupun tidak
bermakna (p=0,1).
Simpulan : Tidak ada perbedaan ekspresi TGF-β podosit glomerulus pada
kelompok tanpa EEDS dan kelompok EEDS.
Kata kunci : Ekspresi TGF-β podosit glomerulus, EEDS, diabetes melitus


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Secara global prevalensi diabetes mellitus di dunia meningkat sangat
pesat dalam 2 dekade terakhir. World Health Organization (WHO)
menyatakan pada tahun 2005 penderita diabetes melitus mencapai 217 juta
jiwa dan diperkirakan pada tahun 2030 mencapai 366 juta jiwa. Para ahli juga
memperkirakan bahwa kejadian diabetes akan meningkat sebesar 64% pada
tahun 2025, adanya globalisasi dan perubahan gaya hidup (diet tinggi lemak
dan aktivitas fisik rendah) menyebabkan peningkatan kejadian overweight
dan obesitas.

Diabetes Melitus merupakan kelompok sindrom metabolik yang di
tandai dengan hiperglikemia2 penyakit kronis ini terjadi ketika pankreas tidak
menghasilkan insulin yang cukup, atau ketika tubuh tidak dapat secara efektif
menggunakan insulin yang dihasilkan. Hiperglikemia, atau gula darah yang
meningkat, merupakan efek umum dari diabetes yang tidak terkontrol dan
dari waktu ke waktu sehingga menyebabkan kerusakan jangka panjang dan
disfungsi serius pada banyak sistem tubuh, khususnya saraf dan pembuluh
darah.
TGF-ß memiliki efek terhadap proliferasi, hipertrofi, dan apoptosis
pada sel ginjal. Glomerulus merupakan situs pertama cedera ginjal awal,
TGF-β pada mRNAs ginjal spesifik juga menyebabkan perubahan ekspresi
ECM. Peningkatan aktivitas TGF–β oleh podosit menyebabkan tidak hanya penebalan GBM tetapi juga apoptosis podosit. Podosit lebih sensitif terhadap
peningkatan kadar TGF-β, yang diproduksi dan dirangsang oleh sel mesangial
hingga mencapai podosit melalui ultrafiltrasi glomerular.
Perubahan patologik diabetes melitus melalui jalur protein kinase C
(PKC). Advanceid glycattion and products (AGEs), polyol pathway, dan
heksosamin yang menyebabkan produksi sitokin dan kenaikan growth factor
seperti TGF-β sebagai produk utama dari sel mesangial ginjal.  sel tubular
proksimal, sel-sel mesangial dan podosit yang pada sel ginjal utama
berpotensi terhadap pengembangan fibrosis dalam ginjal diabetes. 
Hilangnya permeabilitas selektif glomerulus yang terjadi dalam
diabetes jangka panjang seiring dengan beberapa perubahan lain seperti
peningkatan laju filtrasi glomerulus, glikasi protein, perluasan sel mesangial
dan komponen membran basal glomerulus. Kadar glukosa yang tinggi
menyebabkan peningkatan pembentukan matriks protein. Glukosa tinggi dan
paparan eksogen TGF-β1 menghambat proliferasi dan meningkatkan
produksi matriks protein sel kultur. efek glukosa dihambat oleh penetral
antibodi TGF-β1, jadi kadar glukosa tinggi menstimulasi peningkatan
produksi kolagen oleh sel mesangial, dimediatori oleh aktivasi TGF-β1
sebagai autokrin. Matriks mesangial normal terutama terdiri dari kolagen IV
dan VI, laminin, fibronektin, thrombospondin dan proteoglikan kondroitin
sulfat. Peningkatan aktivitas TGF-β dapat menyebabkan apoptosis
podosit.


Dewasa ini, untuk mengatasi diabetes telah banyak dikembangkan
produk-produk berbahan alami (neutracetical product) yang sebagian telah
dievakuasi secara alami dan terbukti efektif dalam kontrol diabetes. Salah
satu tanaman yang diketahui memiliki efek menurunkan kadar glukosa darah
adalah ekstrak etanol Syzygium polyanthum W.
Tanaman Syzygium polyantha telah banyak dikenal oleh masyarakat
Indonesia. Har melaporkan bahwa flavonoid pada daun salam sebagai salah
satu kelompok senyawa fenolik yang memiliki sifat antioksidatif serta
berperan dalam mencegah kerusakan sel dan komponen selularnya oleh
radikal bebas reaktif.

Menurut Wahyono pemberian ekstrak etanolik daun salam 30% dan
70% menunjukkan penurunan kadar gula darah berturut-turut menjadi 29,81
mg/dL sampai dengan 43,63 mg/dl dan 32,21 mg/dL sampai 43,64 mg/dL.
penelitian Widharna et al, Lelono, dan Perumal juga menunjukan aktivitas
anthiperglikemik pada daun salam yaitu dapat menurunkan glukosa darah.

Penelitian ini menggunakan hewan coba yaitu tikus Spraque-Dawley
dinduksi streptozotocin sehingga dapat mengakibatkan kerusakan pada sel β
langerhans pankreas. Streptozotocin bekerja dengan cara membentuk radikal
bebas sangat reaktif yang dapat menimbulkan kerusakan pada membran sel,
protein dan deoxyribonucleic acid (DNA), sehingga menyebabkan gangguan
produksi insulin oleh sel β langerhans pankreas. Hal ini di dahului oleh
pembatasan pembentukan adenosin trifosfat pada mitokondria akibat pembentukan radikal bebas, peningkatan enzim xanthine oxidase dan
penghambatan siklus krebs.

Penelitian ini bermaksud intuk menggali informasi tentang Ekstrak
Etanol Daun Salam pada hiperglikemia maupun efeknya dalam menurunkan
stress oksidatif dan meningkatkan imunomodulator dalam perbaikan fungsi
ginjal melalui pengukuran growth factor TGF-β.
Berdasarkan latar belakang tersebut, masih perlu dilakukan
penelitian tentang ekstrak daun salam dengan model eksperimental pada tikus
DM.

1.2. Perumusan Masalah
Apakah pemberian Ekstrak Etanol Daun Salam (EEDS) dengan dosis
bertingkat dapat memperbaiki fungsi podosit glomerulus pada tikus Sprague
Dawley DM ?
1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1. Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan membuktikan pengaruh pemberian EEDS
terhadap ekspresi TGF-β podosit glomerulus pada tikus Spraguedawley
DM.

1.3.2. Tujuan Khusus
1. Menganalisis perbedaan ekspresi TGF-ß pada tikus DM.
2. Membuktikan ekspresi TGF-ß sesudah pemberian EEDS pada
tikus Sprague-dawley DM.

3. Membuktikan perbedaan dosis EEDS bertingkat terhadap ekspresi
TGF-ß pada tikus Sprague dawley DM.

1.4. Manfaat Penelitian
1. Bagi ilmu pengetahuan: memberikan informasi untuk pengembangan
IPTEK bidang kedokteran dan farmasi tentang manfaat daun salam
sebagai obat alternatif fungsi ginjal dengan indikator ekspresi TGF-ß
podosit glomerulus.
2. Bagi masyarakat: sebagai informasi tentang efek daun salam berdasarkan
hasil penelitian terhadap ekspresi TGF-ß.
3. Bagi peneliti lain: memberikan tambahan kajian ilmiah sebagai dasar
penelitian lebih lanjut terhadap diabetes.


