ABSTRAK
PROFIL GROWTH HORMONE SAPI BALI PADA
TIGA TIPE LAHAN PEMELIHARAAN
DI PROVINSI BALI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui profil growth hormone sapi bali
pada tiga tipe lahan pemeliharaan di Provinsi Bali. Sampel dalam penelitian ini
berupa serum yang diambil dari 78 ekor sapi bali yang dipelihara pada lahan kebun,
sawah, dan tegalan di Provinsi Bali. Serum diuji dengan menggunakan metode
ELISA (Enzyme Linked Immunosorbent Assay). Perbedaan profil growth hormone
sapi bali pada ketiga lahan pemeliharaan tersebut diperoleh dengan menganalisis
rerata konsentrasi growth hormone sapi bali pada lahan kebun, sawah, dan tegalan
dengan ANOVA (analysis of variance) dan dilanjutkan dengan uji Post Hoc. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa konsentrasi growth hormone sapi bali yang tertinggi
pada lahan kebun 3225,19 pg/ml dan terendah 931,17 pg/ml dengan rerata
1311,38±128,44, pada lahan sawah yang tertinggi 1852,91 pg/ml dan terendah 906,22
pg/ml dengan rerata 1185,89±41,52, serta pada lahan tegalan yang tertinggi 5044,08
pg/ml dan terendah 1046,83 pg/ml dengan rerata 1927,64±246,64. Kesimpulan dari
penelitian ini adalah terdapat perbedaan profil growth hormone antara sapi bali yang
dipelihara pada lahan sawah, kebun, dan tegalan. Konsentrasi growth hormone sapi
bali yang paling tinggi terdapat pada lahan tegalan (1927,64±246,64) dan terendah
terdapat pada lahan sawah (1185,89±41,52). Saran dari penelitian ini adalah sapi
sebaiknya dipelihara pada lahan tegalan dan atau dengan meningkatkan kualitas dan
kuantitas pakan sehingga diperoleh peningkatan pertumbuhan sapi bali yang lebih
baik di Provinsi Bali serta perlu dilakukan penelitian lanjutan dengan menggunakan
jumlah sampel yang lebih banyak sehingga hasil penelitian lebih mendekati
kebenaran ilmiah.
Kata kunci: Growth hormone, sapi bali, lahan pemeliharaan, ELISA

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Potensi pengembangan sapi lokal Indonesia untuk menjadi sapi pedaging
sangat besar, sehingga perlu usaha peningkatan kualitas maupun kuantitasnya. Di
antara sapi lokal yang ada di Indonesia, sapi bali diketahui memiliki keunggulan dan
banyak dipelihara oleh peternak hampir di seluruh kepulauan Indonesia, sehingga
sangat mendukung upaya dalam mewujudkan ketahanan pangan hewani asal ternak
berbasis sumber daya domestik untuk mempercepat tercapainya program
Swasembada Daging Sapi Tahun 2014.
Sapi bali ditengarai mengalami gangguan pertumbuhan. Hal ini dapat dilihat
dari bobot badan dan ukuran pedet yang dilahirkan rendah. Analisis lebih lanjut
menunjukkan bahwa peningkatan berat badan sapi bali jantan sebesar 0,32
kg/ekor/hari, sedangkan sapi bali betina 0,26 kg/ekor/hari (Suwiti et al., 2012).
Keadaan tersebut menunjukkan peningkatan berat badan sapi bali sangat rendah
dibandingkan dengan peningkatan berat badan pada berbagai bangsa sapi lainnya,
misalnya bobot badan sapi brahman cross memiliki peningkatan berat badan harian
sebesar 1,329 kg/hari dan sapi peranakan simental, peningkatan berat badannya
berkisar 0,6-1,5 kg/ekor/hari (Hadi, 2002).
Ada dua faktor yang mempengaruhi pertumbuhan dan saling berinteraksi satu
sama lain, yakni faktor eksternal dan internal. Faktor eksternal meliputi manajemen
peternakan, peternak, cara pemeliharaan, pakan, dan tipe lahan pemeliharaan,
sedangkan faktor internal meliputi jenis kelamin, umur, dan genetik (growth
hormone) (Noor, 2008).
Di Provinsi Bali, sapi bali dipelihara pada tipe lahan kebun, sawah serta
tegalan dan telah dibuktikan bahwa peningkatan berat badan sapi pada setiap tipe
lahan pemeliharaan tersebut berbeda-beda, yakni peningkatan berat badan sapi bali
pada lahan kebun sebesar 0,794 kg/ekor/hari, pada lahan sawah sebesar 0,579
kg/ekor/hari, dan pada lahan tegalan sebesar 0,809 kg/ekor/hari (Suwiti et al., 2013).
Hasil penelitian tersebut menunjukkan adanya keterkaitan antara tipe lahan
pemeliharaan dengan pertumbuhan sapi bali. Salah satu faktor genetik yang
mempengaruhi pertumbuhan adalah growth hormone yang diketahui dapat
menyebabkan perubahan fisiologis di dalam tubuh hewan serta berdampak pada
proses fisiologis di dalam jaringan dan organ tubuh (Bauman dan Vernon, 1993).
1.2 Rumusan Masalah
Penelitian yang mengungkapkan keberadaan hormon pada sapi telah
dilakukan, namun belum ada penelitian yang mempelajari tentang growth hormone
sapi bali yang dikaitkan dengan tipe lahan pemeliharaan. Oleh karena itu, masalah
yang dapat dirumuskan adalah bagaimanakah profil growth hormone sapi bali pada
tiga tipe lahan pemeliharaan yang berbeda, yaitu lahan kebun, sawah, dan tegalan di
Provinsi Bali?

1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui profil growth hormone sapi bali
pada tiga tipe lahan pemeliharaan, yaitu lahan kebun, sawah, dan tegalan di Provinsi
Bali.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini dapat memberikan gambaran profil growth hormone sapi bali
pada berbagai tipe lahan pemeliharaan yang dapat digeneralisasi pada lahan
pemeliharaan sapi di Provinsi Bali sehingga dapat dibuat strategi selanjutnya untuk
menangani peningkatan berat badan pada sapi bali, misalnya dengan penambahan
sumber pakan yang lebih baik sehingga sapi akan tumbuh besar dengan lebih cepat.