Latar Belakang : Menilai nyeri pada pasien sakit kritis, khususnya pada pasien dengan ventilasi mekanik, merupakan suatu tantangan besar. Pasien dengan ventilasi mekanik tidak mampu mengungkapkan rasa nyeri yang dirasakan. Skala Critical-care Pain Observation Tool (CPOT) merupakan salah satu dari beberapa skala nyeri berbasis perilaku yang telah dikembangkan dan divalidasi untuk menilai tingkat nyeri pada pasien dewasa yang hanya dapat berkomunikasi secara nonverbal. 
Tujuan : Untuk membandingkan skala CPOT dan Wong-Baker FACES pain rating scale dengan menguji nilai psikometri alat ukur tersebut dengan melihat reliabilitas, validitas dan ketanggapan. 
Metode : Penelitian ini merupakan studi kuantitatif dengan desain pengukuran berulang pada 31 orang pasien yang terpasang ventilasi mekanik. 
Hasil : Skala CPOT telah menunjuk hasil yang lebih reliabel, valid dan tanggap bila dibandingkan dengan Wong-Baker FACES pain rating scale. Skala CPOT menunjukkan nilai persetujuan antar pemeriksa yang sangat tinggi 0,965 dan Wong-Baker 0,423. Validitas telah ditunjukkan dengan peningkatan signifikan skor CPOT dan Wong-Baker pada saat dilakukan prosedur nyeri dengan rata-rata skor CPOT 1,32 – 1,42 pada saat istirahat menjadi 2,39-4,26 saat prosedur sedangkan skor Wong-Baker 4,52 – 4,65 pada saat istirahat menjadi 5,29-5,74 pada saat prosedur. Skala CPOT menunjukkan ketanggapan yang memuaskan dengan nilai besar efek antara 5,0-5,4 lebih baik bila dibandingkan dengan ketanggapan Wong-Baker dengan nilai besar efek antara 0,8-2,2. 
Kesimpulan : Hasil penelitian ini menunjukan bahwa CPOT merupakan alat ukur yang lebih reliabel, valid dan tanggap untuk menilai nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik 
Kata Kunci : CPOT, Wong-Baker, Nyeri, Ventilasi mekanik


 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Unit perawatan intensif merupakan suatu unit yang telah dirancang untuk memberikan perawatan pada pasien dengan gangguan kesehatan yang kompleks. Hampir lima juta orang dirawat di unit perawatan intensif setiap tahunnya. Pasien kritis sering menjalani berbagai macam prosedur keperawatan yang dilakukan secara rutin oleh perawat ICU. Namun, prosedur tersebut sering mengakibatkan pasien merasa nyeri dan sangat tidak nyaman. Hampir 50 % dari pasien telah diwawancarai, nilai intensitas nyeri mereka berada pada skala sedang sampai parah, baik saat istirahat maupun selama dilakukan prosedur.
Definisi nyeri menurut IASP, nyeri adalah pengalaman sensorik dan emosional yang tidak menyenangkan yang berhubungan dengan adanya atau potensi rusaknya jaringan atau keadaan yang menggambarkan kerusakan jaringan tersebut. Dalam literatur dinyatakan bahwa nyeri adalah stressor yang sering terjadi di Ruang perawatan intensif, tingginya tingkat nyeri yang tidak terkontrol sangat umum terjadi di ruang perawatan intensif. Puntillo dalam penelitiannya juga menyebutkan bahwa nyeri adalah salah satu gejala yang paling umum muncul pada pasien sakit kritis dan dialami oleh setiap pasien dalam cara yang unik. Diperkirakan 71 % dari pasien masih ingat akan pengalaman nyeri yang pernah mereka rasakan selama dirawat. 
Sebuah penelitian menyatakan bahwa dari hasil wawancara dengan 24 pasien pasca perawatan di perawatan intensif, 63% dari pasien tersebut menyatakan bahwa selama perawatan di perawatan intensif mereka merasakan nyeri dengan derajat sedang sampai berat, namun penatalaksanaan nyeri yang diberikan pada mereka masih belum memuaskan.
Pasien dengan sakit kritis cenderung merasakan nyeri sebagai dampak dari proses patofisiologis penyakitnya, disamping itu nyeri yang dirasakan pasien juga timbul sebagai dampak dari tingginya frekuensi terapi dan prosedur yang telah mereka jalani di unit perawatan intensif. Beberapa prosedur yang sering mengakibatkan nyeri akut adalah perubahan posisi pasien, penghisapan lendir dari trakea pada pasien dengan ventilasi mekanik, penggantian balutan luka dan pemasangan ataupun pelepasan kateter. 
Menurut WHO, pada tahun 2004 jumlah penggunaan ventilator di dunia mencapai 13-20 juta orang. Penelitian sebelumnya telah menunjukkan bahwa pasien sakit kritis dengan ventilasi mekanik mengalami stres, perasaan yang tidak menyenangkan, dan berpotensi mengalami pengalaman yang buruk selama perawatan di unit perawatan intensif ( ICU ). pengalaman yang buruk tersebut terdiri dari rasa nyeri, takut, kurang tidur, mimpi buruk, ketidakmampuan untuk berbicara, dan perasaan terisolasi serta merasakan kesendirian.
Pada pasien dengan ventilasi mekanik, persoalan nyeri menjadi lebih komplek, karena tidak mampu untuk melaporkan rasa nyeri yang mereka rasakan sebagai efek penggunaan obat penenang (hipnotis) atau sebagai akibat  adanya kerusakan otak parah. Tetapi tidak berarti pasien dengan ventilasi mekanik tidak dapat dilakukan penilaian nyeri, banyak ekspresi wajah dan gerakan tangan yang bisa dijadikan sarana berkomunikasi untuk menyatakan nyeri kepada tenaga kesehatan. Indikator yang bisa diobservasi meliputi indikator fisiologik dan indikator sikap. Indikator-indikator ini bisa digunakan untuk menilai nyeri. Indikator fisiologik bisa dengan mudah didokumentasi pada pasien-pasien di unit perawatan intensif. Peningkatan tekanan darah dan peningkatan laju nadi adalah tanda umum yang dikorelasikan dengan nyeri akut. Indikator sikap seperti ekspresi wajah, pergerakan badan, postur rigid, keteraturan dengan ventilator juga dikorelasikan dengan nyeri akut. Hasil-hasil dari penilaian ini bisa digunakan untuk menilai nyeri pada pasien-pasien unit perawatan intensif.
American Association of Critical-Care Nurses (AACN), American College of Chest Physicians (ACCP), Society for Critical Care Medicine (SCCM) dan American Society for Pain Management (ASPM), menyarankan agar dalam pelaksanaannya harus menggunakan alat pengkajian nyeri terstandar yang mencakup beberapa indikator perilaku pada pasien dengan ventilasi mekanik yang tidak mampu melaporkan rasa nyeri yang dirasakan, atau pada mereka yang mungkin mampu melaporkan rasa nyeri namun tidak dapat diandalkan. Hal ini mendorong mereka untuk mengembangkan cara untuk megukur skala nyeri berbasis perilaku untuk menilai nyeri pada pasien yang tidak mampu mengungkapkan nyeri yang mereka rasakan. Alat tersebut didasarkan pada identifikasi perilaku, seperti ekspresi wajah, vokalisasi, refleks menarik dan gerakan motorik lainnya, yang berhubungan dengan adanya nyeri.(15) Beberapa instrumen berbasis perilaku telah dikembangkan, diantaranya Nonverbal Pain Scale (NVPS), Behavioral Pain Scale (BPS), Critical-Care Pain Observation Tool (CPOT), Pain Assessment and Intervention Notation (P.A.I.N.). 
Suatu instrumen tidak akan lepas dari uji psikometrik yang terdiri dari reliabilitas, validitas dan ketanggapan. Reliabilitas adalah tingkat kesalahan dalam pengukuran dalam sebuah alat ukur yang mencakup konsistensi internal dan keandalan antar penilai. Validitas merupakan derajat dimana sebuah alat ukut mengukur nilai yang harus diukur. Validitas dinilai dengan 3 cara: validitas konsep, validitas konstruk dan faktor struktur. Ketanggapan merupakan kemampuan alat untuk mendeteksi perubahan penting antar waktu dari konsep yang sedang diukur ,walaupun perubahan tersebut kecil.
Salah satu skala yang sudah melalui uji psikometrik dan bisa digunakan untuk menilai nyeri pada pasien unit perawatan intensif dengan pemakaian ventilasi mekanik adalah CPOT. Skala CPOT ini diadataptasi dari tiga skala penilaian nyeri (BPS, COMFORT) dan tiga studi deskriptif dan kualitatif. CPOT mempunyai empat penilaian dengan kategori sikap yang berbeda, yaitu: ekspresi wajah, pergerakan badan, ketegangan otot serta keteraturan dengan ventilator untuk pasien terintubasi atau vokalisasi untuk pasien yang tidak terintubasi. Penelitian yang dilakukan oleh Gelinas et al dengan jumlah 105 pasien, baik tersedasi maupun tidak tersedasi di unit perawatan intensif, menggambarkan bahwa reliabilitas penilai menggunakan CPOT untuk menilai nyeri cukup tinggi pada hampir setiap penilaian.
Dari studi pendahuluan yang dilakukan oleh peneliti , diperoleh bahwa rata-rata jumlah pasien unit perawatan intensif RSUD Tugurejo Semarang setiap tahun sebanyak 537 orang, yang menggunakan ventilasi mekanik rata-rata sebanyak 32 orang setiap bulannya. Di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang saat ini menggunakan skala penilaian nyeri Wong-Baker FACES pain rating scale. Skala tersebut merupakan alat pengukuran yang valid dan reliabel untuk mengkaji intensitas nyeri pada anak berusia 3 tahun atau lebih dan bisa juga digunakan pada orang dewasa dengan kelainan kogntif. Nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik dapat dianalogikan seperti nyeri pada anak-anak, keduanya memiliki persamaan karakteristik yaitu tidak mampu menyampaikan rasa nyeri secara verbal. Sehingga sampai saat ini Wong-Baker FACES Pain Rating Scale masih di gunakan di beberapa Unit Perawatan Intensif. Pengkajian nyeri sangat menentukan manajemen pemberian sedasi, waktu penggunaan ventilator dan lama perawatan, yang berujung pada angka kejadian infeksi nasokomial. Sampai saat ini belum ada satupun penelitian yang membandingkan antara skala nyeri CPOT dan Wong-Baker FACES pain rating scale. Berdasarkan uraian di atas maka peneliti tertarik untuk malakukan penelitian yang berjudul “Perbandingan skala Critical-Care Pain Observation Tool (CPOT) dan Wong-Baker Faces Pain Rating Scale dalam menilai derajat nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik Di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang” 

B. Perumusan Masalah 

Pada pasien dengan ventilasi mekanik, persoalan nyeri menjadi lebih komplek, karena tidak mampu untuk melaporkan rasa nyeri yang mereka rasakan sebagai efek penggunaan obat penenang (hipnotis) atau sebagai akibat adanya kerusakan otak parah .Hal inilah yang melatarbelakangi para peneliti untuk mengembangkan cara untuk megukur skala nyeri yang berbasis perilaku untuk menilai nyeri pada pasien yang tidak mampu mengungkapkan nyeri yang mereka rasakan.(19) Alat tersebut didasarkan pada identifikasi perilaku, seperti ekspresi wajah, vokalisasi, refleks menarik dan gerakan motorik lainnya, yang berhubungan dengan adanya nyeri.
Salah satu skala yang bisa digunakan untuk menilai nyeri pada pasien unit perawatan intensif dengan pemakaian ventilasi mekanik adalah CPOT. Skala tersebut mempunyai empat penilaian dengan kategori sikap yang berbeda, yaitu: ekspresi wajah, pergerakan badan, ketegangan otot serta keteraturan dengan ventilator untuk pasien terintubasi atau vokalisasi untuk pasien yang tidak terintubasi. 
Dari studi pendahuluan yang dilakukan oleh peneliti di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang bahwa di Unit perawatan intensif menggunakan Wong-Baker FACES pain rating scale untuk mengkaji skala nyeri. Dari rekam medik pasien diperoleh bahwa jumlah pasien unit perawatan intensif yang menggunakan ventilasi mekanik rata-rata sebanyak 32 orang setiap bulannya. Berdasarkan uraian di atas maka peneliti menyusun rumusan masalah sebagai berikut: 

1. Apakah skala CPOT cukup reliabel, valid dan tanggap dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang ? 
2. Apakah Wong-Baker FACES Pain Rating Scale cukup reliabel, valid dan tanggap dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang ? 
3. Manakah yang lebih reliabel, valid dan tanggap antara skala CPOT dan Wong-Baker FACES Pain Rating Scale dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang ? 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengetahui skala pengukuran yang lebih reliable, valid dan tanggap antara skala CPOT dan Wong-Baker FACES Pain Rating Scale dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang.

2. Tujuan Khusus 

Adapun tujuan khusus dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 
a. Mengukur reliabilitas skala CPOT dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang. 

b. Mengukur validitas skala CPOT dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang. 
c. Mengukur ketanggapan skala CPOT dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang. 
d. Mengukur reliabilitas Wong-Baker FACES Pain Rating Scale dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang. 
e. Mengukur validitas Wong-Baker FACES Pain Rating Scale dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang. 
f. Mengukur ketanggapan Wong-Baker FACES Pain Rating Scale dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang. 
g. Membandingkan reliabilitas, validitas, dan ketanggapan skala CPOT dan Wong-Baker FACES Pain Rating Scale dalam mengukur skala nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik di Ruang ICU RSUD Tugurejo Semarang.


D. Manfaat Penelitian 
1. Bagi ilmu pengetahuan keperawatan 

Penelitian ini dapat memperkaya khazanah ilmu pengetahuan keperawatan, dengan memberikan informasi mengenai kemampuan CPOT dalam menilai nyeri pada pasien dengan ventilasi mekanik. 

2. Bagi petugas kesehatan 
a. Membantu perawat dan tenaga kesehatan lain dalam mengenal ekpresi klien pada saat nyeri, sehingga dapat memberikan tatalaksana nyeri dengan segera. 
b. Membantu dokter dalam menentukan waktu yang tepat untuk menurunkan dosis anelgesik.
c. Membantu dokter dan perawat dalam memastikan kemungkinan untuk dilakukan penyapihan dan ekstubasi lebih awal. 
3. Bagi pasien unit perawatan intensif 

Dapat memperoleh penilaian dan penatalaksanaan nyeri yang cepat dan tepat, sehingga akan mengurangi biaya pengobatan dan lama perawatan di Rumah Sakit.


