ABSTRAK 

Latar belakang: Phaleria macrocarpa merupakan tanaman yang mempunyai efek sitotoksik cukup kuat, mendekati efek sitotoksik dari Doxorubicin sebagai obat kemoterapi. Sel T CD4+ merupakan salah satu respon imunitas seluler pada kanker. Pemberian Phaleria macrocarpa dapat meningkatkan jumlah sel T CD4+ tumor. Tujuan: Membuktikan pengaruh pemberian Phaleria macrocarpa dan kemoterapi terhadap jumlah sel T CD4+ tumor pada mencit dengan karsinoma epidermoid. Metode: Desain penelitian “Randomized Post test only control group” dilakukan pada 18 ekor mencit yang diinduksi karsinoma epidermoid menggunakan 9, 12-dimethyl-1,2-benzanthracene (DMBA) dan 12-o-tetradecanoylphorbol-13-acetate (TPA) secara topical dan tumbuh tumor. Subyek dikelompokan menjadi empat kelompok : K sebagai kontrol, P1 diberi Phaleria macrocerpa 0,0715 mg (0,36 ml)/hari, P2 diberi kemoterapi Paclitaxel 175 mg/m2 dan Cysplatin 50 mg/m2 dan P3 diberi kombinasi Phaleria macrocarpa 0,0715 mg (0,36 ml)/hari dikombinasi dengan Paclitaxel 175 mg/m2 dan Cysplatin 50 mg/m2. Jumlah sel T CD4+ tumor diukur dengan pemeriksaan histokimia. Perbedaan antara keempat kelompok menggunakan uji Mann Whitney. Hasil: Perbedaan jumlah sel T CD4+ diperoleh nilai P<0,05. Dari tabel uji Mann Whitney didapatkan kelompok P1, P2 dan P3 signifikan terhadap kelompok K (Kontrol). Kelompok P1 dan P2 signifikan terhadap P3, dan Kelompok P2 signifikan terhadap P3. Kesimpulan: Didapatkan jumlah sel T CD4+ yang lebih tinggi dan berbeda secara signifikan pada mencit Swiss dengan karsinoma epidermoid yang diberikan kemoterapi dan Phaleria macrocarpa. Kata Kunci: Phaleria macrocarpa, Paclitaxel dan Cysplatin, sel T CD4+, karsinoma epidermoid



 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 

Dari keseluruhan kejadian kanker, kanker kulit (melanoma dan non melanoma) meliputi separuh dari kasus kanker. Kanker kulit non melanoma merupakan salah satu jenis kanker yang sering didiagnosis di dunia, dengan insiden dua sampai dengan tiga juta di seluruh dunia. Karsinoma sel skuamosa kulit atau karsinoma epidermoid merupakan salah satu tipe kanker kulit non melanoma yang sering didiagnosis selain karsinoma sel basal.

Di Amerika Serikat, pada tahun 2012 diperkirakan kejadian kanker kulit sekitar 3,5 juta kasus pertahun, dimana karsinoma sel basal merupakan jenis kanker kulit terbanyak dengan kejadian sekitar 2,8 juta kasus pertahun, karsinoma epidermoid terbanyak kedua dengan kejadian sekitar 700.000 kasus pertahun, dan melanoma maligna dengan kejadian sekitar 76.250 kasus pertahun. 
Dari seluruh keganasan yang diperiksa pada 17 laboratorium Patologi Anatomi diseluruh Indonesia, keganasan kulit menduduki urutan ke tiga. Data dari 13 pusat Patologi Anatomi, jenis kanker kulit di Indonesia didapatkan squamous cell ca 42,9% dan basal cell ca 32,9%. Di Semarang (1985-1989), keganasan kulit menduduki urutan kedua pada seluruh keganasan laki-laki dan urutan ketiga dari pada wanita.

Menurut penelitian National Cancer Institute, angka kekambuhan lokal setelah terapi primer dari skuamous sel karsinoma mencapai 3 % - 23 % tergantung dari letak anatominya. Sekitar 58 % kekambuhan lokal bermanifestasi dalam satu tahun, 83 % dalam tiga tahun, dan 95 % dalam lima tahun. Frekuensi metastasis tumor primer pada kulit yang terekspose sinar matahari berkisar 5 % pada auricula eksterna, 9 % pada tumor di bibir, dan frekuensi lebih tinggi pada tumor primer skuamous sel karsinoma pada kulit yang mengalami parut kronik berkisar antara 38 %. Frekuensi metastasis yang terdiagnosis dalam satu tahun berkisar 69 %, 91 % dalam tiga tahun, dan 96 % dalam lima tahun. Tumor dengan diameter dua cm atau lebih besar, dan kedalaman 4 mm atau lebih, berdiferensiasi jelek memiliki prognosis yang lebih buruk dan angka kekambuhan lokal atau metastasis yang tinggi. Menurut American Cancer of Society angka kekambuhan karsinoma epidermoid masih tinggi yaitu 2 % dan 8,9 % paska eksisi luas dengan batas eksisi pada jarak 2 cm dari tepi tumor, paska radioterapi 7 % - 50 % dan 20 % paska kuretase dan elektrodeseksi. Penyakit kanker dipandang oleh masyarakat sebagai penyakit yang tidak dapat disembuhkan dan seringkali berakhir dengan kematian disertai dengan penderitaan yang hebat, baik disebabkan efek post operatif, kemoterapi maupun efek akibat penyakitnya itu sendiri. Namun sesungguhnya ada beberapa jenis di antaranya yang dapat disembuhkan dengan baik apabila pengobatan dilakukan ketika kanker baru mulai tumbuh. Organisasi kesehatan dunia (WHO) menyatakan bahwa hanya sepertiga kasus kanker yang dapat diobati, sepertiga lagi tidak dapat disembuhkan, dan sepertiga sisanya pertumbuhannya dapat dicegah. Angka kematian akibat kanker di Indonesia terus meningkat dari tahun ke tahun. Hasil survei kesehatan rumah tangga departemen kesehatan RI menunjukkan angka tersebut pada tahun 1980 : 3,4 % tahun 1986 : 4,3 %, tahun 1992 : 4,4 % dan tahun 2001 : 6,4 %. 
Kemoterapi sistemik telah digunakan untuk metastasis sel karsinoma epidermoid, hal ini dapat digunakan sendiri atau sebagai bagian dari multimodalitas terapi. Sebagian besar rejimen didasarkan pada Cysplatin dengan yang paling umum dilaporkan fase II studi menggunakan Cysplatin dan Doxorubicin. Obat lain termasuk Methotrexate, 5-fluorouracil, Bleomycin dan Vindesine. 

Cara pengobatan kanker kulit yang berlaku selama ini (dengan pembedahan, radioterapi, kemoterapi dan biologi targeting terapi) relatif mahal dan seringkali terdapat efek toksis yang bisa merusak fungsi dari beberapa organ vital manusia. Hal ini menjadi sebab digunakanya tanaman obat sebagai alternatif terapi kanker. Saat ini tanaman obat banyak diteliti dan bahkan telah dimanfaatkan dalam pengobatan oleh karena disamping harganya jauh lebih murah diharapkan juga mempunyai hasil yang memuaskan1. Pada saat ini, tanaman obat banyak diteliti dan bahkan telah dimasukkan dalam program pengobatan karena harganya jauh lebih murah, serta memberikan harapan akan hasil yang lebih memuaskan. Salah satu tanaman obat yang belakangan ini mulai mencuat dan banyak ditemukan di Indonesia adalah Phaleria macrocarpa atau yang lebih dikenal dengan nama mahkota dewa. Phaleria macrocarpa telah banyak dijual di pasaran bebas yang digunakan sebagai pengobatan anti kanker dengan dosis 5 gram per hari. 
Berdasarkan uji penapisan farmakologik, Phaleria macrocarpa (Mahkota Dewa) merupakan salah satu tanaman obat tradisional Indonesia yang mempunyai efek anti kanker, namun masih belum memiliki acuan ilmiah yang cukup lengkap baik dari segi farmakologi maupun fitokimia. Pemanfaatan Phaleria macrocarpa ini antara lain adalah sebagai tanaman obat anti kanker atau sitostatika dan anti mikroba. Bukti – bukti empiris tentang khasiatnya sudah banyak ditemukan di kalangan masyarakat, namun pembuktian ilmiahnya masih sangat terbatas, sehingga masih memerlukan suatu pembuktian.

Penelitian yang dilakukan oleh Hartati dkk. Terhadap sel Hela, memberikan hasil bahwa Phaleria macrocarpa mempunyai efek sitotoksik yang cukup kuat. Efek sitotoksik mahkota dewa mendekati efek sitotoksik Doxorubicin sebagai kontrol positifnya. Hasil pengujian sebelumnya menunjukkan bahwa ekstraksemipolar dan polar daging buah dan kulit biji tanaman memiliki aktivitas anti oksidan yang cukup potensial dengan nilai IC50 antara 94,89 – 136,79 mg/ml. 
Golongan senyawa kimia dalam herbal medicine yang berkaitan dengan aktivitas anti kanker salah satunya adalah polyphenol, dimana senyawa ini akan menghambat pertumbuhan dan menginduksi proses apoptosis pada target sel-sel kanker. 
Senyawa polyphenol yang terkandung dalam Phaleria macrocarpa juga mempunyai efek menghambat reseptor growth factor, dan menginhibisi mitogen activated protein kinase (MAPK), pada jalur sinyal receptor tirosin kinase (RTKs). Pada penelitian yang dilakukan yang dilakukan oleh Hiroko Deguchi dkk., ditemukan bahwa senyawa polyphenol yang terkandung dalam herbal medicine (teh hijau) mempunyai efek inhibisi pada MAPK. Polyphenol juga akan memblok berbagai RTKs, seperti epidermal growth factor receptor (EGFR), platelet derived growth factor receptor (PDGF), fibroblast growth factor receptor (FGR) yang sangat berperan dalam mitosis sel. 
Di Gamaleya Institute Of Microbiology And Epidemiology, Moscow, Rusia dan Chittaranjan national cancer institute, Kolkata, India beberapa peneliti yang meneliti efek kandungan polyphenol pada herbal medicine mendapatkan bahwa polyphenol alamiah dapat menstimulasi produksi interferon-γ (IFN- γ) dan IL-12 dalam suatu populasi imunosit, yang sangat penting dalam memacu aktivasi makrofag (untuk mengekspresikan tumor necrosis factor (TNF)), CTL’s dan sel NK. 
Kanker epidermoid seperti halnya pada keganasan yang lain akan menstimulasi respon imun baik imunitas seluler maupun humoral. Hal ini disebabkan oleh karena sel kanker walaupun merupakan turunan sel tubuh sendiri, sel kanker akan mengekspresikan molekul yang akan dikenali oleh sistem imun sebagai benda asing. Pada dasarnya respon imun terdiri atas tiga fase yaitu: pengenalan, aktivasi dan efektor. Respon imun terutama tergantung pada tiga tipe sel yaitu makrofag, limfosit T, dan limfosit B. Sel makrofag berperan sebagai sel penyaji antigen agar antigen dapat dikenali oleh system imun. Ada beberapa mekanisme efektor yang berperan terhadap sel kanker yaitu sel limfosit T sititoksik (cytotoxic T lymphocyte=CTL), natural killer cell (NK Cell), sel makrofag dan antibodi. Respon imun terhadap sel kanker dimulai dengan pengenalan antigen sel kanker oleh limfosit T melalui mekanisme penyajian antigen oleh sel makrofag, selanjutnya akan terjadi aktivasi respon imun berupa proliferasi limfosit. Selanjutnya akan diaktifkannya mekanisme efektor untuk mengeliminasi sel kanker. 
Sistem imun sangat diperlukan untuk membunuh sel-sel kanker dan pertahanan tubuh terhadap antigen. Sel kanker dikenal tubuh sebagai benda asing, tubuh merespon dengan imun secara humoral maupun seluler. Sistem imun seluler yang berperan terletak pada sel T. Sub populasi sel T baik T helper maupun T sitotoksik berperan dalam mengeliminasi antigen tumor. Antigen tumor bersama MHC kelas II akan membentuk komplek T helper (sel T CD4 ) yang akan menghasilkan Th1 dan Th2 . Th1 terutama akan mensekresi IFNγ, TNFα dan IL2 yang berperan dalam penghancuran sel tumor. Th2 mempunyai peran yang penting dalan modulasi sistem imun terutama mempertahankan efek antitumor jangka panjang. Penelitian yang menguji efek pemberian Phaleria macrocarpa terhadap jumlah sel T CD4 pada jaringan tumor karsinoma epidermoid belum ada, maka mendorong penulis untuk melakukan penelitian ini sebagai uji eksperimental terhadap mencit Swiss. penelitian ini merupakan penelitian payung untuk melengkapi penelitian tentang manfaat Phaleria macrocarpa pada terapi keganasan yang dilakukan dengan menggunakan binatang percobaan.

1.2. Rumusan Masalah 
1. Apakah terdapat perbedaan jumlah sel T CD4 tumor antara yang hanya diberikan Phaleria macrocarpa dan yang hanya diberikan kemoterapi. 
2. Apakah kombinasi Phaleria macrocarpa dan kemoterapi dapat meningkatkan jumlah sel T CD4 tumor lebih tinggi dibandingkan dengan hanya diberikan Phaleria macrocarpa. 
3. Apakah kombinasi Phaleria macrocarpa dan kemoterapi dapat meningkatkan jumlah sel T CD4 tumor lebih tinggi dibandingkan dengan hanya diberikan kemoterapi. 

1.3. Tujuan Penelitian 

1.3.1. Tujuan umum 
Membuktikan manfaat pemberian Phaleria macrocarpa sebagai imunostimulator terhadap imunitas seluler pada mencit Swiss dengan karsinoma epidermoid yang diberi kemoterapi. 
1.3.2. Tujuan khusus 
1. Membuktikan adanya perbedaan jumlah sel T CD4 tumor pada mencit yang diberikan kemoterapi dibanding mencit yang diberikan Phaleria macrocarpa saja. 
2. Membuktikan bahwa jumlah sel T CD4 tumor pada mencit yang diberikan kombinasi Phaleria macrocarpa dan kemoterapi lebih tinggi dibanding dengan yang hanya diberikan Phaleria macrocarpa. 
3. Membuktikan bahwa jumlah sel T CD4 tumor pada mencit yang diberikan kombinasi Phaleria macrocarpa dan kemoterapi lebih tinggi dibanding dengan yang hanya diberikan kemoterapi 

1.4. Manfaat Penelitian 
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan informasi mengenai penting tidaknya penggunaan imunostimulator dalam terapi karsinoma epidermoid. 
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi landasan untuk penelitian lebih lanjut mengenai pengelolaan karsinoma epidermoid pada manusia. 
3. Dapat menambah wacana dibidang bedah onkologi. 
