BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Staphylococcus aureus (S.aureus) merupakan flora normal yang umumnya
hidup pada kulit dan membran mukosa (Jawetz et al., 1996; Stanway, 2007).
S.aureus merupakan spesies yang paling invasif (Gillespie dan Bamford, 2008)
dan dianggap sebagai satu-satunya patogen dari Genusnya (Irianto, 2013). Bakteri
tersebut dikenal sebagai penyebab berbagai macam penyakit infeksi mulai dari
infeksi kulit dan jaringan lunak yang sering terjadi di komunitas (77%) (Durupt et
al., 2007) sampai penyakit infeksi yang bersifat serius bahkan fatal yang diperoleh
di rumah sakit (infeksi nosokomial) seperti osteomyelitis, necrotizing pneumonia,
dan bakteremia (Wertheim et al., 2005). Pengobatan akibat infeksi S.aureus ini
dapat diberikan penisilin dan jika diduga resisten terhadap penisilin dapat
diberikan metisilin.
Pada saat ini banyak ditemukan bakteri Gram positif yang bersifat multidrug
resisten, salah satunya adalah bakteri Staphylococcus aureus yang kemudian
dikenal sebagai S. aureus resisten metisilin atau dikenal sebagai Methicillin-
Resistant S. aureus (MRSA) (Russel dan Chopra, 1990). Insiden infeksi MRSA
terus meningkat di Asia dengan prevalensi mencapai 70%, sedangkan prevalensi
di Indonesia pada tahun 2006 sebesar 23,5% (Sulistyaningsih, 2010). Menurut
Wise (2003) biaya pengobatan untuk infeksi MRSA diperkirakan 6 - 10% lebih
tinggi dibandingkan dengan biaya pengobatan untuk bakteri S.aureus. 

Penemuan terakhir obat yang terbaik untuk MRSA adalah Linesolid/Zyfox,
Daptomycin dan Tigecycline yang harganya sangat mahal dan tidak selalu tersedia
di setiap pusat pelayanan kesehatan (Laura, 2009). Obat antibakteri paten yang
baru selain mahal juga memiliki beberapa efek samping, misalnya reaksi alergi
(Forbes et al., 2007). Selain itu obat antibakteri tersebut ada batasan penggunaan
untuk anak-anak dan orang dewasa yang berisiko mengalami gangguan fungsi hati
dan gangguan fungsi ginjal. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian terhadap
bahan antibakteri baru untuk menurunkan insiden infeksi MRSA yang lebih
efektif, murah dan mudah didapat.
Indonesia adalah Negara dengan keanekaragaman hayati terbesar ke dua
setelah Brazil. Indonesia memiliki lebih dari 20.000 jenis tanaman obat, namun
hanya 1.000 jenis tanaman yang telah terdata dan sekitar 300 jenis tanaman saja
yang sudah dimanfaatkan untuk pengobatan tradisional (Hariana, 2005). Indonesia
sangat kaya akan sumber-sumber bahan yang bisa dimanfaatkan dan
dikembangkan sebagai obat tradisional. Hal ini merupakan peluang yang harus
dimanfaatkan karena hampir 119 senyawa obat sintetik merupakan hasil
pengembangan dari senyawa yang terdapat dalam tanaman obat (Sampurno,
2002). Oleh karena itu, kekayaan keanekaragaman hayati ini perlu diteliti,
dikembangkan dan dimanfaatkan untuk peningkatan kesehatan dan tujuan
ekonomi dengan tetap menjaga kelestariannya. Penggunaan obat herbal saat ini
cenderung terus meningkat, baik di negara sedang berkembang maupun di negaranegara
maju. Salah satu tanaman yang memiliki khasiat sebagai obat adalah
ekstrak bunga rosela (Hibiscus sabdariffa L.).

Rosela (Hibiscus sabdariffa L.) merupakan salah satu tumbuhan yang telah
dimanfaatkan dalam mengatasi berbagai penyakit dan masalah kesehatan di
berbagai negara (Mardiah et al., 2009). Tanaman ini berasal dari India barat,
Afrika, dan Timur Tengah. Rosela telah dikenal di Indonesia sejak tahun 1922.
Pembudidayaan rosela awalnya ditujukan untuk memperoleh serat batangnya
sebagai bahan baku pembuatan tali dan pengganti rami, namun sekarang tujuan
budi dayanya adalah sebagai bahan makanan dan minuman karena seluruh bagian
tanaman ini mulai dari bunga dan daunnya dapat dimakan (Maryani dan Kristina,
2008). Bunga rosela telah digunakan sebagai pengobatan tradisional dalam
mengatasi mual, rasa tidak enak di perut, dan memperlancar buang air besar
(Suganda et al., 2010), sedangkan menurut Maryani dan Kristina (2008) rosela
berkhasiat sebagai antiseptik, diuretik, sedatif, dan tonik. Rosela dipilih karena
telah banyak digunakan masyarakat Indonesia sebagai bahan obat dan hampir
seluruh bagian tanamannya dapat digunakan untuk pengobatan.
Rosela memiliki aktivitas antioksidan, antibakteri, hiperkolesterolemik dan
antihipertensi (Olaleye dan Tolulope, 2007). Bunga rosela mengandung asam
organik (asam sitrat, asam hidroksi sitrat lakton), senyawa fenol (protocauteunic
acid), flavonoid (gossypetin 3-glucoside, gossypetin-8-glucoside) dan antosianin
(hibiscin, cyanidine-3-β-D-glucoside, hibiscetin, delphinidin, dan sabderetin)
(Hendrickson, 2005). Zat-zat tersebut terbukti mampu melawan bakteri Gram
positif dan Gram negatif (Sasmita et al., 2007). Hasil penapisan fitokimia bunga
Rosela terdeteksi adanya kandungan alkaloid, flavanoid, saponin dan tanin
(Rostinawati, 2009).

Kandungan flavonoid dan antosianin pada bunga Rosela dapat menghambat
pertumbuhan bakteri. Antosianin dapat menginhibisi oksidasi glukosa dan
mengikat zat besi yang dibutuhkan oleh bakteri sehingga menghambat
metabolisme dari bakteri (Rhodes, 2004), sedangkan flavonoid menyebabkan
kerusakan permeabilitas dinding sel bakteri, mikrosom, dan lisosom sebagai hasil
interaksi antara flavonoid dengan DNA bakteri (Bryan,1982; Wilson, 1982).
Hasil penelitian Zahrarianti et al., (2012) menunjukkan semakin tinggi
konsentrasi ekstrak bunga rosela, maka semakin tinggi kandungan asam dan
senyawa antimikroba dalam ekstrak. Flavonoid dari ekstrak bunga rosela bersifat
polar sehingga lebih mudah menembus lapisan peptidoglikan yang juga bersifat
polar, hal ini menyebabkan aktivitas penghambatan pada bakteri Gram positif
lebih besar daripada bakteri Gram negatif. Aktivitas penghambatan pada bakteri
Gram positif menyebabkan terganggunya fungsi dinding sel sebagai pemberi
bentuk sel dan pelindung sel dari lisis osmotik (Dewi, 2010).
Gugus basa dalam senyawa alkaloid apabila mengalami kontak dengan
bakteri akan bereaksi dengan senyawa-senyawa asam amino yang menyusun
dinding sel bakteri dan DNA bakteri yang merupakan pusat pangaturan segala
kegiatan sel. Reaksi ini mengakibatkan terjadinya perubahan struktur dan susunan
asam amino. Hal ini akan mengakibatkan perubahan keseimbangan genetik pada
DNA sehingga DNA bakteri akan mengalami kerusakan. Kerusakan sel pada
bakteri ini lama kelamaan akan membuat sel-sel bakteri tidak mampu melakukan
metabolisme sehingga akan menjadi inaktif dan lisis (Gunawan, 2009).
Saponin memiliki aktivitas antimikroba, antifungi dan antiprotozoa melalui
interaksi dengan kolesterol membran sel sehingga terjadi lisis sel (Harborne et al., 1999). Sedangkan senyawa tanin mampu menghambat proliferasi sel bakteri
dengan cara menghambat enzim kunci metabolisme sel bakteri (Geidam et al.,
2007).
Hasil uji aktivitas antibakteri secara in vitro menunjukkan bahwa ekstrak
bunga rosela mempunyai aktivitas sebagai antibakteri terhadap bakteri S.aureus
(Rostinawati, 2009). Namun dari hasil penelitian ini belum diketahui efek
antibakteri ekstrak etanol bunga rosela terhadap bakteri MRSA dan kerusakan
dinding sel bakteri MRSA akibat pemberian ekstrak etanol bunga rosela tersebut.
Secara umum antibakteri yang mempengaruhi pembentukan dinding sel dan
permeabilitas membran sel bekerja sebagai bakterisidal. Bakterisidal adalah zat
yang dapat membunuh bakteri, dimana jika paparan antibakteri yang bersifat
bakterisidal dihilangkan maka bakteri tidak bisa tumbuh kembali, sedangkan
antibakteri yang bersifat bakteriostatik hanya mampu menghambat pembelahan
atau pertumbuhan sel bakteri tanpa menyebabkan kerusakan morfologi maupun
lisis sel bakteri (Boyd, 1995).
Berdasarkan latar belakang tersebut, maka peneliti ingin melakukan
penelitian tentang “Efek Antibakteri Ekstrak Etanol Bunga Rosela (Hibiscus
sabdariffa L.) terhadap Pertumbuhan dan Perubahan Struktur Dinding Sel Bakteri
Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus (MRSA)”.
1.2 Rumusan masalah
Berdasarkan uraian dari latar belakang diatas, maka rumusan masalah yang
akan diselesaikan adalah:

1) Apakah ekstrak etanol bunga rosela (Hibiscus sabdariffa L.) memiliki efek
antibakteri terhadap bakteri MRSA secara in vitro?
2) Apakah ada hubungan pemberian konsentrasi bertingkat ekstrak etanol
bunga rosela (Hibiscus sabdariffa L.) terhadap hambatan pertumbuhan
bakteri MRSA secara in vitro?
3) Apakah ada gambaran perubahan struktur dinding sel bakteri MRSA pada
pemberian ekstrak etanol bunga rosela (Hibiscus sabdariffa L.) dari
beberapa konsentrasi ?
1.3 Tujuan penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Mengetahui efek antibakteri ekstrak etanol bunga Rosela (Hibiscus
sabdariffa L.) terhadap pertumbuhan dan perubahan struktur dinding sel bakteri
MRSA.
1.3.2 Tujuan khusus
1) Mengetahui efek antibakteri ekstrak etanol bunga rosela (Hibiscus
sabdariffa L.) terhadap bakteri MRSA secara in vitro.
2) Mengetahui hubungan pemberian konsentrasi bertingkat ekstrak etanol
bunga rosela (Hibiscus sabdariffa L.) terhadap hambatan pertumbuhan
bakteri MRSA secara in vitro.
3) Mengetahui gambaran perubahan struktur dinding sel bakteri MRSA pada
pemberian ekstrak etanol bunga rosela (Hibiscus sabdariffa L.) dari
beberapa konsentrasi.

1.4 Manfaat penelitian
1.4.1 Manfaat teoritis
Memberikan informasi ilmiah tentang potensi ekstrak etanol bunga rosela
(Hibiscus sabdariffa L.) dalam menghambat pertumbuhan bakteri MRSA secara
in vitro.
1.4.2 Manfaat praktis
Menambah pengetahuan ilmiah untuk meningkatkan pengembangan dan
pemanfaatan bunga rosela (Hibiscus sabdariffa L.) sebagai antibakteri MRSA
untuk menurunkan prevalensi kejadian MRSA. Selain itu, dapat menjadi
pendorong kreativitas mahasiswa, akademisi dan peneliti untuk mengembangkan
potensi sumber daya hayati dalam rangka pengembangan ilmu, teknologi dan
kewirausahaan.