ABSTRAK
ANALISIS KINERJA RSUD KARANGASEM BERBASIS BALANCED SCORECARD
Saat ini peralihan orientasi rumah sakit dari cost center menjadi profit oriented telah didukung dengan berbagai peraturan perundangan yang diterbitkan oleh pemerintah. Hal ini menuntut rumah sakit untuk selalu meningkatkan kinerjanya. Untuk dapat mengetahui dan meningkatkan kinerja suatu organisasi tentu diperlukan suatu pengukuran kinerja yang komperhensif dan dapat mengikuti perkembangan pasar dengan menyeimbangkan sisi keuangan dan non keuangan. Sementara itu RSUD Karangasem telah mengadopsi metode balanced scorecard dalam penyusunan RENSTRA 2010-1014 dan selama ini belum pernah melakukan evaluasi kinerja pasca diadopsinya balanced scorecard. Di sisi lain pendapatan rumah sakit meningkat dalam kurun waktu tiga tahun namun jumlah komplain yang masuk juga meningkat. Berdasarkan fenomena tersebut penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard yang terdiri dari empat perspektif yaitu keuangan, pelanggan, proses bisnis internal dan pertumbuhan dan pembelajaran.
Desain penelitian ini adalah deskriptif kuantitatif dengan lokasi penelitian dilakukan di RSUD Kabupaten Karangasem. Populasi dalam penelitian ini adalah pasien rawat inap dan karyawan di RSUD Karangasem dengan sampel penelitian yaitu untuk pasien rawat inap adalah pasien yang dirawat di kelas III, II, I dan VIP serta karyawan yang bekerja minimal 1 tahun di RSUD Karangasem dengan jumlah sampel yang terdiri dari 110 responden pasien dan 95 responden karyawan. Cara pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah untuk pasien menggunakan metode accidental sampling dan untuk karyawan menggunakan metode sample probabilitas. Variabel dalam penelitian ini adalah kinerja rumah sakit dengan sub variable yaitu empat perspektif balanced scorecard yang terdiri atas perspektif keuangan, pelanggan, proses bisnis internal, pertumbuhan dan pembelajaran.Instrumen penelitian menggunakan kuisioner. Sumber data yang digunakan adalah data sekunder untuk mengetahui kinerja perspektif keuangan, pelangan, proses bisnis internal dan pertumbuhan dan pembelajaran dan data primer untuk mengetahui kepuasan pasien dan karyawan.
Berdasarkan hasil analisis didapatkan bahwa kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard berada pada kategori cukup dengan perolehan skor sebesar 44,7. Adapun penjabaran hasil masing-masing perspektif adalah : (1) perspektif keuangan menunjukkan hasil yang cukup karena dari tiga rasio keuangan yang digunakan (rasio ekonomi, efisiensi dan efektivitas) hanya ada satu rasio yang tidak mencapai target yaitu rasio ekonomi; (2) perspektif pelanggan memperoleh hasil yang berada pada kategori cukup karena dari dua indikator yang digunakan yaitu tingkat akuisisi pelanggan dan kepuasan pelanggan, salah satu indikatornya tidak mencapai target yaitu kepuasan pelanggan dengan skor kepuasan 77% sementara targetnya adalah 85%; (3) perspektif proses bisnis internal memperoleh hasil yang berada pada kategori cukup dimana dari 8 indikator yang diukur, 3 diantaranya tidak mencapai target
yaitu nilai Bed Turn Over (BTO), Length of Stay (LOS) dan respon time penyelesaian resep; (4) perspektif pertumbuhan dan pembelajaran memperoleh hasil yang berada pada kategori tidak baik dengan skor 0 karena dua indikator yang diukur keduanya tidak mencapai target yaitu kepuasan karyawan dengan skor kepuasan 46% sementara target >80% dan persentase karyawan yang terlatih yang tidak mencapai target pula.
Kesimpulan penelitian ini adalah analisis kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard berada pada kategori cukup dan masih memerlukan perbaikan.
Kata Kunci : Kinerja, Balanced Scorecard, Rumah Sakit


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sebagai salah satu lembaga pelayanan publik pada sektor kesehatan,
rumah sakit dituntut harus selalu meningkatkan kinerjanya. Beralihnya orientasi
rumah sakit dari cost center menjadi profit oriented membutuhkan suatu peraturan
perundang-undangan yang dapat menjadi landasan hukumnya. Pemerintah
merespon hal ini dengan menerbitkan UU Nomor 1 tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara, PP Nomor 23 tahun 2005 tentang Pola Pengelolaan
Keuangan Badan Layanan Umum (PPK-BLU), Permendagri nomor 61 tahun
2007 tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum
Daerah (PPK-BLUD) dan beragam peraturan teknis lainnya dari menteri
keuangan, telah memberikan suatu tatanan baru bagi sektor pelayanan publik
seperti rumah sakit daerah untuk dapat dikelola secara lebih profesional.
Pengelolaan rumah sakit daerah secara bussines like bertujuan untuk dapat
meningkatkan kinerja dan mutu layanan kepada masyarakat. Adanya permintaan
ini membuat rumah sakit pun harus berusaha untuk memperbaiki kinerjanya
Untuk dapat mengetahui dan meningkatkan kinerja suatu organisasi tentu
diperlukan suatu pengukuran kinerja yang komperhensif dan dapat mengikuti
perkembangan pasar. Evaluasi kinerja yang dilakukan rumah sakit daerah selama
ini tertuang dalam bentuk Laporan Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah
(LAKIP). Laporan ini hanya fokus pada pertanggungjawaban kegiatan rumah
sakit berdasarkan kinerja keuangannya dimana dalam format pelaporannya hanya
menuangkan pencapaian persentase realisasi keuangan dan realisasi fisik kegiatan
yang sudah disusun dalam dokumen pelaksanaan anggaran (DPA).
Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Kabupaten Karangasem sebagai
satu-satunya rumah sakit yang ada di Kabupaten Karangasem melaksanakan Pola
Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum Daerah (PPK-BLUD) berdasarkan
Peraturan Bupati Karangasem Nomor 11 tahun 2010. Sejak diterapkannnya PPKBLUD,
RSUD Karangasem terus berupaya meningkatkan mutu pelayanannya
kepada masyarakat. Peningkatan mutu layanan ini dilakukan melalui perbaikan
kinerja utamanya oleh pihak manajemen dan pemberi layanan langsung (medis
dan paramedis). Penilaian kinerja yang sudah dikerjakan oleh RSUD Karangasem
saat ini lebih menekankan pada indikator kinerja keuangan padahal sejak
ditetapkan sebagai BLU, RSUD Karangasem telah mengadopsi metode balanced
scorecard dalam penyusunan rencana strategisnya (RENSTRA).
Pengukuran kinerja secara tradisional dengan menitikberatkan pada
kinerja keuangan sudah tidak lagi memadai karena akan menyebabkan perusahaan
tidak mementingkan aset-aset di masa depan. Penggunaan penilaian kinerja
tradisional seperti Return on Investmen (ROI), Profit Margin dan Rasio Operasi
belum bisa menyimpulkan baik buruknya kinerja perusahaan, karena hanya
memperlihatkan pengukuran efektivitas pemanfaatan harta serta keuntungan
dalam mendukung penjualan selama periode tertentu. Gambaran yang diberikan
oleh ukuran – ukuran keuangan tidak mempertimbangkan dimensi di luar sisi
keuangan seperti pelanggan dan karyawan dimana keduanya merupakan fokus
yang memegang peranan penting dalam keberlangsungan suatu perusahaan.
(Sinha, 2006).
Salah satu indikator kinerja RSUD Karangasem yang berimbas pada
indikator keuangan adalah tingkat kunjungan pasien. Dalam kurun waktu tiga
tahun terkahir tingkat kunjungan di RSUD Karangasem masih fluktuatif, dimana
jumlah kunjungan rawat jalan pada tahun 2011 yaitu sebesar 85.483 kunjungan
menurun pada tahun 2012 yaitu sebesar 79.753 kunjungan dan meningkat lagi
pada tahun 2013 yaitu sebesar 86.843 kunjungan. Dalam hal kunjungan pasien
rawat inap meningkat terus selama kurun waktu tiga tahun terakhir yaitu 7.369
kunjungan tahun 2011, 10.011 kunjungan tahun 2012 dan 11.003 tahun 2013.
Meningkatnya jumlah kunjungan tentu berimbas pada pendapatan rumah sakit
yang juga meningkat yaitu 26,3 milyar pada tahun 2011, 22,5 milyar pada tahun
2012 dan 29,9 milyar pada tahun 2013.
Pencapaian rumah sakit berkaitan dengan indikator mutu pelayanan dapat
dilihat melalui pencapaian beberapa indikator seperti, Net Death Rate (NDR),
Gross Death Rate (GDR), Bed Turn Over (BTO), Length of Stay (LOS) dan Bed
Occupancy Rate (BOR).
Berdasarkan data yang terekam pada instalasi rekam medis diketahui
bahwa nilai NDR dan GDR di RSUD Karangasem sudah lebih rendah dari nilai
NDR dan GDR yang dibolehkan oleh Kemenkes RI sehingga nilai mutu
pelayanan di RSUD Karangasem bisa dikatakan sudah baik. Target nasional untuk
BTO adalah sebesar 40-50 kali/tahun sedangkan pencapaian RSUD Karangasem
dalam kurun waktu tiga tahun rata-rata 113 kali/tahun sehinggga melebihi dari
target nasional yang berarti kunjungan pasien rawat inap di RSUD Karangasem
sangat tinggi sehingga pemakaian tempat tidur melebihi dari yang seharusnya.
Nilai BOR selama tiga tahun terakhir terus meningkat. Terakhir di tahun 2013
BOR di RSUD Karangasem mencapai 80,74. Nilai ini sangat mendekati nilai
ideal maksimal yang sebesar 60-85%. Hal ini perlu diwaspadai karena tingginya
BOR akan berdampak pada kemungkinan peningkatan infeksi nasokomial di
rumah sakit dan mengurangi cadangan tempat tidur di RS bila terjadi KLB. Nilai
LOS rata-rata 2,77 hari. Nilai ini jauh di bawah nilai standar Kemenkes yaitu 6-9
hari. Nilai LOS menunjukkan kualitas pelayanan karena jika nilai LOS tinggi bisa
berarti pelayanannya kurang bagus.
Walaupun dari indikator keuangan dan jumlah kunjungan pasien terjadi
peningkatan namun pada saat yang bersamaan terjadi peningkatan keluhan atau
komplain masyarakat pengguna layanan kesehatan terhadap layanan yang
diberikan. Berdasarkan data yang terekam pada Instalasi Humas dan Pemasaran
menunjukkan pasien komplain terhadap pelayanan di RSUD Karangasem
sebanyak 80 komplain (data tiga tahun terakhir). Jumlah komplain selama tiga
tahun terakhir terjadi peningkatan yaitu dari 19 kasus pada tahun 2011, 23 kasus
pada tahun 2012, dan 38 kasus pada tahun 2013. Cara pasien atau keluarga pasien
menyampaikan komplain pelayanan rumah sakit melalui berbagai sarana misalnya
dengan datang langsung ke unit-unit pelayanan atau Instalasi Humas dan
Pemasaran, melalui media massa (koran), serta melalui call center. Berbagai
penyebab yang bisa menimbulkan komplain di antaranya: masalah komunikasi
petugas, lamanya waktu tunggu, prosedur administrasi dan informasi yang tidak
jelas, tarif atau biaya pelayanan dan lain-lain seperti masalah lokasi rumah sakit
dan keamanan. Menurut data di Instalasi Humas dan Pemasaran RSUD
Karangasem tahun 2011-2013, unit-unit tempat terjadinya komplain pelayanan
meliputi; Instalasi Rawat Jalan, Instalasi Rawat Inap, Instalasi Rawat Darurat,
Instalasi Bedah Sentral (IBS), Instalasi Humas dan Pemasaran, Bagian Keamanan
dan Parkir, Bagian Pendaftaran dan Bagian Keuangan/kasir
Selama kurun waktu 2010 sampai dengan saat ini, RSUD Karangasem
belum pernah melakukan analisa pertumbuhan bisnis dilihat dari sisi inovasi
organisasi. Pada dimensi lain rumah sakit juga belum pernah melakukan evaluasi
kepuasan pasien internal dan eksternal sejak tahun 2010, sehingga tidak ada data
berkaitan dengan kepuasan staf maupun pasien setelah adopsi model balance
scorecard dalam renstra 2010-2014. Berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan
terhadap beberapa karyawan diketahui bahwa banyak diantara karyawan
merasakan bahwa reward yang mereka terima tidak sesuai dengan kinerja yang
telah mereka lakukan terutama pada sisi besaran jasa pelayanan di mana jasa
pelayanan hanya memperhitungkan tugas pokok dan fungsi sementara seringkali
mereka mengerjakan tugas-tugas di luar tugas pokok dan fungsi yang tidak
diperhitungkan di jasa pelayanan.
Di sisi lain, upaya terstruktur dari pihak rumah sakit untuk meningkatkan
kapasitas dan kompetensi petugas melalui pelatihan dan training juga dirasa masih
sangat terbatas. Pelatihan – pelatihan yang diselenggarakan selama ini sifatnya
memenuhi undangan pelatihan dari instansi lain dan tidak dilakukan secara
berkelanjutan. Selain itu pelatihan-pelatihan mengenai soft skill petugas dalam
memberikan layanan kepada pasien sangat jarang diberikan. Hal ini diketahui dari
hasil observasi dan wawancara dengan seksi pengembangan SDM rumah sakit.
Berdasakan uraian di atas mencerminkan bahwa evaluasi kinerja RSUD
Karangasem pasca adopsi balanced scorecard dalam pengembangan renstra 2010-
2014 sudah tidak memadai lagi.
Untuk mengatasi kekurangan ini, Kaplan dan Norton menciptakan suatu
metode pendekatan yang mengukur performa perusahaan atau organisasi dengan
memperhatikan empat perspektif yaitu perspektif keuangan, pelanggan, proses
bisnis internal serta proses belajar dan berkembang. Metode ini berupaya untuk
memberikan keseimbangan antara pengukuran sisi keuangan dengan sisi non
keuangan yang dikenal dengan metode balanced scorecard.
Penerapan metode balanced scorecard oleh para manajer perusahaan
membuat mereka mampu untuk mengukur bagaimana perusahaan mereka
berkreasi dalam menciptakan nilai bagi perusahaan tanpa mengorbankan
kepentingan jangka panjangnya. Kelebihan yang dimiliki oleh balanced scorecard
dengan empat perspektifnya membuat semakin banyak perusahaan yang ingin
menerapkan konsep ini. Survei yang dilakukan oleh Gartner Group (Matson,
1999), menunjukkan bahwa terdapat 60% dari 1000 perusahaan versi majalah
Fortune yang telah mengimplementasikan metode balanced scorecard dalam
sistem manajemen mereka secara keseluruhan.
Pemilihan metode balanced scorecard digunakan untuk menilai performa
suatu organisasi karena metode ini mampu memberikan keseimbangan antara
aspek keuangan dan aspek non finansial. Balanced scorecard merupakan
penerapan manajemen startegis dimana goal dan standar yang digunakan
merupakan penerjemahan dari visi dan strategi suatu organisasi. Pengukuran
kinerja organisasi dilihat dari empat perspektif: finansial, pelanggan, proses bisnis
internal, serta pembelajaran dan pertumbuhan. Metode balanced scorecard juga
sangat relevan dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 61 tahun 2007
tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum Daerah
pada pasal 127 ayat (1).
Beberapa hasil studi terkait dengan penerapan metode balanced scorecard
dengan pengukuran organisai antara lain penelitian yang dilakukan oleh Utama
dkk, tentang pengukuran kinerja pada RSUD Prof. Dr. Soekandar Mojosari.
Indikator yang digunakan pada penelitian tersebut pada perspektif keuangan
adalah rasio ekonomi, rasio efisiensi dan rasio efektifitas. Pada perspektif
pelanggan dengan indikator kepuasan pelanggan dan akuisisi pelanggan.
Perspektif proses bisnis internal dengan indikator inovasi dan indikator mutu dan
kualitas pelayanan. Perspektif pertumbuhan dan pembelajaran dengan indikator
kepuasan karyawan, retensi karyawan dan produktifitas karyawan. Dari hasil
pengukuran kinerja RSUD Prof. Dr. Soekandar secara keseluruhan menunjukkan
bahwa kinerja RSUD Prof. Dr. Soekandar sudah cukup baik dilihat dari keempat
persepektif tersebut.
Prihananto, Aji Dwi (2006) melakukan penelitian pada rumah sakit
Kristen Tayu Pati. Dalam penelitian yang dilakukan dapat diketahui bahwa untuk
kinerja perspektif keuangan diukur dengan nilai ROI dan Profit Margin. Kinerja
perspektif konsumen diukur dengan tingkat kepuasan pasien. Kinerja perspektif
proses bisnis internal dinilai dari BTO, GDR dan NDR. Untuk kinerja perspektif
pertumbuhan dan pembelajaran diukur dengan tingkat kepuasan karyawan,
produktifitas karyawan dan retensi karyawan.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard ?
2. Bagaimanakah kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard
berdasarkan perspektif keuangan?
3. Bagaimanakah kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard
berdasarkan perspektif pelanggan?
4. Bagaimanakah kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard
berdasarkan perspektif proses bisnis internal?
5. Bagaimanakah kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard
berdasarkan perspektif pertumbuhan dan pembelajaran?
1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengetahui kinerja RSUD
Karangasem berbasis balanced scorecard.
1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah untuk
mengetahui:

1. Kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard
2. Kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard berdasarkan
perspektif keuangan
3. Kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard berdasarkan
perspektif pelanggan
4. Kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard berdasarkan
perspektif proses bisnis internal
5. Kinerja RSUD Karangasem berbasis balanced scorecard berdasarkan
perspektif pertumbuhan dan pembelajaran.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat dipergunakan sebagai bahan pertimbangan
dalam pengembangan pengetahuan dan sebagai informasi tambahan tentang
analisis kinerja di rumah sakit berdasarkan balanced scorecard.
1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis penelitian ini diharapkan dapat menjadi pertimbaangan
dalam menyusun rencana strategis rumah sakit khususnya di RSUD Karangasem.