Latar belakang: Glycated hemoglobin (HbA1C) menggambarkan kadar glukosa darah 2-3
bulan sebelumnya. Dislipidemia pada DM mempunyai karakteristik peningkatan trigliserida
(TG), low density lipoprotein cholesterol (LDL-K) dan penurunan high density lipoprotein
cholesterol (HDL-K). LDL-K merupakan lipoprotein proaterogenik, dan setiap LDL
mempunyai apolipoprotein B (apo B) yang merupakan partikel aterogenik. Peningkatan
HbA1C, TG, LDL-K dan apo B pada DM memudahkan terjadinya penyakit jantung koroner
(PJK).
Tujuan: Membuktikan adanya hubungan HbA1C dengan TG, LDL-K dan apo B pada
penderita DM dengan komplikasi PJK
Metoda penelitian: Desain analitik dengan cross sectional. Tiga puluh pasien DM dengan
komplikasi PJK diperiksa kadar HbA1C melalui metoda ion-Exchange HPLC, TG dan LDLK
dengan metoda kolometrik enzimatik dan apo B dengan metoda immunoturbidimetri.
Hubungan antar variabel dianalisis dengan uji korelasi Pearson.
Hasil: Kadar HbA1C < 7% sebanyak 6 responden (20%), HbA1C ≥ 7% 24 responden (80%),
kadar rerata HbA1C 8,72%, TG 182,54 mg/dl, LDL-K 110,64 mg/dl dan apo B 111,88 mg/dl.
Hubungan antara HbA1C dengan TG r=0,375, p=0,021, HbA1C dengan LDL-K, r=0.283,
p=0,650 dan HbA1C dengan apo B, r=0.574, p=0,000.
Simpulan : Terdapat hubungan positif sedang antara kadar HbA1C dengan TG, hubungan
positif kuat antara kadar HbA1C dengan apo B, tidak terdapat hubungan bermakna antara
kadar HbA1C dengan LDL-K.
Kata kunci : DM, PJK, HbA1C, TG, LDL-K, apo B



 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar belakang 
Diabetes melitus (DM) merupakan kelainan yang ditandai dengan terjadinya hiperglikemia kronis dan gangguan metabolik karbohidrat, protein, lipid yang dihubungkan dengan gangguan aktivitas atau defisiensi sekresi insulin secara absolut atau relatif. Diabetes mempengaruhi sekitar 3-5% dari populasi bagian barat dan merupakan salah satu ancaman utama bagi kesehatan manusia abad ke 21. Perubahan lingkungan, perilaku dan gaya hidup meningkatkan insiden dan prevalensi diabetes terutama pada orang yang mempunyai genetik diabetes. Tahun 2000 penderita diabetes berjumlah 151 juta dan diproyeksikan meningkat menjadi 221 juta pada tahun 2010 (meningkat 46%) baik pada negara berkembang dan maju. Indonesia menduduki peringkat keempat jumlah penyandang DM terbanyak setelah Amerika Serikat, Tiongkok dan India. WHO (World Health Organization) memprediksikan adanya peningkatan jumlah penyandang DM yang cukup besar pada tahun-tahun mendatang yaitu di Indonesia dari 8,4 juta pada tahun 2000 menjadi sekitar 21,3 juta pada tahun 2030. Lima puluh persen penderita DM sudah disertai komplikasi pada saat didiagnosis DM pertama kalinya. Risiko kematian penderita DM 4-5 kali lebih besar dibandingkan non DM dengan penyebab kematian 50% akibat penyakit jantung koroner (PJK). 

Penelitian Supriyono tahun 2008, menyatakan terdapat hubungan bermakna antara penyakit DM dengan PJK pada usia ≤ 45 tahun dan mempunyai risiko 5-7 kali. Usia penderita terkena PJK dimulai ≤ 25 tahun (1,2%) sedangkan penderita DM cenderung mengalami PJK pada usia lebih dini. Penyakit yang ditimbulkan lebih cepat dan lebih berat dimana insulin memainkan peranan utama dalam metabolisme dan kelainan lipid. Berdasarkan laporan hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2007 oleh Departemen Kesehatan, menunjukkan bahwa prevalensi DM di daerah urban Indonesia untuk usia diatas 15 tahun sebesar 15%. Penelitian lain yang merekrut 3000 penderita DM usia muda yaitu usia 15-34 tahun, menunjukkan usia diatas 25 tahun dengan glycated hemoglobin (HbA1C) >8% sudah terbentuk fatty streak di arteri koronaria. Penelitian Ismal et al (2011) menunjukkan pada usia 60 tahun ke atas pengontrolan glukosa lebih baik dibanding pasien muda8 dan penelitian Josten et al, bahwa frekwensi dislipidemia meningkat di kelompok usia >59 tahun baik pada pria dan wanita. Hal tersebut belum ada laporan penelitian mengenai hal tersebut. Oleh karena itu pada penelitian ini dipilih umur antara 26 sampai 60 tahun. 

DM tipe 2 merupakan tipe DM yang paling sering dijumpai, yang umumnya mempunyai latar belakang kelainan berupa resistensi insulin. Resistensi insulin, dapat meningkatkan kadar glukosa darah sehingga menyebabkan kegagalan pengambilan glukosa oleh otot. Resistensi insulin, pada awalnya dapat dikompensasi oleh peningkatan sekresi insulin. Seiring dengan progresifitas penyakit maka produksi insulin berangsur menurun dan menimbulkan klinis hiperglikemia. Defisiensi insulin meningkatkan lipolisis dan melepaskan asam lemak bebas (FFA=free fatty acid) dari jaringan adiposa. Lipolisis juga terjadi di beberapa jaringan, menyebabkan stimulasi sintesis asam lemak di jaringan adiposa terutama hati dan usus. Akibat stimulasi tersebut dapat meningkatkan kolesterol. Peningkatan pelepasan FFA yang tinggi melalui sirkulasi portal akan menuju ke hati kemudian menstimulasi sintesis kolesterol total dan meningkatkan sintesis trigliserida (TG) di hati, yang akan disekresikan dalam bentuk very low density lipoprotein (VLDL). Kadar glukosa yang tinggi juga merangsang pembentukan glikogen dari glukosa, sintesis asam lemak dan kolesterol yang akan mempercepat pembentukan TG dalam hati. 

Cholesteryl ester transport protein (CETP) memfasilitasi pertukaran TG dari VLDL dengan ester kolesterol dari LDL dan HDL. TG di dalam inti LDL dan HDL, dihidrolisis oleh lipase menghasilkan small dense LDL (sd-LDL) dan HDL menjadi berukuran lebih kecil. HDL kemudian diekskresikan oleh ginjal, menyebabkan kadar kolesterol HDL dalam darah rendah. Gambaran kadar glukosa darah dapat dinilai dengan pengukuran HbA1C, yang digunakan sebagai kontrol dan monitoring jangka panjang, menggambarkan glukosa darah 2 – 3 bulan sebelumnya, dan dapat digunakan sebagai pertimbangan dan penilaian penderita diabetes terhadap risiko komplikasi yang akan terjadi. HbA1C terbentuk dari ikatan glukosa dengan gugus amida pada asam amino valin di ujung rantai beta dari hemoglobin (Hb).  HbA1C digunakan secara rutin untuk kontrol glikemi jangka panjang dan dapat digunakan juga sebagai marker dari profil lipid. Meta-analisis dari 26 penelitian prospektif menyatakan, paparan yang lama sampai peningkatan kadar glikemia berhubungan dengan peningkatan risiko semua penyebab kematian dan penyakit jantung pada DM tipe 2. Meta-analisis dari 10 penelitian prospektif yang diteliti Selvin et al menyimpulkan,18 setiap peningkatan 1% HbA1C, akan meningkatkan risiko sebesar 18% PJK pada populasi DM. Beberapa penelitian juga menyatakan pada pasien DM tipe 2 dengan kadar HbA1C yang tinggi dan dislipidemia merupakan risiko tinggi penyakit jantung dan penyebab kematian. 

DM mempunyai predisposisi dislipidemia untuk terjadinya aterosklerosis. Dislipidemia merupakan faktor risiko mayor penyakit jantung dengan gambaran karakteristik kadar TG plasma tinggi, peningkatan kadar LDL dan HDL rendah22,24-26 Gambaran dislipidemia pada DM tipe2 paling sering ditemukan adalah peningkatan kadar TG dan penurunan kadar HDL. Walaupun kadar LDL tidak selalu meningkat, tetapi partikel LDL akan mengalami penyesuaian perubahan (modifikasi) menjadi bentuk kecil dan padat (sd-LDL) bersifat aterogenik. LDL kolesterol (LDL-K) lebih penting sebagai lipoprotein proaterogenik, sedangkan sd-LDL lebih aterogenik, sehingga pada penelitian ini dipilih parameter LDL-K. Lipid dan lipoprotein abnormal yang diketahui sebagai faktor risiko penyakit jantung. Peningkatan TG dan LDL-K diketahui sebagai faktor risiko aterogenesis. Lipid abnormal (khusus LDL-K) lebih sering pada DM tidak terkontrol. Lipid abnormal tidak hanya kuantitatif tapi kualitatif juga berperan dalam potensial aterogenik. 
Beberapa penelitian memperlihatkan ada hubungan bermakna antara HbA1C dengan TG dan LDL, tetapi beberapa penelitian menunjukkan tidak ada hubungan, antara lain penelitian Ismail et al tahun 2011, bahwa terdapat hubungan bermakna antara HbA1C dengan LDL. Penelitian Siddiqui et al tahun 2012 dan Josten et al, terdapat hubungan bermakna antara HbA1C dengan TG dan tidak berhubungan dengan LDL. Penelitian Khan et al tahun 2007, menunjukkan hubungan yang bermakna dengan profil lipid. Penelitian Loei et al tahun 2013, menyatakan tidak terdapat hubungan bermakna antara kadar HbA1C dengan TG dan LDL. 

Proses aterosklerosis merupakan dasar mekanisme utama timbulnya PJK. Proses ini berlangsung menahun, progresif, perlahan-lahan, sehingga sulit untuk diketahui sebelum munculnya gejala klinis. Patogenesis aterosklerosis pada DM tipe 2 disebabkan sebagian besar karena perubahan lipid dan lipoprotein. Lipid plasma dan lipoprotein abnormal pada DM tipe 2 merupakan prediktor penyakit jantung, dimana kadar TG dan LDL-K berhubungan dengan risiko PJK. Penelitian Gomes et al tahun 2006 menghubungkan faktor risiko LDL-K mempunyai hasil yang sama dengan Strong Heart Study pada populasi Amerika Indian dengan hasil 10 mg/dl LDL-K meningkatkan 12% risiko penyakit jantung. 

Setiap satu molekul LDL akan diikuti apolipoprotein B (apo B), dimana pada pemeriksaan immunoassay automatik apo B menunjukkan tingginya kadar LDL-K yang berhubungan lebih besar kearah PJK. Apo B adalah komponen protein yang merupakan unsur terpenting aterogenik pada VLDL, IDL dan LDL, masing-masing tersebut mempunyai satu molekul apo B. Kadar apo B merefleksikan jumlah partikel yang aterogenik, dapat menggantikan standar dan pengukuran profil lipid dalam potensial aterogenik lipid abnormal. Oleh karena itu pada penelitian ini dipilih apo B. Beberapa penelitian seperti Quebec Cardiovaskular Study, Prospective Epidemiological Study of Myocardial Infarction (PRIME) Study, Apolipoprotein Related Risk (AMORIS) Study menyatakan bahwa apolipoprotein merupakan faktor risiko kuat dalam perkembangan coronary arterial diseases (CAD). 
Melihat latar belakang tersebut, penelitian ini dilakukan untuk menilai sejauh mana hubungan antara HbA1C dengan TG, LDL-K dan apo B pada penderita DM dengan komplikasi PJK. 

1.2. Perumusan masalah 
Apakah terdapat hubungan antara kadar HbA1C dengan kadar TG, LDL-K dan apo B serum pada penderita DM dengan komplikasi jantung koroner.

1.3. Tujuan 
1.3.1. Tujuan Umum 
Membuktikan adanya hubungan antara kadar HbA1C dengan kadar TG, LDL-K dan apo B serum pada penderita DM dengan komplikasi jantung koroner 
1.3.2. Tujuan Khusus 
1. Membuktikan hubungan positif antara kadar HbA1C dengan kadar TG pada penderita DM dengan komplikasi jantung koroner. 
2. Membuktikan hubungan positif antara kadar HbA1C dengan kadar LDL-K pada penderita DM dengan komplikasi jantung koroner. 
3. Membuktikan hubungan positif antara kadar HbA1C dengan kadar apo B pada penderita DM dengan komplikasi jantung koroner. 
4. Menganalisis hubungan positif antara kadar HbA1C dengan kadar TG, LDL-K dan apo B pada penderita DM dengan komplikasi jantung koroner 

1.4. Manfaat Penelitian 
Manfaat yang dapat diberikan dari hasil penelitian adalah sebagai berikut: 
1. Ilmu pengetahuan 

Memberikan masukan ilmiah tentang hubungan antara HbA1C dengan TG, LDL-K dan apo B pada penderita DM dengan komplikasi PJK 
2. Aspek pelayanan 

Memberikan informasi kepada masyarakat, dengan mengetahui peranan sebenarnya HbA1C, TG, LDL-K dan apo B pada penderita DM dengan komplikasi PJK maka dapat mencegah komplikasi yang lebih lanjut. 
3. Penelitian 

Memberikan informasi yang dapat digunakan sebagai landasan bagi penelitian selanjutnya. 
