ABSTRAK
PERBEDAAN UKURAN-UKURAN DAN INDEKS ANTROPOMETRIS
PADA REMAJA PEREMPUAN LATE ADOLESCENCE ETNIS MADURA
DI SUMENEP DAN DI SURABAYA

Tumbuh kembang remaja perempuan masa late adolescence meliputi
perubahan komposisi tubuh yang dipengaruhi faktor genetik dan lingkungan.
Komposisi tubuh dapat dilihat dari ukuran dan indeks antropometris. Perbedaan
lokasi memungkinkan adanya perbedaan komposisi tubuh pada individu meskipun
etnis yang sama. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui perbedaan
ukuran dan indeks antropometris remaja perempuan etnis Madura di Sumenep dan
Surabaya.
Penelitian ini merupakan studi komparasi dan mengambil sampel dari
siswa SMA berjumlah 80 memiliki di kisaran 17-20 tahun adalah 40 sampel siswi
SMA 1 Sumenep dan 40 siswi SMA Muhammadiyah 1 Surabaya. Ukuran dan
indeks antropometri yang digunakan dalam penelitian ini adalah TB, BB, BMI,
LLA, LP, LPP, WHR dan SFT. Data yang diperoleh akan dianalisis dengan
menggunakan uji t dan uji Mann Whitney tergantung pada hasil uji normalitas
yaitu saphiro wilk.
Hasil analisis menunjukkan tidak ada perbedaan yang bermakna pada nilai
rata-rata TB, BB, BMI, LLA, LP, LPP, dan RLPP kelompok Sumenep dan
Surabaya. Hasil analisis juga menunjukkan perbedaan yang signifikan pada nilai
rata-rata SFT di empat lokasi pengukuran yaitu biceps, triceps, subscapula dan
suprailiaca antara kelompok Sumenep dan Surabaya. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa ukuran dan indeks antropometrik dipengaruhi oleh faktor
genetik dan lingkungan, namun besar pengaruh berbeda untuk masing-masing
ukuran dan indeks antropometri. Penelitian lebih lanjut dengan sampel yang lebih
besra, metode yang lebih kompleks, berbeda jenis kelamin dibutuhkan untuk
mempelajari hubungan hubungan faktor genetik dan lingkungan dengan
komposisi tubuh antar etnis.
Kata Kunci: SFT, etnis, komposisi tubuh, remaja, perempuan

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Tumbuh kembang merupakan proses yang berkesinambungan dalam proses
mencapai dewasa. Tahap tumbuh kembang yang dilalui termasuk tahap remaja
(Soetjiningsih, 2004; Wahyuni et al., 2011). Masa remaja erat kaitannya dengan
pubertas. Pubertas pada remaja perempuan adalah masa ketika berat badan
bertambah, lapisan lemak di bawah kulit bertambah, tulang dan otot bertambah
lebih besar dan berat, serta payudara membesar (Soetjiningsih, 2004; Madaras,
2011). Proses yang unik dan hasil akhir yang berbeda-beda memberikan ciri
tersendiri pada setiap remaja, bisa diartikan remaja memiliki bentuk tubuh dan
distribusi lemak tubuh yang variatif (Soetjiningsih, 2004; Wong et al., 2009).
Data demografi menunjukkan bahwa remaja merupakan populasi yang besar
dari penduduk dunia. Menurut WHO (1995) sekitar seperlima dari penduduk
dunia adalah remaja berumur 10-19 tahun. Hasil Sensus Penduduk tahun 2010
menunjukan bahwa jumlah penduduk Indonesia sebesar 237,6 juta jiwa, 63,4 juta
di antaranya adalah remaja yang terdiri dari laki-laki sebanyak 32.164.436 jiwa
(50,70 persen) dan perempuan sebanyak 31.279.012 jiwa (49,30 persen) (WHO,
1995 cit. Wahyuni et al., 2011).
Tumbuh kembang remaja berdasarkan kematangan psikososial dan seksual,
akan melewati tahapan berikut: 1) masa remaja awal/dini (Early adolescence):
umur 11-13 tahun; 2) masa remaja pertengahan (Middle adolescence): umur 14-16
tahun; 3) masa remaja lanjut (Late adolescence): umur 17-20 tahun. Setiap tahap
mempunyai ciri tersendiri (Soetjiningsih, 2004). Salah satu pertumbuhan yang
terjadi pada remaja adalah distribusi lemak tubuh, di mana pada tiap lipatan kulit
memiliki tren yang berbeda di tiap tahapan pertumbuhan anak dan remaja
(Malina, 1999). Tahap late adolescence merupakan puncak pertumbuhan remaja
perempuan termasuk berat badan yang dipengaruhi distribusi lemak. Remaja
perempuan mengalami pertambahan lemak yang kontinyu selama masa pubertas.
Setelah masa pubertas, terjadi akumulasi lemak lebih cepat yaitu sel lemak lebih
besar dan lebih banyak daripada remaja laki-laki (Soetjiningsih, 2004).
Lemak tubuh yang berhubungan dengan bentuk dan berat tubuh sering
menjadi masalah yang penting bagi sebagian masyarakat, termasuk remaja
perempuan. Masalah yang dimaksud dimulai dari masalah kesehatan sampai
penampilan. Hal yang sependapat juga ditemukan pada hasil penelitian di Iran
dengan menggunakan sampel remaja perempuan, di mana menunjukkan bahwa
penimbunan lemak di trunkus, besarnya BMI dan lingkar perut, sebagai prediksi
faktor predisposisi penyakit metabolik dan kardiovaskuler pada remaja perempuan
(Mirhosseini et al., 2012). Permasalahan tersebut dapat disebabkan karena
penimbunan lemak tubuh yang dipengaruhi antara lain oleh perubahan pola
makan, di mana seseorang pada saat ini lebih banyak mengkonsumsi makanan
instan dan atau cepat saji; serta perubahan aktivitas fisik yang seiring dengan
kemajuan teknologi menjadikan bermacam pekerjaan lebih mudah untuk
dilakukan sehingga kerja tubuh semakin berkurang (Wicaksono et al., 2012).
Distribusi lemak tubuh dapat dilihat dari persen lemak tubuh yang diukur
dengan berbagai pengukuran, salah satunya adalah skinfold thickness (SFT).
American College of Sports Medicine (ACSM) menyatakan bahwa SFT
merupakan suatu pengukuran persen lemak tubuh dengan akurasi 98%.
Pengukuran bisa menggunakan 7 lokasi lipatan kulit yaitu di daerah triceps,
pectoral, subscapula, midaxilla, abdomen, suprailiaca, femoris (Quinn, 2010).
Pengukuran juga bisa dilakukan hanya pada 6 lokasi lipatan kulit yaitu daerah
triceps, biceps, subscapular, suprailiaca, abdomen dan femoris (Budiman, 2008).
Indikator antropometri lainnya yang juga dapat digunakan untuk menilai massa
lemak antara lain indeks massa tubuh (IMT), lingkar perut (LP), lingkar pinggang
(LPi), dan rasio perut-pinggang (RPPi), indikator tersebut tidak memerlukan biaya
yang mahal dan waktu yang dibutuhkan relatif lebih cepat (Taylor et al., 2000 cit.
Lei et al., 2006).
Simpulan sebuah penelitian di Indonesia tentang distribusi lemak pada remaja
adalah kecenderungan pola pendistribusian dan kumpulan lemak lebih meningkat
pada saat ini. Lemak biceps perempuan cenderung lebih besar daripada laki-laki,
lemak triceps perempuan cenderung lebih besar dari laki-laki, lemak subscapula
laki-laki, lebih besar dari perempuan, sedangkan lemak abdomen dan lemak
suprailiaca cenderung sama, akan tetapi rata-rata keduanya lebih besar pada
perempuan (Wicaksono et al., 2012).
Sekumpulan individu yang mempunyai kemiripan ciri fisik dan kesamaan
garis keturunan dikelompokkan dalam sebutan ras. Definisi etnis menurut UU no.
40 th.2008 adalah “Penggolongan manusia berdasarkan kepercayaan, nilai,
kebiasaan, adat istiadat, norma, bahasa, sejarah, geografis, dan hubungan
kekerabatan disebut etnis” (UU no. 40, 2008). Diskriminasi dan arti konotasi yang
sering muncul akibat penggunaan kata ras,`membuat kata etnis menjadi pilihan
oleh sebagian ilmuwan untuk menggantikan kata ras. Kata etnis pada penelitian
ini sengaja digunakan untuk menggantikan kata ras, meskipun tidak mempunyai
arti yang tepat, karena arti kata ras adalah sekelompok orang yang mempunyai
kemiripan ciri morfologi. Sementara arti kata etnis lebih merujuk pada atribut
sosial budaya.
Perbedaan distribusi lemak tubuh antar individu berbeda etnis dipengaruhi
oleh faktor genetik dan faktor luar atau lingkungan di antaranya pola makan dan
aktivitas fisik. Penelitian yang mendukung teori tersebut adalah penelitian untuk
mengetahui perbedaan lemak subkutan antara remaja China di Singapura dengan
Caucasoid di Belanda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa populasi China
mempunyai persen lemak tubuh yang lebih besar dibandingkan dengan populasi
Caucasoid, penelitian itu dilakukan pada remaja dengan usia yang sama dan jenis
kelamin yang dikelompokkan masing-masing (Deurenberg et al., 2003).
Penelitian lain dilakukan oleh Liu beserta rekan tahun 2011 pada anak usia 8-10
tahun dari 4 negara berbeda di Asia yaitu China, Lebanon, Malaysia, dan Thailand
untuk mengetahui variasi lemak tubuh pada subjek tersebut dengan menggunakan
ukuran skinfold thickness yang diukur pada biceps, triceps, subscapular,
supraspinal, dan betis. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat variasi
distribusi lemak tubuh pada anak Asia dari berbeda negara (Liu et al., 2011).
Perbedaan distribusi lemak tubuh pada etnis yang berbeda memberikan
pengaruh terhadap morbiditas penyakit kardiovaskular dan diabetes pada etnis
yang berbeda pula (Liu et al., 2011). Perbedaan budaya pada masing-masing etnis
termasuk gaya hidup secara tidak langsung mempengaruhi distribusi lemak tubuh.
Gen merupakan faktor yang penting dalam mempengaruhi komposisi tubuh
manusia, tetapi lingkungan seseorang juga memegang peranan yang cukup berarti.



Lingkungan ini termasuk perilaku atau pola gaya hidup, misalnya apa yang
dimakan dan berapa kali seseorang makan, serta bagaimana aktivitasnya.
Seseorang tentu saja tidak dapat mengubah pola genetiknya, tetapi dia dapat
mengubah pola makan dan aktivitasnya. Data dan informasi tentang gambaran
distribusi lemak masing-masing etnis sangat sedikit, terutama di Indonesia.
Penelitian distribusi lemak pada etnis Madura belum pernah diteliti, sedangkan
salah satu keunikan etnis Madura adalah jumlah penduduk di luar Pulau Madura
lebih besar (52,19%) daripada penduduk di Pulau Madura itu sendiri (47%).
Penduduk etnis Madura yang berada di daerah yang berbeda memungkinkan
mendapatkan pengaruh lingkungan yang berbeda.
Pengetahuan tentang ukuran-ukuran dan indeks antropometris selain dapat
melihat pola pendistribusian lemak tubuh dalam ukuran skinfold thickness dan
menghitung persen lemak tubuh diharapkan bisa memprediksi kecenderungan
risiko penyakit tertentu pada remaja perempuan late adolescence.
Berdasarkan latar belakang tersebut di atas penulis ingin meneliti tentang
perbedaan ukuran-ukuran dan indeks antropometris remaja perempuan masa late
adolescence etnis Madura di Surabaya dan Sumenep.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari penelitian ini adalah:
1) Apakah ada perbedaan ukuran-ukuran dan indeks antropometris antara
remaja perempuan masa late adolescence pada etnis Madura di Sumenep dan
di Surabaya?


2) Apakah ada perbedaan skinfold thickness antara remaja perempuan masa late
adolescence pada etnis Madura di Sumenep dan di Surabaya?
1.3 Tujuan penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum penelitian ini adalah untuk menganalisis adanya perbedaan
ukuran-ukuran dan indeks antropometris pada remaja perempuan masa late
adolescence Madura di Sumenep dan Surabaya.
1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah:
1) Menganalisis perbedaan ukuran-ukuran dan indeks antropometris antara
remaja perempuan masa late adolescence Madura di SMA Negeri 2
Sumenep dan SMA Muhammadiyah 1 Surabaya.
2) Mengidentifikasi skinfold thickness remaja perempuan masa late
adolescence Madura di SMA Negeri 2 Sumenep dan SMA
Muhammadiyah 1 Surabaya.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Akademis
Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai acuan penelitian berikutnya yaitu
membandingkan dengan kelompok remaja yang lain, dewasa dan lansia. Selain itu
bisa digunakan sebagai referensi tentang tumbuh kembang remaja.



1.4.2 Manfaat untuk Subjek Penelitian
Hasil penelitian dapat digunakan untuk mengetahui persen lemak tubuh
distribusi lemak tubuh dan indeks kerampingan masing-masing subjek penelitian
sehingga membantu mengetahui kemungkinan gangguan kesehatan, pencegahan
dan perbaikan faktor risiko kesehatan secara individual.
1.4.3 Manfaat untuk Masyarakat
Hasil studi ini diharapkan dapat menjadi pedoman bagi masyarakat dalam
menuju usia dewasa yang sehat khususnya dalam melakukan upaya-upaya
pencegahan dan penanganan obesitas antara lain dengan melakukan aktivitas fisik
secara rutin, mengkonsumsi makanan rendah lemak dan tinggi serat, serta
makanan sumber kalsium. Penelitian ini nantinya juga diharapkan dapat
mempermudah mendapatkan kesimpulan sementara tentang komposisi tubuh
berdasarkan etnis di Indonesia.