 

 

Inisiasi Menyusu Dini (IMD) adalah memberi kesempatan pada bayi baru 
lahir untuk menyusu sendiri pada ibu dalam satu jam kelahirannya. Pelaksanaan 
IMD akan tercapai apabila ada dukungan dari penerima pelayanan kesehatan dan 
pemberi pelayanan kesehatan yaitu Bidan. Bidan seharusnya melaksanakan IMD 
setiap kali menolong persalinan dan memberikan dukungan kepada ibu yang 
melakukan persalinan untuk melaksanakan IMD. Tujuan penelitian ini untuk 
mengetahui hubungan antara pengetahuan dan sikap dengan karakeristik sosial 
demografi bidan dalam pelaksanaan program IMD di Bidan Praktek Mandiri 
(BPM) Kabupaten Badung. 

Penelitian ini merupakan penelitian sampel survei dengan sampel sebanyak 
61 orang. Data dikumpulkan menggunakan kuesioner dan dianalisis secara 
univariat, bivariat dengan menggunakan uji chi-square dan multivariat 
menggunakan uji poisson regression dengan CI 95%. 

Penelitian ini menunjukkan bahwa sebagian besar bidan praktek mandiri 
melaksanakan IMD di Kabupaten Badung Tahun 2015 sebesar 62,30%. Hasil uji 
bivariat empat variabel yang berhubungan terhadap pelaksanaan bidan terlatih 
dalam program IMD adalah jumlah persalinan, supervisi, pengetahuan dan sikap. 
Pada analisis multivariat didapatkan variabel yang paling berhubungan terhadap 
pelaksanaan bidan terlatih dalam program IMD adalah pengetahuan (PR=1,5; 
95%CI: 1,04-2,1) dan sikap (PR=2,7; 95%CI: 1,1-6,3). 

Dari hasil penelitian 

ini dapat disimpulkan pengetahuan dan sikap 
berpengaruh terhadap pelaksanaan bidan terlatih dalam program IMD. Perlu 
dilakukan upaya untuk meningkatkan pengetahuan dan sikap dalam bentuk 
pelatihan, kebijakan dan kegiatan lainnya yang berhubungan dengan program 
IMD. 
 

Kata kunci: Pelaksanaan, Inisiasi Menyusu dini (IMD), Bidan Praktek Mandiri. 

ix 
 

 

ABSTRACT 

THE RELATIONSHIP BETWEEN KNOWLEDGE AND ATTITUDE WITH 
THE SOCIAL DEMOGRAPHIC CHARACTERISTICS OF MIDWIFE IN 

THE PROGRAM IMPLEMENTATION OF EARLY INITIATION OF 
BREASTFEEDING AT THE INDEPENDENT MIDWIFE PRACTICES 

INTHE BADUNG REGENCY 

 

 

 

 

Early Initiation of Breastfeeding (EIB) is allowing the newborns to 
breastfeed within an hour of birth. EIB implementation will be achieved if there 
are support from both the health service recipients and the providers of health care 
namely the midwives. Midwives should implement EIB whenever they are 
helping deliveries and providing support to mothers who gave birth to implement 
the EIB. The purpose of this study was to determine the relationship between 
knowledge and attitude with the socio-demographic characteristics of the midwife 
in the implementation of the EIB program at the Independent Midwife Practice in 
the Badung Regency. 

This study was a sample survey with sample of 61 peoples. Data were 
collected using questionnaires and analyzed by univariate and bivariate with chi-
square test and multivariate Poisson regression test with 95% CI. 

The study showed that most independent midwife practices implemented the 
EIB in the Badung Regency in 2015 namely of 62.30%. Bivariate analyzed 
determined four variables significantly related to the implementation of trained 
midwives in the EIB program namely the amount of deliveries, supervision, 
knowledge and attitudes. Mean while in the multivariate analysis, most variables 
related to the implementation of trained midwives in the IMD program were 
knowledge (PR = 1.5; 95% CI: 1.04-2.1) and attitude (PR = 2.7; 95% CI: 1 , 1-
6.3). 

It can be concluded that the knowledge and attitudes influenced the EIB 
practices among trained midwives in the IMD program. Efforts should be made 
to improve knowledge and attitudes in the form of training, policies and other 
activities related to the EIB program. 

 

Keywords: Implementation, Early Initiation of Breastfeeding (EIB), Independent 
Midwife Practice. 
 
 
 
 

BAB I 

PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang 

Di era globalisasi saat ini, Indonesia masih menghadapi masalah rendahnya 

derajat kesehatan yang serius, antara lain masih tingginya Angka Kematian bayi 

(AKB) yang dijadikan indikator dalam menilai derajat kesehatan masyarakat. 

Masalah tingginya AKB di Indonesia terlihat pada Hasil Survei Demografi dan 

Kependudukan Indonesia (SDKI) tahun 2012 menyebutkan, AKB tahun 2012 

sebesar 32 per 1.000 Kelahiran Hidup (KH) mengalami penurunan dibandingkan 

AKB tahun 2007 yaitu 34 per 1.000 KH, dengan target tahun 2015 sebesar 23 per 

1.000 KH. 60% dari kematian bayi terjadi pada umur dibawah 1 bulan atau pada 

periode neonatus. Dari kematian neonatus yang berusia satu bulan tersebut, dua 

pertiganya merupakan kematian neonatus dengan usia kurang dari satu minggu, 

sedangkan dua pertiga dari jumlah neonatus yang meninggal pada usia kurang dari 

satu minggu tersebut, meninggal pada 24 jam pertama kehidupan (Depkes RI, 

2009). 

Dalam laporan World Health Organization (WHO) yang dikutip dari State of 

The World’s Mother 2007 dikemukakan bahwa sebesar 36% dari kematian 

neonatus disebabkan oleh penyakit infeksi, diantaranya sepsis, pneumonia, tetanus 

dan diare. Sebesar 27% kasus disebabkan oleh bayi kurang bulan dan berat badan 

lahir rendah, 23% kasus disebabkan oleh asfiksia, serta sebesar 7% disebabkan 

oleh kelainan bawaan (WHO, 2007). 

Melihat data 

tersebut, maka diperlukan 

langkah nyata dalam upaya 


pencegahan yang dilakukan dalam usaha untuk mengurangi menurunkan kejadian 

kematian neonatus antara lain pemberian kekebalan pada bayi baru lahir terhadap 

penyakit infeksi melalui ASI eksklusif. Pemberian ASI secara eksklusif selama 

enam bulan akan membantu mencegah penyakit pada bayi. Hal ini disebabkan 

karena adanya antibodi penting yang ada dalam kolostrum dan Air Susu Ibu 

(ASI), selain itu ASI juga selalu aman dan bersih sehingga sangat kecil 

kemungkinan bagi kuman penyakit untuk dapat masuk dalam tubuh bayi 

(Kamalia, 2005). 

ASI eksklusif adalah air susu ibu yang diberikan kepada bayi sampai berusia 

enam bulan tanpa diberikan makanan dan minuman, kecuali obat dan vitamin. 

WHO merekomendasikan agar ASI eksklusif diberikan kepada bayi yang baru 

lahir sampai usia enam bulan untuk mencapai pertumbuhan, perkembangan, dan 

kesehatan yang optimal. Bayi dapat diberikan makanan tambahan setelah berusia 

enam bulan berupa Makanan Pendamping ASI (MP-ASI) dan tetap melanjutkan 

pemberian ASI sampai usia dua tahun (WHO, 2011). ASI sebagai makanan bayi 

yang paling sempurna, mudah dicerna dan diserap karena mengandung enzim 

pencernaan. ASI juga dapat mencegah terjadinya penyakit infeksi karena 

mengandung zat penangkal penyakit yaitu immunoglobulin. ASI bersifat praktis, 

mudah diberikan kepada bayi, murah, serta bersih. ASI mengandung rangkaian 

asam lemak tak jenuh yang sangat penting bagi pertumbuhan dan perkembangan 

otak (Roesli, 2008). 

Keberhasilan ASI eksklusif sangat ditentukan oleh Inisiasi Menyusu Dini 

(IMD). IMD adalah membiarkan kontak kulit bayi dengan kulit ibunya. Bayi akan 

melakukan gerakan dan mencari puting ibu, memasukkan puting ibu pada 

mulutnya secara benar dan menghisapnya dalam satu jam pertama kehidupan. 

Hisapan bayi pada puting susu ibu dapat merangsang pengeluaran hormon 

prolaktin dan hormon oksitosin. Hormon prolaktin berfungsi merangsang 

produksi ASI dan hormon oksitosin membuat kontraksi yang membantu 

pengeluaran plasenta dan mengurangi perdarahan dan merangsang hormon lain 

yang membantu ibu lebih tenang, rileks, mencintai bayi dan perasaan bahagia. 

Rangsangan awal terhadap pengeluaran hormon oksitosin sangat mempengaruhi 

keberhasilan menyusui selanjutnya (Depkes, 2007). 

Hubungan IMD dengan keberhasilan ASI eksklusif telah dibuktikan melalui 

beberapa penelitian yang dapat disimpulkan bahwa bayi yang mulai menyusu dini 

dalam satu jam pertama akan meningkatkan ASI eksklusif dan lama menyusui. 

Bayi yang dilakukan teknik IMD segera setelah lahir mampu menyusu lebih baik, 

sedangkan 50% bayi yang tidak dilakukan teknik IMD tidak mampu menyusu 

dengan baik (Juliastuti, 2012; Syafiq dan Fika, 2003; Yuko Nakao, 2008). 

Salah satu faktor yang mempengaruhi dalam pelaksanaan IMD adalah 

dukungan tenaga kesehatan yang adekuat. Fasilitas pelayanan kesehatan dan 

tenaga kesehatan yang diberikan mulai dari pusat pelayanan primer hingga pusat 

pelayanan tersier, dari rumah sakit tingkat nasional hingga posyandu dan polindes 

di tingkat RT/RW/kelurahan/desa perlu terus meningkatkan sosialisasi dan 

penerapan pelaksanaan program IMD (Meiyana, 2010). 

Menurut hasil penelitian Astuti (2012) berhasil tidaknya IMD di sarana 

pelayanan kesehatan, rumah bersalin dan rumah sakit sangat bergantung pada 

petugas kesehatan seperti dokter dan bidan yang secara langsung membantu 

persalinan. Jika tenaga kesehatan tidak mempunyai kesadaran, keahlian dan 

pengetahuan mengenai IMD maka tidak akan terlaksana program IMD. Di 

samping faktor dari tenaga kesehatan, kondisi kesehatan ibu juga berpengaruh 

terhadap keberhasilan IMD, jika kondisi ibu lemah maka program IMD tidak 

dapat terlaksana (Depkes, 2009). 

Penelitian oleh Nuryanti pada tahun 2011 tentang praktek pelaksanaan IMD 

yang dilakukan di RSIS Siti Khadijah Muhammadiyah cabang Makassar yang 

menyatakan bahwa dari 40 persalinan hanya sembilan responden (22,5%) yang 

melakukan praktek IMD, sedangkan 31 responden (77,5%) tidak melakukan IMD. 

Alasan dari 31 responden tersebut tidak melakukan IMD yaitu dua responden 

dengan bayi lahir patologis(6,0%) delapan responden mengalami pendarahan 

(26,0%) dan 21 responden lainnya tidak melakukan IMD karena petugas yang 

tidak melaksanakannya. Berdasarkan hasil penelitian tersebut diketahui bahwa 

semua responden mengambil keputusan ingin melaksanakan IMD pada saat 

pertolongan persalinannya nanti. Namun pada kenyataannya hanya sembilan 

responden saja yang melaksanakan praktik IMD. Dari data tersebut disimpulkan 

bahwa pelaksanaan IMD itu sendiri tergantung pada bidan yang membantu pada 

saat proses persalinan (Nuryanti, 2011). 

Berdasarkan data hasil Survei Sosial Ekonomi Nasional (Susenas) tahun 

2012, sebagian besar poses persalinan di Provinsi Bali di tolong oleh tenaga medis 

baik dokter, bidan atau tenaga paramedis lainnya. Berdasarkan penolong 

persalinan, bidan merupakan tenaga medis yang paling banyak membantu proses 

persalinan di Provinsi Bali pada tahun 2012 sebesar 55,45%, disusul oleh dokter 

kandungan dengan persentase sebesar 40,69% (BPS, 2013). 

Pelaksanaan IMD saat ini menjadi rangkaian langkah dalam Asuhan 

Persalinan Normal (APN) yang diterbitkan oleh Depkes tahun 2008. Maka dari 

itu, salah satu kunci utama keberhasilan IMD terletak pada penolong persalinan, 

karena dalam menit-menit pertama setelah bayi lahir peran penolong persalinan 

sangat dominan. Bidan sebagai ujung tombak dari pembangunan kesehatan yang 

berhubungan langsung dengan pelayanan kesehatan masyarakat dan menolong ibu 

dalam melahirkan sampai sang ibu dapat merawat bayinya dengan baik. Bidan 

juga diakui sebagai tenaga profesional yang bertanggung jawab dan bekerja 

sebagai mitra perempuan dalam memberikan dukungan yang diperlukan, asuhan 

dan nasihat selama kehamilan, periode persalinan dan post partum, melakukan 

pertolongan persalinan dibawah tanggung jawabnya sendiri dan memberikan 

asuhan pada bayi baru lahir dan bayi, sehingga tenaga kesehatan mempunyai andil 

sangat besar terhadap tercapainya program IMD (Retna dkk, 2009). 

Berdasarkan data yang didapatkan dari BPS Kabupaten Badung tahun 2013. 

penolong kelahiran pertama di Kecamatan Kuta ditolong oleh bidan 33,55% 

setelah dokter kandungan, namun dokter kandungan melakukan pertolongan 

persalinan di Rumah Sakit bersama tim yang bertugas pada saat itu, sedangkan 

bidan yang melakukan praktek mandirinya melakukan tugas mandiri terhadap ibu 

hamil sampai 

ibu nifas (BPS Badung, 2013). Berdasarkan Permenkes 

129/Menkes/SK/II/2008 

tentang standar pelayanan minimal 

rumah sakit 

menyatakan tenaga kesehatan yang berwewenang untuk melakukan pertolongan 

persalinan dalam praktek mandiri adalah dokter spesialis kebidanan dan 

kandungan, dokter umum terlatih APN serta tenaga bidan. 

Berdasarkan data yang didapat dari BPS Kecamatan Badung tahun 2013, 

Kecamatan Kuta Selatan, Kuta Utara dan Kuta memiliki praktek bidan paling 

banyak dibandingkan dengan Kecamatan Mengwi, Abiansemal dan Petang yaitu 

61 BPM dan semua bidan sudah pernah mengikuti pelatihan IMD. Bidan Praktek 

Mandiri (BPM) yang tersebar di setiap Desa/Kelurahan sangat membantu 

masyarakat dalam menjaga kesehatan bayi dengan melakukan sosialisasi kepada 

ibu hamil tentang pelaksanaan program IMD, sehingga dapat meningkatkan 

kesehatan masyarakat di masa datang (BPS Badung, 2013). 

Sampai saat ini Dinas Kesehatan Kabupaten Badung belum mempunyai data 

secara kualitas yang dapat menjelaskan tentang pelaksanaan bidan dalam 

pelayanan kesehatan ibu dan anak khususnya pelaksanaan IMD di Kecamatan 

Kuta Selatan, Kuta Utara dan Kuta, tetapi secara kuantitas dapat dilihat dari angka 

cakupan ASI eksklusif setiap enam bulan yaitu bulan Pebruari sampai Agustus 

tahun 2013 sebesar 67,61%, hal ini masih dibawah sasaran yang ditetapkan 

pemerintah pusat yakni 80% pada tahun 2013 (BPS Badung, 2013). 

Penelitian yang berhubungan dengan pelaksanaan IMD yang dilakukan di 

luar negeri antara lain penelitian di Nigeria tentang hambatan IMD pada ibu 

bersalin menunjukkan bahwa bayi yang tidak mendapatkan IMD sebanyak 73% 

karena ibu melahirkan melalui operasi caesar. Penelitian di Nepal tentang 

hubungan IMD dengan kematian bayi baru lahir juga menunjukkan rendahnya 

cakupan IMD mengakibatkan kematian bayi sebanyak 34%. Penelitian yang 

dilakukan di Filipina pada bayi 0-2 bulan, menunjukkan bahwa risiko kematian 

karena diare lebih tinggi pada bayi yang tidak menyusu. Penelitian di New York 

City Hospital tentang faktor yang mempengaruhi keberhasilan IMD menunjukkan 

bahwa selama kurun waktu tahun 1979 sampai dengan tahun 1996 cakupan IMD 

di rumah sakit dari 29 % meningkat menjadi 58% (Alikor, 2006; Luke C. 

Mullany, 2008; K.D Rosenberg, 2008). 

Penelitian yang dilakukan di Indonesia antara lain penelitian tentang faktor 

yang berhubungan dengan kinerja bidan di RSIA Budi Kemuliaan Jakarta 

dipengaruhi oleh umur bidan, lama kerja, pendidikan, pengetahuan, sikap dan 

pelatihan. Penelitian sejenis juga dilakukan di Kota Pekanbaru tentang faktor yang 

berhubungan dengan pelaksanaan bidan dalam mendukung program IMD 

menunjukkan bahwa variabel yang berhubungan dengan pelaksanaan bidan dalam 

mendukung program 

IMD adalah pendidikan, pekerjaan, pelatihan dan 

pengetahuan, sedangkan variabel pelatihan merupakan variabel yang paling 

dominan yang mempengaruhi pelaksanaan bidan dalam program IMD. Penelitian 

tentang pelaksanaan bidan dalam pelaksanaan IMD di Puskesmas Batua Makassar 

menunjukkan bahwa karakteristik bidan dalam pelaksanaan program IMD 

dipengaruhi oleh umur, lama kerja, pendidikan, pengetahuan dan sikap (Setiarini, 

2012; Mardiah, 2011; Yuntas dkk, 2012). 

Menurut kajian penulis, perbedaan hasil penelitian tersebut lebih banyak 

disebabkan oleh karena perbedaan metode yang digunakan seperti karakteristik 

sampel, tempat fasilitas pelayanan yang digunakan, perbedaan subjek penelitian, 

jenis dan jumlah variabel, perbedaan jenis dan alat ukurnya. 


Penelitian tentang pelaksanaan program IMD oleh bidan belum pernah 

dilakukan di Kabupaten Badung. Tiga Kecamatan dari Kabupaten Badung yaitu 

Kecamatan Kuta Utara, Kuta Selatan dan Kuta memiliki jumlah BPM paling 

banyak dibandingkan dengan tiga kecamatan lainnya yaitu 61 BPM dan semua 

bidan di kecamatan tersebut sudah pernah mengikuti pelatihan IMD. Penolong 

kelahiran pertama di Kecamatan Kuta adalah bidan yaitu sebesar 33,55%, bidan 

setelah dokter kandungan, bidan memberikan pelayanan secara komprehensif dari 

pemeriksaan kehamilan sampai perawatan bayi dan ibu. Pentingnya IMD untuk 

menyukseskan ASI eksklusif sehingga dapat mencegah kematian bayi. Peraturan 

Menteri Kesehatan (Permenkes) No 450/2004 tentang IMD sudah menegaskan 

bahwa setiap bidan harus mendukung dan mengkampanyekan program IMD, 

namun pada kenyataannya program tersebut kurang berhasil. 

Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan peneliti dengan 10 bidan yang 

mempunyai BPM mengenai pelaksanaan IMD di Kecamatan Kuta Selatan, Kuta 

Utara dan Kuta, hanya 50% bidan melaksanakan IMD dalam pertolongan 

persalinan. Meskipun para bidan di BPM telah mendapat pelatihan tentang IMD 

serta telah disosialisasikan, namun belum semua bidan melaksanakan IMD pada 

setiap pertolongan persalinannya, dengan alasan waktu untuk IMD lama, 

permintaan keluarga untuk segera memindahkan bayi ke ruangan, pasien tidak 

merasa nyaman bayi berada di atas perut ibu. Dari hasil observasi juga diketahui 

bahwa, setelah bayi lahir, bayi langsung dibersihkan, ditimbang, diberi suntikan 

hepatitis, baru setelah itu bayi diberikan kepada ibu untuk disusui. Padahal 

penimbangan dan pemberian suntikan hepatits pada bayi dapat ditunda setelah 

IMD selesai. Hal ini menandakan bahwa bidan sendiri masih memiliki 

pengetahuan yang kurang dan adanya sikap yang tidak mendukung dengan 

pelaksanaan IMD. 

Dengan demikian maka perlu diteliti “hubungan antara pengetahuan dan 

sikap dengan karakeristik sosial demografi bidan dalam pelaksanaan program 

Inisiasi Menyusu Dini di Bidan Praktek Mandiri Kabupaten Badung”. 

 

1.2 Rumusan Masalah 

Dari uraian di atas dapat dirumuskan masalah penelitian yaitu, 

“Bagaimanakah hubungan antara pengetahuan dan sikap dengan karakeristik 

sosial demografi bidan dalam pelaksanaan program Inisiasi Menyusu Dini di 

Bidan Praktek Mandiri Kabupaten Badung Tahun 2015”? 

 

1.3 Tujuan Penelitian 

1.3.1 Tujuan Umum 

Untuk mengetahui hubungan antara pengetahuan dan sikap dengan 

karakeristik sosial demografi bidan dalam pelaksanaan program Inisiasi Menyusu 

Dini di Bidan Praktek Mandiri Kabupaten Badung. 

1.3.2 Tujuan Khusus 

Tujuan khusus penelitian ini untuk mengetahui hubungan: 

a. Pengetahuan bidan dalam pelaksanaan program IMD di BPM Kabupaten 

Badung. 

b. Sikap bidan dalam pelaksanaan program IMD di BPM Kabupaten Badung. 

c. Umur bidan dalam pelaksanaan program IMD di BPM Kabupaten Badung. 

d. Lama bekerja sebagai BPM dalam pelaksanaan program IMD di BPM 

Kabupaten Badung. 

e. Pekerjaan bidan dalam pelaksanaan program IMD di BPM Kabupaten 

Badung. 

f. Jumlah tenaga bidan dalam pelaksanaan program IMD di BPM Kabupaten 

Badung. 

g. Jumlah persalinan dalam pelaksanaan program IMD di BPM Kabupaten 

Badung. 

h. Supervisi dengan dalam pelaksanaan program IMD di BPM Kabupaten 

Badung. 

i. Faktor yang paling dominan berpengaruh dalam pelaksanaan program 

IMD di BPM Kabupaten Badung. 

 

1.4 Manfaat Penelitian 

1.4.1 Manfaat Teoritis/Akademik 

a. Menambah wawasan dan pengetahuan pembaca tentang hubungan 

antara pengetahuan dan sikap dengan karakeristik sosial demografi 

bidan dalam pelaksanaan program Inisiasi Menyusu Dini di Bidan 

Praktek Mandiri Kabupaten Badung. 

b. Sebagai acuan yang dapat digunakan untuk penelitian sejenis dan lebih 

spesifik lagi tentang pelaksanaan program IMD. 

 



1.4.2 Manfaat Praktis 



a. Manfaat bagi masyarakat khususnya ibu menyusui 

Diharapkan masyarakat 

dapat meningkatkan 

pengetahuannya, 

memperbaiki persepsi yang keliru dan keluarga dapat memberi 

dukungan yang baiki kepada ibu bayi sehingga pelaksanaan program 

IMD dapat dilaksanakan dengan baik. 

b. Manfaat bagi tenaga kesehatan khususnya bidan 

Sebagai masukan dalam melaksanakan program IMD, khususnya di 

Kabupaten Badung. 

c. Bagi program 

Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai sumber 

informasi untuk pengambilan keputusan dalam pembuatan kebijakan 

(program yang berkaitan dengan IMD), dengan kegiatan pelatihan, 

sosialisasi kepada bidan dan kader agar informasi yang berhubungan 

dengan pelaksanaan IMD sampai kemasyarakatan. 

 

 

 

 

 

 

 