Latar Belakang: Pasien kritis terpasang ventilator dengan masa rawat yang lama akan menyebabkan beberapa masalah kesehatan, salah satunya adalah resiko dekubitus. Immobilisasi dan ketidakstabilan saturasi oksigen dapat menyebabkan dekubitus. Pencegahannya dengan mobilisasi progresif level I yang tepat dan saturasi oksigen yang mencukupi pada pasien kritis. 
Metode: Penelitian ini menggunakan metode Quasy Experimental dengan design pretest dan posttest. Populasi adalah pasien kritis yang terpasang ventilator di ruang ICU RSUD Dr. Moewardi Surakarta. Teknik sampel menggunakan consecutive sampling. Sampel terdiri dari 30 pasien, masing – masing kelompok 15 pasien. Risiko dekubitus diukur dengan skala braden dan saturasi oksigen dengan oksimeter. Nilai skala braden <9 resiko sangat tinggi, 10-12 resiko tinggi, 13-14 resiko sedang, 15-18 resiko ringan dan >18 tidak berisiko. Pemberian mobilisasi proresif level I dilakukan setiap hari setiap 2 jam dan pada hari terakhir intubasi dilakukan observasi skor dekubitus oleh peneliti. Data dianalisis menggunakan Uji Mann Whitney. 
Hasil: Pada kelompok intervensi resiko dekubitus prepost test menunjukkan skor skala braden 13. menjadi 14.53. Kemudian pada kelompok kontrol resiko dekubitus prepost test menunjukkan skor skala braden 12. menjadi 11.00. Selain itu, pada kelompok intervensi tidak terjadi dekubitus dan pada kelompok kontrol didapatkan 4 pasien yang terkena dekubitus pada hari ketiga. Mobilisasi progresif level I secara signifikan dapat mencegah dekubitus (U=21;p= 0,00) dan meningkatkan saturasi oksigen lebih besar secara signifikan (U=28;p= 0,000). 
Kesimpulan: Mobilisasi progresif level I dapat mencegah terjadinya dekubitus dan mempertahankan nilai saturasi oksigen pada pasien kritis yang terpasang ventilator. 
Kata Kunci: Risiko Dekubitus, Saturasi Oksigen, Mobilisasi Progresif Level I, Pasien Kritis, Ventilator.


 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Intensive Care Unit (ICU) adalah tempat atau unit tersendiri di dalam rumah sakit yang menangani pasien-pasien kritis karena penyakit, trauma atau komplikasi penyakit lain yang memfokuskan diri dalam bidang life support atau organ support yang kerap membutuhkan pemantauan intensif. Salah satu bentuk pemantauan intensive invasif adalah pasien dengan ventilasi mekanik yang akan membantu usaha bernafas melalui endotracheal tubes atau trakheostomi.
Menurut WHO pada tahun 2004 terdapat 13-20 juta orang setiap tahunnya terpasang ventilator. Selama 2005 sampai 2007 pasien kritis di ICU Amerika Serikat mencapai 5 juta orang setiap tahunnya dan 42% diantaranya terpasang ventilasi mekanik. Di 16 ICU Rumah Sakit di negara-negara Asia termasuk Indonesia terdapat 1285 pasien sepsis yang menggunakan ventilator dengan rata-rata lama penggunaan ventilator 3-10 hari dan 575 pasien diantaranya meninggal dunia. Di ICU dan HCU Rumah Sakit Karyadi Semarang selama Bulan Februari 2010- Februari 2012 terdapat 43 pasien End Stage Renal Disease (ESRD) dimana hanya 23 % menggunakan ventilator dan 64 % dari total pasien meninggal dunia. Pasien kritis terpasang ventilator dengan masa rawat yang lama akan menimbulkan banyak masalah kesehatan yang muncul diantaranya dampak komplikasi jangka panjang dan jangka pendek, munculnya pneumonia, kelemahan, nyeri akut, immobilisasi/bed rest hingga masalah semua fungsi organ tubuh karena pengaruh infeksi yang didapat saat dirawat di ICU dan dapat mempengaruhi morbiditas, mortalitas, biaya, dan kualitas hidup.
Pasien yang terpasang ventilator mekanik dalam waktu yang lama dan terbatas pada tempat tidur membutuhkan perawatan total. Di samping itu pasien kritis diberikan sedasi atau obat penenang yang dapat menurunkan kesadaran pasien dan mengakibatkan penurunan kemampuan secara aktif untuk merubah posisi sehingga mengalami tekanan yang lama. Selain itu, dampak yang merugikan karena pada posisi imobilisasi konsumsi oksigen akan meningkat. Posisi terlentang yang diberikan secara terus menerus berdasarkan penelitian di ICU Amerika dapat menurunkan sirkulasi darah dari ekstremitas bawah yang seharusnya banyak menuju dada. Pada tiga hari pertama bedrest, volume plasma berkurang 8%- 10% pada minggu keempat bedrest pasien mengalami kehilangan volume plasma 15%- 20%. Secara normal kulit tidak dapat mentolelir tekanan yang lama, oleh karena itu pasien yang imobilisasi dan yang bedrest memiliki resiko terbesar terhadap kerusakan kulit dan keterlambatan penyembuhan luka. Selain itu penurunan volume plasma mengakibatkan terjadi peningkatan beban jantung, peningkatan masa istirahat dari denyut jantung, dan penurunan dari ke volume dengan penurunan curah jantung.

Pasien kritis yang terpasang ventilator berada dalam suatu posisi dalam jangka waktu lama baik posisi duduk maupun berbaring dengan pergerakan yang terbatas maka akan mengakibatkan pasien beresiko mengalami dekubitus. Karena tidak mampu mengubah posisi untuk menghilangkan tekanan. Tekanan eksternal secara konstan selama 2 jam atau lebih akan menghasilkan perubahan yang irreversibel dalam jaringan. Kejadian dekubitus hampir seluruhnya terdapat di area perawatan. Di area perawatan akut dari 0,4% - 38%, perawatan jangka panjang dari 2.2% - 39.4%, dan perawatan di rumah 0% - 17%. Kejadian dekubitus di seluruh dunia di Intensive Care Unit (ICU) berkisar dari 1%-56%. Selanjutnya, dilaporkan juga prevalensi dekubitus yang terjadi di ICU dari negara dan benua lain yaitu 49% Eropa berkisar antara 8. %- 22. %, di Eropa Barat 22% di Amerika Utara 50% di Australia dan 29% di Yordania.  Kejadian dekubitus di Amerika, Kanada, dan Inggris sebesar 5%-32%. Di korea, khususnya di Intensive Care Unit ( ICU) kejadian dekubitus meningkat dari 10.5%-45. Di Indonesia, kejadian dekubitus pada pasien yang dirawat di ruangan ICU mencapai 33%. Angka ini sangat tinggi bila dibandingkan dengan insiden dekubitus di Asia Tenggara yang berkisar 2.1-31.3%. Di RSUD Moewardi didapatkan 38,18% pasien mengalami dekubitus.

Adanya dekubitus menyebabkan peningkatan kejadian infeksi, sepsis, prosedur bedah tambahan, peningkatan biaya rumah sakit, lama perawatan di rumah sakit, rasa sakit yang berlebihan dan penderitaan. Bagi beberapa pasien, dekubitus menyebabkan peningkatan nyeri, penurunan kualitas hidup, infeksi, dan peningkatan morbiditas bahkan mortalitas.
Dekubitus menimbulkan sebuah ancaman dalam pelayanan kesehatan karena insidennya semakin hari semakin meningkat. Pelham melaporkan bahwa biaya yang dikeluarkan oleh Negara Amerika untuk perawatan luka tekan di rumah sakit meningkat 50% dari anggaran sebelumnya. Secara finansial, penanganan dekubitus meningkatkan biaya perawatan. Dutch Study Found mencatat biaya perawatan untuk dekubitus tertinggi ketiga setelah biaya perawatan kanker dan penyakit kardiovaskuler. Amerika Serikat mengeluarkan 11 milyar US setiap tahun untuk menangani dekubitus. Besarnya biaya yang harus dikeluarkan akibat dekubitus dan komplikasi yang ditimbulkan membuat semua pihak yang berkontribusi dalam perawatan pasien senantiasa mengembangkan penelitian terkait pencegahan dan penanganan dekubitus. 

Penelitian yang dilakukan Suriadi di ruangan ICU di salah satu rumah sakit di Pontianak menunjukan bahwa imobilitas merupakan faktor yang signifikan untuk perkembangan dekubitus dengan hasil menunjukan dalam waktu 24–72 jam dekubitus sudah dapat terjadi. Tingkat ketergantungan mobilitas pasien merupakan faktor yang langsung mempengaruhi risiko terjadinya dekubitus. Penelitian lain menyebutkan pada perempuan lansia dari 79% terdapat 53% dengan usia 81-89 tahun diberikan posisi miring 300, setelah dilakukan intervensi tersebut terjadi kejadian dekubitus pada kelompok eksperiment 3% dan kelompok kontrol 11%.
Pengaturan posisi merupakan salah satu bentuk intervensi keperawatan yang sangat tidak asing dan ditetapkan dalam rangka pencegahan dekubitus khususnya pada pasien-pasien dengan imobilisasi. Intervensi berupa mobilisasi tiap dua jam sudah disarankan di berbagai rumah sakit guna meningkatkan kualitas hidup pasien kritis terpasang ventilator. Sebuah studi menunjukan bahwa dalam jangka waktu 8 jam kurang dari 3% pasien yang sakit parah dirubah posisinya sesuai dengan standar perubahan posisi tiap 2 jam. Di Inggris perawatan di ICU rata- rata perubahan posisi dilakukan setiap 4. jam bukan pada 2 jam sekali. Ayello melakukan perubahan posisi miring kanan miring kiri setiap 2, 3, dan 4 jam selama 12 jam di waktu malam hari selama 3 hari karena rata-rata pasien terpasang ventilator selama 2-3 hari.

Oleh karena itu American Association of Critical Care Nurses (AACN) memperkenalkan intervensi mobilisasi progresif yang terdiri dari 5 level: Head of Bed (HBO), latihan Range of Motion (ROM) pasif dan aktif, terapi lanjutan rotasi lateral, posisi tengkurap, pergerakan melawan gravitasi, posisi duduk, posisi kaki menggantung, berdiri dan berjalan. Continus Lateral Rotation Therapy (CLRT) dan Head Of Bed (HOB), yaitu memposisikan pasien setengah duduk 300 dan miring kanan dan kiri 30 derajat.  

Mobilisasi progresif yang diberikan kepada pasien diharapkan dapat mengurangi resiko dekubitus dan menimbulkan respon hemodinamik yang baik. Pada Posisi duduk tegak kinerja paru-paru baik dalam proses distribusi ventilasi serta perfusi akan membaik selama diberikan mobilisasi. Proses sirkulasi darah juga dipengaruhi oleh posisi tubuh dan perubahan gravitasi tubuh. Sehingga perfusi, difusi, distribusi aliran darah dan oksigen dapat mengalir ke seluruh tubuh. 

Ketidakstabilan hemodinamik dapat menjadi hambatan dilakukannya mobilisasi. Pada 103 pasien gagal nafas yang terpasang ventilator dilakukan mobilisasi dini duduk di tempat tidur, duduk di kursi hingga bergerak dan berpindah tempat.Efek samping yang ditimbulkan adanya perubahan saturasi oksigen kurang dari 80%. Penelitian Ozyurek et all telah dilakukan 37 sesi mobilisasi terhadap 31 pasien kritis yang mengalami obesitas menunjukan peningkatan SpO2 dari 98% menjadi 99% setelah dilakukan mobilisasi dan Respirasi 23x/mnt menjadi 25x/menit. 
Penelitian lain dilakukan di Australia untuk mengevaluasi efek hemodinamik dan metabolisme yang di lakukan mobilisasi untuk 32 orang pasien yang menerima ventilasi mekanis dengan mode SIMV. Setelah beberapa kali diberikan latihan mobilisasi berupa Head of bed ditemukan peningkatan yang signifikan pada denyut jantung, sistolik, curah jantung, konsumsi oksigen, produk karbondioksida dan PaCO2.

Penelitian mobilisasi progresif bermanfaat untuk mencegah resiko dekubitus dengan posisi CLRT setiap 2 jam. Hasil tersebut sesuai dengan penelitian yang menyatakan CLRT berpengaruh untuk mencegah luka dekubitus dengan hasil uji satatistik p=0,03.  Sebanding dengan hasil penelitian lainnya ada pengaruh alih baring terhadap kejadian dekubitus p= 0,011. Beberapa standar operasional prosedur (SOP) frekuensi CLRT dalam upaya pencegaan dekubitus yaitu setiap 2-3 jam pada ranjang standar dan reposisi 4-6 jam pada ranjang visco-elastic, kedua frekuensi tersebut secara dapat mengurangi jumlah kejadian dekubitus dan mengurangi kejadian resiko dekubitus.
Pasien yang imobilisasi dan yang bedrest memiliki resiko terbesar terhadap kerusakan kulit, karena secara normal kulit tidak dapat mentolelir tekanan yang lama. Di samping itu, belum ada penelitian tentang pengaruh mobilisasi progresif terhadap resiko dekubitus. Berdasarkan latar belakang di atas penulis mencoba melihat pengaruh mobilisasi progresive level I terhadap resiko dekubitus dan perubahan saturasi oksigen pada pasien kritis terpasang ventilator Di Ruang ICU RSUD Dr. Moewardi Surakarta dikarenakan di ICU Moewardi baru ada SOP tentang posisi sim dan semifowler, sedangkan peneliti akan menggunakan protap mobilisasi progresif. 

B. Perumusan Masalah 

Pasien kritis terpasang ventilator akan mengalami penurunan kelemahan 25%-35% akibat posisi bedrest yang lama dan volume plasma berkurang 8%- 10% pada hari ketiga dan pada minggu keempat kehilangan volume plasma 15%- 20% sehingga beresiko untuk terjadinya dekubitus. Sementara itu telah dilakukan prosedur mobilisasi progresif yang dapat bermanfaat bukan hanya untuk menurunkan resiko dekubitus akan tetapi juga dapat meningkatkan saturasi oksigen. Oleh karena itu dibutuhkan sebuah penelitian untuk mengetahui pengaruh pelaksanaan mobilisasi progresif terhadap resiko kejadian dekubitus dan perubahan saturasi oksigen. Berdasarkan hal di atas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah adakah pengaruh mobilisasi progresif level I pada pasien kritis terpasang ventilator terhadap resiko dekubitus dan perubahan saturasi oksigen? 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Tujuan umum dalam penelitian ini adalah mengetahui pengaruh mobilisasi progresif level I pada pasien kritis terpasang ventilator terhadap resiko dekubitus dan perubahan saturasi oksigen 
2. Tujuan Khusus 

Tujuan khusus dalam penelitian ini adalah: 
a. Gambaran karakteristik pasien kritis terpasang ventilator pada kelompok intervensi dan kelompok kontrol. 
b. Mendeskripsikan resiko dekubitus pada pasien kritis terpasang ventilator sebelum dan setelah dilakukan mobilisasi progresif level I pada kelompok intervensi dan kelompok kontrol. 
c. Mendeskripsikan nilai saturasi oksigen pada pasien kritis terpasang ventilator pada sebelum dan setelah dilakukan mobilisasi progresif level I kelompok intervensi dan kelompok kontrol. 
d. Mendeskripsikan dekubitus pada kelompok intervensi dan kelompok kontrol. 
e. Menganalis pengaruh mobilisasi progresif level I terhadap resiko dekubitus pada kelompok intervensi dan kelompok kontrol. 

f. Menganalisis pengaruh mobilisasi progresif level I: terhadap perubahan saturasi oksigen pada kelompok intervensi dan kelompok kontrol. 
g. Menganalisis pengaruh dekubitus terhadap kelompok intervensi dan kelompok kontrol. 
D. Manfaat Penelitian 
1. Secara Teoritis 
a. Hasil penelitian ini diharapkan menjadi referensi untuk perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, mengenai pemberian mobilisasi dini pada pasien kritis yang terpasang ventilator 
b. Hasil penelitian ini diharapkan menjadi data penunjang untuk mengembangkan penelitian selanjutnya yang berhubungan dengan pemberian mobilisasi pada pasien kritis terpasang ventilator. 
2. Secara Praktis 
a. Hasil penelitian ini dapat dijadikan rekomendasi kepada pihak rumah sakit untuk mengembangkan prosedur tetap (protap) dan peningkatan pelayanan melalui pelaksanaan mobilisasi progresif pada pasien kritis terpasang ventilator. Dalam upaya pencegahan resiko dekubitus dan menjaga nilai saturasi oksigen. 
b. Penelitian ini dapat memberikan dukungan terhadap intervensi keperawatan yang dapat di terapkan pada pelaksanaaan mobilisasi progresif pada pasien kritis terpasang ventilator. Dalam upaya pencegahan kejadian dekubitus dan menjaga nilai saturasi oksigen. 
c. Hasil penelitian ini dapat dimanfaaatkan secara langsung bagi pasien yang dirawat di rumah sakit, sebagai bentuk pelayanan prima. 

