Latar belakang: Nyeri merupakan bagian integral dari persalinan. Penanggulangan nyeri persalinan dibutuhkan untuk memutuskan lingkaran nyeri dengan segala akibat yang ditimbulkan. Penanganan nyeri nonfarmakologis lebih dipilih karena murah, aman, dapat dilakukan oleh keluarga. 
Tujuan penelitian: Ingin mengetahui efektivitas relaksasi nafas dalam ditambah kompres dingin dibandingkan relaksasi nafas dalam saja terhadap penurunan nyeri persalinan kala I fase aktif. Metode: Desain Quasi eksperimen. Instrument penelitian ini adalah kirbat es, kantong jelli dingin dan skala 0-10 Numeric Rating Scale (NRS).
Hasil: Intensitas nyeri pada kelompok kontrol sebelum perlakuan separuh lebih (53,33%) mengalami nyeri berat dan sesudah perlakuan sebagian besar (66,66%) mengalami nyeri sedang. Pada kelompok intervensi sebelum perlakuan separuh lebih (53,33%) mengalami nyeri sedang dan sesudah perlakuan sebagian besar (86,67%) mengalami nyeri sedang juga. Hasil uji T berpasangan dengan CI 95% didapatkan ada perbedaan yang bermakna intensitas nyeri sebelum dan sesudah perlakuan baik kelompok kontrol maupun kelompok intervensi (nilai p =0,000). Hasil uji Mann-Whitney dengan CI 95% didapatkan relaksasi nafas dalam ditambah kompres dingin lebih efektif menurunkan intensitas nyeri ibu bersalin kala I fase aktif dibandingkan relaksasi nafas dalam dengan nilai p=0,002. 
Simpulan: Dinas kesehatan dan organisasi profesi dapat membantu mensosialisasikan hasil penelitian berdasarkan evidence ini ke tenaga kesehatan khususnya bidan melalui pertemuan ilmiah atau seminar dan bagi para bidan untuk mengaplikasikan manajemen nyeri nonfarmakologi ini dalam membantu menurunkan nyeri persalinan.
Kata kunci : Relaksasi, Kompres dingin, Intensitas nyeri persalinan


 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Persalinan dan kelahiran merupakan peristiwa fisiologis yang normal. Kelahiran bayi merupakan peristiwa sosial, dimana ibu dan keluarga menantikannya selama sembilan bulan. Ketika proses persalinan dimulai, peranan ibu sangat penting untuk melahirkan bayinya, sedangkan peranan petugas kesehatan (bidan atau dokter) adalah memantau persalinan, mendeteksi dini adanya komplikasi, selain bersama-sama keluarga memberikan bantuan dan dukungan pada ibu bersalin. 
Nyeri merupakan bagian integral dari persalinan dan melahirkan. Rasa nyeri saat persalinan merupakan hal yang normal terjadi. Penyebabnya meliputi faktor fisiologis dan psikis. Faktor fisiologis yang dimaksud adalah kontraksi. Gerakan otot ini menimbulkan rasa nyeri karena saat itu otot-otot rahim memanjang dan kemudian memendek. Servik juga akan melunak, menipis dan mendatar kemudian tertarik. Saat itulah kepala janin menekan mulut rahim dan membukanya. Jadi kontraksi merupakan upaya membuka jalan lahir. Untuk faktor psikologis yang dimaksud adalah rasa takut dan cemas berlebihan yang akan mempengaruhi rasa nyeri ini. Setiap ibu mempunyai versi sendiri-sendiri tentang nyeri persalinan dan melahirkan. Hal ini karena ambang batas rangsang nyeri setiap orang berlainan dan subyektif sekali. Ada yang merasa tidak sakit hanya perutnya yang terasa kencang. Ada pula yang merasa tidak tahan mengalami rasa nyeri. Beragamnya respons tersebut merupakan suatu mekanisme proteksi dari rasa nyeri yang dirasakan. 

Selama kala I persalinan, nyeri diakibatkan oleh dilatasi servik dan segmen bawah uterus dan distensi korpus uteri. Nyeri ini dialihkan ke dermaton yang disuplai oleh segmen medulla spinalis yang sama dengan segmen yang menerima input nosiseptif dari uterus dan serviks. Dermaton adalah daerah tubuh yang dipersarafi oleh saraf spinalis khusus, misalnya dermaton 12 mengacu pada dermaton thorasikus ke 12 (T12). Nyeri dirasakan sebagai nyeri tumpul yang lama pada awal kala I dan terbatas pada dermaton thorasikus 11 (T11) dan ke 12 (T12). Kemudian pada kala I persalinan, nyeri pada dermaton (T11) dan (T12) menjadi lebih berat, tajam dan menyebar ke dermaton (T10) dan Lumbal 1 (L1). 

Intensitas nyeri yang dirasakan bergantung pada beberapa faktor, seperti intensitas dan lamanya kontraksi rahim, besarnya pembukaan mulut rahim, regangan jalan lahir bagian bawah, umur, paritas dan jumlah anak yang pernah dilahirkan, besarnya janin dan kondisi psikis ibu. Riset menunjukkan bahwa ibu yang bersalin pertama kali pada usia tua umumnya mengalami persalinan yang lebih lama dan lebih nyeri dibandingkan dengan ibu muda. Intensitas kontraksi pada persalinan yang pertama cenderung lebih tinggi pada awal persalinan. Juga pada kemacetan persalinan akibat janin yang besar atau jalan lahir yang sempit, pasien mengalami rasa nyeri yang lebih hebat daripada persalinan normal. Kelelahan dan kurang tidur berpengaruh juga terhadap toleransi ibu dalam menghadapi rasa nyeri. 

Nyeri selama persalinan umumnya terasa hebat, dan hanya 2-4% ibu saja yang mengalami nyeri ringan selama persalinan. Nyeri pada saat persalinan menempati skor 30-40 dari 50 skor yang ditetapkan Wall dan Mellzack. Skor tersebut lebih tinggi dibandingkan syndrome nyeri klinik seperti nyeri punggung yang kronik, nyeri akibat kanker, nyeri tungkai dan lainnya. Nyeri dan ketakutan menimbulkan stress. Stress berakibat meningkatkan sekresi adrenalin. Salah satu efek adrenalin adalah kontraksi pembuluh darah sehingga suplai oksigen dan janin menurun. Penurunan aliran darah juga menyebabkan melemahnya kontraksi rahim dan berakibat memanjangnya proses persalinan. Tidak hanya sekresi adrenalin yang meningkat tetapi sekresi adrenocorticotropic hormone (ACTH) juga meningkat, menyebabkan peningkatan kadar kortikol serum dan gula darah. Semua efek tersebut di atas berpotensi membahayakan ibu dan janinnya, khususnya ibu dan janin dengan risiko tinggi. Karena alasan tersebut di atas, penanggulangan nyeri persalinan bukan hanya untuk kenikmatan saja tetapi menjadi kebutuhan yang mendasar untuk memutuskan lingkaran nyeri dan segala akibat yang ditimbulkannya. 

Beberapa teori telah menjelaskan mekanisme nyeri. Teori yang paling banyak dipakai adalah teori Gate Control oleh Melzack & Wall (1996). Teori gate control menyatakan bahwa selama proses persalinan impuls nyeri berjalan dari uterus sepanjang serat-serat syaraf besar kearah uterus ke substansia gelatinosa di dalam spinal kolumna, sel-sel transmisi memproyeksikan pesan nyeri ke otak. Adanya stimulasi (seperti vibrasi, menggosok-gosok atau massage) mengakibatkan pesan yang berlawanan yang lebih kuat, cepat dan berjalan sepanjang serat saraf kecil. Pesan yang berlawanan ini menutup gate di substansia gelatinosa lalu memblokir pesan nyeri sehingga otak tidak mencatat pesan nyeri tersebut. 

Dewasa ini banyak metode yang ditawarkan untuk menurunkan nyeri pada persalinan, baik metode farmakologis (menggunakan obat-obatan) maupun non-farmakologis (secara tradisional). Jika memungkinkan pilihan terapi non farmakologis untuk penatalaksanaan nyeri pada kehamilan dan persalinan harus dipertimbangkan sebelum menggunakan obat analgesik. Beberapa pengelolaan nyeri persalinan secara farmakologis sebagian besar merupakan tindakan medis. Sementara itu pengelolaan nyeri non farmakologis dapat dilakukan oleh sebagian besar pemberi asuhan kesehatan (dokter, perawat atau bidan) yang mungkin juga dapat melibatkan keluarga ibu bersalin. Walaupun metode farmakologis lebih efektif dalam mengurangi nyeri persalinan, selain lebih mahal juga berpotensi mempunyai efek samping baik bagi ibu maupun janinnya. 

Obat-obatan analgesik memberikan peredaan nyeri bagi ibu bersalin, tetapi juga dapat mempengaruhi janin dan proses persalinan. Obat-obatan nyeri yang diberikan terlalu dini bisa memperlama persalinan dan membuat depresi janin. Jika diberikan terlalu lambat dalam penggunaan minimal bagi ibu, bisa menimbulkan depresi pernafasan pada bayi baru lahir. 

Mengikuti kelas relaksasi hypnobirthing terbukti mampu menjawab kekhawatiran dan ketakutan ibu hamil dalam menghadapi rasa sakit pada saat proses persalinan, seperti data yang ditemukan dalam penelitian yang dilakukan oleh Shawn Gallagher pada tahun 2001 menyebutkan bahwa fase aktif pada wanita nullipara (bersalin pertama kali) adalah 12 jam, sementara pada wanita yang mengikuti kelas relaksasi hypnobirthing fase aktifnya adalah 4,5 jam. Sementara kala II (kala pengeluaran) pada nullipara rata-rata 2 jam, sedagkan pada wanita yang mengikuti kelas relaksasi hypnobirthing lama kala II adalah 1 jam. 

Relaksasi adalah metode pengendalian nyeri nonfarmakologi yang paling sering digunakan di Inggris. Steer melaporkan bahwa 34% pasien menggunakan metode relaksasi. Metode ini termasuk modulasi psikologi nyeri. Penggunaan metode psikologis untuk melawan nyeri berasal dari penelitian yang menunjukkan signifikansi kontribusi psikologis terhadap nyeri. Teknik pengendalian nyeri yang termasuk relaksasi mengajarkan pasien untuk meminimalkan aktivitas simpatis dan sistem saraf otonom. Teori yang menyokong penggunaan relaksasi persalinan selama persalinan terletak pada fisiologi sistem saraf otononom. Sistim saraf otonom (SSO) adalah bagian dari sistem saraf perifer yang mempertahankan homeostatis dalam lingkungan internal individu sehingga fungsi ini jarang mencapai tingkat kesadaran dan bilapun ada, hanya sedikit kontrol volunteer. Wanita dapat mengurangi sensasi nyeri dengan mengontrol intensitas reaksi terhadap nyeri. 

Kelas relaksasi hypnobirthing ini harus diikuti secara teratur. Sementara fenomena saat ini wanita memiliki tiga peran ganda yaitu sebagai ibu rumah tangga,pekerja di luar rumah dan sebagai anggota masyarakat atau komunitas dimana ia tinggal. Kondisi ini sangat membatasi waktu wanita untuk mengunjungi tenaga kesehatan secara langsung dan kontinu atau berkelanjutan. 
Selain modulasi psikologi nyeri, masih ada metode lain yang dapat digunakan untuk mengendalikan nyeri nonfarmakologi yaitu modulasi sensorik nyeri. Metode menggunakan intervensi secara fisik untuk „menutup gerbang? terhadap impuls nyeri. Masase dan kompres merupakan salah satu contoh metode ini. Masase menggunakan es dan kompres menggunakan kantung es merupakan dua jenis terapi dingin yang sangat efektif untuk menghilangkan nyeri. Masase menggunakan es dilakukan dengan menggunakan sebuah balok es yang besar atau sebuah cangkir kertas berukuran kecil, yang diisi dengan air dan dibekukan (air keluar dari cangkir yang membeku untuk menciptakan permukaan es yang lembut untuk masase). Masase adalah hal yang sederhana. Perawat atau klien dapat meletakkan es dikulit dengan memberikan tekanan yang kuat, diikuti dengan masase yang melingkar, tetap dan perlahan di atas kulit. Kompres dingin dapat dilakukan di dekat lokasi nyeri, disisi tubuh yang berlawanan tetapi berhubungan dengan lokasi nyeri atau dilokasi yang terletak antara otak dan lokasi nyeri. Hal ini memakan waktu 10 sampai 15 menit mengompres dingin. Kompres dingin berguna untuk nyeri musculoskeletal atau sendi. Kompres dingin mengurangi ketegangan otot (lebih lama dibandingkan dengan kompres panas). Kompres dingin akan membuat baal daerah yang terkena dengan memperlambat transmisi nyeri dan impuls-impuls lainnya melalui neuron-neuron sensorik (yang dapat membantu menjelaskan rasa kebal sebagai efek dari dingin). Kompres dingin juga mengurangi pembengkakan dan menyejukkan bagi kulit. Di duga bahwa terapi es (dingin) dan panas bekerja dengan menstimulasi reseptor tidak nyeri (non-nosiseptor) dalam bidang yang sama pada cedera. 
Pengkajian nyeri merupakan langkah pertama yang penting untuk memastikan efektifitas penatalaksanaan nyeri. Pengkajian dan dokumentasi nyeri regular dengan menggunakan alat yang tepat merupakan hal yang penting. Penggunaan hierarki pengukuran intensitas nyeri mungkin sesuai pada kondisi ini karena dapat memandu penyedia layanan kesehatan dalam pengkajian dan penatalaksanaan nyeri. Laporan pasien merupakan indikator paling reliable dan yang pertama dalam hierarki pengukuran intensitas nyeri. Skala analog visual merupakan alat yang paling sering digunakan untuk mengukur nyeri, dengan skala numeric paling umum 0-10. Skala paling efektif digunakan saat mengkaji intensitas nyeri sebelum dan setelah intervensi terapeutik adalah Numeric rating Scale (NRS). 

B. Perumusan Masalah 

Rasa nyeri saat persalinan merupakan hal yang normal terjadi. Penyebabnya meliputi faktor fisiologis dan psikis. Nyeri persalinan terbagi sesuai dengan tahap persalinan yaitu pada persalinan kala I dan kala II. Nyeri pada kala I terutama ditimbulkan oleh stimulus yang dihantarkan melalui saraf pada leher rahim (serviks) dan rahim/uterus bagian bawah. Nyeri ini merupakan nyeri visceral yang berasal dari kontraksi uterus dan adneksa. Intensitas nyeri behubungan dengan kekuatan kontraksi dan tekanan yang ditimbulkan. Nyeri akan bertambah dengan adanya kontraksi isometris pada uterus yang melawan hambatan oleh leher rahim/uterus dan perineum. 
Dewasa ini banyak metode yang ditawarkan untuk menurunkan nyeri pada persalinan, baik metode farmakologis (menggunakan obat-obatan) maupun non-farmakologis (secara tradisional). Jika memungkinkan pilihan terapi non farmakologis untuk penatalaksanaan nyeri pada kehamilan dan persalinan harus dipertimbangkan sebelum menggunakan obat analgesik. 
Relaksasi adalah metode pengendalian nyeri nonfarmakologi yang paling sering digunakan di Inggris. Steer melaporkan bahwa 34% pasien menggunakan metode relaksasi. Metode ini termasuk modulasi psikologi nyeri. Penggunaan metode psikologis untuk melawan nyeri berasal dari penelitian yang menunjukkan signifikansi kontribusi psikologis terhadap nyeri. Teknik pengendalian nyeri yang termasuk relaksasi mengajarkan pasien untuk meminimalkan aktivitas simpatis dan sistem saraf otonom. Teori yang menyokong penggunaan relaksasi persalinan selama persalinan terletak pada fisiologi system saraf otononom. Sistim saraf otonom (SSO) adalah bagian dari sistem saraf perifer yang mempertahankan homeostatis dalam lingkungan internal individu sehingga fungsi ini jarang mencapai tingkat kesadaran dan bilapun ada, hanya sedikit kontrol volunteer. Wanita dapat mengurangi sensasi nyeri dengan mengontrol intensitas reaksi terhadap nyeri. 

Selain modulasi psikologi nyeri, masih ada metode lain yang dapat digunakan untuk mengendalikan nyeri nonfarmakologi yaitu modulasi sensorik nyeri. Metode menggunakan intervensi secara fisik untuk „menutup gerbang? terhadap impuls nyeri. Masase dan kompres merupakan salah satu contoh metode ini. Masase menggunakan es dan kompres menggunakan kantung es merupakan dua jenis terapi dingin yang sangat efektif untuk menghilangkan nyeri. Kompres dingin berguna untuk nyeri musculoskeletal atau sendi. Kompres dingin mengurangi ketegangan otot (lebih lama dibandingkan dengan kompres panas). Kompres dingin akan membuat baal daerah yang terkena dengan memperlambat transmisi nyeri dan impuls-impuls lainnya melalui neuron-neuron sensorik (yang dapat membantu menjelaskan rasa kebal sebagai efek dari dingin). Kompres dingin juga mengurangi pembengkakan dan menyejukkan bagi kulit. Di duga bahwa terapi es (dingin) dan panas bekerja dengan menstimulasi reseptor tidak nyeri (non-nosiseptor) dalam bidang yang sama pada cedera. 
Berdasarkan uraian dalam latar belakang masalah diatas maka dapat dirumuskan masalah penelitian ini adalah apakah ada perbedaan efektivitas relaksasi nafas dalam dan relaksasi nafas dalam ditambah kompres dingin terhadap penurunan intensitas nyeri ibu bersalin kala I fase aktif di Kabupaten Pekalongan Tahun 2014? 

C. Tujuan Penelitian 

Tujuan dalam penelitian ini adalah : 
1. Tujuan Umum 

Menganalisa perbedaan efektifitas relaksasi nafas dalam dan relaksasi nafas dalam ditambah kompres dingin terhadap intensitas nyeri persalinan kala I fase aktif di Kabupaten Pekalongan Tahun 2014. 

2. Tujuan Khusus 
a. Mendeskripsikan intensitas nyeri ibu bersalin kala I fase aktif sebelum dan sesudah diberikan relaksasi nafas dalam di Kabupaten Pekalongan Tahun 2014. 
b. Mendeskripsikan intensitas nyeri ibu bersalin kala I fase aktif sebelum dan sesudah diberikan relaksasi nafas dalam ditambah kompres dingin di Kabupaten Pekalongan Tahun 2014. 
c. Menganalisa perbedaan intensitas nyeri ibu bersalin kala I fase aktif sebelum dan sesudah diberikan relaksasi nafas dalam di Kabupaten Pekalongan Tahun 2014.

d. Menganalisa perbedaan intensitas nyeri ibu bersalin kala I fase aktif sebelum dan sesudah diberikan relaksasi nafas dalam ditambah kompres dingin di Kabupaten Pekalongan Tahun 2014. 
e. Menganalisa perbedaan efektivitas relaksasi nafas dalam dan relaksasi nafas dalam ditambah kompres dingin terhadap penurunan intensitas nyeri ibu bersalin kala I fase aktif di Kabupaten Pekalongan Tahun 2014. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Bagi Tenaga Kesehatan 

Sebagai informasi tambahan mengenai managemen nyeri non farmakologis khususnya relaksasi dan kompres dingin untuk membantu mengurangi nyeri persalinan. 

2. Bagi Peneliti lain 

Sebagai bahan informasi tambahan bagi lembaga-lembaga penelitian dan peneliti lain untuk mengembangkan serta melakukan penelitian lebih lanjut mengenai manajemen nyeri non farmakologis. 

3. Bagi Ilmu Pengetahuan 

Dapat memberikan kontribusi terhadap pengembangan ilmu kedokteran dan kesehatan khususnya tentang manajemen nyeri non 12 
farmakologis khususnya relaksasi dan kompres dingin yang bertujuan untuk mengurangi rasa nyeri pada ibu bersalin.
