Leptospirosis dikenal sebagai penyakit zoonosis akut yang disebabkan
oleh bakteri leptospira dengan spektrum penyakit yang luas dan dapat
menyebabkan kematian. Leptospirosis merupakan penyakit zoonosis penting yang
ditemukan hampir di seluruh dunia dan dikenal sebagai penyakit yang
menimbulkan masalah kesehatan masyarakat global karena angka kejadiannya
yang meningkat, baik di negara berkembang maupun di negara maju. Penelitian
ini merupakan penelitian observasional untuk mengetahui seroprevalensi
leptospirosis pada anjing Kintamani di Bali. Sebanyak 55 sampel serum anjing
kintamani dengan variasi umur ≤ 1 tahun dan > 1 tahun diambil dari wilayah
Denpasar, Tabanan, Gianyar dan Bangli. Serum diperiksa dengan mengunakan
Uji MAT di Balai Besar Penelitian Veteriner Bogor.
Hasil pemeriksaan menunjukkan bahwa dari 55 sampel serum yang
diperiksa, prevalensi leptospirosis pada anjing kintamani di Bali sebesar 18,18%
(10/55). Dari 10 sampel serum yang positif tersebut, diketahui bahwa 2 sampel
(3,64%) bereaksi positif terhadap tiga serovar; 5 sampel (9,09%) bereaksi positif
terhadap dua serovar; dan 3 sampel (3,64%) bereaksi positif terhadap satu serovar.
Hasil penelitian ini merupakan laporan pertama seroprvalensi leptospirosis pada
anjing kintamani yang ada di Bali. Jika dibandingkan dengan seroprevalensi
leptospirosis pada anjing di negara-negara lain, seroprevalensi leptospirosis pada
anjing kintamani di Indonesia khususnya di Bali masih terbilang rendah.
Dari hasil penelitian ini, terdeteksi 4 serovar dari 14 serovar standar yang
digunakan untuk pengujian leptospirosis pada hewan di Indonesia. Keempat
serovar tersebut berasal dari Leptospira interrorgans serovar Celledoni,
Leptospira interrorgans serovar Canicola, Leptospira interrorgans serovar
Cynopteri dan Leptospira interrorgans serovar Ichterohemorrhagiae. Jumlah
terbanyak ditemukan pada Leptospira interrorgans serovar Celledoni. Dari
sepuluh sampel serum yang bereaksi positif terhadap leptospira, sembilan di
antaranya adalah Leptospira interrorgans serovar Celledoni. Dengan dianalisis
uji Mann Whiney diketahui bahwa hubungan antara umur dan jenis kelamin
terhadap prevalensi tidak berpengaruh nyata (P > 0,05). Perlu dilakukan penelitian
lebih lanjut untuk mengetahui kejadian leptospirosis pada jenis anjing lain dan
dengan memperhatikan aspek ekologinya, terutama di daerah kawasan wisata di
Bali.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Anjing kintamani adalah ras anjing yang berasal dari daerah pegunungan
Kintamani tepatnya di Desa Sukawana, Bangli, Bali. Sejak dulu anjing kintamani
diperdagangkan di sekitar daerah wisata Kintamani, karena penampilannya yang
indah dan gagah. Anjing ini memiliki karakter pemberani, tangkas, waspada,
pandai dan mudah dilatih. Anjing kintamani juga diketahui hidup dekat dan setia
dengan pemiliknya.
Anjing kintamani dikatagorikan sebagai plasma nutfah Indonesia yang
sangat berpotensi dikembangkan untuk tujuan komersial. Anjing kintamani
merupakan satu-satunya anjing asli Indonesia yang mempunyai penampilan yang
menarik. Karena keistimewaannya, anjing kintamani digunakan sebagai maskot
fauna Kabupaten Bangli, Bali (Puja, 2007; Gunawan et al., 2012).
Pada tahun 2014, Pemerintah Republik Indonesia melalui Menteri
Pertanian menetapkan anjing kintamani sebagai rumpun ternak. Hal ini
diharapkan dapat berpengaruh terhadap nilai ekonomis anjing kintamani.
Peningkatan nilai ekonomis akan berdampak pada peningkatan minat masyarakat
untuk memelihara anjing kintamani.
Peningkatan popularitas anjing kintamani menyebabkan peningkatan
minat pecinta anjing pada anjing tersebut (Gunawan et al., 2012). Seiring dengan
popularitasnya, usaha-usaha untuk meningkatkan kualitas pemeliharaan perlu
dilakukan, diantaranya untuk mengantisipasi gangguan kesehatan yang dapat
dialami oleh anjing kintamani.
Ada beberapa penyakit yang sering menyerang anjing, salah satunya
adalah leptospirosis. Leptospirosis dikenal sebagai penyakit zoonosis akut yang
disebabkan oleh bakteri leptospira dengan spektrum penyakit yang luas dan dapat
menyebabkan kematian (WHO, 2009). Leptospirosis merupakan penyakit
zoonosis penting (Etish et al., 2014), ditemukan hampir di seluruh dunia dan
dikenal sebagai penyakit yang menimbulkan masalah kesehatan masyarakat
global karena angka kejadiannya yang meningkat, baik di negara berkembang
maupun di negara maju (Vijayachari et al., 2008).
Leptospirosis pada ternak dapat menyebabkan kerugian ekonomi pada
industri peternakan akibat gangguan reproduksi yang ditimbulkannya. Gangguan
reproduksi yang ditimbulkan leptospirosis seperti abortus, anak lahir mati atau
lemah. Hal ini sangat berpengaruh terhadap peningkatan produksi ternak di dalam
suatu peternakan.
Kasus leptospirosis di Indonesia tersebar di Provinsi Jawa Barat, Jawa
Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, Lampung, Sumatra Selatan, Bengkulu,
Riau, Sumatra Barat, Sumatra Utara, Bali, NTB, Sulawesi Selatan, Sulawesi
Utara, Kalimantan Timur dan Kalimantan Barat. Pada manusia angka kematian
akibat leptospirosis termasuk tinggi mencapai 2,5-16,45% per tahun. Hal ini
membuat Indonesia masuk dalam urutan ketiga dengan angka kematian tinggi
akibat leptospirosis setelah China dan India (Ramadhani dan Yunianto, 2010).

Suhu dan kelembaban lingkungan yang tinggi merupakan kondisi ideal
untuk kelangsungan hidup leptospira, akibatnya angka kejadian leptospira pada
lingkungan tropis tinggi (Major et al.,2014). Lee et al.(2014) menyatakan bahwa
tingkat kejadian leptospira berhubungan dengan suhu lokal dan curah hujan.
Jenis kelamin anjing dikatakan berpengaruh terhadap angka kejadian
leptospirosis. Risiko anjing jantan lebih tinggi terjangkit leptospira dibandingkan
dengan anjing betina (Major et al.,2014). Demikian pula, umur anjing
mempengaruhi kejadian leptopsirosis. Anak anjing lebih rentan terjangkit
dibandingkan anjing dewasa.
Seroprevalensi leptospirosis pada anjing yang tampak sehat bervariasi di
beberapa negara. Kisaran seroprevalensi leptospirosis berkisar antara 4,9% sampai
35,2% (Jimenez-Coello et al.,2008; Gautam et al.,2010). Di Amerika Serikat, pada
tahun 2002-2004 pernah dilakukan penelitian kasus leptospirosis pada anjing
dengan tingkat kejadian > 20%. Di Indonesia belum ada data tentang prevalensi
leptospirosis pada anjing, khusunya pada anjing kintamani. Menariknya bahwa
Bali sebagai daerah tropis, sangat memungkinkan tempat yang bagus untuk
hidupnya lepstopira. Karena itu perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui
tingkat kejadian leptospirosis pada anjing kintamani yang sehat. Penelitian
dilakukan, di antaranya dalam upaya memperbaiki dan menciptakan sistem dan
manajemen pemeliharaan yang tepat dalam rangka meningkatkan populasi anjing
kintamani, khususnya di Bali serta antisipasi terhadap penyebaran penyakit
tersebut ke manusia.

1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang di atas, dapat dibuat rumusan masalah sebagai berikut.
1. Apakah dengan uji serologi ditemukan titer antibodi positif leptospirosis pada
anjing kintamani?
2. Berapa seroprevalensi leptospirosis pada anjing kintamani di Bali?
3. Apakah umur dan jenis kelamin berhubungan dengan prevalensi leptospirosis?
1.3 Tujuan Penelitian
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk memperoleh data tentang
kejadian leptospirosis pada anjing kintamani di Bali. Secara khusus bertujuan
untuk mengetahui seroprevalensi leptospirosis pada anjing kintamani di Bali.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat dalam memperbaiki
manajemen pemeliharaan anjing kintamani yang berkualitas. Disamping itu,
penelitian ini juga bermanfaat untuk antisipasi penularan leptospirosis ke manusia.