ABSTRAK
PROFIL HORMON PERTUMBUHAN SAPI BALI DI KECAMATAN
NUSA PENIDA KABUPATEN KLUNGKUNG PROVINSI BALI
Telah dilakukan penelitian dengan tujuan mengetahui kadar hormon
pertumbuhan sapi bali di Kecamatan Nusa Penida Kabupaten Klungkung Provinsi
Bali. Sampel yang digunakan adalah serum sapi bali yang dipelihara di Nusa
Penida yang berjumlah 80 sampel. Penelitian dilakukan dengan menggunakan
metode ELISA (Enzime Linked Immunosorbent Assay) sesuai dengan standar KIT
Cloud-Clone Corp, yang menghasilkan nilai optical density (OD) terhadap
konsentrasi hormon pertumbuhan sapi bali. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
profil hormon pertumbuhan sapi bali di Nusa Penida memiliki variasi yang tinggi.
Dibandingkan dengan sapi lainnya didunia dan sapi bali yang dipelihara di daerah
lainnya, maka konsentrasi hormon pertumbuhan sapi bali di Nusa Penida
memiliki rerata yang paling rendah. Dapat disimpulkan bahwa profil hormon
pertumbuhan sapi bali yang dipelihara di Nusa Penida mempunyai rerata
1.200,80±825.869 pg/ml dengan konsentrasi terendah 576,4 pg/ml dan
konsentrasi tertinggi 4940,8pg/ml.
Kata kunci: Hormon pertumbuhan, Sapi bali, Nusa Penida , ELISA.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sapi bali merupakan salah satu jenis ternak yang cukup penting
peranannya dalam penyediaan daging nasional mengingat jumlahnya yang cukup
besar dan penyebarannya yang cukup luas. Penyebaran sapi bali saat ini hampir
meliputi seluruh wilayah Indonesia. Empat provinsi yang memiliki jumlah sapi
bali terbesar di Indonesia adalah Provinsi Sulawesi Selatan, Provinsi Nusa
Tenggara Barat, Provinsi Bali, dan Provinsi Nusa Tenggara Timur. Sapi bali
memperlihatkan kemampuan untuk berkembang biak dengan baik yang
disebabkan beberapa keunggulan yang dimilikinya.
Keunggulan sapi bali dibandingkan sapi lain diantaranya memiliki daya
adaptasi sangat tinggi terhadap lingkungan yang kurang baik, dapat
memanfaatkan pakan kualitas rendah, mempunyai fertilitas dan conception rate
sangat baik, persentase karkas tinggi yaitu 52-57,7%, memiliki daging berkualitas
baik dengan kadar lemak rendah yaitu kurang dari 4% (Oka dan Darmadja, 1996;
Payne dan Hodges, 1997). Sapi bali dapat dimanfaatkan untuk mendukung upaya
mewujudkan Program Swasembada Daging Sapi Dan Kerbau Tahun 2014
(PSDSK-2014). Oleh karena itu sapi bali harus terus dikembangkan dan
ditingkatkan produktivitasnya, baik yang ada di Bali maupun sapi bali yang ada di
luar daerah yang diketahui sebagai daerah tempat penggembangan sapi bali. Sapi
bali yang ada di daratan Nusa Penida dikenal sebagai sapi bali murni (Pure Breed)
yang patut dijaga kemurniannya. Tahun 2013 Menteri Pertanian melalui Dirjen
Peternakan dan Kesehatan Hewan menetapkan Nusa Penida sebagai wilayah
pembibitan dan pemurnian sapi bali.
Secara fisiografi, kepulauan Nusa Penida merupakan kawasan lahan
kering, berbukit dan berzona iklim F yakni dengan distribusi 4 bulan musim hujan
dan 8 bulan musim kemarau. Walaupun demikian subsektor peternakan
berkontribusi cukup besar terhadap total pendapatan masyarakat, terutama dari
komoditas sapi bali karena Nusa Penida dinyatakan bebas dari empat macam
penyakit strategis. Nusa Penida juga merupakan daerah yang sangat strategis
dalam kaitannya dengan pengawasan dan juga sebagai daerah penyangga sumber
bibit sapi bali murni. Hal lain yang juga mendukung usulan tersebut diantaranya
adalah dukungan SDA termasuk agroklimat dan dukungan budaya masyarakat
yang sudah terbiasa dengan memelihara sapi bali. Diharapkan dengan penentuan
Pulau Nusa Penida sebagai wilayah sumber bibit sapi bali melalui kegiatan
pengembangan pembibitan sapi bali di Nusa Penida, akan menjadi momentum
untuk mengakselerasi terwujudnya upaya pengembangan dan peningkatan mutu
bibit sapi bali.
Keberhasilan pembibitan dan pemurnian sapi bali di Nusa Penida, sangat
ditentukan oleh tingkat pertumbuhan sapi bali. Salah satu yang dapat dijadikan
indikatornya adalah hormon pertumbuhan. Hormon pertumbuhan terdiri atas
rangkaian gen utama dalam mempengaruhi pertumbuhan adalah gen pengkode
hormon pertumbuhan (Bovine growth hormone/bovine GH) yang mempengaruhi
sekresi hormon pertumbuhan. Gen bovine GH memiliki peranan yang sangat
penting dalam pengaturan regulasi pertumbuhan dan metabolisme dari tubuh
ternak. Fungsi dari gen GH pada suatu individu khusunya ternak menjadi hal yang
penting karena gen GH mengatur sifat-sifat yang bernilai ekonomi sangat tinggi
(Carnicella et al. 2003). Proses biologis hormon pertumbuhan akan berpengaruh
secara fisiologis pada pengeluaran dan sintesis protein, pengambilan asam amino,
glukosa, dan efisiensi penggunaan asam amino (Bauman dan Vernon 1993).
1.2 Rumusan Masalah
Untuk mendukung usaha pemerintah mewujudkan Nusa Penida
sebagai tempat pemurnian dan pembibitan sapi bali maka perlu dilakukan kajian
berbagai aspek tentang sapi bali terutama kajian mengenai pertumbuhan sapi bali
di Nusa Penida. Salah satu sifat yang berpengaruh terhadap pertumbuhan adalah
hormon pertumbuhan. Berdasarkan latar belakang maka dapat rumusan masalah
yang diajukan adalah bagaimana profil hormon pertumbuhan sapi bali yang
dipelihara di Nusa Penida.
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui profil hormon pertumbuhan
sapi bali yang di pelihara di Nusa Penida, serta hal-hal yang berhubungan
terhadap keberadaanya.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat melengkapi data tentang analisis atau
kajian terhadap pemetaan sapi bali di Nusa Penida yang dapat memberikan
jawaban atas keadaan adanya gangguan pertumbuhan pada sapi bali sehingga
dapat menciptakan strategi peningkatan berat badan pada sapi bali di Nusa Penida.