Latar Belakang : Pelaksanaan supervisi keperawatan belum optimal. Hal itu
berdampak pada ketidakpatuhan perawat dalam menerapkan SPO pemasangan
infus. Fungsi pengawasan dan edukasi supervisor kepada perawat pelaksana yang
tidak berjalan menyebabkan tingginya angka phlebitis. Tujuan penelitian ini
menganalisis secara mendalam faktor pendukung dan penghambat pelaksanaan
kegiatan supervisi klinis keperawatan di RSUD Indramayu.
Metode : Penelitian ini menggunakan desain kualitatif dengan pendekatan
fenomenologi pada lima partisipan utama dan dua partisipan triangulasi
menggunakan metode purposive sampling. Pengumpulan data dilakukan dengan
wawancara mendalam dan analisa data menggunakan Analisis Interaktif menurut
Milles dan Huberman.
Hasil: Teridentifikasi lima tema yakni pelaksanan supervisi, peningkatan
pelaksanaan supervisi, harapan supervisor, masalah pelaksanaan supervisi, dan
ketidakpatuhan.
Kesimpulan : Tahapan supervisi yang sudah terlaksana ialah klarifikasi masalah
dan umpan balik. Supervisi dapat ditingkatkan melalui koordinasi dengan atasan,
sikap bersahabat, kreatif menciptakan kenyamanan, dan supervisi terencana.
Supervisor berharap mendapat dukungan, pelatihan roleplay, dan SDM tercukupi.
Supervisi terkendala karena keterbatasan waktu, diri, dan belum ada instrument
supervisi. Ketidakpatuhan disebabkan karena faktor predisposisi, faktor
pemungkin dan faktor penguat.
Kata Kunci : Pendukung, Penghambat, Supervisi Keperawatan

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Persaingan antar rumah sakit di era masyarakat ekonomi ASEAN ini
semakin tinggi. Rumah sakit harus mampu mengidentifikasi kebutuhan pasar
atau konsumen sehingga mendapatkan pasar yang luas. Faktor penentu
keberhasilan rumah sakit ialah kualitas layanan yang bermutu. Mutu adalah
kesesuaian dengan yang distandarkan atau conformance to requirement. 
Standar yang dipakai dapat berupa kepuasan pelanggan2 dan kebutuhan
pasar. Davis menambahkan bahwa mutu merupakan sebuah dinamika antara
produk, tenaga kerja, proses, tugas, dan lingkungan yang mampu mencapai
harapan konsumen. Layanan kesehatan yang bermutu akan efisien, mampu
memenuhi harapan pasien, dan kompetitif. Menurut Pohan, mutu dapat dilihat
dari perspektif pasien yang berarti terpenuhinya harapan akan kebutuhan
dengan sopan, tepat waktu, tanggap dan tidak memperparah keluhannya. 
Mutu dapat dilihat pula dari perspektif pemberi layanan kesehatan yang
berarti terpenuhinya protocol dan kebebasan menggunakan teknologi dalam
pelayanan serta hasil layanan itu sendiri.

Mutu pelayanan kesehatan berdasarkan pendekatan sistem, memiliki
indikator struktur, proses, dan outcomes. Indikator struktur meliputi berbagai
sumber daya diantaranya men, method, money, machine, material, dan
marketing. Secara struktur, mutu dapat dilihat dari sumber daya manusia yang
berkontribusi dalam layanan kesehatan, bagaimana metode yang diterapkan,
teknologi apa yang digunakan, sarana prasarana apa yang dimiliki, serta
bagaimana cara menjual atau memasarkan layanan kesehatan RS. Indikator
proses meliputi serangkaian kegiatan yang berjalan dalam layanan kesehatan.
Proses yang dilihat dapat berupa managemen pelayanan kesehatan yakni
planning, organizing, actuating dan controlling. 

Actuating atau pengarahan adalah merupakan salah satu fungsi
manajemen keperawatan dalam melakukan penggerakan. Penggerakan yang
dimaksud ialah memberikan bimbingan atau arahan dari seorang manajer
kepada bawahannya. Manajer berupaya agar apa yang sudah ditentukan dapat
diikuti oleh bawahannya, dalam hal ini dari kepala ruang kepada perawat
pelaksana. Kepala ruang dapat menggunakan wewenangnya untuk
menyampaikan apa yang sebaiknya perawat pelaksana lakukan dalam
memberikan pelayanan keperawatan yang sesuai dengan standar prosedur
operasional. Fungsi actuating ini bertujuan untuk menciptakan atmosfer kerjasama
di antara perawat pelaksana sehingga tujuan layanan keperawatan dapat tercapai
secara efektif dan efisien. Suasana positif harus diawali dari kepala ruang sebagai
seorang manager dengan menunjukkan kepada perawat pelaksana bahwa kepala
ruang memiliki kemauan untuk bekerja sama, bersikap objektif, tekad untuk maju
dan peka terhadap lingkungannya. 

Fungsi actuating yang dilakukan oleh kepala ruang dilakukan melalui
kegiatan supervisi. Supervisi dilakukan dengan tujuan tercapainya
pengembangan layanan keperawatan, pengembangan individu perawat, dan
pengembangan supervisor itu sendiri. Pengembangan tercapai melalui pemenuhan sumber-sumber yang diperlukan staf untuk menyelesaikan tugastugasnya
sesuai dengan salah satu tugas yang diemban supervisor. Supervisi
berorientasi pada pembinaan perawat pelaksana melalui prinsip edukasi,
pengarahan, pengamatan dan penilaian berkelanjutan. Perawat pelaksana
yang disupervisi dapat melakukan asuhan keperawatan sesuai standar dan
memberikan kepuasan bagi perawat itu sendiri maupun pasien sebagai
penerima layanan.

Supervisi memiliki pengaruh besar dalam pelaksanaan asuhan
keperawatan. Peran dari fungsi pengarahan kepala ruang memiliki hubungan
yang positif dalam kepatuhan perawat pelaksana menggunakan alat pelindung
diri. Supervisi dari kepala ruang mampu meningkatkan motivasi dan kinerja
perawat pelaksana. Supervisi kepala ruang berhubungan positif dengan
penerapan patient safety. Supervisi kepala ruang dapat meningkatkan
kualitas tindakan perawatan luka. 

Fakta yang terjadi di berbagai rumah sakit, kegiatan supervisi belum
terlaksana dengan optimal. Supervisi lebih menekankan pada kegiatan
pengawasan dibandingkan pengarahan, pengamatan dan penilaian.
Pelaksanaan supervisi yang banyak terjadi lebih fokus pada kegiatan
administratif dan manajerial rumah sakit. Kepala ruang belum secara
optimal memberikan pengarahan kepada perawat pelaksana terutama dalam
memberikan asuhan keperawatan. Kondisi ini menyebabkan kepala ruang
tidak mampu memotret kendala dalam pelaksanaan asuhan keperawatan di
ruangan dan permasalahan belum dapat terpecahkan.

Berdasarkan studi dokumentasi yang dilakukan peneliti terhadap uraian
tugas dari kepala ruang menyebutkan bahwa kepala ruang harus melakukan
supervisi dalam pelaksanaan asuhan keperawatan. Supervisi yang dimaksud
ialah terhadap satu tindakan keperawatan pada salah satu perawat setiap
harinya. Tindakan keperawatan yang paling sering dilakukan oleh perawat
pelaksana ialah pemasangan infus. Dan berdasarkan studi dokumentasi
terhadap laporan angka infeksi nosokomial, angka tertinggi di rumah sakit
umum daerah Indramayu adalah phlebitis, yakni mencapai 9,2%. Angka ini
melebihi toleransi yang ditentukan dalam Standar Pelayanan Minimal RS
yang menyebutkan bahwa standar toleransi angka infeksi nosokomial adalah
kurang dari 1,5%. 

Tingginya angka infeksi nosokomial ini mengakibatkan kerugian bagi
pasien dan keluarga. Pasien harus semakin lama dirawat di rumah sakit oleh
suatu sebab lain yang terjadi di luar keluhan utamanya saat masuk rumah
sakit. Penambahan lama rawat akan berdampak pada meningkatnya biaya
yang harus ditanggung pasien juga keluarga. Hal ini akan menambah tingkat
stress pasien maupun perawat sehingga kondisi psikologisnya terganggu dan
itu dapat memperlambat proses penyembuhan. Dampak yang paling buruk
bagi pasien adalah ketika infeksi nosokomial ini sampai mengarah pada
septicemia yang dapat menyebabkan kematian. Menurut World Health
Organization, infeksi nosokomial menyebabkan 1,4 juta kematian per hari di
seluruh dunia. Di Indonesia, infeksi nosokomial memperpanjang lama
perawatan di rumah sakit selama 5-30 hari dengan tingkat kematian 23,6%.

Selain itu, dampak dari infeksi nosomial ialah tidak akan ada penggantian
biaya perawatan bagi pasien dari pihak asuransi yang perawatannya
berlangsung karena infeksi nosokomial. Tingginya angka infeksi nosokomial
pula akan berakibat pada pencabutan izin operasional sebuah rumah sakit. 
Keterkaitan supervisi keperawatan dengan angka phlebitis didukung
oleh penelitian yang menyebutkan bahwa kejadian phlebitis dipengaruhi oleh
tingkat pengetahuan perawat, kepatuhan cuci tangan, dan supervisi kepala
ruang dengan faktor paling dominan ialah supervisi kepala ruang. Penelitian
laing menyebutkan bahwa plebitis pula dipengaruhi oleh kepatuhan perawat
dalam menerapkan SPO pemasangan infus. Fenomena ketidakpatuhan
penerapan SPO pemasangan infus ini dapat diminimalisir dengan
mengoptimalkan kegiatan supervisi karena melalui supervisi, dapat
memprediksi risiko pelayanan yang diberikan perawat kepada pasien melalui
pengawasan hingga evaluasi. Supervisi pula dapat mengidentifikasi dan
memfasilitasi sumber-sumber yang dibutuhkan untuk memudahkan
pelaksanaan tugas. Seorang supervisor memiliki tanggung jawab untuk
meningkatkan kesadaran perawat akan peran dan fungsinya untuk dapat
bekerja sesuai dengan standar. Supervisi memberikan kemanfaatan
pembelajaran, peningkatan, dan pengasahan kemampuan klinis. 
Peneliti melakukan studi pendahuluan di RSUD Indramayu dengan
metode observasi, koesioner, dan wawancara. Metode observasi dilakukan
terhadap kepala ruang untuk mengamati kegiatan supervisi yang dilakukan
kepala ruang. Observasi terhadap 5 kepala ruang didapatkan hasil bahwa kegiatan supervisi belum terlaksana optimal. Selama proses observasi
berlangsung, dalam dua kali dinas pagi, kepala ruang tidak melakukan
pengarahan, pengamatan, maupun penilaian terhadap salah satu tindakan
yang dilakukan oleh salah satu perawat pelaksana di ruangan, termasuk
terhadap tindakan pemasangan infus.
Peneliti melakukan studi pendahuluan berikutnya melalui metode
koesioner yang diberikan kepada perawat pelaksana untuk memvalidasi
kegiatan supervisi yang dilakukan kepala ruang. Hasil koesioner supervisi
menunjukkan bahwa 100% supervisor tidak mengawasi persiapan,
pelaksanaan, dan terminasi tindakan infus, 100% supervisor tidak berdiskusi
dengan perawat pelaksana untuk menggali kesulitan yang dihadapi, 66,7%
tidak memberikan saran untuk kesulitan yang dihadapi, 100% tidak
memberikan motivasi, 63,6% tidak melakukan bimbingan, 33,3% tidak
mengevaluasi tindakan, 33,3% tidak mengecek catatan implementasi, 33,3%
tidak berkoordinasi dengan unit terkait ketika ada permasalahan, dan 63,6%
tidak memberikan reward dan punishment.

Peneliti melakukan wawancara terkait supervisi dengan kepala bidang
keperawatan. Kepala bidang menyampaikan bahwa SPO supervisi sudah ada
dan seluruh kepala ruang sebagai supervisor sudah mendapatkan pemahaman
mengenai supervisi ketika pelatihan manajemen ruangan. Namun memang
untuk kegiatan supervisi kepala ruang terhadap perawat pelaksana di
ruangannya belum sepenuhnya berjalan.

B. Perumusan Masalah
1. Supervisi keperawatan memiliki peran dalam meningkatkan kepatuhan
penggunaan alat pelindung diri, motivasi dan kinerja, penerapan patient
safety, dan kualitas tindakan keperawatan.
2. Supervisi keperawatan belum optimal, sebatas menekankan pengawasan
dan fokus pada kegiatan administrasi serta managerial, dibandingkan
dengan pengarahan, pengamatan, dan penilaian.
3. Hasil studi dokumentasi di RSUD Indramayu menunjukkan bahwa
supervisi keperawatan kepala ruang ditujukan pada salah satu tindakan
keperawatan yang dilakukan oleh salah satu perawat pelaksana.
4. Berdasarkan laporan bulanan di RSUD Indramayu, tindakan keperawatan
yang paling banyak dilakukan ialah pemasangan infus. Di sisi lain, angka
infeksi nosokomial yang paling tinggi ialah phlebitis (9,2%)
5. Hasil observasi terhadap 5 kepala ruang didapatkan bahwa kegiatan
supervisi belum terlaksana optimal.
6. Hasil koesioner yang diberikan kepada perawat pelaksana untuk
memvalidasi kegiatan supervisi yang dilakukan kepala ruang
menunjukkan bahwa supervisi belum optimal.
7. Hasil wawancara dengan bidang perawatan menunjukkan bahwa supervisi
keperawatan belum optimal.

C. Pertanyaan Penelitian
Dari masalah tersebut diatas dapat dirumuskan masalah pertanyaan
penelitiannya adalah “ Apa faktor pendukung dan faktor penghambat dari
kegiatan supervisi klinis keperawatan di RSUD Indramayu?”

D. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Tujuan umum dari penelitian ini ialah untuk menganalisis secara
mendalam faktor pendukung dan faktor penghambat dari pelaksanaan
kegiatan supervisi klinis keperawatan di RSUD Indramayu.
2. Tujuan Khusus
Tujuan khusus penelitan ini adalah :
a. Menganalisis faktor pendukung pelaksanaan kegiatan supervisi klinis
keperawatan di RSUD Indramayu.
b. Menganalisis faktor penghambat pelaksanaan kegiatan supervisi klinis
keperawatan di RSUD Indramayu.

E. Manfaat Penelitian
1. Bagi Kepala Ruang
Hasil penelitian ini dapat dijadikan acuan pengembangan diri kepala
ruang dalam meningkatkan sikap professional seorang supervisor yang
mampu melaksanakan tugas dan fungsinya sehingga meningkatkan mutu
praktik perawat.

2. Bagi Bidang Keperawatan
Hasil penelitian ini dapat dijadikan referensi penentuan kebijakan
dalam permasalahan supervisi keperawatan agar pemberian asuhan
keperawatan dapat dilaksanakan sesuai standar prosedur operasional.
Kebijakan tersebut dapat meminimalisir angka kejadian yang tidak
diharapkan dan mampu meningkatkan kepuasan pasien dan keluarga, serta
citra rumah sakit.
3. Bagi Peneliti Lainnya
Hasil penelitian ini sebagai evidence base yang dapat dijadikan
referensi untuk penelitian berikutnya terkait supervisi klinis keperawatan.
