Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh pemberian fraksi etil asetat (fraksi EA) sambiloto (Andrographis paniculata Nees) terhadap derajat parasitemia dan kadar glukosa darah pada mencit BALB/c yang diinfeksi Plasmodium berghei in vivo. Jenis penelitian ini adalah eksperimental laboratoris dengan pendekatan the post test only control group design. Pengukuran aktivitas antimalaria dilakukan dengan metode mikroskopis dan kadar glukosa darah menggunakan glukometer. Hasil penelitian menunjukkan fraksi EA sambiloto memiliki aktivitas sebagai antimalaria dengan ED50 11,236 mg andrografolida/kgBB. Pengukuran kadar glukosa darah pada kelompok perlakuan, baik kelompok mencit yang diinfeksi P. berghei maupun tidak diinfeksi P. berghei memiliki kadar glukosa darah yang lebih rendah dibandingkan kelompok sehat. Hal tersebut mengindikasikan terjadinya penurunan kadar glukosa darah pada kelompok perlakuan, namun penurunan tersebut masih masih berada dalam rentang normal sesuai dengan kriteria kadar glukosa darah mencit normal (62-175mg/dl). Berdasarkan hasil uji korelasi Pearsons antara derajat parasitemia dengan kadar glukosa darah diperoleh nilai p>0,05 (tidak signifikan). Hal ini menunjukkan tidak terdapat hubungan antara derajat parasitemia dengan kadar glukosa darah pada mencit yang diinfeksi P. berghei. Penelitian ini membuktikan bahwa pemberian fraksi EA sambiloto yang mampu menghambat pertumbuhan P. berghei, juga dapat menyebabkan penurunan kadar glukosa darah dalam batas normal, sehingga dapat simpulkan bahwa fraksi EA sambiloto tidak menyebabkan hipoglikemia pada mencit yang diinfeksi P. berghei. Kata kunci : Fraksi Etil Asetat Andrographis paniculata Nees, Derajat Parasitemia, Kadar Glukosa Darah, In Vivo.




BAB 1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Malaria adalah penyakit yang disebabkan oleh protozoa obligat intraselluler dari genus Plasmodium. Penyebaran penyakit ini sangat luas yang meliputi lebih dari 100 negara yang beriklim tropis dan subtropis (WHO, 2000; Gunawan, 2000). Malaria menyebabkan morbiditas dan mortalitas yang tinggi sehingga masih menjadi masalah kesehatan utama dunia. Sekitar 2,3 miliar penduduk dunia atau lebih dari 40% penduduk dunia dilaporkan tinggal di daerah endemik malaria. Malaria diperkirakan menginfeksi 300-500 juta penduduk dunia setiap tahun dengan angka kematian mencapai 2,5 juta (WHO, 1997; Tangpukdee et al., 2009). Di Indonesia, malaria tersebar di seluruh provinsi Indonesia dengan derajat endemisitas yang berbeda. Kementerian Kesehatan RI melaporkan bahwa pada tahun 2011 terdapat 374 kabupaten endemis malaria dengan kasus klinis mencapai 1.321.451 kasus dan tingkat kejadian tahunan 1,75 per 1000 penduduk. Provinsi yang menjadi daerah endemis tinggi malaria, yaitu Maluku Utara, Maluku, Papua, Papua Barat, Sumatra Utara, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur (Kemenkes RI, 2012).
Beberapa spesies protozoa intraseluler dari genus Plasmodium yang menyebabkan malaria pada manusia yaitu Plasmodium falciparum, Plasmodium vivax, Plasmodium ovale, Plasmodium malariae dan spesies terbaru ditemukan yaitu Plasmodium knowlesi. P. falciparum dan P. vivax menyebabkan penyakit dalam bentuk paling serius. P. falciparum mengakibatkan malaria falciparum atau malaria tertiana maligna. Penyakit ini dapat menimbulkan malaria berat (malaria 
serebral) yang dapat menyebabkan kematian karena terjadi komplikasi di dalam organ-organ tubuh seperti otak, hepar dan ginjal yang bersifat serius dan fatal (Joseph et al., 2011; WHO, 2012). Siklus hidup P. falciparum berlangsung pada nyamuk (seksual) dan manusia (aseksual). Di dalam tubuh manusia terdiri dari dua fase yaitu fase skizogoni praeritrositik yang berlangsung di dalam sel hati dan fase skizogoni eritrositik berlangsung di dalam eritrosit (Soedarto, 2011). Perkembangan skizogoni praeritrositik menghasilkan ribuan merozoit yang keluar dari hepatosit kemudian menginfeksi eritrosit. Pada siklus eritrositik ini P. falciparum menginfeksi baik eritrosit muda (retikulosit) maupun eritrosit yang lebih tua, sehingga angka infeksi eritrosit sangat tinggi (Tambajong, 2000). Parasit di dalam sel eritrosit terus berkembang membentuk tropozoit yang ditandai dengan peningkatan ukuran sel dan sitoplasma. Stadium tropozoit akan mengalami pematangan membentuk skizon yang kemudian pecah dan mengeluarkan ribuan merozoit yang siap menginfeksi sel eritrosit baru. Pertumbuhan parasit intraeritrosit ini sangat pesat, sehingga kebutuhan hemoglobin, glukosa, dan asam-asam amino yang merupakan sumber nutrisi meningkat (Nugroho dan Tumewu-Wagey, 2000).
Pesatnya pertumbuhan parasit di dalam sel eritrosit mengakibatkan kebutuhan akan glukosa sebagai salah satu sumber energi parasit meningkat. Tingginya glukosa plasma yang masuk ke dalam sitoplasma parasit terjadi karena adanya peningkatan metabolisme sel eritrosit yang terinfeksi (Harianto dan Datau, 1991). Tingginya pertumbuhan parasit akan menyebabkan terjadinya
penyumbatan mikrovaskuler akibat adanya sekuestrasi dan cytoadherence, hal ini akan mengakibatkan terjadinya komplikasi di dalam organ-organ penting tubuh. Pada infeksi P. falciparum tingginya pertumbuhan parasit dapat menimbulkan berbagai komplikasi salah satunya adalah hipoglikemia. Keadaan hipoglikemia pada penderita malaria menyebabkan mobiditas dan mortalitas yang tinggi pada malaria. Menurut Hoffman (1988) di Irian Jaya, kematian pada penderita malaria dengan hipoglikemia mencapai 75%. Di Afrika, malaria serebral pada anak-anak menyebabkan koma, hal ini merupakan dampak pasca-kejang yang berkepanjangan, kelainan metabolik berat seperti asidosis metabolik dan hipoglikemia, dan berbagai kelainan neurologis primer (Nugroho, 2009). Pada penderita yang sadar dapat timbul hipoglikemia dengan gejala klasik rasa cemas, berkeringat, dilatasi pupil, sesak napas, pernapasan sulit dan berbunyi, oliguria, rasa kedinginan, takikardia, dan pening. Gambaran klinis ini dapat berkembang menjadi penurunan kesadaran, kejang, syok, dan koma (Rampengan, 2009). Hipoglikemia pada kasus malaria juga dapat terjadi akibat pemberian obat antimalaria seperti kuinin dan meflokuin. Pemberian obat kuinin dapat menyebabkan terjadinya hipoglikemia pada hari kedua setelah pemberian obat tersebut (Gilles et al., 1984; Gupta and Varma, 2001; Gunawan, 2009). Timbulnya hipoglikemia sebagai efek samping obat menyebabkan penderita malaria semakin parah bahkan dapat mengakibatkan kematian. Obat-obat golongan kuinolin yang merupakan obat antimalaria standar, selain memiliki efek samping juga ditemukan telah mengalami resisten.
Klorokuin, pirimetamin-sulfadoksin, dan kina menunjukkan efektivitas yang mulai menurun (Zein, 2009). Banyak strain dari P. falciparum dan 
Plasmodium lain yang ditemukan resisten terhadap klorokuin di beberapa negara di Asia, Afrika dan Amerika Tengah. Artemisin yang merupakan obat paling efektif saat ini juga ditemukan telah mengalami resistensi, sehingga untuk mengatasi permasalahan tersebut maka WHO merekomendasikan penggunaan Arthemisinin based Combination Therapy (ACT) (Ndoen, 2006). Timbulnya resistensi Plasmodium dan adanya efek samping dari obat antimalaria yang ada menyebabkan perlunya pencarian obat antimalaria baru yang efektif, efisien, dan aman. Indonesia memiliki keanekaragaman hayati yang cukup tinggi, hal ini merupakan faktor yang sangat menguntungkan bagi upaya penelitian maupun pemanfaatan tanaman untuk pengobatan serta pengembangan formulasi berbagai ramuan yang berasal dari tanaman (Kusumawardhani dkk., 2005). Salah satu pemecahan masalah malaria adalah mencari alternatif pengobatan yang berasal dari tanaman herbal yang banyak tumbuh di Indonesia. Golongan senyawa dari tumbuhan yang bersifat antimalaria telah banyak diketahui. Senyawa yang telah berhasil diisolasi dan memiliki biopotensi antimalaria adalah alkaloid, lakton, terpenoid, xanton dan flavonoid (Saxena, 2003; Ignatushchenko et al., 1997). Andrographis paniculata Nees atau yang biasa dikenal dengan nama daerah sambiloto merupakan tanaman obat yang secara empiris digunakan sebagai penurun panas. Tanaman ini mempunyai kandungan senyawa golongan diterpen lakton dengan kandungan utama senyawa andrografolida. Andrografolida memiliki berbagai aktivitas farmakologis termasuk sebagai antimalaria dan mampu menurunkan kadar glukosa darah sehingga digunakan sebagai antidiabetes (Matsuda, 1994; Anju et al., 2012). 


Pada penelitian secara in vitro yang dilakukan oleh Wibudi et al (2008) dinyatakan bahwa efek hipoglikemia dari sambiloto disebabkan oleh pelepasan insulin dari sel pankreas. Pada penelitian yang dilakukan secara in vivo oleh Yu et al (2003) dinyatakan bahwa andrografolida (tergantung dosis) mampu menurunkan konsentrasi glukosa plasma baik pada mencit diabetes maupun pada mencit normal, dengan efek penurunan glukosa plasma lebih terlihat pada mencit diabetes. Penurunan kadar glukosa darah tersebut disebabkan karena sambiloto mampu meningkatkan sekresi insulin dari sel β-pulau langerhans di pankreas. Adanya peningkatan kadar insulin mengakibatkan pengambilan glukosa oleh jaringan adiposa meningkat, merangsang pembentukan glikogen di otot rangka dan hati, menghambat penguraian glikogen menjadi glukosa, dan menurunkan pengeluaran glukosa oleh hati (Sherwood, 2011).
Pada penelitian yang dilakukan Widyawaruyanti (2001) menunjukkan bahwa senyawa andrografolida hasil isolasi sambiloto memiliki aktivitas sebagai skizontosida (IC50 = 12,16 μ/ml) dan gametosida (IC50 = 3,61μ/ml) pada kultur P. falciparum in vitro serta menghambat 50% pertumbuhan parasit Plasmodium berghei (ED50) secara in vivo sebesar 3,6 mg/kgBB (Dina, 2004). Penelitian yang dilakukan oleh Kusumawardhani dkk (2005) menyatakan bahwa ekstrak sambiloto terstandar (kadar andrografolida = 10,82 ± 0,37%) memiliki aktivitas antimalaria dengan nilai ED50 sebesar 12,2223 mg ekstrak sambiloto terstandar/kgBB yang setara dengan 1,3200 mg andrografolida/kgBB pada P. berghei in vivo. Selain itu, penelitian aktivitas antimalaria dengan menggunakan fraksi etil asetat (fraksi EA) sambiloto (setara dengan andrografolida 12,5 
mg/kgBB) dengan pemberian dua kali sehari selama 3 hari, mampu menghambat pertumbuhan parasit sebesar 62,73%. (Widyawaruyanti dkk, 2011). Tingginya kemampuan fraksi EA sambiloto dalam menghambat pertumbuhan parasit menunjukkan bahwa fraksi tersebut potensial dikembangkan sebagai obat fitofarmaka antimalaria, namun sampai saat ini pengaruh pemberian fraksi EA sambiloto (Andrographis paniculata Nees) terhadap kadar glukosa darah pada mencit BABL/c yang diinfeksi P. berghei belum diketahui, hal ini perlu dilakukan mengingat pengembangan herba sambiloto sebagai obat fitofarmaka antimalaria baru yang terstandar, efektif, dan aman. Berdasarkan hal tersebut maka perlu dilakukan penelitian lebih lanjut mengenai pengaruh pemberian fraksi etil asetat sambiloto (Andrographis paniculata Nees) terhadap derajat parasitemia dan kadar glukosa darah pada mencit BALB/c yang diinfeksi P. berghei in vivo.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah pengaruh pemberian fraksi etil asetat sambiloto (Andrographis paniculata Nees) terhadap derajat parasitemia pada mencit BALB/c yang diinfeksi P. berghei in vivo?
2. Bagaimanakah pengaruh pemberian fraksi etil asetat sambiloto (Andrographis paniculata Nees) terhadap kadar glukosa darah pada mencit BALB/c yang diinfeksi P. berghei in vivo?
3. Bagaimanakah hubungan antara derajat parasitemia dengan kadar glukosa darah akibat pemberian fraksi etil asetat sambiloto (Andrographis paniculata Nees) pada mencit BALB/c yang diinfeksi P. berghei in vivo?



1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Menjelaskan efek antimalaria dari fraksi etil asetat sambiloto (Andrographis paniculata Nees) dan pengaruhnya terhadap kadar glukosa darah pada mencit BALB/c yang diinfeksi P. berghei in vivo
1.3.2 Tujuan khusus
1. Mengetahui pengaruh pemberian fraksi etil asetat sambiloto (Andrographis paniculata Nees) terhadap derajat parasitemia pada mencit BALB/c yang diinfeksi P. berghei in vivo
2. Mengetahui pengaruh pemberian fraksi etil asetat sambiloto (Andrographis paniculata Nees) terhadap kadar glukosa darah pada mencit BALB/c yang diinfeksi P. berghei in vivo.
3. Mengetahui hubungan antara derajat parasitemia dengan kadar glukosa darah akibat pemberian fraksi etil asetat sambiloto (Andrographis paniculata Nees) pada mencit BALB/c yang diinfeksi P. berghei in vivo.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat teoritis
Memberikan kontribusi informasi ilmiah mengenai pengembangan dan pemanfaatan tanaman sambiloto (Andrographis paniculata Nees) sebagai bahan alternatif obat antimalaria baru yang terstandar, efektif, dan aman. Hasil penelitian ini juga diharapkan sebagai landasan penelitian lebih lanjut.