Latar belakang Benign Prostate Hyperplasia (BPH) sering ditemukan pada pria
usia lanjut. Gejala klinis LUTS yang muncul akibat BPH. TURP merupakan salah
satu standar operasi pada penderita BPH namun komplikasi durante maupun post
operasi adalah perdarahan akan meningkatkan angka morbiditas dan mortalitas. HIF
– 1 α ( Hypoxia Induced Factor 1 Alpha) salah satu faktor pencetus angiogenesis
pada BPH. Saat ini penelitian obat anti angiogenik banyak dilakukan baik farmako
terapi maupun herbal, diantaranya adalah dutasteride dan teh hijau. Namun
penggunaan kombinasi kedua obat tersebut belum diketahui efek sinergismenya
terhadap anti - angiogenesis.
Tujuan penelitian Penelitian ini untuk membuktikan perbedaan dari kombinasi
dutasteride dan teh hijau, dutasteride, teh hijau, placebo secara tunggal yang
dikaitkan dengan perbedaan kadar Hematokrit dan ekspresi HIF - 1α pada penderita
BPH yang dilakukan operasi TURP
Metode Studi eksperimental dengan rancangan “Randomized controled trial”.
Dilakukan dengan cara membandingkan perubahan angiogenesis antara kelompok
penderita BPH yang menjalani operasi TURP dengan menilai ekspresi HIF 1 α dan Δ
Ht (Hematocrit) setelah pemberian dutasteride, teh hijau dengan kombinasi
dutasteride dan teh hijau selama paling sedikit 14 hari.
Hasil: Kombinasi dutasteride dan teh hijau tidak signifikan dalam menurunkan
ekspresi HIF – 1 α. Rerata kelompok P1 (59,32 ± 14,69); kelompok P2
(59,11±20,73); kelompok P3 (64,21±14,95); kelompok K (58,16±16,00). Hasil uji
Kruskal walis didapatkan p = 0,491 yang berarti perbedaan Persentase HIF - 1α
diantara 4 kelompok tidak signifikan. Rerata Δ Ht kelompok P1 (0,61 ± 0,204);
kelompok P2 (0,54 ± 0,250); kelompok P3 (0,41 ± 0,275); kelompok K (0,41 ±
0,275). Pada uji statistik dengan uji Mann Whitney didapatkan perbandingan
persentase penurunan kadar Ht kelompok dutasteride terhadap kelompok teh hijau
saja didapatkan p = 0,213 berarti tidak ada perbedaan yang signifikan. Dimana
perbedaan terhadap kelompok lainnya signifikan.
Kesimpulan: Pemberian kombinasi dutasteride dan teh hijau selama paling sedikit 14
hari pre operasi TURP tidak mengurangi ekspresi HIF - 1α pada pasien BPH yang
menjalani operasi TURP. Penurunan Δ Ht yang bermakna pada kelompok kombinasi
dengan kelompok lainnya dapat dipengaruhi faktor – faktor selama operasi TURP.
Kata Kunci: HIF – 1 α, Hematocrit, BPH, Dutasteride, Teh Hijau



BAB 1 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 
Benign Prostate Hyperplasia (BPH) atau Pembesaran kelenjar prostat jinak sering ditemukan pada pria yang menuju usia lanjut. Gejala klinis yang muncul akibat BPH akan mengganggu aktifitas sehari-hari penderitanya. Seiring dengan harapan hidup manusia yang semakin meningkat, maka populasi manusia usia lanjut akan semakin meningkat pula, karenanya angka kejadian BPH yang berhubungan dengan Lower Urinary Tract Symptoms (LUTS) maupun retensi urin akan meningkat pula, pada tahun 2025 diperkirakan dari 5 juta penderita menjadi 9 juta penderita. Penyakit ini merupakan penyakit tersering kedua di klinik urologi di Indonesia. 
Penyebab BPH belum diketahui secara pasti, namun sampai saat ini berhubungan dengan penurunan kadar hormon pria yang diakibatkan proses penuaan, terutama testosteron. Hormon testosteron dalam kelenjar prostat akan diubah menjadi dehidrotestosteron (DHT). Kelenjar prostat akan membesar karena secara kronis dirangsang oleh DHT. 
Berbagai macam terapi dilakukan pada penderita BPH baik secara medikamentosa maupun operatif. Salah satu tindakan operatif yang paling sering dilakukan adalah trans urethral resection of the prostate (TURP). TURP merupakan salah satu standar operasi untuk menghilangkan gejala retensi urin maupun LUTS pada penderita BPH.

Komplikasi perdarahan sering terjadi pada TURP baik durante maupun post operasi dimana akan meningkatkan angka morbiditas maupun mortalitas. Pada salah satu penelitian didapatkan sebanyak 13 % penderita yang menjalani operasi TURP mengalami kehilangan darah selama periode perioperatif lebih dari 1 liter sehingga meningkatkan resiko hemodinamik yang tidak stabil dan kebutuhan akan tranfusi. Penelitian tahun 1987 di RSUP Kariadi Semarang didapatkan kadar hemoglobin mengalami penurunan antara 0,4 s/d 1,8 gr %, kemudian tahun 1992 didapatkan kadar hemoglobin mengalami penurunan antara 0,4 s/d 2,6 gr % . 
Komplikasi yang masih tinggi yang terjadi selama dirawat maupun setelah pulang dari rumah sakit akibat prosedur TURP, terutama pada prostat dengan volume lebih dari 30 mg. Clot retensi dan hematuria yang terjadi pasca TURP akan membutuhkan perawatan yang lebih lama di rumah sakit, bahkan kadang diperlukan tindakan operasi ulang. Kemungkinan terjadinya clot retensi adalah sebanyak 6-11 % kasus. 

Proses angiogenesis terjadi dalam BPH , dimana akan didapatkan peningkatan luas penampang pembuluh darah dan kepadatan jumlah pembuluh darah per lapangan pandang pada spesimen prostat sehingga mempermudah munculnya perdarahan pada saat tindakan TURP. Kontraksi dari vesica urinaria akan memudahkan munculnya perdarahan saat TURP. Berbagai macam usaha dilakukan agar dapat mengurangi perdarahan saat TURP, antara lain pemahaman anatomi kelenjar prostat yang baik, penerapan koagulasi yang baik durante operasi, traksi kateter, kelancaran cairan irigasi, penghentian obat-obatan yang mempengaruhi pemanjangan waktu pembekuan maupun perdarahan. Jumlah perdarahan yang terjadi durante operasi bergantung dari lama pemakaian kateter, volume prostat, ketrampilan operator, lama tindakan, dan adanya faktor komorbiditas seperti diabetes mellitus dan hipetensi. 

Beberapa penelitian terus dilakukan untuk mencari faktor penghambat angiogenesis (anti angiogenik), salah satunya terapi dengan 5 α reduktase inhibitor, Terdapat dua macam agent 5 α reduktase inhibitor, yaitu Dutasteride dan finasteride. Keduanya merupakan 4-azasteroid kompetitif 5 α reduktase inhibitor. Prinsip kerja obat tersebut adalah penghambatan konversi testosterone menjadi 5 α dehidrotestosterone (DHT) yang menyebabkan pembesaran kelenjar prostat. Hematuria yang terjadi pada BPH dapat diatasi dengan menggunakan dutasteride, dan juga berguna untuk mengurangi jumlah perdarahan saat dilakukan tindakan TURP. Agent 5 α reduktase inhibitor disebutkan dapat menurunkan ekspresi dari hypoxia induced factor – 1 alpha (HIF - 1α) dan vascular endothelial growth factor (VEGF) pada jaringan sub epithelial prostat. Agen 5 α reduktase inhibitor juga dapat mencegah perdarahan spontan pada BPH. Terapi dengan obat tersebut akan mengurangi kehilangan darah saat operasi. Beberapa percobaan telah dilakukan untuk menguji efek obat tersebut dalam kaitannya dengan mengurangi vaskularisasi jaringan prostat pada BPH.

Penelitian yang dilakukan tahun 2006 mengemukakan bahwa pemberian finasteride pada benign prostat hyperplasia menyebabkan penekanan yang bermakna terhadap HIF – 1 α. Pemakaian kateter per urethra juga akan meningkatkan kepadatan pembuluh darah pada jaringan prostat penderita BPH. 
Penelitian yang dilakukan pada prostat, dutasteride memiliki efek untuk menurunkan angka komplikasi perdarahan pada BPH dengan mekanisme pengecilan kelenjar prostat dan peningkatan stabilitas dinding pembuluh darah, dibandingkan dengan hanya menurunkan vaskularisasi. Pada penelitian yang dilaporkan, Finasteride akan menurunkan jumlah perdarahan dan MVD saat TURP. Penelitian lain didapatkan antara kelompok yang diberikan dutasteride dan plasebo 2 minggu pre operasi didapatkan perbedaan yang tidak bermakna pada MVD dan jumlah kehilangan darah post operasi TURP. Sedangkan pada kelompok yang diberikan dutasteride terjadi penurunan kadar dehidrotestosteron (DHT). Kadar kehilangan hemoglobin (Hb) rata-rata durante operasi antara 2,15-2,55 gr % dan tidak berbeda bermakna pada kelompok kasus dan kelompok kontrol. Penelitian tahun 2004, didapatkan bahwa Dutasteride lebih menurunkan kadar DHT bila dibandingkan dengan finasteride. Pada penelitian lain tahun 2004; pemberian finasteride sebelum dilakukan TURP terjadi penurunan Hb lebih minimal dan pasien tidak memerlukan tranfusi dibandingkan kelompok kontrol (tanpa finasteride). Oleh karena pada penelitian sebelumnya dutasteride memberikan efek penurunan kadar DHT yang lebih baik dibandingkan finasteride sehingga obat ini dipilih untuk digunakan untuk penelitian ini. 
Angiogenesis mempengaruhi perkembangan suatu BPH, sehingga terapi anti angiogenik akan bekerja langsung pada endothel pembuluh darah , menghambat produksi maupun aksi dari pro angiogenik peptida dari sel tumor, dan juga akan memperkuat ekspresi inhibitor angiogenesis dalam tumor. Beberapa mekanisme dari 5 α reduktase inhibitor telah disebutkan antara lain reduksi androgen dependent angiogenic growth factors, seperti Vascular Endothelial Growth Factor (VEGF), reduksi sub urothelial microvessel density, penurunan aliran pembuluh darah yang menghasilkan pengecilan kelenjar prostat, dan menginduksi apoptosis. Angiogenesis akan memfasilitasi pertumbuhan sel tumor dengan menyediakan oksigenasi pada tumor dengan melalui berbagai tahapan, termasuk proliferasi sel endothel, motilitas dari sel endothel melalui matrix ekstraseluler sehingga akan terjadi stimulasi angiogenik, dan diferensiasi kapiler. Teh hijau merupakan salah satu terapi lain untuk menekan angiogenesis. Penelitian yang dilakukan untuk melihat efek teh hijau dalam menekan angiogenesis. Dalam teh hijau ditemukan 1 jenis komponen Epigallocatechin gallate (EGCG) yang terbukti mencegah pertumbuhan pembuluh darah pada hewan coba. Pada peminum teh hijau didapatkan konsentrasi EGCG yang cukup efektif. Penghambatan pertumbuhan tumor oleh teh hijau melalui mekanisme supresi dari pertumbuhan pembuluh darah.

EGCG bekerja menghambat urokinase dan aktivasi dari tyrosin kinase, dimana fungsi dari kedua enzim tersebut sebagai aktivasi growth factor seperti VEGF, EGF, dan FGF. Terapi tumor prostat dengan EGCG dengan ion besi menghilangkan peningkatan transkripsi yang dimediasi HIF – 1 α yang tampak pada terapi tunggal dengan EGCG. Dutasteride akan menghambat perubahan testosteron menjadi dehidrotestosteron (DHT), sehingga akan menurunkan aktifitas androgen yang akan menurunkan aktifitas growth factor. 
Berdasarkan literatur yang ada maka dapat disimpulkan bahwa teh hijau dan dutasteride memiliki efek sinergisme dalam hal menghambat angiogenesis. Kedua agen tersebut akan bersama-sama menurunkan aktifitas dari HIF - 1α, sehingga akan menghambat pertumbuhan sel endothel kapiler, sehingga angiogenesis akan berkurang sehingga vaskularisasi prostat diharapkan akan berkurang. Salah satu parameter dalam menilai efektivitas kedua obat tersebut dalam mengurangi kepadatan pembuluh darah dan luas pembuluh darah setelah pemberian agen tersebut adalah mengukur selisih penurunan kadar hematokrit. 
Berdasarkan beberapa pernyataan tersebut di atas, maka dibuat perumusan masalah sebagai berikut : 
1.2. Rumusan Masalah 
1.2.1. Rumusan masalah umum 

Apakah Kombinasi dutasteride dan teh hijau dapat mengurangi penurunan hematokrit dan ekspresi HIF - 1α dibandingkan pemberian dutasteride, teh hijau, dan placebo secara tunggal pada pasien BPH yang dilakukan TURP? 
1.2.2. Rumusan masalah khusus
1. Apakah Kombinasi dutasteride dan teh hijau dapat mengurangi ekspresi HIF - 1α dibandingkan pemberian dutasteride, teh hijau, dan placebo secara tunggal pada pasien BPH yang dilakukan TURP? 
2. Apakah Kombinasi dutasteride dan teh hijau dapat mengurangi penurunan hematokrit dibandingkan pemberian dutasteride, teh hijau, dan placebo secara tunggal pada pasien BPH yang dilakukan TURP? 

