ABSTRAK
Latar Belakang: Kulit Buah manggis mengandung xanthone sebagai antioksidan yang,
sangat dibutuhkan dalam tubuh sebagai penyeimbang prooxidant (reduxing radicals, oxidizing
radicals, carbondentered, sinar UV, metal, dll) yang ada dilingkungan manusia. Aktivitasnya
dapat dilihat dari jumlah Sel NK. Pengaruh jumlah Sel NK akan memacu peningkatan sitokin
IFN-γ.

Metoda: Dilakukan penelitian eksperimental pada manusia, dengan design Randomized
Control Group Pretest-Post Test Design, sampel sebanyak 20 pada masing-masing kelompok.
Kelompok 1: Pasien HIV terapi ARV diberikan ekstrak kulit manggis, 2: Pasien HIV terapi
ARV diberikan kapsul placebo. Perlakuan selama 30 hari, dilakukan pemeriksaan jumlah sel
NK dan kadar sitokin IFN-γ yang sebelum dan sesudah diberi perlakuan. Untuk mengetahui
normalitas distribusi data dari variabel dilakukan uji dengan Shapiro–Wilk. Apabila distribusi
data normal, dilakukan uji parametrik paired sample T test untuk menentukan antar
kelompok yang berbeda. Apabila distribusi data tidak normal, dilakukan uji nonparametrik
dimana uji beda antar kelompok dengan uji Wilcoxon Smith. Uji beda Mann Whitney
digunakan untuk menentukan perbedaan antara kelompok perlakuan dan placebo. Spearman’s
Rho test digunakan untuk uji korelasi antara jumlah sel Nk dan kadar INF-γ.
Hasil: Tidak terdapat perbedaan bermakna yang bermakna antara jumlah sel NK (p:0.911)
dan kadar sitokin IFN- γ (p:0.588) dan tidak terdapat korelasi antara sel NK dan kadar sitokin
IFN- γ (p: 0.074) pada penderita HIV pada pemeriksaan sebelum dan sesudah diberikan
ekstrak kulit manggis (Garcinia mangostana).

Simpulan: Pemberian ekstrak kulit manggis (Garcinia mangostana) tidak efektif terhadap
jumlah sel NK dan kadar IFN- γ pada penderita HIV dengan terapi antiretroviral



Kata Kunci: Ekstrak kulit manggis (Garcinia mangostana), Jumlah Sel NK, Sitokin INF-γ



 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 
Acquired Immuno Deficiency Syndrome (AIDS) merupakan kumpulan beberapa gejala penyakit yang muncul saat seseorang terinfeksi virus Human Immunodeficiency Virus (HIV). Penyakit ini pertama kali dilaporkan pada tahun 1981 di Amerika Serikat, kemudian menyebar dengan cepat ke Eropa dan pada belahan dunia yang lain. Selama kurun waktu kurang dari 10 tahun, HIV mulai menyebar ke hampir semua negara didunia sehingga dianggap sebagai pandemi baru. Hal yang terjadi di negara berkembang seperti Indonesia, dampak HIV telah menyebabkan kenaikan luar biasa pada angka kesakitan dan kematian diantara penduduk usia produktif, oleh karena itu dampak ini berpengaruh pada pembangunan sosial ekonomi yang berakibat usia harapan hidup berkurang. 
Laporan Kasus HIV-AIDS di Indonesia sampai dengan Desember 2013, tertanggal 14 Februasi 2014 jumlah kumulatif penderita HIV berjumlah 127.416 penderita, sedangkan penderita AIDS berjumlah 523.448 penderita. Jika dilihat berdasarkan jumlah kumulatif, pulau Papua menempati jumlah tertinggi penderita HIV di Indonesia. Urutan kedua adalah Provinsi Jawa Timur, kemudian DKI Jakarta, dan disusul oleh Provinsi Jawa Barat. Berdasarkan urutan tersebut, Provinsi Jawa Barat menempati urutan ke empat tertinggi. Jumlah kumulatif kasus HIV untuk Provinsi Jawa Barat sendiri, berjumlah 9.340 penderita, sedangkan jumlah penderita AIDS berjumlah 4131 penderita. Jenis retrovirus ini mengubah asam ribonukleat (RNA) menjadi asam deoxiribonukleat (DNA) setelah berhasil masuk ke dalam sel penjamu. Materi genetik virus dimasukan ke dalam DNA sel yang terinfeksi. Target utamanya adalah sel yang mempunyai reseptor sel T CD4, sebelumnya virus HIV yang masuk, ditangkap oleh makrofag, sel NK, maka fragmen virus HIV dibawa sebagai antigen ke kelenjar getah bening (KGB).

Sebuah studi baru menunjukan untuk pertama kalinya bahwa sel NK merupakan bagian dari lini pertama pertahanan tubuh terhadap infeksi, yang berperan penting dalam kontribusi terhadap kekebalan infeksi HIV. Studi ini juga melaporkan bahwa jenis HIV yang menginfeksi individu dengan molekul reseptor khusus pada sel NK, memiliki bentuk varian protein utama, yang menunjukan bahwa virus telah bermutasi untuk menghindari aktivasi sel NK, karena sel NK mampu mengikat dan membunuh sel yang terinfeksi dengan melepaskan protein yang dapat merusak target. Sel NK mampu melakukan apoptosis pada sel yang terlanjur terinfeksi oleh virus HIV. Sel NK membunuh sel yang terinfeksi virus melalui mekanisme Antibody Dependent Cell Mediated Cytotoxicity (ADCC).

Penelitian terbaru menyatakan, bahwa pentingnya perlindungan sel imun innate pada patogenesis HIV telah ditunjukan oleh peran penahanan replikasi virus oleh sel. Hasil penelitian menunjukan bahwa presentase sel NK lebih tinggi secara signifikan pada darah dengan level replikasi virus yang lebih rendah. Sementara, penurunan sel NK secara signifikan mengurangi aktivitas antibodi antivirus sebanyak 103. Penelitian ini, menggunakan sampel darah peripheral untuk melihat efek aktivitas virus HIV pada antbodi. 

Sel NK merupakan produk dari progenitor limfoid. Sel NK membunuh sel yang terinfeksi oleh berbagai jenis virus dan merupakan efektor imunitas penting terhadap infeksi dini virus, sebelum respon imun spesifik bekerja. Sel NK mempunyai fungsi sebagai respon imun awal, seperti menghambat replikasi virus, mengontrol tumor, mengaktifkan makrofag dan meningkatkan aktivitas Histocompatibility Complex (MHC) class I dan II. Penelitian lain menunjukan, bahwa pada manusia yang terinfeksi HIV, akan timbul penekanan oleh virus HIV terhadap sel CD8+.63 Secara in vivo terlihat bahwa saat terjadi replikasi virus, virus melakukan penghindaran terhadap mutasi virus oleh MHC class-I dengan terjadinya epitope pada daerah yang terbatas pada awal infeksi HIV. Ketika virus berhasil mengubah reseptor pada permukaan sel dengan menurunkan ekspresi MHC sehingga sel terinfeksi tidak dikenal oleh CD8, sel NK justru akan mengidentifikasi ketidaknormalan ini dan memusnahkan sel terinfeksi. Sel NK mengenal sel terinfeksi yang tidak mengekpresikan MHC-I, karena untuk membunuh virus, sel NK tidak memerlukan bantuan molekul MHC-I.

Sel NK juga memproduksi sitokin IFN-γ yang dapat merangsang sel dendritik yang merupakan sel koordinator imunitas non spesifik dan spesifik. Infeksi virus disertai produk RNA seperti infeksi HIV, dapat merangsang sel terinfeksi untuk sekresi IFN-γ, melalui ikatan dengan TLR. IFN-γ berfungsi untuk mencegah replikasi virus dalam sel terinfeksi dan sel sekitarnya yang menginduksi lingkungan anti-viral. IFN-γ mempunyai pengaruh penting pada regulasi perkembangan Th. IFN-γ meningkatkan diferensiasi sel T CD4 naif ke subset Th1. Selain itu, IFN-γ yang diproduksi sel NK ini, mempunyai feedback positif terhadap sel NK sendiri, dimana sel NK dapat menjadi lebih aktif pada fungsinya.

Telah ditemukan bahwa parameter yang digunakan untuk mengukur progesivitas infeksi HIV tidak hanya viral load dan jumlah sel T CD4, namun kadar IFN-γ menjadi indikator untuk mengetahui progresivitas infeksi HIV. Keberadaan IFN-γ dan IL-2 secara bersama dapat menjadi indikator yang lebih baik dalam pemeriksaan imunologi pada infeksi HIV.10 Pemeriksaan ini sangat penting karena hal ini menunjukan walau sel T CD4 masih rendah, adanya peningkatan IFN-γ dan IL-2 dapat menjadi acuan prognosa menuju perbaikan. IFN-γ dan IL-2 menjadi marker perantara yang dapat menggambarkan keadaan pasien mendatang. Sebaliknya sel T CD4 yang tinggi dengan IFN-γ dan IL-2 yang rendah menggambarkan resiko yang lebih buruk dimasa depannya. Hal tersebut menjadi salah satu perhatian peneliti sebagai parameter untuk mempelajari lagi terapi untuk infeksi HIV. 

Terapi yang selama ini sudah diaplikasikan kepada pasien yang terinfeksi HIV adalah obat antiretroviral/ARV. Obat ARV sendiri bekerja sebagai kompetitor enzyme reverse transcriptase pada pembentukan DNA virus, menutup rantai enzyme sehingga pembentukan DNA virus terganggu, menghambat pembentukan kapsul virus. Mengingat obat ini memiliki keterbatasan seperti salah satunya adalah efek samping mengkonsumsi obat ARV, maka para peneliti tertantang untuk melakukan penelitian tentang pengobatan penyakit ini. Keanekaragaman tanaman di Indonesia, dapat menjadi potensi menjadi tanaman obat. Tanaman obat tersebut dapat menjadi pengobatan adjuvant. Peneliti ingin menggunakan ekstrak kulit manggis sebagai antioksidan yang harapannya dapat digunakan sebagai obat komplemen, bersamaan dengan pemberian obat antiretroviral/ ARV. 

Manggis merupakan tanaman buah berupa pohon yang berasal dari hutan tropis. Kulit buah manggisnya mengandung xanthone sebagai antioksidan yang kuat, sangat dibutuhkan dalam tubuh sebagai penyeimbang prooxidant (reduxing radicals, oxidizing radicals, carbondentered, sinar UV, metal, dll) yang ada dilingkungan manusia. Penelitian yang dilakukan mengenai ekstrak kulit manggis oleh Planta Med. pada tahun 1996 dengan judul “Active constituents against HIV-1 protease from Garcinia mangostana” menunjukan bahwa ekstrak kulit manggis dapat menghambat aktivitas replikasi HIV. 

Penelitian ekstrak kulit buah manggis terhadap kadar jumlah sel NK dan kadar sitokin IFN-γ pada penderita HIV belum ditemukan. Harapan dari penelitian ini, terdapat efektivitas ekstrak kulit manggis terhadap jumlah sel NK dan kadar sitokin IFN-γ, sehingga dapat meningkatkan pelayanan pengobatan serta memenurunkan terjadinya imonudefisiensi pada penderita HIV. 

1.2. Rumusan Masalah 
Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka perumusan masalahnya adalah sebagai berikut: 
Bagaimana pengaruh ekstrak kulit manggis terhadap peningkatan aktifitas  jumlah sel NK dan kadar IFN-γ pada penderita HIV yang mendapatkan terapi ARV? 

1.3. Tujuan 
1.3.1. Tujuan Umum 
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan efektivitaspemberian ekstrak kulit manggis (Garcinia mangostana) terhadap jumlah sel NK dan kadar sitokin IFN- γ pada penderita HIVdengan terapi ARV. 

1.3.2. Tujuan Khusus 
1. Menentukan jumlah sel NK dalam kelompok yang mendapatkan pemberian ekstrak kulit manggis (Garciana mangostana) dan mendapatkan placebo pada pasien HIV dengan terapi ARV 
2. Menentukan kadar IFN-γ dalam kelompok yang mendapatkan pemberian ekstrak kulit manggis (Garciana mangostana) dan mendapatkan placebo pada pasien HIV dengan terapi ARV 
3. Menentukan korelasi antara jumlah sel NK dan kadar sitokin IFN-γ dalam kelompok yang mendapatkan perlakuan pemberian ekstrak kulit manggis (Garciana mangostana) dan mendapatkan placebo pada pasien HIV dengan terapi ARV

1.4. Manfaat Penelitian 
1.4.1. Manfaat Klinis 
Manfaat dari Garcinia mangostana sebagai antioksidan dapat menjadi pengobatan adjuvant untuk memperbaiki status kesehatan penderita HIV dengan terapi ARV, khususnya untuk jumlah sel NK dan kadar sitokin IFN-γ. 

1.4.2. Manfaat Untuk Pendidikan 
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat meningkatkan pegetahuan tentang efektivitas Garcinia mangostana sebagai antioksidan terhadap sampel darah khususya jumlah sel NK dan kadar sitokin IFN-γ, selain itu dapat memberikan kita pengetahuan tetang bagaimana mekanismenya. 

1.4.3. Manfaat Untuk Penelitian 
Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan untuk penelitian selanjutnya dalam management pengobatan HIV dengan terapi ARV, khususnya pada jumlah sel NK dan kadar sitokin IFN-γ. 
