ABSTRAK
PEMBERIAN SIMVASTATIN PADA KELINCI YANG DIIMOBILISASI SENDI LUTUTNYA MEMILIKI JUMLAH KONDROSIT YANG LEBIH BANYAK DAN KADAR CARTILAGE OLIGOMERIC MATRIX PROTEIN
SERUM YANG LEBIH RENDAH DIBANDINGKAN TANPA PEMBERIAN SIMVASTATIN
Immobilisasi sendi dalam waktu lama menyebabkan terjadinya kerusakan cartilage melalui pembentukan enzim proteolitic yaitu MMP3. Simvastatin memiliki efek anti proteolitic dengan cara menghambat pembentukan MMP3 oleh Kondrosit. Pemberian simvastatin pada immobilisasi sendi diharapkan dapat mengurangi tejadinya kerusakan cartilage yang ditandai dengan kadar serum COMP yang lebih rendah dan jumlah Kondrosit yang lebih banyak dibandingkan tanpa pemberian simvastatin.
Penelitian eksperimental randomized post-test only group design dengan sampel 38 ekor kelinci. Semua kelinci diimobilisasi sendi lututnya dengan cast, kemudian dibagi menjadi 2 kelompok. Kelompok pertama tidak diberikan simvastatin, kelompok kedua diberikan simvastatin tablet 20 mg/kg bb/hari selama 6 minggu. Pada minggu ke-enam, untuk menilai efek perlakuan diperiksa kadar serum COMP dan jumlah kondrosit pada cartilage.
Analisis statistik didapatkan kadar rerata serum COMP pada kelinci dengan pemberian simvastatin lebih rendah dan jumlah rerata kondrosit pada cartilage kelinci lebih banyak dibandingkan tanpa pemberian simvastatin, pada uji independent t-test didapatkan perbedaan yang significan dengan serum COMP p = 0,000 (p < 0,05) dan jumlah chondrosite p = 0,000 (p< 0,05).
Pemberian simvastatin oral pada kelinci yang diimobilisasi sendi lututnya memiliki jumlah kondrosit yang lebih banyak dan kadar serum COMP yang lebih rendah dibandingkan tanpa pemberian simvastatin
Kata kunci: Immobilisasi, Kerusakan Cartilage, Simvastatin, Kondrosit, COMP

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Gangguan pada persendian merupakan salah satu penyebab keterbatasan tersering pada orang dewasa dan lanjut usia. Banyak faktor penyebab terjadinya gangguan pada persendian, penyebab tersering adalah karena osteoarthriris (OA). Sampai saat ini osteoarthritis masih sulit ditangani karena gangguan yang tejadi bersifat irreversible dan cendrung progressive. Faktor resiko terjadinya OA tidak hanya murni karena proses penuaan tapi bisa terjadi karena tindakan medis, khususnya pada bidang orthopaedi. Salah satu faktor resiko tersebut adalah immobilisasi pada persendian.
Sampai saat ini immobilisasi pada persendian masih banyak dilakukan untuk penanganan pasien dengan cedera musculoskeletal. Immobilisasi sendi masih sering dilakukan pada kasus-kasus fraktur yang diterapi secara konservatif misalnya pada kasus fraktur dengan konfigurasi fraktur yang stabil. Penanganan secara konservatif juga sering dikerjakan pada kasus fraktur yang undisplaced, atau minimal displaced atau pada pasien yang berumur tua, berisiko tinggi untuk operasi, atau pasien yang kondisi medis dan sosialnya tidak memungkinkan untuk operasi (Bucholz, dkk. 2010).
Imobilisasi dapat mengakibatkan efek samping pada cartilage dan Dense Connective Tissue. Dampak keparahan tergantung dari berbagai faktor, termasuk usia, trauma jaringan, posisi dari sendi, durasi dan kekakuan imobilisasi. Banyak
penelitian terhadap binatang telah meneliti dampak negatif dari imobilisasi yang kaku (dengan menggunakan fiksasi internal atau eksternal) dan imobilisasi yang tidak kaku (menggunakan cast) (Mckee P, dkk. 2012). Faktor mekanik misalnya loading dan mobilisasi berperan dalam proses pertumbuhan, penuaan dan pemeliharaan morfologi dan fungsi dari cartilage pada sendi. Pada beberapa penelitian pada hewan menunjukkan unloading dan immobilisasi menyebabkan berbagai gangguan pada cartilage, contohnya mempengaruhi ketebalan cartilage, jumlah kondrosit, penurunan kadar proteoglycan (PG) dan perubahan kadar kolagen. (Moriyama H. 2008).
Kondrosit berperan dalam mengatur metabolism cartilage. Homeostasis matrik extraselular diatur oleh ensim yang disekresi oleh kondrosit. Faktor mekanik dan biokimia, keseimbangan antara sintesis dan degradasi matrik cartilage berperan dalam terjadinya OA. Keseimbangan ini terganggu pada immobilisasi sendi. (Aktas E, dkk. 2011). Penelitian terbaru juga menunjukkan, sendi yang diimobilisasi terjadinya proses proteolitic sejak terjadinya peningkatan MMP-1 dan MMP-3 pada cartilage tibia yang diimobilisasi selama 6 minggu. (LeRoux, M. A., dkk. 2001). Matrix metalloproteinases (MMPs) dan proinflammatory cytokines misalnya interleukin-1 (IL-1), IL-6, dan tumor necrosis faktor alpha (TNF-α) berperan penting pada proses inflamasi ini. (Aktas E, dkk. 2011). Peningkatan aktivitas MMP-3 terjadi bersamaan dengan perubahan osteoarthritis pada lutut (Ni GN, dkk. 2011).
Inhibitor selektif dari MMP-3 diketahui dapat menimbulkan efek protektif dari degradasi yang disebabkan oleh proses berlari yang berlebihan. (Ni GN, dkk. 2011).

Statin merupakan competitive inhibitor dari hydroxymethylglutaryl (HMG-CoA) reductase dan digunakan secara luas untuk menurunkan kadar serum lipid dengan cara menghambat rantai pembentukan cholesterol. Simvastatin sebagai HMG-CoA reductase inhibitor, menurunkan perburukan OA dengan cara menurunkan expresi MMP-3 pada cartilage sendi (Aktas E, dkk. 2011). Simvastatin menurunkan level mRNA MMP2 dan MMP-3. (Pella D, dkk. 2005. Kubatka P, dkk. 2011).
Turnover cartilage biasanya terjadi secara terkendali, dengan keseimbangan antara degradasi dan pembentukan. Namun, dalam sendi yang meradang, ketidakseimbangan terjadi antara degradasi dan pembentukan. Pembentukan dan degradasi dapat dipantau dengan mengukur beberapa molekul yang unik yang dihasilkan selama proses degradasi cartilage. COMP adalah salah satu biomarker OA yang terbaik, dihasilkan oleh kondrosit serta sinovite dan dapat berfungsi sebagai penanda untuk baik tulang rawan degradasi atau omset sinovium atau keduanya. COMP berfungsi sebagai pengatur pembentukan fibril dan pemeliharaan jaringan kolagen matur. Kadar serum COMP yang tinggi menunjukkan meningkatnya degradasi cartilage. (Dheer M. 2000. Singh S, dkk. 2014). Kadar serum COMP juga sangat berguna untuk memantau keberhasilan terapi pada OA. Disamping itu kadar serum COMP juga dapat memprediksi progresivitas dari OA dan juga dapat mengetahui proses kerusakan sendi yang sedang berlangsung. (Andersoon ML. 2006).

1. 2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang masalah yang telah diuraikan di atas, maka disusun rumusan masalah sebagai berikut:
1. Apakah pemberian simvastatin oral pada kelinci dengan immobilisasi pada sendi lututnya memiliki jumlah kondrosit yang lebih banyak dibandingkan dengan tanpa pemberian simvastatin?
2. Apakah pemberian simvastatin oral pada kelinci dengan immobilisasi pada sendi lututnya memiliki kadar serum COMP yang lebih rendah dibandingkan dengan tanpa pemberian simvastatin?
1. 3 Tujuan Penelitian
1. Membuktikan pemberian simvastatin oral dapat mencegah penurunan jumlah kondrosit pasca dilakukan immobilisasi pada sendi lutut kelinci.
2. Membuktikan pemberian simvastatin oral dapat mencegah peningkatan kadar serum COMP pasca dilakukan immobilisasi pada sendi lutut kelinci.

1. 4 Manfaat Penelitian
1. Manfaat Akademis
Menambah pengetahuan dan pemahaman tentang pengaruh pemberian simvastatin oral dalam mencegah degenerasi cartilage setelah dilakukan immobilisasi pada sendi lutut kelinci.
2. Manfaat Praktis
Bila pemberian simvastatin oral dapat mencegah degenerasi cartilage setelah dilakukan immobilisasi pada sendi lutut kelinci maka dapat dijadikan sebagai dasar percobaan pada manusia untuk mencegah ataupun memperlambat kerusakan cartilage setelah dilakukan immobilisasi.