Latar belakang : Stroke menempati urutan ke dua penyebab kematian dan penyebab utama kecacatan jangka panjang. Prevalensi stroke pada penderita Diabetes Mellitus Tipe 2 (DMT2) mengalami peningkatan dan penderita diabetes berisiko 3-4 kali lebih besar untuk menderita stroke iskemik dibandingkan non-diabetes. Informasi mengenai faktor risiko terjadinya stroke iskemik pada penderita DMT2 masih terbatas. Tujuan : Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan beberapa faktor risiko yang berpengaruh terhadap terjadinya stroke iskemik pada penderita DMT2. Metode : Penelitian observasional analitik dengan desain kasus-kontrol dilengkapi pendekatan kualitatif. Kasus adalah 48 orang penderita stroke iskemik dengan DMT2 dan kontrol adalah 48 orang penderita stroke iskemik non DM. Pengumpulan data kuantitatif dengan melihat catatan rekam medis dan data kualitatif dengan indepth interview. Data kuantitatif dianalisis secara multivariat dengan multiple logistic regression dan data kualitatif dengan content analysis. Hasil : Faktor risiko terjadinya stroke iskemik pada penderita DMT2 yaitu hipertensi (OR 5,42; 95% CI 1,40-20,93), kadar glukosa darah puasa ≥ 100 mg/dL (OR 2,72; 95% CI 1,13-6,56), dan microalbuminuria (OR 10,92; 95% CI 1,46-81,66). Usia, jenis kelamin, status pekerjaan, kadar kolesterol, kadar trigliserida, kadar HDL, kadar LDL, rasio kolesterol total/HDl, rasio trigliserida/HDL, rasio LDL/HDL, dan hiperurisemia tidak terbukti secara bermakna sebagai faktor risiko stoke iskemik pada penderita DMT2. Hasil indepth interview menunjukkan masih kurangnya pengetahuan dan minimnya kesadaran untuk melakukan pengendalian status kesehatan. Simpulan : Hipertensi, kadar glukosa darah puasa ≥ 100 mg/dL dan microalbuminuria merupakan faktor risiko stroke iskemik pada penderita DMT2. Microalbuminuria merupakan faktor risiko yang paling dominan pada penderita stroke dengan DMT2. Kata Kunci : Faktor Risiko, Stroke Iskemik pada Diabetes Mellitus Tipe 2

BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 
Stroke menjadi perhatian utama dalam kesehatan masyarakat secara global. Stroke merupakan salah satu penyakit tidak menular yang dapat menyebabkan kematian dan kecacatan. Stroke menduduki peringkat kedua sebagai penyebab utama kematian setelah penyakit jantung iskemik. Stroke dan penyakit jantung iskemik secara bersama-sama membunuh sekitar 12,9 juta manusia pada tahun 2010. Hasil sistematik review dari tahun 1990 sampai dengan 2010 menunjukkan bahwa terjadi peningkatan jumlah kematian akibat stroke sebesar 26%. 
Stroke juga menjadi penyebab utama kecacatan jangka panjang, memiliki risiko lebih tinggi untuk mengalami gangguan kognitif dibandingkan orang yang tidak mengalami stroke. Pada tahun 2010 terdapat 102 juta kecacatan yang disebabkan oleh stroke, meningkat 12% dibandingkan tahun 1990. 
Hasil sistematik review yang dilakukan pada 28 negara dari tahun 1990 sampai dengan 2010 menunjukkan bahwa terjadi peningkatan insiden dari 250,55 per 100.000 orang-tahun menjadi 257,96 per 100.000 orang-tahun dan prevalensi stroke dari 434,86 per 100.000 orang menjadi 393,38 per 100.000 orang. Peningkatan insiden dan prevalensi stroke tersebut terjadi pada negara-negara berkembang dengan pendapatan rendah-menengah. Insiden stroke pada negara dengan pendapatan rendah-menengah pada tahun 1990 sebesar 252 per 100.000 orang tahun meningkat menjadi 282 per 100.000 orang-tahun pada tahun 2010, dan peningkatan prevalensi dari 360 per 100.000 orang menjadi 394 per 100.000 orang. 
Peningkatan prevalensi stroke juga terjadi di Indonesia, berdasarkan data hasil Riset Kesehatan Dasar Tahun 2013 diketahui bahwa terjadi peningkatan kasus stroke yang terdiagnosis tenaga kesehatan dari 8,3 per 1000 pada tahun 2007 menjadi 12,1 per 1000 pada tahun 2013. Bahkan, stroke juga menjadi penyebab kematian nomor 1 di Indonesia (15,4%). Peningkatan ini terjadi akibat pola hidup tidak sehat yang dipacu oleh urbanisasi, modernisasi dan globalisasi. 
Perubahan pola hidup tradisional ke pola hidup modern yang cenderung merupakan pola hidup tidak sehat mengakibatkan angka kejadian penyakit yang berkaitan dengan gaya hidup semakin meningkat, salah satunya adalah Diabetes Mellitus (DM). DM merupakan faktor risiko utama terjadinya stroke. 
Prevalensi penderita DM secara global cenderung mengalami peningkatan dari tahun ke tahun. Jumlah penderita DM sebesar 285 juta penduduk usia dewasa (20-79 tahun) pada tahun 2010 (prevalensi 6,4 per 100 orang), 382 juta pada tahun 2013 (prevalensi 8,3 per 100 orang), diperkirakan akan meningkat menjadi 439 juta pada tahun 2030 dan menjadi 591,9 juta pada tahun 2035 (prevalensi 8,8 per 100 orang). Jumlah penderita DM di Indonesia pada tahun 2010 sebanyak 7,0 juta orang, jumlah tersebut menempati urutan ke sembilan setelah India, China, USA, Federasi Rusia, Brazil, Jerman, Pakistan, dan Jepang. Jumlah penderita DM ini meningkat menjadi 8,5 juta pada tahun 2013, menempatkan Indonesia pada urutan ke tujuh di dunia, dan diprediksi akan terus meningkat menjadi 14,1 juta pada tahun 2035. Prevalensi DM terbanyak dijumpai adalah DM Tipe 2 (DMT2). 
Stroke ditemukan pada 2,55% dari penderita diabetes dan merupakan 5,51% dari semua komplikasi neurologi pada pasien diabetes. Prevalensi stroke pada penderita diabetes di negara dengan pendapatan menengah-bawah sebesar 2,7% (1,7%-3,6%). Prevalensi stroke dengan penyakit DM (baik tipe 1 dan 2) di Indonesia berkisar 1,0-11,3% pada populasi klinik dan 2,8-12,5% dalam penelitian pada populasi umum. Insiden stroke pada penderita DMT2 sebesar 10,9% pada laki-laki, dan 12,2% pada perempuan. 
Studi prospektif pada penderita stroke memastikan bahwa terjadi peningkatan kejadian stroke pada penderita DM. Prevalensi stroke pada diabetes meningkat dari 6,1% menjadi 21,1%. Penderita DMT2 memiliki risiko 3-4 kali lebih besar untuk mengalami stroke iskemik dibandingkan yang tidak menderita diabetes. Sedangkan, insiden stroke hemoragik tidak berbeda secara signifikan antara penderita diabetes dengan non-diabetes. 


Penderita DM lebih berisiko untuk mengalami gangguan kognitif pasca stroke. Crude rates gangguan kognitif 3 bulan pasca stroke pada penderita DM sebesar 39% (33,1-44,5). Stroke (cerecrovascular disease) juga berkontribusi 13,2% menyebabkan kematian pada penderita DM. 
Prevalensi stroke secara signifikan lebih tinggi pada penderita DMT2 daripada penderita DMT1. Prevalensi stroke dengan lama menderita diabetes > 20 tahun pada penderita DMT2 sebesar 7,9%, sedangkan pada penderita DMT1 sebesar 2,7%. Lima puluh persen dari prevalensi stroke di Indonesia berkisar 0,5-4,3% dengan DMT1 dan berkisar 4,1-6,7% dengan DMT2. Komplikasi jangka panjang pada penderita DMT2 lebih berbahaya dan mematikan daripada DMT1. Kematian akibat stroke pada penderita DMT2 (13,4%) lebih tinggi dibandingkan pada DMT1 (12,2%). 
Penelitian di Greater Cincinnati/Kentucky Utara menunjukkan bahwa risiko stroke pada penderita DM yang berusia < 65 tahun lebih besar daripada ≥ 65 tahun. Risiko relatif pada kelompok usia < 65 tahun kulit hitam sebesar 5,2 (95%CI 3,6-6,8) dan kulit putih sebesar 12 (95%CI 8,8-15,2). 
Studi di Kentucky Utara menunjukkan bahwa ada perbedaan risiko stroke iskemik pada penderita DM berdasarkan etnik/ras tertentu. Risiko stroke iskemik pada penderita DM etnik Afrikan-Amerikan memiliki risiko relatif lebih tinggi daripada kulit putih. Risiko stroke iskemik pada penderita DM kulit putih lebih tinggi di setiap kelompok Usia dibandingkan non-diabetes, dengan risiko relatif tertinggi yaitu 5,3 pada kelompok Usia 45-54 tahun. Pada etnik Afrikan-Amerikan, risiko relatif tertinggi (RR = 9,9) ditemukan pada kelompok Usia 35-44 tahun. Studi kasus-kontrol yang dilakukan Guerrero-Romero membuktikan bahwa faktor risiko stroke pada penderita DMT2 antara lain lama menderita diabetes ≥ 10 tahun, tekanan darah sistolik ≥140 mmHg, tekanan darah diastolik ≥90 mmHg, kadar glukosa darah puasa ≥11,1 mmol/L, gHbA ≥9,5%, kolesterol total ≥5,2 mmol/L, dan proteinuria. Studi di Kentucky Utara menunjukkan bahwa faktor risiko stroke iskemik pada penderita DMT2 yaitu riwayat hipertensi, riwayat infark miokardial, kadar kolesterol tinggi, dan usia <55 tahun. Penelitian di Manhattan Utara diperoleh bahwa lama menderita DM berhubungan dengan kejadian stroke iskemik, dibandingkan dengan non-diabetes pasien, lama menderita DM 0-5 tahun berisiko 1,7 kali, 5-10 tahun 1,8 kali, dan ≥ 10 tahun berisiko 3,2 kali. 
Penelitian mengenai faktor risiko stroke iskemik pada penderita DM di Indonesia pernah dilakukan di RSU Haji Surabaya, menunjukkan bahwa faktor risiko stroke pada penderita DM antara lain kadar kolesterol total > 200 mm/dL, kadar HDL, dan riwayat hipertensi. 
B. Perumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang di atas, dapat diidentifikasi permasalahan sebagai berikut. 
1. Stroke menjadi perhatian utama dalam kesehatan masyarakat di dunia. Stroke menempati urutan ke dua penyebab kematian dan penyebab utama kecacatan jangka panjang. Prevalensi dan insidensi stroke memiliki kecenderungan mengalami peningkatan terutama di negara-negara berkembang, termasuk di Indonesia. 
2. Diabetes Mellitus merupakan faktor risiko utama kejadian stroke. Prevalensi DM di Indonesia menempati urutan ke sembilan di dunia, dan diprediksikan akan terus meningkat dari tahun ke tahun. Prevalensi DM terbanyak dijumpai adalah DMT2. 
3. Prevalensi stroke pada penderita diabetes mengalami peningkatan, prevalensi pada DMT2 lebih tinggi dan lebih berbahaya daripada DMT1. Penderita DMT2 berisiko 3-4 kali lebih besar untuk menderita stroke iskemik dibandingkan non-diabetes. Kematian akibat stroke pada penderita DMT2 (13,4%) lebih tinggi dibandingkan pada DMT1 (12,2%).
4. Data atau informasi mengenai faktor risiko kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2 di Indonesia masih terbatas. Penelitian untuk mengungkapkan faktor risiko utama yang paling dominan pengaruhnya terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2 perlu dilakukan sehingga masyarakat dan pelayanan kesehatan mengetahui faktor risiko tersebut dan melakukan upaya pencegahan timbulnya kejadian stroke iskemik. 

Berdasarkan identifikasi masalah di atas, rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut. 
1. Masalah Umum 

Beberapa faktor risiko (tidak dapat diubah dan dapat diubah) apakah yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
2. Masalah Khusus 
a. Apakah usia merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
b. Apakah jenis kelamin merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
c. Apakah status pekerjaan merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
d. Apakah hipertensi merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
e. Apakah kadar kolesterol total plasma merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
f. Apakah kadar trigliserida plasma merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
g. Apakah kadar HDL plasma merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
h. Apakah kadar LDL plasma merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
i. Apakah kadar glukosa darah puasa (GDP) merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 

j. Apakah kadar glukosa 2 jam postprandial (GD2PP) merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
k. Apakah rasio kolesterol total/HDL merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
l. Apakah rasio trigliserida/HDL merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
m. Apakah rasio LDL/HDL merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
n. Apakah kadar albumin urine merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 
o. Apakah kadar asam urat plasma merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap kejadian stroke iskemik pada penderita DMT2? 

