KADAR INTERLEUKIN-6 SERUM BERKORELASI DENGAN
TINGKAT KEPARAHAN DELIRIUM PADA PASIEN GERIATRI
Delirium adalah sebuah sindrom neuropsikiatrik yang kompleks dengan onset yang akut dan berfluktuasi. Pasien-pasien yang mengalami delirium, ketika dibandingkan dengan pasien-pasien yang tidak mengalami delirium, menjalani perawatan yang lebih lama. S100β merupakan calcium-binding protein yang disekresi oleh astrosit dibawah pengaruh kondisi metabolik stres dan merupakan biomarker yang menandakan kerusakan dari sistem saraf pusat. Sedangkan peningkatan kadar IL-6 (penanda neuroinflamasi) berhubungan dengan risiko terjadinya delirium. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui adanya korelasi antara kadar S100β dan kadar interleukin-6 serum dengan tingkat keparahan delirium pada pasien geriatri.
Rancangan penelitian ini merupakan penelitian potong lintang analitik untuk mengetahui korelasi antara kadar S100β serum dan kadar interleukin-6 serum dengan tingkat keparahan delirium.Tingkat keparahan delirium diukur menggunakan kuesioner. Setiap subyek penelitian akan dilakukan pemeriksaan kadar S100β dan kadar IL-6 serum dengan menggunakan metode ELISA.
Penelitian ini melibatkan 72 subyek penelitian, laki-laki 38 (52,8%) dan perempuan 34 (47,25%). Rerata usia subyek adalah 68 ± 6,96. Median S100B 5520 pg/ml (950,87-7741,89 pg/ml). Median IL-6 63,58 pg/ml (1,03-376,80 pg/ml). Median MDAS 17 (13-24). Tidak didapatkan korelasi antara kadar S100B serum dengan tingkat keparahan delirium (r = -0,051, p = 0,673). Tetapi, pada penelitian ini didapatkan korelasi antara kadar IL-6 dan Charlson’s age-comorbidity index dengan tingkat keparahan delirium (r = 0.162, p = 0.173; r = 0,473, p = 0,000).
Pada penelitian ini tidak didapatkan korelasi antara kadar S100B serum dengan tingkat keparahan delirium, tetapi didapatkan korelasi antara kadar IL-6 dan skor CACI dengan tingkat keparahan delirium.
Kata kunci: S100β, IL-6, Delirium,Geriatri

B A B I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Delirium yang dikenal juga dengan sebutan acute confusional state adalah sebuah sindrom neuropsikiatrik yang kompleks dengan onset yang akut dan berfluktuasi. Sindrom ini mempengaruhi kesadaran dan fungsi kognitif yang mungkin diikuti oleh peningkatan aktivitas psikomotor. Selain itu delirium juga mempengaruhi atensi dan pada beberapa pasien ada yang mengalami gangguan depresi (Mittal dkk, 2011).
Pada penelitian yang terbaru di Inggris, prevalensi delirium sebesar 20% pada pasien yang dirawat di rumah sakit. Beberapa penelitian menunjukkan sekitar 14%-24% pasien usia lanjut dirawat di rumah sakit karena delirium dan delirium sendiri terjadi pada 50% pasien usia lanjut yang dirawat di rumah sakit (Saxenal, 2009).
Pasien-pasien yang mengalami delirium, ketika dibandingkan dengan pasien-pasien yang menderita penyakit yang sama tetapi tidak mengalami delirium, menjalani perawatan yang lebih lama, rata-rata 5-10 hari lebih lama meskipun telah dilakukan kontrol terhadap beberapa kovariat (Boettger, 2014).
Penyebab delirium merupakan multifaktorial. Adanya interaksi antara faktor presipitasi (infeksi, inflamasi, pembedahan, trauma dan obat-obat psikoaktif) , faktor predisposisi (usia, gangguan kognitif dan sensoris, penyakit komorbid) dan faktor protektif menyebabkan terjadinya ketidakseimbangan neurotransmiter di otak. Pada pasien geriatri biasanya menggunakan Charlson’s Age Comorbidity Index untuk menilai pengaruh usia dan penyakit komorbid terhadap angka morbiditas dan angka mortalitas. Perubahan neuroinflamasi ini menyebabkan gangguan permeabilitas
sawar darah otak yang ditandai dengan peningkatan kadar S100 Calcium Binding Protein β (S100β) dan perubahan pada transmisi sinaptik, tingkat eksitabilitas sel saraf dan aliran darah otak, yang menyebabkan gejala neurobehavioral dan kognitif (Cerejeira, 2010). Pada sebuah penelitian case–control tahun 2011 menemukan hubungan antara aktivitas mikroglia, sel astrosit dan interleukin (IL)-6 dengan delirium, dimana peningkatan kadar IL-6 berhubungan dengan risiko terjadinya delirium (Van Munster, 2011).
Protein S100β merupakan calcium-binding protein yang disekresi oleh astrosit dibawah pengaruh kondisi metabolik stres dan merupakan biomarker yang menandakan kerusakan dari sistem saraf pusat (SSP) (Maldonado, 2013). Beberapa penelitian menunjukkan peningkatan kadar serum S100β pada pasien-pasien yang mengalami delirium dan berhubungan dengan tingkat keparahan dari delirium (Stoicea, 2014).
Delirium sering tidak dikenali dan salah terdiagnosis oleh tenaga medis profesional dimana sekitar sepertiga sampai dua pertiga kasus delirium tidak terdiagnosis. Studi terbaru di bagian gawat darurat menyimpulkan bahwa dokter di unit gawat darurat melewatkan diagnosis delirium pada 76% kasus. Hal ini berhubungan dengan beberapa faktor seperti sifat delirium yang fluktuatif, tumpang tindih dengan demensia dan depresi, jarangnya pemeriksaan rutin terhadap kognitif secara formal di rumah sakit umum, kurang apresiasi terhadap konsekuensi klinis, dan gagal memikirkan pentingnya diagnosis tersebut (Han, 2010).
Secara klinis penegakan diagnosis delirium dapat menggunakan beberapa alat bantu yaitu Confusion Assesment Method (CAM), Diagnostic and Statistic Manual (DSM) IV-TR, Memorial Delirium Assesment Scale (MDAS), Delirium Rating Scale
(DRS), Delirium Observational Screening Scale (DOSS), Nursing Delirium Screening Scale dan Global Attentiveness Rating (GAR). CAM merupakan instrumen skrining delirium yang banyak digunakan berdasarkan kriteria DSM-III-R. CAM dapat digunakan dengan mudah pada kondisi klinis rutin oleh staf medis nonpsikiatrik atau staf perawat dengan latihan sebelumnya. Sedangkan untuk mengukur severitas dari delirium, pemeriksaan MDAS dan DRS merupakan alat bantu yang paling sering dipakai (Adamis, 2010; Grover, 2012).
1.2 Rumusan masalah
Berdasarkan latar belakang masalah di atas, dapat dirumuskan masalah penelitian sebagai berikut:
Apakah peningkatan kadar S100β dan kadar IL-6 serum berkorelasi dengan tingkat keparahan delirium pada pasien geriatri?
1.3 Tujuan penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi tingkat keparahan delirium pada pasien geriatri.
1.3.2 Tujuan khusus
Untuk membuktikan adanya korelasi antara kadar S100β dan kadar interleukin-6 serum dengan tingkat keparahan delirium pada pasien geriatri.
1.4 Manfaat penelitian
1.4.1 Manfaat akademik/ilmiah
Jika peningkatan kadar S100β serum dan kadar IL-6 terbukti berkorelasi dengan tingkat keparahan delirium, maka dapat memberikan kontribusi ilmiah baru dalam penilaian tingkat keparahan delirium pada pasien geriatri.

1.4.2 Manfaat praktis
Memberikan masukan untuk stratifikasi tingkat keparahan delirium, sehingga bermanfaat untuk diagnosis dan pengobatan dini delirium pada pasien geriatri.