Latar belakang : Congestive heart failure merupakan ketidakmampuan jantung
memompa darah yang cukup ke seluruh tubuh. Ketidakmampuan jantung
memompa darah ke seluruh tubuh menyebabkan penurunan kapasitas fungsional
yang berakibat aktivitas sehari-hari pasien akan terganggu. Penurunan kapasitas
fungsional yang tidak teratasi menyebabkan pasien CHF beresiko untuk terjadi
rawat inap ulang. Oleh karena itu, perawat perlu memberikan discharge planning
terkontrol dengan tujuan peningkatan kapasitas fungsional sehingga resiko rawat
inap ulang tidak terjadi.
Tujuan : Untuk mengetahui efektifitas discharge planning terkontrol terhadap
kapasitas fungsional dan rawat inap ulang pada pasien congestive heart failure di
RSUP dr. Kariadi Semarang.
Metode : Jenis penelitian adalah quasi experimental dengan pretest-posttest
control group design. Subyek dalam penelitian sebanyak 40 responden yang
terdiri dari 20 responden kelompok intervensi dan 20 responden kelompok
kontrol. Kelompok intervensi diberikan discharge planning terkontrol.
Pengukuran kapasitas fungsional menggunakan indeks barthel dilakukan sebelum
pemberian discharge planning terkontrol, minggu pertama setelah intervensi, dan
minggu kelima setelah discharge planning. Kemudian penelitian ini juga
mengobservasi adanya rawat inap ulang dari minggu pertama sampai dengan
minggu kelima setelah pemberian discharge planning terkontrol.
Hasil : Hasil uji statistik penggunaan discharge planning terkontrol efektif
terhadap peningkatan kapasitas fungsional dan penurunan rawat inap ulang
dengan hasil uji repeated Annova pada kapasitas fungsional menunjukkan nilai
p=0,000 dan uji analisis pada rawat inap ulang menggunakan uji Chi-Square yang
menghasilkan nilai p=0,000.
Simpulan : Penggunaan discharge planning terkontrol efektif terhadap
peningkatan kapasitas fungsional dan penurunan rawat inap ulang pada pasien
congestive heart failure di RSUP dr. Kariadi Semarang.
Kata Kunci : Discharge Planning Terkontrol, Kapasitas Fungsional, Rawat Inap
Uang, Congestive Heart Failure.

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Congestive heart failure (CHF) merupakan ketidakmampuan jantung
memompa darah yang cukup ke seluruh tubuh yang ditandai dengan sesak
nafas saat beraktifitas atau saat tidur terlentang tanpa bantal. Resiko
berkembangnya gagal jantung di Amerika Serikat 20% terjadi pada usia lebih
dari 40 tahun. Insiden gagal jantung tetap stabil selama beberapa dekade
terakhir, dengan >650.000 kasus baru didiagnosis setiap tahunnya. Insiden
gagal jantung meningkat dengan bertambahnya usia, diperkirakan 5,1 juta
orang di Amerika Serikat memiliki klinis gagal jantung, dan prevalensinya
semakin meningkat (AHA, 2013).

Prevalensi gagal jantung berdasarkan hasil terdiagnosis dokter di
Indonesia sebesar 0,13 %, dan yang terdiagnosis dokter sudah terdapat gejala
sebesar 0,3% persen. Prevalensi gagal jantung berdasarkan terdiagnosis dokter
tertinggi DI Yogyakarta (0,25%), disusul Jawa Timur (0,19%), dan Jawa
Tengah (0,18%). Penyakit jantung dan pembuluh darah berperan atas total
kasus kematian di Provinsi Jawa Tengah pada tahun 2012 sebesar 66,51%
(806.208 kasus) dari total 1.212.167 kasus kematian yang ada (Rikesdas,
2013). Jumlah pasien CHF di RSUP dr. Kariadi Semarang pada bulan Februari
2015 sebanyak 47 pasien, mengalami kenaikan pada bulan Maret 2015
sebanyak 69 pasien, dan mengalami penurunan pada bulan April dengan
jumlah 62 pasien (Rekam Medik RSUP dr. Kariadi Semarang, 2015).

Pada penderita gagal jantung kongestif akan terjadi gangguan yaitu
menurunnya kontraktilitas miokard, karena suplai oksigen berkurang yang
berakibat pada perubahan status hemodinamik. Jantung yang mengalami
ketidakmampuan untuk memompa darah secara adekuat dalam memenuhi
kebutuhan oksigen dan nutrisi bagi jaringan tubuh maka akan menimbulkan
sensasi yang subyektif berupa nafas pendek, berat, dan rasa tidak nyaman
(Guyton & Hall, 2007).
Akibat dari ketidakmampuan jantung dalam memompa darah secara
adekuat ke seluruh tubuh akan menyebabkan penurunan kapasitas fungsional
pada pasien CHF. Aktivitas sehari-hari dari pasien akan terganggu dengan
memburuknya gejala. Pasien-pasien CHF sering kembali ke rumah sakit akibat
adanya kekambuhan. Sebagian besar kekambuhan diakibatkan karena pasien
tidak memenuhi terapi yang dianjurkan, misalnya tidak mampu melaksanakan
terapi pengobatan dengan tepat, melanggar pembatasan diet, tidak mematuhi
tindak lanjut medis, melakukan aktivitas fisik yang berlebihan, dan tidak dapat
mengenali gejala kekambuhan dari CHF (Smelzer & Bare, 2001).
Hasil penelitian oleh Eduardo et al (2012) menunjukkan bahwa 52%
pasien dengan gagal jantung menunjukkan adanya perburukan kapasitas
fungsional. Pernurunan kapasitas fungsional yang ditunjukkan dengan
keterbatasan aktivitas pada pasien gagal jantung dapat dijadikan sebagai
parameter mortalitas dan berhubungan dengan kejadian rawat inap pasien
dengan gagal jantung.

Penelitian yang dilakukan oleh Francesc et al (2006) menunjukkan
bahwa evaluasi yang dilakukan dari bulan September 2002 sampai dengan
Desember 2003 menunjukkan bahwa dari 188 pasien yang dilakukan
pengukuran indeks barthel 163 pasien yang mash hidup mempunyai nilai
rerata indeks barthel 84,4, sedangkan pada 25 pasien yang meninggal
mempunyai indeks barthel sebelumnya dengan nilai rerata 64,4. Dalam hal ini
indeks barthel perlu dilakukan observasi terkait dengan hubungan nilai
rendahnya indeks barthel terhadap perburukan klinis pasien. Penelitian lain
yang dilakukan oleh Gonzales et al (2014) menghasilkan indeks barthel yang
diukur 1 bulan dan 6 bulan mengalami penurunan pada kedua kelompok
responden. Walaupun mengalami penurunan indeks barthel di kedua
kelompok respoden, kelompok kontrol yang diberikan discharge planning
standar rumah sakit mempunyai penurunan yang lebih banyak.
Penelitian yang dilakukan oleh Majid (2010) tentang analisis faktor
faktor yang berhubungan dengan kejadian rawat berulang pada pasien gagal
jantung di Yogyakarta menunjukkan dalam waktu satu tahun terakhir pasien
yang dirawat ulang berjumlah 53 orang (52,21%) dan yang dirawat ulang lebih
dari satu kali dalam waktu satu tahun terakhir adalah 43 orang (44,79%).
Faktor yang paling dominan berhubungan dengan kejadian rawat inap
berulang diantaranya riwayat hipertensi, derajat penyakit, usia, dukungan
keluarga dan sosial, kepatuhan terhadap terapi medis, kepatuhan terhadap diet,
kepatuhan terhadap pembatasan cairan, tingkat aktivitas, tingkat kecemasan,
dan keteraturan kunjungan ke klinik.

Jumlah rawat inap ulang pada pasien CHF terus meningkat selama
bertahun-tahun. Pada tahun 2002 tingkat rawat inap ulang kembali dalam 30
hari sebesar 16,8%, sedangkan pada tahun 2003 hingga 2008 tingkat rawat
inap ulang dalam 30 hari meningkat dari 19%, 17,6%, 18,4%, 21,4%, dan
24,8%. Rata-rata lama menginap pasien dengan CHF adalah 5-8 hari, dengan
maksimal dirawat 59 hari (Sula, 2011).

Rawat inap ulang pasien telah mendapatkan perhatian yang lebih
karena rawat inap ulang pasien mencerminkan efektifitas kinerja dari
pelayanan kesehatan dan kualitas perawatan pasien di rumah. Sejumlah
penelitian menyoroti bahwa discharge planning yang efektif sangat penting
untuk meningkatkan kesehatan pasien dan mengurangi rawat inap ulang
kembali. Kebutuhan pasien yang meningkat dan menjadi lebih kompleks,
sehingga penting untuk merencanakan kepulangan pasien yang efektif dalam
melatih kemampuan keluarga dan pasien untuk membedakan dan menanggapi
berbagai kebutuhan dan perawatan setelah pemberian discharge planning.
Secara khusus manajemen yang berkelanjutan dan terkontrol memainkan
peran penting terutama dalam penyakit kronis atau kompleks yang
memerlukan manajemen dari tim multidisiplin (Carrie et al, 2012).
Berdasarkan hasil studi pendahuluan di ruang jantung lama RSUP dr
Kariadi Semarang, pasien-pasien dengan CHF yang sudah diperbolehkan
pulang oleh dokter hanya diberikan discharge planning tentang waktu kontrol,
obat-obat yang mestinya diminum, dan aktivitas yang perlu dikurangi.
Informasi yang diberikan perawat begitu sederhana serta kurang adanya rencana tindak lanjut yang bisa dilakukan oleh perawat sesudah pasien pulang
ke rumah. Pemberian discharge planning pada pasien CHF membutuhkan
dukungan dari perawat dan keluarga.

Saat pasien CHF dirawat di rumah sakit, seorang perawat merupakan
tenaga kesehatan yang selalu berada di dekat pasien. Perawat memberikan
intervensi 24 jam kepada pasien. Perawat memberikan intervensi yang
bermanfaat khususnya pada pasien CHF baik selama dirawat, saat sebelum
pasien pulang dan setelah pasien pulang dari rumah sakit. Perawatan pasien
CHF di rawat inap terdiri dari pengelolaan aktifitas secara bertahap,
pembatasan cairan untuk mengurangi oedema, pengukuran berat badan,
pengukuran balance cairan, dan yang paling utama adalah pemberian
discharge planning dari rumah sakit ke rumah.
Yang terpenting dalam pemberian discharge planning adalah evaluasi
tindak lanjut discharge planning dari pasien dan pemberi perawatan di rumah.
Discharge planning berisi tentang gambaran secara rinci terkait penyakit yang
diderita pasien dan perawatan selama di rumah seperti diet, kontrol berat
badan, latihan fisik, gaya hidup dan kontrol obat-obat yang diminum oleh
pasien, serta mengenali tanda dan gejala yang berkaitan dengan memburuknya
CHF (Gonzales et al, 2014).
Discharge planning difokuskan untuk memenuhi kebutuhan pasien di
rumah setelah hospitalisasi. Rawat inap berulang diakibatkan oleh tidak
cukupnya bantuan pelayanan kesehatan di rumah, ketidakpatuhan dalam diet,
dan kurangnya pengetahuan pasien. Oleh karena itu perlu adanya tindak lanjut setelah pasien pulang dari rumah sakit ke rumah. Intervensi yang dapat
dilakukan meliputi manajemen gagal jantung, telemonitoring, dan pendidikan
kesehatan di rumah. Program perawatan jantung tersebut dapat memberikan
informasi tentang peningkatan mutu yang berkelanjutan. Data yang bisa
dikumpulkan diantaranya kualitas pelayanan, kematian, jumlah rawat inap
berulang, kematian, dan status fungsional (Susan, Ronda, & Lauren, 2014).
Penelitian lainnya juga menyebutkan hasil dari discharge planning
pada pasien gagal jantung terdiri dari tingkat pengetahuan tentang penyakit
yang diderita, kapasitas fungsional yang diukur dengan indeks barthel,
psikologi pasien, dan ada tidaknya rawat inap ulang dalam 30 hari setelah
pemberian discharge planning (Darren et al, 2009 ; Francesc et al, 2015).
Menurut hasil penelitian Todd et al (2015), menunjukkan bahwa
discharge planning pada pasien gagal jantung yang bertarget pada program
pemulihan dapat mengurangi jumlah hari dirawat atau meninggal. Rawat inap
ulang dan kematian berkurang pada kelompok intervensi yang diberikan
discharge planning dengan pendidikan kesehatan sebesar 35% dibandingkan
dengan kelompok kontrol. Pasien-pasien yang diberikan pendidikan kesehatan
tentang perawatan diri di rumah mengalami perbaikan sehingga dapat
melakukan perawatan diri secara bertahap dengan mandiri. Dengan
peningkatan kemampuan pasien secara mandiri untuk merawat diri, kapasitas
fungsional pasien CHF dapat meningkat yang berdampak pada penurunan
resiko terjadinya rawat inap ulang.

Discharge planning yang dilakukan pada penelitian Gonzalez et al
(2014) adalah memberikan informasi tentang penyakitnya, dieet, kontrol berat
badan, pola latihan, gaya hidup, dan medikasi. Setelah dilakukan edukasi di
rumah sakit, perawat melakukan komunikasi lewat handphone 48 jam dan 10
hari dari pemberian discharge planning. Perawat menanyakan masalah dan
gejala yang terjadi.

Discharge planning yang diberikan di ruang jantung RSUP dr. Kariadi
mempunyai format yang sederhana. Bagian discharge planning terdapat pada
satu lembar resume yang diberikan ketika pasien pulang. Discharge planning
berisi tentang obat yang harus diminum, tanggal kontrol, dan diit pada pasien.
Belum adanya discharge planning dari perawat yang mampu untuk
mengobservasi secara berkala dan dapat dilakukan tindak lajut oleh perawat
mendorong peneliti untuk melakukan penelitian tentang discharge planning
terkontrol. Dengan adanya discharge planning terkontrol diharapkan pasienpasien
dengan CHF dapat diobservasi secara berkala ketika pasien kontrol di
poliklinik sehingga perawat dapat memberikan tindak lanjut tentang diit
pasien, aktivitas yang dapat dilakukan di rumah, cara minum obat yang benar
serta memberikan edukasi pada keluarga tentang bagaimana penatalaksanaan
pasien-pasien CHF dirumah. Dengan hal ini kapasitas fungsional dapat
perlahan membaik sehingga rawat inap ulang pada pasien CHF tidak terjadi.
Penelitian ini menganalisis “Efektifitas discharge planning terkontrol
terhadap kapasitas fungsional dan rawat inap ulang pada pasien congestive
heart failure di RSUP dr Kariadi semarang”.

B. Perumusan Masalah
Pemberian discharge planning terkontrol merupakan intervensi
keperawatan yang perlu diberikan pada pasien saat pasien diperbolehkan
pulang dari rumah sakit. Pada pasien CHF, pemberian discharge planning
perlu adanya observasi berkala untuk mengetahui perubahan kondisi pasien
sehingga hal tersebut secara perlahan dapat meningkatkan kapasitas fungsional
pasien. Kapasitas fungsional yang membaik akan mengurangi kejadian rawat
inap berulang pada pasien CHF. Oleh karena itu perumusan masalah dalam
penelitian ini adalah “Adakah efektifitas discharge planning terkontrol
terhadap kapasitas fungsional dan rawat inap ulang pada pasien congestive
heart failure di RSUP dr Kariadi Semarang?”

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektifitas discharge
planning terkontrol terhadap kapasitas fungsional dan rawat inap ulang
pada pasien congestive heart failure di RSUP dr Kariadi Semarang.
2. Tujuan Khusus
a. Mengetahui gambaran karakteristik pasien dengan congestive heart
failure.
b. Menggambarkan kapasitas fungsional pada pasien kelompok
intervensi.
c. Menggambarkan kapasitas fungsional pada pasien kelompok kontrol.

d. Menggambarkan rawat inap ulang pada pasien kelompok intervensi
setelah diberikan discharge planning terkontrol.
e. Menggambarkan rawat inap ulang pada pasien kelompok kontrol.
f. Menganalisis kapasitas fungsional pada pasien kelompok intervensi
dan kelompok kontrol.
g. Menganalisis rawat inap ulang antara pasien kelompok intervensi dan
kelompok kontrol.
D. Manfaat Penelitian
1. Bagi Rumah Sakit
Penelitian ini diharapkan dapat berguna sebagai bahan masukan
dalam penyusunan discharge planning, sehingga pasien dengan congestive
heart failure dapat diminimalisir tingkat rawat inap ulang setelah
hospitalisasi.
2. Bagi Institusi Pendidikan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai bahan
rujukan tambahan dalam proses belajar mengajar khususnya tentang
discharge planning terkontrol bagi pasien congestive heart failure.
3. Bagi Peneliti Lain
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi atau
gambaran bagi penelitian selanjutnya mengenai pemberian discharge
planning terkontrol pada pasien congestive heart failure.

4. Bagi Pasien
Penelitian ini diharapkan dapat meningkatkan kapasitas fungsional
pada pasien sehingga dengan membaiknya kapasitas fungsional, rawat
inap ulang pada pasien CHF tidak terjadi.


