BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Bakteri Staphylococcus aureus (S. aureus) merupakan salah satu flora
normal dari kulit dan membran mukosa yang pada keadaan tertentu dapat
menjadi bakteri patogen (Gordon and Lowy, 2008; DeLeo, et al., 2010).
Bakteri yang sangat mudah beradaptasi ini dapat menyebabkan berbagai
infeksi piogenik yang ringan sampai berat meliputi jaringan kulit, jaringan
lunak, tulang, sendi, organ pernapasan, sampai jaringan endovaskular.
(Gordon and Lowy, 2008; Brooks, et al., 2010; DeLeo, et al., 2010; Ray, et
al., 2011). Munculnya galur S. aureus yang resisten terhadap antimikroba
betalaktam yaitu Methicillin Resistant Staphylococcus aureus (MRSA) telah
membuat pengobatan terhadap infeksi S. aureus semakin sulit (Moellering,
2011).
Kemampuan suatu bakteri dalam menimbulkan suatu infeksi
mencerminkan patogenisitasnya. Sedangkan besarnya patogenisitas ditentukan
oleh virulensi dari bakteri tersebut dimana banyak faktor yang berperan dalam
menentukan besarnya virulensi, salah satunya adalah jumlah bakteri yang
menginfeksi host (Peterson, 1996). Banyaknya bakteri yang siap menginfeksi
host sangat ditentukan oleh kecepatan pembelahan sel bakteri. Bakteri yang
mempunyai waktu pembelahan yang cepat akan memiliki dosis infeksi yang
besar sehingga infeksi cepat terjadi dan bersifat akut. Di lain pihak, bakteri
yang mempunyai waktu pembelahan yang lebih lama akan lebih lambat
mencapai dosis infeksi yang dibutuhkan atau memiliki dosis infeksi yang kecil
sehingga infeksi lebih lambat terjadi dan bersifat kronis (Redway, 2012).
Perbedaan onset infeksi tersebut akan berdampak pada lamanya pemberian
terapi antibiotik. Infeksi kronis akan membutuhkan durasi terapi yang lebih
lama daripada infeksi akut.
Beberapa literatur menyebutkan bahwa kolonisasi bakteri MRSA
merupakan faktor risiko terjadinya infeksi MRSA (Gordon and Lowy, 2008;
DeLeo, et al., 2010; Ray, et al., 2011; Burst, et al., 2012). Kolonisasi bakteri
akan menyediakan sejumlah bakteri yang siap menginfeksi host di saat
keadaan memungkinkan untuk terjadinya suatu infeksi. Kolonisasi suatu
bakteri dipengaruhi oleh kemampuan bakteri untuk membelah diri dan
bermultiplikasi, sehingga apabila bakteri mampu membelah dengan cepat,
kolonisasi bakteri juga cepat terbentuk di permukaan tubuh.
Dalam hal kepekaan terhadap antibiotik selain golongan betalaktam (Gol.
Penisilin, Cephalosporin, Carbapenem, dan Aztreonam), bakteri MRSA ada
yang bersifat multiresisten MRSA dan non-multiresisten MRSA, yang
diketahui melalui uji sensitifitas antibiotika, baik dengan metode disc diffusion
test, maupun MIC test. Galur non-multiresisten MRSA mengembangkan
resistensi pada tidak lebih dari dua kelas/ golongan antibiotik di luar
antibiotika betalaktam. Sedangkan galur multiresisten mengembangkan
resistensi terhadap lebih dari sama dengan tiga kelas/ golongan antibiotik di
luar antibiotika betalaktam (Stevens, 2006; DeLeo, et al., 2010; Mammina, et
al., 2012).
Galur multiresisten MRSA biasanya dihubungkan dengan galur MRSA
yang didapatkan dari infeksi di rumah sakit (HA-MRSA), sedangkan galur
non-multiresisten MRSA dihubungkan dengan galur MRSA yang didapatkan
dari infeksi di komunitas (CA-MRSA) (DeLeo, et al., 2010). Di Australia,
suatu penelitian mengungkapkan besarnya angka insiden CA-MRSA yang
meliputi galur non-multiresisten MRSA sebesar 19.7% dan galur multiresisten
MRSA sebesar 0.7% (Stevens, 2006). Sedangkan di Palermo, Italia 41.9%
(75/ 179) isolat MRSA dari empat rumah sakit selama 1 tahun periode studi
merupakan galur non-multiresisten MRSA (Mammina, et al., 2012).
Perbedaan antara galur multiresisten MRSA dan galur non-multiresisten
MRSA dalam kepekaannya terhadap antibiotika disebabkan oleh karena
tempat (wadah) yang memfasilitasi keberadaan gen mecA sebagai penyebab
resistensi bakteri MRSA, yang disebut dengan Staphylococcal Cassette
Chromosome (SCC) mec. Galur multiresisten MRSA memiliki tiga jenis SCC
mec yang berbeda dengan ukuran yang besar, yaitu SCCmec I,II, dan III, yang
mengkode lebih banyak resistensi terhadap antibiotika dari berbagai macam
kelas. Sementara itu, galur non-multiresisten MRSA hanya memiliki satu jenis
SCC mec dengan ukuran yang kecil, yaitu SCC mec IV, sehingga mengkode
resistensi terhadap golongan betalaktam saja (Okuma, et al, 2002,; DeLeo, et
al, 2010).
Sementara pada suatu penelitian disebutkan bahwa pada galur bakteri yang
mengembangkan sifat resistensi terhadap antibiotik, didapatkan penurunan
dalam kecepatan pertumbuhan (Ender, et al., 2004). Adanya sifat resistensi
terhadap antibiotik juga berakibat pada berkurangnya fitness cost, virulensi,
serta patogenisitas dari bakteri tersebut. Apabila suatu bakteri sudah
mempunyai sifat resisten terhadap antibiotika maka akan muncul kebutuhan
energi ekstra yang harus dikeluarkan oleh bakteri saat mendapatkan dan
mempertahankan sifat resistensinya, maka akan terjadi perilaku yang
suboptimal dari bakteri tersebut untuk mengkompensasi perubahan yang
terjadi, salah satunya yaitu waktu yang dibutuhkan untuk pembelahan sel
bakteri akan lebih lama daripada bakteri yang tidak mengembangkan sifat
resistensi terhadap antibiotik (Martinez and Baquero, 2002; Anderson and
Hughes, 2010; Nielsen, et al., 2012).
Oleh karena itu, peneliti ingin menyelidiki apakah terdapat perbedaan
kemampuan dari galur multiresisten MRSA dan non-multiresisten MRSA
dalam hal waktu yang dibutuhkan kedua galur bakteri tersebut untuk
membelah dan memperbanyak diri (doubling/ generation time). Apabila galur
multiresisten MRSA terbukti memiliki waktu pembelahan yang lebih lama
dari galur non-multiresisten MRSA, maka diperlukan pemberian terapi
antibiotik yang lebih lama untuk kasus infeksi MRSA akibat galur
multiresisten daripada bila disebabkan oleh galur non-multiresisten.
1.2 Rumusan masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu apakah waktu pembelahan
dari galur multiresisten (mr) MRSA lebih lama dibandingkan waktu
pembelahan dari galur non-multiresisten (nmr) MRSA secara in vitro?
1.3 Tujuan penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi waktu
pembelahan sel dari galur multiresisten (mr) MRSA dan galur nonmultiresisten
(nmr) MRSA secara in vitro.


1. 3.2 Tujuan khusus
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah :
1. Membandingkan waktu pembelahan sel dari galur multiresisten (mr)
MRSA dan galur non-multiresisten (nmr) MRSA secara in vitro.
2. Membandingkan lamanya fase logaritmik/ log phase dari galur
multiresisten (mr) MRSA dan galur non-multiresisten (nmr) MRSA
secara in vitro.
3. Menganalisis perbedaan derajad resistensi terhadap antibiotika nonbetalaktam
antara galur multiresisten (mr) MRSA dan galur nonmultiresisten
(nmr) MRSA secara in vitro.
1.4 Manfaat penelitian
1. Manfaat dari segi pengembangan keilmuan adalah memperkaya khazanah
ilmu bakteriologi medis, dengan diketahuinya waktu pembelahan dari galur
bakteri MRSA, baik galur multiresisten maupun non-multiresisten MRSA,
dapat digunakan untuk mendukung patofisiologi terjadinya infeksi akibat
bakteri tersebut. Selain itu temuan yang didapat juga akan menambah bukti
ilmiah terkait konsep biological/ fitness cost dari bakteri.
2. Manfaat dari segi pelayanan medis adalah sebagai petunjuk seberapa lama
terapi antibiotik harus diberikan. Bila waktu pembelahan yang dimiliki
galur multiresisten MRSA cukup lama daripada galur non-multiresisten
MRSA, maka durasi pemberian terapi antibiotik yang diberikan pada pasien
yang terinfeksi galur multiresisten MRSA juga akan lebih lama daripada
pasien yang terinfeksi galur non-multiresisten MRSA.

3. Manfaat yang dapat diperoleh untuk pasien yang terinfeksi bakteri MRSA
adalah ketepatan dokter dalam memberikan terapi, dalam hal ini adalah
lamanya terapi antibiotik yang harus dijalani oleh pasien. Dengan demikian
kesembuhan pasien akan lebih terjamin dan pasien terhindar dari tindakan
perawatan yang tidak diperlukan.
1.5 Risiko Penelitian
1. Risiko yang dapat dialami oleh peneliti adalah terinfeksi oleh bakteri
Staphylococcus aureus. Oleh karena itu, tindakan pencegahan yang dapat
dilakukan antara lain dengan penggunaan alat-alat perlindungan diri seperti
masker, sarung tangan, jas, dan mengejakan prosedur penelitian di dalam
laminer airflow.
2. Risiko yang dapat terjadi pada lingkungan adalah pencemaran/ kontaminasi
lingkungan oleh bakteri Staphylococcus aureus. Oleh karena itu tindakan
pencegahan yang dapat dilakukan antara lain dengan disinfeksi lingkungan
menggunakan alkohol, disinfeksi alat yang tercemar menggunakan sodium
hipoklorit dan autoclave.