Latar Belakang :Pada saat balita sakit, Balita akan mengalami penurunan nafsu makan. Sehingga perlu pemberian multivitamin dan mineral dalam bentuk taburia untuk meningkatkan nafsu makan dan daya tahan tubuh pasien sehingga meningkatkan kemampuan tubuh untuk melawan penyakit. 
Tujuan : Menganalisis pengaruh pemberian mikronutrien (taburia) terhadap perubahan asupan makan pada balita di ruang rawat inap anak RS Baptis Kediri. 
Metode : penelitian menggunakan metode Quasi Experimental Design dengan pendekatan Pretest dan Posttest with Control. Subjek penelitian sebanyak 36 pasien dibagi secara acak menjadi 2 (dua) kelompok yaitu kelompok kontrol dengan pemberian diet TETP anak dan kelompok intervensi dengan pemberian diet TETP anak + Taburia. Taburia diberikan 1 gram / hari selama 3 hari berturut-turut pada saat makan pagi. Uji statistik yang digunakan adalah uji Paired t-test. 
Hasil : Pada kelompok kontrol rerata selisih asupan energi sebesar 362.kalori (SD ± 221.45) sedangkan pada kelompok intervensi rerata selisih asupan energi sebesar 492.kalori (SD ± 248. kalori ) dengan nilai p-value 0.108. Pada kelompok kontrol rerata selisih asupan protein sebesar 12.gram (SD ± 9. gram) sedangkan pada kelompok intervensi rerata selisih asupan protein sebesar 21.gram (SD ± 11 gram) dengan nilai p-value 0.023. 
Kesimpulan : Pemberian mikronutrien (taburia ) sejumlah 1gram / hari pada saat makan pagi selama 3 hari berturut-turut dapat meningkatkan asupan protein pada balita yang menjalani rawat inap di rumah sakit selama 7 hari. 
Kata kunci : Taburia; Asupan Makan; Balita.


 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. LATAR BELAKANG 

Penggunaan suplemen semakin meningkat, dan sepertinya akan terus menerus bertambah. Di Inggris, tidak kurang dari 40 persen penduduk mengkonsumsi suplemen secara teratur. Sementara itu, lebih dari setengah orang dewasa di Amerika dilaporkan menggunakan suplemen makanan. Pada umumnya, mereka mempercayai bahwa suplemen dapat membuat mereka berada dalam kondisi yang lebih baik, memberikan tambahan energi, meningkatkan kesehatan,serta mencegah dan mengobati penyakit. 

Masa balita merupakan masa yang paling penting dalam proses pertumbuhan dan perkembangan anak. Pada masa ini, diperlukan vitamin dan mineral dalam jumlah yang tinggi untuk pertumbuhan fisik, perkembangan otak dan kecerdasan, serta daya tahan tubuh terhadap penyakit. Kekurangan vitamin dan mineral pada balita akan mengakibatkan balita mudah sakit, terhambat tumbuh,serta terganggu perkembangan otak dan kecerdasannya.

Pada balita sakit, penilaian status gizi merupakan bagian yang terintegrasi dengan pemeriksaan lainnya. Berdasarkan penelitian, kira-kira seperempat dari pasien anak yang dirawat di rumah sakit menderita malnutrisi energi-protein, baik akut maupun kronis.

Pada beberapa penelitian sebelumnya dilaporkan bahwa prevalensi terjadinya Malnutrisi Rumah Sakit (MRS) pada pasien anak rawat-inap cukup tinggi, yaitu antara 6,1%-51,6% dan insidennya meningkat pada pasien yang dirawat di rumah sakit lebih dari dua atau tiga minggu. 
Dari hasil penelitian yang lain pada kenyataannya, ditemukan angka prevalensi malnutrisi di rumah sakit cukup tinggi, tidak hanya di negara berkembang tapi juga negara maju . Di Belanda, prevalensi malnutrisi di rumah sakit 40%, Swedia 17%-47%, Denmark 28%, dinegara lain seperti Amerika, Inggris angkanya antara 40%-50% 5,6 Di negara berkembang seperti Penelitian di Departemen Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia/Rumah Sakit Ciptomangunkusumo, Jakarta didapatkan hasil bahwa 50%-60% jumlah pasien anak yang menderita malnutrisi rumah sakit meningkat sesudah perawatan 14 hari. Penelitian di Departemen Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Sriwijaya/ Rumah sakit Mohammad Hoesin, Palembang didapatkan hasil bahwa jumlah pasien anak mulai menderita malnutrisi rumah sakit setelah 3 hari perawatan dan meningkat sesudah 7 hari perawatan dengan angka kejadian MRS 37%.

Hal tersebut sesuai dengan penelitian Campanozzi dkk8 yang menemukan bahwa penurunan berat badan paling banyak terjadi setelah 72 jam perawatan di rumah sakit. Hal ini sejalan dengan yang dilaporkan, malnutrisi rumah sakit dapat terjadi karena beberapa sebab, antara lain kondisi penyakit yang sedang diderita oleh pasien itu sendiri, asupan makan yang tidak adekuat, stres dari manifestasi klinik yang timbul, ketakutan pasien akan tindakan medis yang dilakukan, atau ketika berhadapan dengan dokter, paramedik, dan lain-lain.

Hasil pengumpulan data dasar menunjukkan bahwa kurang lebih 50 % dari 111 pasien balita satu bulan terakhir yang menjalani rawat inap di ruang anak RS Baptis Kediri hanya mampu menghabiskan makanan sebanyak 60 % dari yang disajikan. 
Malnutrisi adalah suatu keadaan klinis yang disebabkan ketidakseimbangan antara asupan dan keluaran energi, baik karena kekurangan asupan makan maupun akibat kebutuhan yang meningkat. Selain itu malnutrisi adalah keadaan klinis sebagai akibat kekurangan asupan makan ataupun kebutuhan nutrisi yang meningkat ditandai dengan adanya gejala klinis, antropometris, laboratoris dan data analisis diet. Tergantung dari beratnya defisiensi energi dan protein yang terjadi, maka malnutrisi terbagi dalam derajat ringan, sedang dan berat yang seringkali juga disertai gejala defisiensi zat gizi mikro.

Pasien balita dengan gejala defisiensi zat gizi mikro maka perlu pemberian multivitamin dan mineral dalam bentuk taburia untuk meningkatkan nafsu makan dan daya tahan tubuh pasien sehingga meningkatkan kemampuan tubuh untuk melawan penyakit. Taburia adalah tambahan multivitamin (12 vitamin yaitu : A, B1, B2, B3, B6, B12, D3, E, K, C, asam folat, asam pentotenat) dan mineral (4 mineral yaitu yodium, zat besi, seng, selenium) untuk memenuhi kebutuhan gizi dan tumbuh kembang. Taburia merupakan produk yang digunakan Kementrian Kesehatan Republik Indonesia untuk memenuhi kebutuhan gizi dan tumbuh kembang balita usia 6-59 bulan dengan prioritas balita usia 6-24 bulan.Manfaat Taburia: Nafsu makan anak meningkat ; Anak tidak mudah sakit.; Anak tumbuh dan berkembang sesuai umur ; Anak tidak kurang darah sehingga lebih cerdas dan ceria. Sedangkan untuk keunggulan dari taburia adalah : 1) Tidak mengubah kebiasaan makan anak; 2) Tidak mengubah Rasa, Aroma maupun bentuk makanan anak; 3) Praktis; dan 4) Kebutuhan vitamin dan mineral anak terpenuhi.

Hasil penelitian di Kabupaten Pangkep membuktikan bahwa dengan pemberian taburia, dapat meningkatkan asupan makan. Total asupan energi dan protein pada kelompok intervensi lebih tinggi dari pada kelompok kontrol. Peningkatan asupan makan ini tidak dapat dilepaskan dari peranan taburia terhadap pemenuhan asupan gizi total pada balita. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa ada pengaruh pemberian taburia terhadap peningkatan asupan energi. 





B. PERUMUSAN MASALAH 

Penelitian tentang pengaruh pemberian mikronutrien (taburia) terhadap perubahan asupan makan balita yang menjalani rawat inap di rumah sakit berdasarkan identifikasi masalah sebagai berikut : 
Hasil penelitian di Kabupaten Pangkep membuktikan bahwa dengan pemberian taburia, dapat meningkatkan asupan makan dan perubahan berat badan menunjukkan Range atau besarnya kenaikan berat badan pada kelompok intervensi lebih baik dibandingkan kelompok kontrol. Hal ini menunjukkan bahwa pemberian taburia terbukti untuk penelitian di masyarakat. Oleh karena itu peneliti ingin meneliti pengaruh pemberian taburia pada balita yang menjalani rawat inap di rumah sakit. 

Pemberian multivitamin dan mineral dalam bentuk taburia untuk meningkatkan nafsu makan dan daya tahan tubuh Balita sehingga meningkatkan kemampuan tubuh untuk melawan penyakit. Selain itu keunggulan dari taburia adalah : 1) Tidak mengubah kebiasaan makan anak; 2) Tidak mengubah Rasa, Aroma maupun bentuk makanan anak; 3) Praktis; dan 4) Kebutuhan vitamin dan mineral anak terpenuhi.
Berdasarkan uraian di atas maka dapat di susun perumusan masalah sebagai berikut : 
“ Apakah ada pengaruh pemberian mikronutrien (taburia) terhadap perubahan asupan makan balita yang menjalani rawat inap di rumah sakit ? “ 

C. TUJUAN PENELITIAN 
1. Tujuan Umum 

Mengetahui pengaruh pemberian mikronutrien (taburia) terhadap perubahan asupan makan balita yang menjalani rawat inap di rumah sakit.
 
2. Tujuan Khusus 
a. Mendeskripsikan karakteristik dan asupan makan balita di ruang rawat inap anak RS Baptis Kediri. 
b. Menganalisis pengaruh pemberian mikronutrien (taburia) terhadap perubahan asupan makan pada balita pada kelompok TETP dan kelompok TETP + Taburia di ruang rawat inap anak RS Baptis Kediri.

c. Menganalisis perbedaan asupan energi sebelum dan setelah intervensi pada kelompok TETP. 
d. Menganalisis perbedaan asupan energi sebelum dan setelah intervensi pada kelompok TETP + taburia. 
e. Menganalisis perbedaan asupan protein sebelum dan setelah intervensi pada kelompok TETP. 
f. Menganalisis perbedaan asupan protein sebelum dan setelah intervensi pada kelompok TETP + taburia.

D. MANFAAT PENELITIAN 

1. Bagi Ilmu Pengetahuan 

Memperkuat dan menambah wawasan keilmuan tentang pemberian taburia terhadap perubahan asupan makan pada pasien anak serta sebagai bahan informasi bagi penelitian sejenis atau penelitian selanjutnya 
2. Bagi Institusi/ Instansi Kesehatan 

Sebagai bahan informasi berkaitan dengan pengaruh pemberian mikronutrien dalam bentuk taburia terhadap perubahan asupan makan balita di ruang rawat inap anak RS Baptis Kediri sehingga dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan dalam perencanaan diet. 

3. Bagi Masyarakat 

Sebagai bahan informasi atau masukan berkaitan dengan pengaruh pemberian mikronutrient dalam bentuk taburia terhadap perubahan asupan makan balita di ruang rawat inap anak RS Baptis Kediri sehingga diharapkan dapat meningkatkan pengetahuan masyarakat dalam meningkatkan gizi anak dan keluarganya.
