Penerapan kepemimpinan transformasional merupakan kepemimpinan yang
mampu memunculkan rasa bangga dan kepercayaan bawahan, menginspirasi dan
memotivasi bawahan, merangsang kreativitas dan inovasi bawahan,
memperlakukan setiap bawahan secara individual serta selalu melatih dan
memberi pengarahan kepada bawahan melalui karakteristik idealized
influence,inspirational motivation, intelectual stimulation, individual
consideration. Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh pelatihan
kepemimpinan transformasional terhadap penerapan kepemimpinan
transformasional kepala ruang. Penelitian dilakukan di RSI Sultan Agung
Semarang terhadap 16 perawat sebagai kepala ruang dan 39 perawat pelaksana.
Penelitian ini menggunakan desain pra eksperimen (pre-experimental
designs) dengan bentuk one group pretest-posttes design. Hasil penelitian
menunjukan peningkatan bermakna pada penerapan kepemimpinan
transformasional sesudah mendapatkan pelatihan kepemimpinan transformasional
(p value : 0.000). Kesimpulannya, pelatihan kepemimpinan transformasional
berpengaruh terhadap penerapan kepemimpinan transformasional kepala ruang di
Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang.
Kata kunci : Pelatihan Kepemimpinan Transformasional, Penerapan
Kepemimpinan Transformasional

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Era globalisasi dan pasar bebas berdampak pada persaingan di sektor
pelayanan kesehatan, termasuk rum ah sakit. Persaingan tersebut tidak
hanya terjadi pada rumah sakit swasta, namun juga pada rumah sakit milik
pemerintah. Rumah sakit dalam menghadapi persaingan, perlu adanya
perencanaan strategi secara kreatif dan efektif serta peran manajemen
kepemimpinan dalam meningkatkan mutu pelayanan yang
berkesinambungan dan paripurna.

Manajemen adalah koordinasi dan integrasi sumber-sumber melalui
perencanaan, pengorganisasian, koordinasi, pengarahan dan pengawasan
dalam mencapai tujuan, berfokus pada sistem dan struktur. Manajemen
keperawatan merupakan suatu proses menyelesaikan pekerjaan melalui
anggota staf perawat dibawah tanggungjawabnya sehingga dapat
memberikan asuhan keperawatan profesional kepada pasien dan
keluarganya. Manajemen di ruang rawat dilakukan oleh kepala ruang
sebagai manajer yang diberi tanggung jawab dan diharapkan menjadi
pemimpin sebagai penentu keberhasilan organisasi.

Kepemimpinan adalah proses mempengaruhi orang lain untuk
bekerjasama secara produktif dan dalam kondisi yang menyenangkan serta
berfokus pada manusia. Peran atau fungsi dari kepemimpinan meliputi
fungsi perencanaan, fungsi memandang ke depan, fungsi pengembangan
loyalitas, fungsi pengawasan, fungsi pengambil keputusan dan fungsi
memberi motivasi. Fungsi kepemimpinan secara umum ada dua aspek
yaitu fungsi yang berkaitan dengan tugas dan fungsi sosial/pemeliharaan
kelompok.

Keberhasilan seorang pemimpin dipengaruhi oleh gaya
kepemimpinan yang ditetapkan terhadap orang-orang yang dipimpinnya.
Pemimpin-pemimpin di Indonesia, saat ini lebih sering menggunakan gaya
kepemimpinan yang efektif yaitu kepemimpinan yang disesuaikan dengan
situasi dan kondisi dari orang-orang yang dipimpin. Kepemimpinan yang
diterapkan pada situasi dan kondisi ini bisa berupa otokratik, demokratik
dan laissez faire.

Di beberapa RS di Indonesia, baik swasta maupun milik pemerintah,
kepala ruang menggunakan gaya kepemimpinan yang berbeda-beda sesuai
dengan situasi dan kondisi yang ada di RS tersebut. Gaya kepemimpinan
yang sering digunakan kepala ruang adalah kombinasi dari gaya
kepemimpinan otoriter dan demokratis atau situasional.
Idealnya rumah sakit memerlukan kepala ruang yang mampu
mendorong bawahannya untuk mencapai tujuan organisasi dengan
memperhatikan unsur-unsur falsafah, keterampilan, sifat dan sikap
perawat. Kepemimpinan kepala ruang yang dapat memperbaiki sumber
daya manusia yaitu kepemimpinan efektif yang memperhatikan kesesuaian
antara gaya kepemimpinan atasan dengan tingkat bawahannya.

Faktor dari keberhasilan suatu organisasi terletak pada gaya
kepemimpinan yang dipakai dalam organisasi tersebut. Gaya
kepemimpinan seorang pemimpin menjadi model yang akan ditiru oleh
bawahan, oleh karena itu keberhasilan dalam menjalankan visi dan misi
perlu ditingkatkan melalui pembentukan kualitas sumber daya manusia.
Salah satu gaya kepemimpinan yang sesuai dalam menghadapi perubahan
dan meningkatkan pro aktif bawahan adalah gaya kepemimpinan
transformasional.
Kepemimpinan transformasional didefinisikan sebagai seorang
pemimpin yang mempunyai kekuatan untuk mempengaruhi bawahan
dengan cara–cara tertentu. Kepemimpinan transformasional akan membuat
bawahan merasa dipercaya, dihargai, loyal dan respek kepada
pimpinannya. Pada akhirnya bawahan akan termotivasi untuk melakukan
lebih dari yang diharapkan. Pemimpin transformasional menggunakan
karisma, pertimbangan individual, dan stimulasi intelektual untuk
menghasilkan upaya yang lebih besar, efektivitas, dan kepuasan bagi
bawahannya.

Pemimpin transformasional menciptakan perubahan signifikan baik
terhadap pengikutnya maupun terhadap organisasi. Pemimpin
transformasional merupakan seorang agen perubahan yang berusaha keras
melakukan transformasi ulang organisasi secara meneyluruh sehingga
organisasi bisa mencapai kinerja yang lebih maksimal di masa depan.
Kepemimpinan transformasional pada dasarnya mendorong bawahan
untuk berbuat lebih baik dari yang biasa dilakukan, dengan kata lain dapat
memotivasi karyawan untuk meningkatkan keyakinan atau kepercayaan
diri karyawan. Pondasi dari kepemimpinan transformasional ada empat
indikator yaitu idealized influence, inspirational motivation, individualized
consideration dan intellectual stimulation.

Kelebihan kepemimpinan transformasional diantaranya 1).
Kepemimpinan transformasional memberikan pengaruh positif terhadap
kinerja perawat dan kepuasan kerja bawahannya ). Kepemimpinan
transformasional akan meningkatkan penerapan TQM (total quality
management) dan komitmen para karyawan ). Kepemimpinan
transformasional akan meningkatkan komitmen organisasi para pegawai ). Kepemimpinan transformasional kepala ruang akan meningkatkan
softskill perawat pelaksana dan persepsi softskill yang baik terhadap
perawat pelaksana.

Kepemimpinan transformasional yang efektif sangat perlu untuk
dikenal, dipahami, dikelola bahkan diciptakan dengan tujuan
meningkatkan kinerja, mencapai tujuan dan dapat mencetak keunggulan
bersaing organisasi. Kepemimpinan transformasional dapat diterapkan
untuk kesuksesan perusahaan termasuk pelayanan kesehatan atau rumah
sakit dengan memberikan motivasi kepada karyawan atau bawahan untuk
mencapai tujuan perusahaan. Di layanan kesehatan khususnya
keperawatan bertujuan untuk memotivasi perawat dalam memberikan
asuhan keperawatan dan mewujudkan pelayanan prima .

Kepemimpinan transformasional sangat efektif diterapkan di suatu
organisasi termasuk di ruang perawatan dalam mencapai tujuan. Ruang
rawat inap dipimpin seorang manajer sebagai kepala ruang yang harus
dibekali dengan gaya kepemimpinan yang efektif salah satunya
kepemimpinan transformasional. Penerapan kepemimpinan
transformasional dipengaruhi oleh banyak faktor diantaranya faktor
eksternal yang berupa pengalaman sebagai kepala ruang dan melalui
pelatihan, fasilitas yang disediakan oleh institusi dan sosial budaya. Faktor
eksternal akan berpengaruh terhadap munculnya faktor internal yang
berupa persepsi, pengetahuan, keyakinan, keinginan, motivasi, niat dan
sikap menuju kepemimpinan transformasional kepala ruang .
Pelaksanaan pengembangan program kepemimpinan
transformasional kepala ruang melalui pelatihan kepemimpinan
transformasional. Pelatihan bertujuan untuk mengembangkan
pengetahuan, keahlian dan mengembangkan sikap, sehingga menimbulkan
kerja sama antara teman-teman pegawai dan pimpinan. Pelatihan ini juga
dapat membantu kepala ruang dalam menguasai kompetensi yang tidak
dimiliki sebelumnya dan memperoleh ketrampilan spesifik yang dapat
segera digunakan. 
Penerapan kepemimpinan transformasional kepala ruang sangat
diperlukan, hal ini karena kepala ruang merupakan pemimpin dari perawat
pelaksana yang berhubungan langsung dengan pasien dan keluarganya.
Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang merupakan rumah sakit islam
dan rumah sakit pendidikan tipe B yang mempunyai visi rumah sakit islam
terkemuka dalam pelayanan kesehatan yang selamat menyelamatkan,
pelayanan pendidikan membangun generasi khaira ummah dan
pengembangan peradaban islam menuju masyarakat sehat sejahtera yang
diridhai Allah.

Rumah Sakit Sultan Agung Semarang bergerak di bidang jasa
pelayanan kesehatan, untuk mewujudkan tujuan rumah sakit diperlukan
pemimpin yang mampu memberikan inovasi dan pembaharuan secara
terus menerus di era globalisasi saat ini guna mempertahankan dan
meningkatkan pelayanan prima. Pemimpin yang mampu menerapkan
kepemimpinan transformasional dibutuhkan pada RSI Sultan agung,
begitu juga dengan pemimpin di ruangan yang berhubungan langsung
dengan perawat pelaksana. Kepala ruang harus mampu memotivasi
perawat pelaksana dalam memberikan pelayanan keperawatan kepada
pasien dan keluarganya.

Hasil wawancara dengan bagian penelitian dan pengembangan
Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang didapatkan hasil bahwa
selama ini kepala ruang belum pernah mendapatkan pelatihan tentang
kepemimpiman transformasional. Didukung dengan hasil residensi
mahasiswa magister keperawatan Universitas Diponegoro pada bulan
Oktober 2014, bahwa selama ini pelatihan yang pernah diikuti kepala
ruang diantaranya manajemen bangsal sedangkan untuk pelatihan
kepemimpinan transformasional kepala ruang belum pernah dilakukan di Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang. Fenomena ini yang
menjadikan dasar untuk dilakukan penelitian tentang penerapan
kepemimpinan transformasional kepala ruang melalui pelatihan
kepemimpinan transformasional kepala ruang.

B. Rumusan Masalah
Kepemimpinan transformasional kepala ruang melalui indikatornya
dapat menciptakan dampak psikologis perawat pelaksana. Hal ini melalui
transformasi sebuah visi organisasi kecenderungan seorang pemimpin
mampu mengubah lingkungan kerja, motivasi kerja, pola kerja, dan nilainilai
kerja yang dipersepsikan bawahan sehingga mereka lebih mampu
mengoptimalkan kinerja untuk mencapai tujuan organisasi. Tindakan
nyata untuk meningkatkan penerapan kepemimpinan transformasional
kepala ruang perlu diberikan pembekalan kepada kepala ruang tentang
pelatihan kepemimpinan transformasional, dapat meningkatkan
pengetahuan, persepsi,keyakinan, keinginan, motivasi, niat dan sikap
untuk menuju kepemimpinan transformasional.
Fenomena di atas menjadi dasar ditetapkannya rumusan masalah
penelitian ini adalah pelaksanaan pelatihan kepemimpinan
transformasional yang akan diberikan kepada kepala ruang di RSI Sultan
Agung Semarang, diharapkan berpengaruh terhadap penerapan
kepemimpinan transformasional kepala, sehingga antara pimpinan dan
bawahan terjadi kesamaan persepsi yang dapat mengoptimalkan usaha ke
arah tujuan yang ingin dicapai di RSI Sultan Agung Semarang

C. Pertanyaan Penelitian
Mengacu pada perumusan masalah, maka dirumuskan pertanyaan
penelitian ini adalah “ apakah pelatihan kepemimpinan transformasional
berpengaruh terhadap penerapan kepemimpinan transformasional kepala
ruang di Rumah Sakit Sultan Agung Semarang?”

D. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Menguji pengaruh pelatihan kepemimpinan transformasional kepala
ruang terhadap penerapan kepemimpinan transformasional kepala
ruang di Rumah Sakit Sultan Islam Agung Semarang

2. Tujuan Khusus
a. Mendiskripsikan kemampuan kepemimpinan transformasional
kepala ruang sebelum dilakukan pelatihan.
b. Mendiskripsikan penerapan kepemimpinan transformasional
kepala ruang sesudah dilakukan pelatihan.
c. Mendiskripsikan perbedaan penerapan kepemimpinan
trasnformaional kepala ruang sebelum dan sesudah dilakukan
pelatihan.
d. Menganalisis pengaruh pelatihan kepemimpinan transformasional
kepala ruang terhadap penerapan kepemimpinan transformasional.

E. Manfaat Penelitian
1. Manfaat Teoritis
Hasil penelitian diharapkan dapat menberikan informasi ilmiah bagi
pengembanganilmu pengetahuan di bidang manajemen sumber daya
manusia, menjadi bahan kajian dan sumber referensi bagi penelitian
selanjutnya, khususnya dalam mengembangkan penelitian tentang
pengaruh antara variabel-variabel yaitu pelatihan dan penerapan
kepemimpinan transformasional

2. Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan menjadi masukan informasi tambahan bagi
pihak-pihak yang berkepentingan tentang pengelolaan anggota
organissai di rumah sakit khususnya ruang rawat inap dalam
pemenuhan hak-hak anggota organisasi, serta pembenahan praktik
kepemimpinan, sehingga tujuan dari organissai di ruang rawat inap
dapat tercapai.

3. Manfaat Aplikatif
Bagi peneliti sebagai pengalaman berharga dalam menggali penerapan
kepemimpinan transformasional kepala ruang

4. Manfaat Metodologi
a. Penelitian ini dapat dijadikan sebagai instrumen dalam melakukan
kajian untuk mengukur penerapan kepemimpinan transformasional
b. Penelitian ini dapat digunakan sebagai data dasar dalam
pengembangan penelitian penerapan kepemimpinan
transformasional
