
Latar Belakang : HIV menyerang sistem imun limfosit T CD4+ pada manusia. IL-2 menginisiasi progresi siklus sel dan proliferasi Limfosit T CD4+. IL-2 merupakan indikator perbaikan sistem imun pada infeksi HIV. Pasien HIV yang berada dalam pengobatan ARV memiliki kadar virus dan kandungan ROS (Reactive oxygen species) yang tinggi. ROS dapat menyebabkan apoptosis pada CD4+ dan meningkatkan inflamasi. Ekstrak kulit buah manggis (EKBM) memiliki kandungan antioksidan yang tinggi, dapat menekan ROS dengan zat aktif yang disebut xanthone. Penelitian ini bertujuan membuktikan adanya pengaruh efektifitas EKBM terhadap peningkatan jumlah limfosit T CD4+ dan kadar IL-2 pada penderita HIV dengan terapi ARV. 

Metode Penelitian : Merupakan penelitian eksperimental dengan Double Blind Randomized control group pretest – posttest design. Subjek penelitian adalah pasien dengan terapi ARV >6 bulan, diseleksi melalui kriteria inklusi dan ekslusi. Pasien dibagi menjadi 2 kelompok yaitu kontrol (placebo) dan kelompok perlakuan (pemberian EKBM), dengan dosis 2400 mg/hari yang dikonsumsi selama 30 hari. Pemeriksaan dilakukan sebelum dan sesudah perlakuan, untuk menganalisis jumlah limfosit T CD4+ dan kadar IL-2. 

Hasil Penelitian : Kelompok EKBM dan kelompok placebo menunjukkan peningkatan jumlah limfosit T CD4+ dengan nilai P <0,001. Rerata jumlah limfosit T CD4+ pada kelompok pre test 373,9±127,1 sel/mm3 dan meningkat pada post test dengan rerata 401,9±152,2 sel/mm3. Kadar IL-2 pada kelompok yang diberi EKBM mengalami penurunan rerata 26,7±32,9 dan posttest 22,1±26,5Tetapi, tidak terdapat penurunan yang bermakna dari kadar IL-2 sebelum perlakuan dibandingkan dengan sesudah perlakuan kelompok perlakuan (p=0. ) sedangkan pada kelompok placebo terdapat penurunan yang signifikan (p=0. ). Korelasi spearman kelompok ekstrak menunjukkan nilai r=-0,121 dan kelompok placebo r=-0,018. Hasil tersebut menunjukkan korelasi kearah negatif. Signifikansi p=0,912 atau p>0,05 yang menunjukkan tidak terdapat korelasi bermakna antara jumlah limfosit T CD4+ dan kadar IL-2. 

Kesimpulannya : Ekstrak kulit manggis berperan sebagai antioksidan yang dapat menekan apoptosis dan mempertahankan kadar IL-2 dan jumlah limfosit T CD4+. Tidak terdapatnya korelasi disebabkan Impairment proliferasi fungsi limfosit T CD4+. 

Kata Kunci : HIV, EKBM, Limfosit T CD4+, kadar IL-2


 BAB 1 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 
HIV (Human Immunodeficiency Virus)merupakan penyakit global yang saat ini mengancam negara diseluruh dunia termasuk Indonesia. Pada tahun 1987 patogen dari jenis retroviridae ini menjadi patogen yang berbahaya yang ditemukan di Indonesia dengan jumlah 345(69,4%) dari 497 kabupaten atau kota diseluruh provinsi indonesia. Jumlah penderita HIV setiap tahun jumlahnya kian meningkat dan terus berkembang pesat diseluruh belahan dunia. Hingga tahun 2005 dilaporkan sebanyak 859, tahun 2006 sebanyak 7195, sampai dengan tahun 2013 angkanya melonjak sebanyak 103759. Jumlah infeksi tertinggi yaitu di DKI Jakarta, Jawa Timur, Papua, Jawa Barat dan Bali. 
Tahapan lanjut dari HIV yaitu mengalami AIDS (Acquired Immune Deficiency Syndrome), AIDS adalah sekumpulan infeksi yang timbul karena rusaknya sistem kekebalan tubuh manusia yang progresif. HIV menyerang sistem imun pada manusia, sel yang diserang adalah sel limfosit T yaitu sel yang berperan dalam immunitas spesifik.Sel yang menjadi target dari HIV adalah limfosit T CD4+. Seiring dengan menurunnya sistem imun, semakin mudah seseorang terhadap infeksi, dengan timbul gejala infeksi oportunistik dan penyakit dengan spektrum luas seperti: penurunan berat badan, demam berkepanjangan, diare, infeksi sistem saraf, infeksi jamur. 

Limfosit T CD4+(Cluster of differentiation 4) adalah sel darah putih atau limfosit yang termasuk bagianterpenting dari sistem imun. Limfosit T CD4+bermigrasi menuju limfonodi saat timbulnya respon imun. Limfosit T CD4+akan kontak dengan APC yang akan menyebabkan aktivasi limfosit T CD4+. Setelah teraktivasi limfosit T CD4+ mengalami resirkulasi ke perifer dan apoptosis, apoptosis ini terjadi karena Cross linkedenvelope glycoproteindari HIV, gp120 dengan antigen120 pada reseptor CD4 dengan antigen MHC kelas II pada TCR (T cell Receptor), tahapan apoptosis ini berhubungan dengan penurunan jumlah total limfosit T CD4+dalam darah.

Peran utama limfosit T CD4+adalah untuk memfasilitasi respon imun melalui produksi sitokin imunomodulator.Limfosit T CD4+ berfungsi dalam sistem imunseluler dan humoral, merangsang antibodidan mengatur produksi dari antibodi, sedangkan secara seluler adalah mengatur sel T CD8+dan NK dalam membunuh sel sasaran yang terinfeksi virus. 
Limfosit T CD4+menghasilkansitokin yangmenjadi indikator perbaikan sistem imun pada infeksi HIV yaitu IL-2. IL-2 adalah salah satu sitokin pertama yang diproduksi oleh limfosit T CD4+ pada stimulasi TCR secaraautokrin, IL-2 menginisiasi progresi siklus sel dan proliferasi. Limfosit T CD4+berperan dalam regulasi untuk mempertahankan homeostasis, peningkatan kadar IL-2 menunjukan bahwasistem imunpada proses homeostatis sedang membaik. Sedangkan, peran utama IL-2 membantu perkembangan sitolitik sel T CD8+, sel T CD4+, sel B, meningkatkan proliferasi makrofag dan mengaturreplikasi 11,12Replikasi melalui peningkatan fungsi CD8+ dan peningkatkan replikasi HIV-1 limfositT CD4+.
Efek sitopatik dari virus HIV berkembang biak pada limfosit T CD4+yang akan menyebabkan destruksi sel,apoptosis yang berlebihan dan adanya sitolisis oleh sel CD8+yang mengakibatkan berkurangnya limfosit T CD4+. Gangguan fungsi limfosit TCD4+ini juga berpengaruh pada penurunan kadar IL-2, IFN dan TNF.

Maka penanggulangan dan pemantauan selama perjalanan penyakit menjadi sangat penting. Pengobatan yang diberikan pasien HIV adalah pemberian obat ARV (Antiretroviral). ARV yang ditemukan pada tahun 1996, mempunyai kemampuan menghambat replikasi virus HIV dan menekan viral load. Namun, ARV belum mampu menyembuhkan penyakit dan diduga dapat menimbukan efek samping terhadap resistensi terhadap obat.

Mengingat Indonesia memiliki keanekaragaman hayati yang besar, termasuk tanaman yang berpotensi sebagai obat herbal. Salah satu tanaman yang bisa dijadikan pilihan adalah buah manggis. Manggis merupakan tanaman yang tumbuh secara alami pada hutan tropis di kawasan Asia Tenggara, seperti di Indonesia, Malaysia dan Thailand.Pemanfaatan buah manggis (Garcinia mangostana L.) selama ini hanya diambil bagian daging buahnya saja, padahal kulit (pericarp) manggis, yang selama ini terbuang, ternyata mengandung xanthoneyang terbukti memiliki efek antiinflamasi, antiproliferasi dan antioksidan.

Hasil dari penelitian Tang (2009) 16 terdapat peningkatan secara signifikan pada T-helper, CD4+, CD8+ dan IL-2 pada 59 partisipan yang mengkonsumsi produk mangosteen selama 30 hari. Xantone yang terdapat pada manggis meningkatkan antioksidan yang dapat mencegah proses-proses degeneratif olehberbagai mekanisme termasuk pembersihan radikal bebas. Selain itu, manggis dapat meningkatkan reseptor heterodimeric terdiri dari bagian rantai γ (CD132) dari reseptor IL-2 rantai IL-9R dan sel Th9 yang memicu limfosit T CD8+yang diperantarai CTL-antitumor dalampenelitian sel imunoterapi kanker. 

Hasil penelitian membuktikan bahwa kulit manggis dapat meningkatkan sistem imun pada pasien HIV/AIDS. Fungsi lain dari zat aktif xantonepada manggis adalah sebagai antioksidan dapat menghambat terjadinya oksidasi LDL menjadi LDL teroksidasi yang berikatan dengan reseptor scavenger–A yang terdapat pada makrofag. 
Sejauh ini belum ada penelitian yang menyebutkan secara langsung bahwa EKBM (Ektrak kulit buah manggis) dapat meningkatkan jumlahlimfosit TCD4+dan kadar IL2. Oleh karena itu penelitian ini dilaksanakan untuk pembuktian bagaimana peranan EKBM khususnya pada penderita HIV yang mendapatkan terapi ARV. Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi dan gambaran berharga kepada masyarakat mengenai efektifitasekstrak kulitmanggis (Garcinia Mangostana), sehingga dapat dijadikan acuan untuk penggunaan selanjutnya dalam pemanfaatan sebagai adjuvant.

1.2.Rumusan Masalah 
Dari uraian latar belakang diatas, dapat diambil perumusan masalah sebagai berikut : 
Bagaimana efektifitas sediaan EKBM (Ekstrak Kulit Buah Manggis) terhadap peningkatan aktifitas jumlahlimfosit T CD4+dan Kadar IL-2 pada penderita HIV yang mendapatkan terapi ARV? 

1.3. Tujuan Penelitian 
1.3.1 Tujuan Umum : 
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan adanya efektifitas EKBM terhadap peningkatan jumlah limfosit T CD4+dan kadar IL-2pada penderita HIV dengan terapi ARV. 
1.3.2 Tujuan Khusus : 
1. Menentukanperbedaan kadar IL-2 pada pasien penderita HIV yang diberi sediaan EKBM dan kelompok placebo
2. Menentukanperbedaan jumlah limfosit T CD4+pada penderita HIV yang diberi sediaan EKBM dan kelompokplacebo
3. Menganalisishubungan antara jumlah Limfosit T CD4+ dan kadar IL-2pada penderita HIV yang diberi sediaan EKBM dan kelompok placebo


