ABSTRAK
HUBUNGAN EKSPRESI CATHEPSIN D DENGAN STADIUM KLINIS PADA KARSINOMA NASOFARING TIPE UNDIFFERENTIATED
Karsinoma nasofaring adalah suatu malignansi dari epitelium nasofaring dan paling banyak ditemukan pada stadium lanjut sehingga prognosis penderita buruk. WHO menetapkan 3 tipe histologis KNF dan stadium KNF didasarkan pada klasifikasi TNM menurut AJCC. KNF memiliki karakteristik epidemiologi yang unik, di mana tipe undifferentiated lebih banyak ditemukan di Indonesia. Karsinogenesis KNF adalah multi tahap dan memerlukan proteolisis, baik intraseluler maupun ekstraseluler. Proses proteolisis pada KNF diketahui melibatkan berbagai enzim, termasuk Cathepsin D. Ekspresi cathepsin D sebagai salah satu biomarker pada KNF melalui pemeriksaan imunohistokimia menarik untuk diteliti, karena ditemukan kaitan yang kuat antara ekspresi Cathepsin D dengan progresi kanker, belum terdapatnya data yang memadai dalam hal nilai prognosis dan prediktif Cathepsin D pada KNF, dan pemeriksaan ekspresi
cathepsin D telah dapat dikerjakan oleh beberapa sentra kesehatan di Indonesia. Tujuan penelitian ini adalah untuk membuktikan adanya hubungan antara ekspresi Cathepsin D dengan stadium klinis KNF tipe undifferentiated.
Penelitian ini adalah observasional analitik komparatif dua kelompok tidak berpasangan dengan rancangan potong lintang, dengan pengukuran ekspresi Cathepsin D pada dua kelompok sampel, yakni KNF tipe undifferentiated dengan stadium kurang dari IV dan dengan stadium IV. Penelitian dimulai dengan consecutive sampling berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi pada catatan medis pasien yang datang ke Poliklinik THT-KL RSUP Sanglah periode April 2015 hingga April 2016 serta dilakukan pengumpulan data di Laboratorium Patologi Anatomi FK Universitas Udayana/RSUP Sanglah. Kemudian dilakukan pulasan IHK di Laboratorium Patologi Anatomi FK Universitas Gajah Mada/RSUP Dr. Sardjito Yogyakarta dan dilakukan penilaian ekspresi Cathepsin D oleh seorang dokter spesialis Patologi Anatomi.
Dari 62 sampel yang diperiksa didapatkan rerata umur pasien adalah 49,94±12,26 tahun pada kelompok dengan stadium IV, dan 51,16±11,31 tahun pada kelompok dengan stadium kurang dari IV. Umur termuda pada usia 18 tahun dan tertua pada usia 80 tahun. Proporsi jenis kelamin laki – laki lebih banyak daripada perempuan, yaitu sebanyak 21 pasien (67,7%) dan 22 pasien (71,0%) secara berurutan. Distribusi karakteristik pekerjaan yang paling banyak adalah pekerja swasta yaitu sebanyak 11 orang (35,5%) pada masing-masing kelompok. Stadium klinis KNF tipe undifferentiated yang paling banyak ditemukan adalah pada stadium III sebanyak 25 pasien (40,3%) dan yang paling sedikit adalah stadium II sebanyak 6 pasien (9,7%). Proporsi ekspresi Cathepsin D terbanyak didapatkan pada kategori kuat sebanyak 24 pasien (38,7%) dan terkecil pada kategori lemah sebanyak 16 pasien (25,8%). Ekspresi Cathepsin D kategori lemah pada kelompok dengan stadium kurang dari IV didapatkan sebanyak 16 pasien (51,6%) dan tidak didapatkan pada kelompok dengan stadium IV. Ekspresi Cathepsin D kategori sedang pada kelompok dengan stadium kurang dari IV didapatkan sebanyak 15 pasien (48,4%) dan pada stadium IV didapatkan sebanyak 7 pasien (22,6%). Ekspresi Cathepsin D kategori kuat tidak didapatkan pada kelompok dengan stadium kurang dari IV dan pada kelompok dengan stadium IV didapatkan sebanyak 24 pasien (77,4%). Secara statistik hal ini bermakna dengan nilai p dari Chi Square Test adalah 0,000 (p<0,001). Hasil penelitian ini menunjukkan adanya hubungan kuat antara ekspresi Cathepsin D dengan stadium klinis KNF tipe undifferentiated. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi salah satu masukan dalam usaha memahami lebih jauh mengenai peranan Cathepsin D pada KNF tipe undifferentiated.
Kata Kunci : KNF tipe undifferentiated, stadium klinis, ekspresi Cathepsin D.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Karsinoma nasofaring adalah karsinoma sel skuamosa yang berasal dari epitelium nasofaring. Penyakit ini paling banyak ditemukan pada stadium lanjut, sehingga seringkali sulit diatasi dan memberikan beban yang berat bagi pasien dan keluarga. Faktor risiko yang luas, etiologi yang belum pasti, dan gejala klinis yang minim pada awal penyakit mempersulit proses pencegahan dan deteksi dini.
Karsinoma nasofaring memiliki karakteristik epidemiologi yang unik dalam hal area endemis, ras, dan familial. Distribusi penyakit ini amat tidak berimbang, yakni kurang dari 1 per 100.000 di banyak negara, namun amat tinggi di daerah Cina Selatan dan Asia Tenggara. Insiden tertinggi ditemukan di provinsi Guangdong, Cina, dengan angka insiden 20-50 kasus per 100.000 penduduk. Berdasarkan data dari IARC pada tahun 2002, terdapat kurang lebih 80.000 kasus KNF baru, di mana 50.000 kasus di antaranya kemudian meninggal dan 40% di antaranya adalah ras Cina. Insiden pada laki-laki lebih sering dengan perbandingan 2-3 : 1 dan frekuensi tertinggi pada kelompok umur 30-60 tahun (Ma dan Cao, 2010; Gautama dkk., 2012). Globocan 2012 menemukan angka insiden KNF di populasi sebesar 6,5 per 100.000 penduduk dan 4,4% dari seluruh insiden kanker (Anonim, 2012). Berdasarkan data di poliklinik THT-KL RSUP Sanglah periode Januari 2011 hingga Desember 2013, tercatat 221 pasien KNF
baru dengan rentang usia 11 hingga 80 tahun, dengan kelompok umur terbanyak pada dekade keempat kehidupan (Kesuma, 2014).
Patogenesis penyakit ini terjadi secara multi tahap dan pada daerah endemis, merupakan hasil dari interaksi yang kompleks antara infeksi kronis VEB dengan faktor genetik dan lingkungan (Zeng dan Zeng, 2010). Karsinogenesis multi tahap didefinisikan sebagai proses terjadinya kanker secara bertahap dari terjadinya kerusakan gen yang diinduksi oleh berbagai faktor, misalnya konsumsi ikan asin, paparan uap sulfur, atau infeksi virus, yang menyebabkan aktivasi onkogen dan inhibisi supresi tumor sampai munculnya ekspresi sel yang bersifat malignan, yakni invasif, tumbuh tanpa henti, dan menghindari apoptosis. Semua proses tersebut memerlukan proteolisis, baik intraseluler dan ekstraseluler (Stadler dkk., 2008; Kumar dkk., 2010). Proses proteolisis pada KNF diketahui melibatkan berbagai enzim, antara lain berasal dari golongan enzim MMP (Nasr dkk., 2009), serine protease, dan cathepsin (Cheng dkk., 2008; Xu dkk., 2009). Penelitian telah banyak menemukan peran MMP pada progresi kanker, namun pemberian inhibitor MMP gagal menghambat progresi sel kanker pada tikus (Joyce dkk., 2004; Coussens dkk., 2002) sehingga peran protease intraselular dalam kanker seperti cathepsin kembali disorot (Mohammed dan Sloane, 2006).
Cathepsin D merupakan salah satu cathepsin yang telah dihubungkan dengan kanker. Proteolisis oleh Cathepsin D banyak ditemukan dalam proses prakanker maupun kanker. Peningkatan ekspresi Cathepsin D dalam jaringan kanker ditemukan menghambat proliferasi sel T dan Cathepsin D ditemukan berperan dalam apoptosis sel (Michallet dkk., 2004; Navarro dkk., 2005; Vasiljeva dan
Turk, 2008). Pada sel kanker, cathepsin juga ditemukan dapat mengalami migrasi dari dalam vakuola sel ke ekstraseluler (Turk dkk., 2012). Berdowska (2004) menyebutkan bahwa pemeriksaan ekspresi dan kadar cathepsin, baik dalam jaringan maupun darah sebagai biomarker progresi kanker menarik untuk dilakukan karena relatif mudah dikerjakan dan cukup praktis.
Penelitian mengenai ekspresi Cathepsin D banyak dilakukan pada pasien kanker kolorektal, kanker payudara, kanker ovarium dan kanker endometrium, namun penelitian mengenai ekspresi Cathepsin D pada KNF masih sangat terbatas hingga saat ini. Penelitian mengenai biomarker yang memiliki nilai prognosis dan prediktif bagi penderita KNF juga belum banyak dilakukan.
Ekspresi cathepsin D sebagai salah satu biomarker pada KNF melalui pemeriksaan imunohistokimia menarik untuk diteliti, karena ditemukan kaitan yang kuat antara cathepsin D dengan progresi kanker, belum terdapatnya data yang memadai dalam hal nilai prognosis dan prediktif cathepsin D pada KNF, dan pemeriksaan ekspresi cathepsin D telah dapat dikerjakan oleh beberapa sentra kesehatan di Indonesia.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang masalah tersebut di atas, maka didapatkan rumusan masalah sebagai berikut: Apakah terdapat hubungan antara ekspresi cathepsin D dengan stadium klinis KNF tipe undifferentiated?

1.3.Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah tersebut di atas, maka tujuan penelitian ini adalah untuk membuktikan adanya hubungan antara ekspresi cathepsin D dengan stadium klinis KNF tipe undifferentiated.
1.4. Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat akademis
1. Sebagai sumbangan terhadap ilmu pengetahuan mengenai hubungan ekspresi cathepsin D dengan stadium klinis KNF tipe undifferentiated.
2. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi masukan dalam mendukung pemahaman dan pengembangan mengenai biomarker serta pemanfaatan ekspresi cathepsin D sebagai faktor prediktif pada penderita KNF tipe undifferentiated.
3. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran ekspresi cathepsin D seiring progresivitas tumor sehingga penanganan KNF tipe undifferentiated dapat lebih disesuaikan dengan kebutuhan penderitanya serta sebagai rujukan untuk penelitian berikutnya.
1.4.2 Manfaat klinis
1. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi masukan dalam penatalaksanaan KNF tipe undifferentiated serta mendukung pengembangan pemanfaatan penghambat cathepsin D sebagai spesific-targeting therapy pada penderita KNF tipe undifferentiated.

2. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi masukan dalam upaya peningkatan kualitas hidup pada penderita KNF tipe undifferentiated dengan mengetahui secara dini prognosis dari penderitanya.