ABSTRAK
PEMELIHARAAN STATUS TERANESTESI DENGAN KOMBINASI
XILASIN-KETAMIN SECARA SUBKUTAN PADA ANJING
Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan metode alternatif anestesi
inhalasi. Metode yang lebih murah, praktis dan memiliki waktu induksi cepat adalah
dengan metode parenteral atau injeksi secara subkutan. Dua puluh lima ekor anjing
lokal jantan dengan berat 10-15 kg dengan usia ± 1 tahun dibagi menjadi lima
perlakuan dan masing-masing lima ekor sebagai ulangan.
Seluruh perlakuan menggunakan premedikasi atropin (0,03 mg/kgBB)
disuntikan subkutan, 10 menit kemudian dilakukan induksi intramuscular dengan
kombinasi xilasin (2mg/KgBB) dan ketamin (12,5mg/KgBB). Perlakuan 1
pemeliharaan status teranestesi menggunakan inhalasi isofluran, Perlakuan 2
pemeliharaan anestesi menggunakan kombinasi xilasin (2mg/KgBB) dan ketamin
(12,5mg/KgBB) secara subkutan, Perlakuan 3 pemeliharaan status teranestesi
menggunakan kombinasi xilasin (2mg/KgBB) dan ketamin (15mg/KgBB) secara
subkutan, Perlakuan 4 pemeliharaan status teranestesi menggunakan xilasin
(2mg/KgBB) dilanjutkan dengan ketamin (12,5mg/KgBB) secara subkutan , dan
Perlakuan 5 pemeliharaan status teranestesi menggunakan xilasin (2mg/KgBB)
dilanjutkan dengan ketamin(15mg/KgBB) secara subkutan. Dilakukan pencatatan
waktu induksi, durasi dan waktu pemulihan, serta pengamatan menggunakan alat
fisiograf yang diamati setiap 10 menit hingga anjing tersadar untuk merekam nilai
respirasi, saturasi oksigen, suhu rektal, frekuensi denyut jantung dan
elektrokardiogram.
Hasil penelitian dengan perlakuan 5 menghasilkan pemeliharaan status
teranestesi yang baik, karena menghasilkan waktu induksi yang cepat 10.8 menit, dan
durasi waktu anestesi yang panjang yaitu 145 menit. Perlakuan AXK-X-K15
menghasilkan pengaruh perubahan lebih rendah terhadap respirasi, nilai saturasi
oksigen, suhu rektal, nilai frekuensi denyut jantung, dan nilai elektrokardiogram
(EKG) pada bentangan stabil dibandingkan kelompok kombinasi yang lain, sehingga
perlakuan 5, dapat menjadi alternatif pengganti anestesi inhalasi.
Kata kunci: Anestesi, Xilasin, Ketamine HCl, Anjing




BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan dunia pembedahan di dunia kedokteran hewan tidak lepas dari
peran anestesi. Anestesi merupakan tahapan yang paling penting dalam tindakan
pembedahan, karena tindakan pembedahan belum dapat dilakukan bila anestesi
belum diberikan (Pretto, 2002). Pemilihan anestesi yang ideal untuk menghasilkan
analgesi, sedasi, relaksasi, unconsciousness, keamanan dan kenyamanan untuk sistem
vital, ekonomis dan mudah dalam aplikasi (Fossum 1997).
Anestesi umum yang digunakan pada hewan saat ini diperoleh melalui
penggunaan obat-obatan secara injeksi dan atau inhalasi (McKelvey dan
Hollingshead 2003). Anestesi umum yang dipandang paling baik digunakan pada
anjing saat ini adalah anestesi umum inhalasi. Anestesi umum inhalasi dipandang
aman, namun memerlukan perangkat yang rumit, mahal, dan mempunyai waktu
induksi yang relatif lambat serta tidak praktis untuk penanganan hewan di lapangan.
Anestetikum inhalasi mudah menguap, bersifat iritasi pada sistem respirasi, beberapa
anestetikum bila dicampur dengan oksigen mudah terbakar dan meledak, efek
samping lain yang ditimbulkan adalah delirium, mual, takikardia, aritmia jantung,
depresi pernafasan dan menyebabkan polusi terhadap individu yang berada di
ruangan operasi. Individu yang terpapar anestesi inhalasi subklinis dapat mengalami
gangguan hati (Ernawati, 2006). Anestesi inhalasi, seperti gas nitrogen oksida dan
anestesi yang diuapkan dengan halogen mengakibatkan pencemaran lingkungan dan
penipisan lapisan ozon (Amadasun dan Edomwonyi, 2005).
Metode alternatif anestesi pada hewan terutama pada anjing diperlukan untuk
mengurangi efek samping yang timbul. Metode yang lebih murah, praktis dan
memiliki waktu induksi cepat adalah dengan metode parenteral atau injeksi. Metode
anestesi umum injeksi menghasilkan waktu induksi yang cepat namun durasi yang
singkat dan tidak stabil. Untuk tindakan pembedahan yang memerlukan waktu yang
lama, pemberian anestesi umum injeksi harus diulang-ulang karena tindakan
pembedahan belum selasai tetapi durasi anestesi tidak cukup untuk pemeliharaan
status teranestesi yang lebih lama. Metode alternatif anestesi umum yang paling
memungkinkan digunakan pada anjing adalah metode anestesi secara intramuscular
dan pemeliharaan status teranestesi secara subkutan. Induksi anestesi yang cepat
menggunakan induksi secara intramuscular (IM) dan pemeliharan status teranestesi
digunakan melalui subkutan. Pemberian injeksi secara subkutan memungkinkan
penyerapan obat lebih lama sehingga dapat memberikan status pemeliharaan
teranestesi dengan durasi yang lebih lama.
Pemberian anestesi secara Subkutan (SC) memiliki banyak kelebihan
diantaranya pengaplikasian obat ke tubuh anjing lebih aman karena pemberian secara
SC beresiko paling kecil membuat kondisi trauma pasien daripada injeksi melalui
intramuskular, pendistribusian obat anestesi kedalam tubuh melalui injeksi SC lebih
lambat daripada pemberian secara intramuskular ataupun intravena sehingga
pengaruh anestesi lebih lama untuk pemeliharaan status teranestesi dan aman dalam
penanganan darurat apabila terjadi kesalahan pemberian dosis anestesi.
Anestesikum injeksi yang paling baik digunakan pada anjing adalah ketamin.
Keuntungan menggunakan ketamin yaitu ekonomis, mudah dalam pemberian,
induksinya cepat begitu juga pemulihannya, mempunyai pengaruh relaksasi otot yang
baik dan jarang menimbulkan komplikasi klinis (Benson et al., 1985). Penggunaan
anestesi umum ketamin secara tunggal pada anjing menimbulkan kekejangan otot dan
hipersalivasi serta kerja anestesi yang sangat pendek. Ketamin juga meningkatkan
temperatur tubuh, peningkatan denyut jantung, tekanan darah arteri dan peningkatan
tekanan intra ocular. Dengan kekurangan ketamin diperlukan agen premedikasi
kombinasi dengan golongan α2-adrenoceptor (xilasin). Penggunaan xilasin pada
anjing akan menyebabkan terjadinya muntah dan penurunan denyut jantung beberapa
menit setelah pemberian xilasin. Pemberian atropin secara bersamaan sebagai
premedikasi, dapat menurunkan pengaruh hipersalivasi dan bradikardi dari xilasin.
Diperlukan penelitian menggunakan kombinasi atropin-xilasin-ketamin pada
anjing untuk menghasilkan pemeliharaan status teranestesi yang lebih lama dengan
metode kombinasi injeksi secara Intramuskular (IM) dan Subkutan (SC). Induksi
anestesi yang lebih cepat dihasilkan melalui injeksi melalui Intramuskular (IM) dan
pemeliharaan status teranestesi dihasilkan melalui injeksi secara Subkutan (SC).
Penelitian ini diharapkan mendapat hasil sejauh mana keamanan kombinasi anestesi
atropin-xilasin-ketamin yang diinjeksi secara berulang melalui subkutan sehingga
dapat memperoleh kombinasi anestesi yang aman, nyaman, murah, mudah dan praktis
digunakan untuk melakukan pembedahan dalam jangka waktu yang lebih lama serta
dalam penggunaan dilapangan dapat menjadi pertimbangan utama sebagai alternatif
anestesi inhalasi pada anjing.
1.2 Rumusan Masalah
1. Berapa dosis optimal penggunaan kombinasi atropin-xilasin-ketamin diberikan
secara subkutan untuk pemeliharaan status teranestesi?
2. Bagaimana pengaruh respon fisiologis tubuh anjing selama dalam kodisi
teranestesi dengan penggunaan kombinasi Atropin-Xilasin-Ketamin diberikan
secara subkutan?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Mendapatkan kombinasi dan dosis anestesi Atropin-Xilasin-Ketamin dan
pengulangan kombinasi Xilasin-ketamin secara subkutan sebagai alternatif
pengganti anestesi umum inhalasi dengan dosis yang aman, nyaman, rasional,
mudah dan praktis pada anjing.
2. Mendapatkan data respon fisiologis anjing selama dalam kondisi teranestesi
dengan pemberian kombinasi Atropin-Xilasin-Ketamin dan pengulangan
kombinasi Xilasin-ketamin secara subkutan.

1.4 Manfaat Penelitian
Penggunaan anestesi kombinasi Xilasin-Ketamin secara injeksi subkutan aman,
nyaman, praktis, efisien dan ekonomis untuk pemeliharaan status teranestesi terutama
bila digunakan di lapangan yang dapat menjadikan sebagai alternatif anestesi inhalasi
pada anjing.