ABSTRAK
PROFIL HORMON PERTUMBUHAN SAPI BALI DI KABUPATEN
SUMBAWA PROVINSI NUSA TENGGARA BARAT
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui profil hormon pertumbuhan pada
sapi bali jantan dan betina dewasa yang dipelihara di Kabupaten Sumbawa Provinsi
Nusa Tenggara Barat (NTB). Sampel yang diambil dalam penelitian ini berupa serum
yang diambil dari 80 ekor sapi bali yang dipelihara pada lahan yang disebut dengan
“lar”. Serum yang diperoleh diuji dengan menggunakan metode ELISA (Enzyme
Linked Immunosorbent Assay). Perbedaaan rerata konsentrasi hormon pertumbuhan
sapi bali jantan dan betina dianalisis dengan uji Independent T-test. Hasil penelitian
menunjukkan konsentrasi hormon pertumbuhan sapi bali jantan di Kabupaten
Sumbawa berkisar antara (843,23 - 5439,59) pg/ml dan konsentrasi hormon
pertumbuhan sapi bali betina di Kabupaten Sumbawa berkisar antara (763,39 -
2881,89) pg/ml. Rerata konsentrasi hormon pertumbuhan pada sapi bali jantan
(1735,20±181,76) dan sapi bali betina (1312,76±75,27). Berdasarkan hasil penelitian
ini maka dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan profil hormon pertumbuhan
antara sapi bali jantan dan sapi bali betina yang dipelihara di Kabupaten Sumbawa
Provinsi Nusa Tenggara Barat. Konsentrasi hormon pertumbuhan sapi bali jantan
lebih tinggi dengan rerata 1735,20±181,76, dibandingkan dengan sapi bali betina
dengan rerata 1312,76±75,27. Hormon pertumbuhan dipengaruhi oleh berbagai
faktor. Untuk itu, perlu dilakukan penelitian lanjut tentang hormon pertumbuhan sapi
bali yang ditinjau dari berat badan, keadaan geografis, sumber pakan, dan umur.
.
Kata kunci: hormon pertumbuhan, sapi bali, ELISA


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sapi bali merupakan salah satu penyumbang daging terbesar dari kelompok
ruminansia sekaligus sebagai sumber daya genetik ternak asli Indonesia yang sudah
didomestikasi dan termasuk salah satu aset dunia yang sangat berharga (Oka dan
Darmadja, 1996). Sapi bali disebut juga sebagai ternak dwiguna karena selain
digunakan sebagai ternak pekerja, sapi bali juga dijadikan sebagai ternak sumber
penghasil daging. Sapi bali memiliki beberapa keunggulan diantaranya adalah
memiliki fertilitas yang tinggi dan mampu beradaptasi dengan baik pada lingkungan
yang ekstrim.
Sapi bali banyak dikembangkan di beberapa daerah di Indonesia. Daerahdaerah
yang mengembangkan sapi bali diantaranya adalah daerah Sulawesi, Nusa
Tenggara, Bali, dan Kalimantan. Nusa Tenggara Barat (NTB) merupakan salah satu
propinsi yang mengembangkan dan memelihara sapi bali. Kemampuan adaptasi yang
baik dari sapi bali pada kondisi lingkungan kering yang merupakan karakteristik
sebagian besar wilayah di Provinsi NTB menjadikan sapi bangsa ini tepat untuk
dikembangkan di daerah tersebut (Handiwirawan dan Subandriyo, 2004).
Nusa Tenggara Barat sebagai Bumi Sejuta Sapi (NTB-BSS), merupakan salah
satu daerah yang mendukung Program Swasembada Daging Sapi Tahun 2014. Oleh
karena itu, sapi bali harus terus dikembangkan dan ditingkatkan produktivitasnya
baik yang ada di Nusa Tenggara Barat (NTB) maupun sapi bali

yang ada di luar daerah lain (Handiwirawan dan Subandriyo, 2004)
Sapi bali yang dipelihara di Provinsi Nusa Tenggara Barat mempunyai
pertambahan/peningkatan bobot badan yang lebih rendah dibandingkan dengan sapi
bali yang dipelihara di daerah lainnya, dengan umur dan jenis kelamin yang sama.
Bobot badan sapi di Provinsi Nusa Tenggara Barat lebih kecil. Sapi bali yang
dipelihara di Kabupaten Sumbawa Provinsi Nusa Tenggara Barat (NTB) mempunyai
karakteristik pemeliharaan yang berbeda (Dinas Peternakan Kabupaten Sumbawa.,
2011). Di Provinsi Nusa Tenggara Barat, sapi bali dipelihara pada padang
pengembalaan yang sangat luas, disebut dengan “lar”. Kandang yang disediakan
berukuran luas sampai menampung puluhan sapi. Hal tersebut dapat mempengaruhi
produktivitas sapi bali dalam hal ini pertambahan bobot badan.
1.2 Rumusan Masalah
Sampai saat ini banyak penelitian yang mengungkapkan hormon pertumbuhan
dari aspek genetik melalui pemeriksaan genetik marker namun belum ada penelitian
khususnya pada sapi bali yang mempelajari profil hormon pertumbuhan. Oleh karena
itu masalah yang dapat dirumuskan adalah bagaimanakah profil hormon pertumbuhan
sapi bali jantan dan betina dewasa yang dipelihara di Kabupaten Sumbawa Provinsi
Nusa Tenggara Barat (NTB)?

1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui profil hormon pertumbuhan pada
sapi bali jantan dan betina dewasa yang dipelihara di Kabupaten Sumbawa Provinsi
Nusa Tenggara Barat (NTB).
1.3 Manfaat Penelitian
Penelitian ini bermanfaat sebagai data dasar untuk memberikan masukan
kepada pemerintah mengenai salah satu penyebab penghambat pertumbuhan pada
sapi bali yang dipelihara di Kabupaten Sumbawa Provinsi Nusa Tenggara Barat
(NTB).