Latar Belakang : Polifenol yang terdapat di dalam Phaleria macrocarpa dapat menghambat
dan memblok reseptor growth factor, dan menghambat mitogen activated protein kinase
(MAPK) pada jalur sinyal receptor tyrosine kinase (RTKs); dimana proses ini dapat dikenal
dari penurunan indek mitosis sebagai respon dari munculnya sel ganas dan resistensi secara
klinis dari perkembangan tumor yang dapat diukur dari diameter perkembangan tumor.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui adanya pengaruh dan perbedaan indek
mitosis dan perkembangan diameter tumor pada tiap kelompok perlakuan mencit Swiss
dengan karsinoma epidermoid dan untuk menganalisa korelasi antara indek mitosis dan
perkembangan diameter tumor.

Metode : Penelitian dilakukan pada 18 mencit Swiss, yang dilakukan randomisasi pre dan
post test dikelompokkan menjadi empat kelompok. Kelompok pertama adalah kelompok
kontrol, kelompok ke-2 mendapatkan Phaleria macrocarpa 0,0715 mg(0,36 ml)/hari,
kelompok ke-3 mendapatkan paclitaxel 175 mg/m2 dan cisplatin 50 mg/m2 dan kelompok ke-
4 mendapatkan Phaleria macrocarpa 0,0715 mg(0,36 ml)/hari dikombinasi dengan paclitaxel
175 mg/m2 dan cisplatin 50 mg/m2. Keseluruhan mencit telah diinduksi karsinoma
epidermoid menggunakan 9, 12-dimethyl-1,2-benzanthracene (DMBA) dan 12-otetradecanoylphorbol-
13-acetate (TPA) secara topikal. Ukuran diameter tumor diukur
sebelum dan setelah pemberian Phaleria macrocarpa, paclitaxel dan cisplatin, dan kombinasi
selama 9 minggu. indek mitosis dihitung setelah perlakuan. Untuk mengevaluasi
perkembangan diameter tumor menggunakan uji Kruskal Wallis dan uji Man Whitney, untuk
menganalisa indek mitosis dilakukan uji Kruskal Wallis dan uji Man Whitney. Untuk
menganalisa korelasi antara indek mitosis dan selisih diameter tumor menggunakan uji
korelasi Spearman.

Hasil : terdapat perbedaan yang signifikan pada variabel indek mitosis dan perkembangan
diameter tumor diantara kelompok perlakuan terhadap kontrol. Terdapat hambatan terhadap
perkembangan tumor dan penurunan dari indek mitosis pada kelompok ke- 4 dibandingkan
dengan kelompok kontrol, kelompok ke-2 dan kelompok ke-3. Terdapat korelasi yang
signifikan dan positif kuat antara indek mitosis tumor dan diameter perkembangan tumor
(r=0,813).

Kesimpulan : Phaleria macrocarpa dapat menurunkan indek mitosis sel tumor dan
menghambat progressivitas dari massa tumor.

Kata kunci : Phaleria macrocarpa, indek mitosis, diameter tumor, karsinoma
epidermoid.


BAB 1
PENDAHULUAN
1.LATAR BELAKANG
Kanker kulit non melanoma merupakan salah satu jenis kanker yang
sering didiagnosis di dunia, dengan insiden 2 sampai dengan 3 juta di seluruh
dunia. Karsinoma epidermoid merupakan salah satu tipe kanker kulit non
melanoma yang sering didiagnosis selain karsinoma sel basal. Dari keseluruhan
kejadian kanker, Pada tahun 2003 kanker kulit (melanoma dan non melanoma)
meliputi separuh dari kasus kanker. Dari seluruh keganasan yang diperiksa
pada 17 laboratorium Patologi Anatomi diseluruh indonesia, keganasan kulit
menduduki urutan ke 3 setelah kanker leher rahim dan kanker payudara. 
Kematian akibat kanker kulit tipe non melanoma sangat jarang,
kecuali kematian yang disebabkan kanker kulit non melanoma dengan tipe
yang sangat agressif atau stadium lanjut atau pada pasien dengan usia lanjut
dan mengalami immunokompromise. Meskipun kematian bukan merupakan
perhatian utama, morbiditas dan kekambuhan yang dapat ditimbulkan oleh
penyakit ini sangat tinggi. Studi populasi di Australia menunjukkan angka
insiden karsinoma epidermoid sebesar 1 %, dan di Amerika Serikat
diperkirakan insiden dari karsinoma epidermoid sebesar 100. 00 – 200. 00
kasus per tahun berdasarkan kanker statistik pada tahun 1990.Miller dkk.
memperkirakan angka kejadian karsinoma epidermoid pada tahun 1994, berdasarkan usia sebesar 81 – 136 untuk pria dan 26 – 59 untuk wanita per
100. 00 penduduk selama periode 1 tahun pada populasi ras kaukasia di
Amerika Serikat.Holme dkk. Melaporkan peningkatan insiden yang
signifikan dari kanker kulit non melanoma antara tahun 1988 dan 1998 di New
South Wales sebesar 16 %, yaitu dari 35,8 % menjadi 41,2 % per 100. 00
populasi. 

Karsinoma epidermoid memiliki potensi kekambuhan yang tinggi.
Menurut penelitian National Cancer Institute, angka kekambuhan lokal setelah
terapi primer dari karsinoma epidermoid mencapai 3 % - 23 % tergantung dari
letak anatominya. Sekitar 58 % kekambuhan lokal bermanifestasi dalam 1
tahun, 83 % dalam 3 tahun, dan 95 % dalam 5 tahun. Frekuensi metastasis
tumor primer pada kulit yang terekspose sinar matahari berkisar 5 % pada
auricula eksterna, 9 % pada tumor di bibir, dan frekuensi lebih tinggi pada
tumor primer skuamous sel karsinoma pada kulit yang mengalami scar kronik
berkisar antara 38 %. Frekuensi metastasis yang terdiagnosa dalam 1 tahun
berkisar 69 %, 91 % dalam 3 tahun, dan 96 % dalam 5 tahun. Tumor dengan
diameter 2 cm atau lebih besar, dan kedalaman 4 mm atau lebih,
berdifferensiasi jelek memiliki prognosis yang lebih buruk dan angka
kekambuhan lokal yang tinggi.Menurut American Cancer of Society angka
kekambuhan karsinoma epidermoid masih tinggi yaitu 2 % dan 8,9 % paska
eksisi luas dengan batas eksisi pada jarak 2 cm dari tepi tumor, paska
radioterapi 7 % - 50 % dan 20 % paska kuretase dan elektrodeseksi. 

Permasalahan yang timbul adalah, terapi operatif, radioterapi dan
biologi targeting terapi pada karsinoma epidermoid stadium lanjut seringkali
tidak efektif dan harus dilakukan pemberian sitostatika. Pemberian sitostatika
selain mahal juga dapat memberikan morbiditas dan efek toksis yang bisa
merusak fungsi dari beberapa organ vital manusia dan angka kekambuhan pada
pasien masih tinggi. Hal ini menyebabkan dipergunakannya tanaman obat
sebagai alternatif terapi kanker. Saat ini tanaman obat banyak diteliti dan
bahkan telah dimanfaatkan dalam pengobatan oleh karena disamping harganya
jauh lebih murah diharapkan juga mempunyai hasil yang memuaskan.
Salah satu tanaman obat Indonesia, Phaleria macrocarpa (Scheff.)
Boerl.) (Mahkota Dewa) merupakan tanaman yang sudah banyak digunakan
sebagai tanaman obat anti kanker. Phaleria macrocarpa telah banyak dijual di
pasaran bebas sebagai pengobatan anti kanker dengan dosis 5 gram perhari.
Phaleria macrocarpa mengandung senyawa alkaloid, flavonoid, polifenol,
resin, tanin, dan lain-lain yang berkhasiat sebagai antihistamin, antioksidan,
obat rematik, kencing manis, darah tinggi, hingga kanker (sitotoksik).
Berdasarkan uji penapisan farmakologik, Phaleria macrocarpa
(mahkota dewa) merupakan salah satu tanaman obat tradisional Indonesia yang
mempunyai efek anti kanker, namun masih belum memiliki acuan ilmiah yang
cukup lengkap baik dari segi farmakologi maupun fitokimia. Pemanfaatan
Phaleria macrocarpa ini antara lain adalah sebagai tanaman obat anti kanker
atau sitostatika dan anti mikroba. Bukti – bukti empiris tentang khasiatnya sudah banyak ditemukan di kalangan masyarakat, namun pembuktian
ilmiahnya masih sangat terbatas, sehingga masih memerlukan suatu
pembuktian. 

Penelitian dengan menggunakan sel kanker esofagus (TE-1) terlihat
bahwa Gallic acid (GA) akan meningkatkan protein pro apoptosis Bax dan
menurunkan protein anti apoptosis Bcl-2 serta Xiap. GA juga akan mengurangi
survival dari pathway Akt/mTOR yang akan meningkatkan inisiasi apoptosis.
Penelitian lain yang menggunakan kultur sel payudara T47D ekstrak biji
Mahkota Dewa bersifat sitotoksik dan menghambat proliferasi sel kanker
payudara melalui penghambatan ekspresi protein COX-2. 
Penelitian di Gamaleya Institute of Microbiology and Epidemiology,
Moscow, Russia dan Chittaranjan National Cancer Institute, Kolkata, India
beberapa peneliti – yang meneliti efek kandungan polyphenol pada herbal
medicine – mendapatkan bahwa polyphenol alamiah dapat menstimulasi
produksi Interferon-γ (IFN- γ) dan IL-12 dalam suatu populasi immunosit,
yang sangat penting dalam memacu aktivasi makrofag (untuk mengekspresikan
Tumor Necrosis Factor(TNF)), CTL’s dan sel NK. Penelitian yang dilakukan
oleh Selamat B dkk pada mencit C3H yang menderita adenokarsinoma
mamma, yang diberikan ekstrak Mahkota Dewa mendapatkan hasil bahwa
ekspresi perforin CTL dan sel-NK serta indeks apoptosis sel tumor mengalami
peningkatan yang signifikan dibandingkan dengan kontrol, dan terjadi
hambatan pertumbuhan diameter tumor yang signifikan.

Pengujian pada aktivitas anti kanker ekstrak tanaman Phaleria
macrocarpa dengan menguji daya hambat pertumbuhan sel leukemia L1210
secara invitro didapatkan golongan senyawa kimia dalam herbal medicine yang
berkaitan dengan aktivitas anti kanker salah satunya adalah polyphenol, dimana
senyawa ini akan menghambat pertumbuhan dan menginduksi proses apoptosis
pada target sel-sel kanker. Penelitian yang dilakukan oleh Hartati dkk.
Terhadap sel Hela, memberikan hasil bahwa Mahkota dewa mempunyai efek
sitotoksik yang cukup kuat. Efek sitotoksik Mahkota dewa mendekati efek
sitotoksik doxorubicin sebagai kontrol positifnya. Hasil pengujian
sebelumnya menunjukkan bahwa ekstraksemipolar dan polar daging buah dan
kulit biji tanaman memiliki aktivitas anti oksidan yang cukup potensial dengan
nilai IC50 antara 94,89 – 136,79 mg/ml.

Senyawa polyphenol yang terkandung dalam Phaleria macrocarpa
juga mempunyai efek memblok reseptor growth factor, dan menginhibisi
Mitogen Activated Protein Kinase (MAPK), pada jalur sinyal Receptor Tirosin
kinase (RTKs). Pada penelitian yang dilakukan yang dilakukan oleh
Hiroko Deguchi dkk., ditemukan bahwa senyawa Polyphenol yang terkandung
dalam herbal medicine (teh hijau) mempunyai efek inhibisi pada MAPK. 5, 16
Polyphenol juga akan memblok berbagai RTKs, seperti Epidermal Growth
Factor Receptor (EGFR), Platelet Derived Growth Factor receptor (PDGF),
fibroblast Growth factor Receptor (FGR) yang sangat berperan dalam mitosis
sel. 
Indek mitosis merupakan suatu indikator yang signifikan dalam
mengukur aktivitas sel yang sedang berproliferasi, dimana indek mitosis
merupakan perbandingan jumlah sel – sel yang mengalami mitosis dengan
jumlah keseluruhan sel dalam suatu populasi sel. Massa tumor merupakan
kumpulan sel – sel yang sangat aktif melakukan mitosis atau pembelahan sel.
Dalam suatu tumor dengan ukuran atau volume tertentu, kepadatan atau
densitas pembelahan selnya dapat dilihat dari indek mitosisnya dengan
pengecatan H-E. Secara mikroskopis sel yang sedang dalam mitosis dapat
diketahui dengan pengecatan HE maupun pemeriksaan immunohostokimia Ki-
67, yang akan terlihat sel mengalami kondensasi kromatin dan gambaran
spindle mikrotubuli. 

Karena masih kurangnya penelitian yang menguji efek pemberian
Phaleria macrocarpa terhadap indek mitosis sel karsinoma epidermoid kulit,
mendorong penulis untuk melakukan penelitian ini sebagai uji eksperimental
terhadap mencit.

1.PERUMUSAN MASALAH
Dari latar belakang yang telah kami kemukakan maka dapat diambil
suatu perumusan masalah, yaitu :
Apakah terdapat perbedaan indeks mitosis mencit swiss yang
diinduksi karsinoma epidermoid dan diberikan mahkota dewa,
sitostatika, dan kombinasi sitostatika dengan mahkota dewa ?

Apakah terdapat perbedaan ukuran diameter karsinoma
epidermoid pada mencit swiss yang diinduksi karsinoma
epidermoid dan diberikan mahkota dewa, sitostatika, dan
kombinasi sitostatika dengan mahkota dewa ?

Apakah terdapat hubungan antara indeks mitosis dengan
ukuran diameter tumor pada mencit swiss yang diinduksi
karsinoma epidermoid dan diberikan mahkota dewa,
sitostatika, dan kombinasi sitostatika dengan mahkota dewa ?

TUJUAN PENELITIAN
1.. Tujuan Umum :
Membuktikan hubungan antara indeks mitosis sel dan ukuran diameter tumor
mencit swiss yang diinduksi karsinoma epidermoid sebagai respon pemberian
mahkota dewa, sitostatika, dan kombinasi sitostatika dengan mahkota dewa
secara in vivo.

1.. Tujuan Khusus :
1. Membuktikan terdapatnya perbedaan indeks mitosis tumor pada mencit
swiss yang diinduksi karsinoma epidermoid yang mendapatkan Mahkota
dewa, sitostatika serta kombinasi sitostatika dan Mahkota dewa.

2. Membuktikan terdapatnya perbedaan ukuran diameter tumor pada mencit
swiss yang diinduksi karsinoma epidermoid yang mendapatkan Mahkota
dewa, sitostatika serta kombinasi sitostatika dan Mahkota dewa.
3. Menganalisis pengaruh antara indeks mitosis tumor dengan ukuran
diameter tumor karsinoma epidermoid pada mencit swiss yang diinduksi
karsinoma epidermoid yang mendapatkan Mahkota dewa, sitostatika serta
kombinasi sitostatika dan Mahkota dewa

1. . MANFAAT PENELITIAN
Apabila Mahkota dewa pada penelitian ini terbukti dapat menghambat
pertumbuhan diameter tumor pada umumnya dan indeks mitosis pada
khususnya, maka penggunaan Mahkota dewa sebagai adjuvant anti kanker
perlu dipertimbangkan manfaatnya khususnya pada tumor kulit.
Dengan adanya penelitian ini, akan menambah khasanah ilmu baik di
bidang onkologi, dan akan menambah khasanah baru di bidang herbal
medicine, dengan kehadiran profil herbal medicine baru Mahkota dewa.
Bila hasil penelitian ini dapat membuktikan bahwa tanaman obat ini
dapat memberikan manfaat yang lebih banyak daripada kerugiannya, maka
penelitian uji coba pra klinik ini dapat dikembangkan menjadi penelitian klinik
fase I.

