BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Malaria masih merupakan salah satu penyakit menular yang masih sulit
diberantas dan merupakan masalah kesehatan di seluruh dunia termasuk Indonesia.
Sekitar 97 negara di dunia berada pada wilayah endemis malaria dan 3,2 miliar
penduduk dunia berisiko terinfeksi malaria, sebanyak 1,2 miliar diantaranya
berada di daerah dengan tingkat endemis malaria yang tinggi. Kasus malaria pada
tahun 2013 adalah sekitar 198 juta kasus dengan kematian sekitar 584.000 orang
dan terbanyak terjadi di wilayah Afrika sebesar 54 %. Kematian karena malaria
paling banyak terjadi pada anak - anak yaitu sebanyak 482.000 orang atau 1300
anak/hari (WHO, 2013).
Menurut laporan World Health Oraganization (WHO) yang dirilis pada
akhir Desember 2014 lalu menyebutkan bahwa prevalensi malaria di dunia saaat
ini masih diatas 0,1% dengan jumlah kasus sebanyak 132.366.648 yang tersebar
di beberapa kawasan, diantaranya kawasan Afrika sebanyak 92,5% dan
merupakan kawan tertinggi, disusul kawasan Mediterania Timur sebanyak 3,76%
dan kawasan Asia Tenggara sebanyak 2,36%. Sampai saat ini malaria masih
merupakan penyakit yang menyebabkan kematian di berbagai negara terutama di
negara - negara tropis dan subtropis. Kematian karena malaria pada tahun 2014 di
dunia sebanyak 118.645 orang dan paling banyak terjadi di kawasan Afrika
sebesar 98,05% dan di kawasan Asia Tenggara sebesar 0,65%. (WHO, 2014).

Situasi malaria di Indonesia berdasarkan laporan Direktur Jendral
Pemberantasan Penyakait dan Penyehatan Lingkungan (Ditjen PP&PL),
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia (Kemenkes RI) tahun 2014
menunjukan bahwa tingkat endemisitas malaria di berbagai kabupaten/kota
terlihat adanya penurunan jumlah daerah endemis tinggi dimana pada tahun 2011
kabupaten/kota yang termasuk daerah endemis tinggi sebanyak 18%, pada tahun
2012 sebanyak 16% dan pada tahun 2012 menjadi 14%. Sebaliknya, persentase
kabupaten/kota dengan endemisitas rendah meningkat dari 63% pada tahun 2011
dan 68% pada tahun 2012 serta meningkat sampai 71% pada tahun 2013
(Kemenkes, 2014).
Berdasarkan data hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2013,
secara nasional angka kesakitan malaria selama tahun 2005–2013 cenderung
menurun yaitu dari 0,41% penduduk berisiko pada tahun 2005 menjadi 0,14%
penduduk berisiko pada tahun 2013. Target Rencana Strategi Kementerian
Kesehatan untuk angka kesakitan malaria berdasarkan API atau Annual Parasite
Incidence pada tahun 2013 adalah <0,12%, dengan demikian cakupan API 2013
tidak mencapai target Renstra 2013 karena insiden malaria berdasarkan
diagnosis/gejala sebesar 1,9% pada tahun 2013.
Perilaku masyarakat dalam pencarian pengobatan sangat terkait dengan
penularan malaria. Kebiasaan masyarakat dalam berpakaian, tidur di luar rumah,
beraktivitas di luar rumah pada malam hari, penggunaan kawat kasa pada ventilasi
rumah sangat berhubungan dengan penularan penyakit malaria. Hal lain yang juga
memiliki peran dalam rantai penularan malaria adalah pekerjaan dan faktor
lingkungan (Achmadi, 2008).

Jumlah spesies Anopheles di permukaan bumi telah ditemukan tidak kurang
dari 422 spesies dan sekitar 60 spesies berperan sebagai vektor malaria (WHO,
2010a). Menurut Soedarto (2011), di Indonesia ada sekitar 20 spesies Anopheles
yang berperan sebagai penyebar penyakit malaria. Nyamuk Anopheles ini hidup di
daerah tertentu dengan kondisi habitat lingkungan yang spesifik seperti daerah
pantai, rawa - rawa, persawahan, hutan dan pegunungan (Yassi, 2001; Arsin, 2012).
Kepadatan populasi vektor merupakan salah satu faktor yang penting yang
mempengaruhi intensitas penularan dan tinggi rendahnya prevalensi penyakit
malaria (Hasyimi, 2010).
Provinsi Sulawesi Tenggara adalah merupakan salah satu daerah endemis
malaria di bagaian Indonesia timur. Tahun 2013 terjadi 6.435 kasus malaria klinis.
Menurut data Profil Kesehatan Provinsi Sulawesi Tenggara, penderita malaria
yang berkunjung ke layanan kesehatan dan mendapat pengobatan baru sekitar
79,2%, angka ini masih rendah jika dibandingkan dengan angka standar pelayanan
minimal untuk kabupaten/kota penderita malaria yang diobati yaitu sebesar 100%.
Salah satu penyebabnya adalah karena kurangnya pengetahuan masyarakat
tentang malaria, sehingga mereka tidak menyadari kalau dirinya sudah terinfeksi
penyakit malaria (Kemenkes, 2011c).
Angka Annual Malaria Incidence (AMI) berdasarkan data laporan tahun
2014 Dinas Kesehatan Kabupaten Buton Utara dalam tiga tahun terakhir yakni
tahun 2012 sebesar 20,3%, tahun 2013 sebesar 28,7% dan tahun 2014 sebesar
31,3% (Profil Kesehatan Kabupaten Buton Utara). Angka tersebut masih cukup
tinggi jika dibandingkan dengan angka Indikator Sehat 2010 yang terkait malaria
yaitu sebesar 5% (Kemenkes, 2011c).

Semua kelompok umur memiliki risiko tertular penyakit malaria terutama
yang tinggal di daerah endemis malaria. Kelompok ibu hamil, bayi dan balita serta
anak - anak merupakan kelompok yang paling rentan tertular malaria. Menurut
penelitian yang pernah dilakukan di Kabupaten Nias Selatan oleh Siahaan (2005)
ditemukan bahwa angka kesakitan malaria pada anak, khususnya anak usia
sekolah dasar masih cukup tinggi. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa angka
kesakitan malaria pada anak usia Sekolah Dasar (SD) yang diukur dengan Annual
Parasite Pncidence (API) sebesar 14,7 per 1000 penduduk. Angka ini tentu masih
cukup tinggi dan berarti malaria masih merupakan masalah kesehatan bagi
masyarakat. Penelitian pada anak usia Sekolah Dasar (SD) juga pernah dilakukan
di Gambia pada tahun 2000 menunjukkan prevalensi sebesar 58,3%. Erhart (2004)
yang melakukan penelitian di Thailand mendapatkan prevalensi malaria pada anak
usia Sekolah Dasar (SD) sebesar 42,3%.
Berbagai hal yang dapat memperburuk keadaan dan menghambat
keberhasilan dalam program pemberantasan malaria antara lain kurangnya peran
serta masyarakat dalam upaya penanggulangan malaria seperti tindakan
masyarakat yang dapat mendukung terciptanya lingkungan atau ekologi yang
cocok untuk siklus hidup vektor malaria misalnya adanya genangan air sebagai
hasil dari aktivitas masyarakat, terlebih lagi secara geografis Kecamatan
Kambowa Kabupaten Buton Utara merupakan daerah pantai yang memiliki
banyak laguna. Faktor lain yang juga dapat berhubungan dengan kejadian malaria
di daerah ini adalah kebiasaan masyarakat tidur tanpa menggunakan pelindung
dari gigitan nyamuk serta sering keluar rumah pada malam hari. Masyarakat yang
bekerja sebagai petani mereka sering tidur di rumah kecil/gubuk di area perkebunan dengan tidak menggunakan alat pelindung atau kelambu. Kondisi ini
memudahkan terjadinya kontak dengan nyamuk Anopheles dan secara langsung
memudahkan terjadinya penularan malaria.
Penyakit malaria di Kecamatan Kambowa masih menjadi masalah
kesehatan masyarakat. Hal ini ditandai dengan masih adanya peningkatan
prevalensi malaria di daerah ini, dari tahun 2012 sebesar 12,02% menjadi 13,6%
pada tahun 2013. Situasi kejadian penyakit seperti ini, tentu memerlukan
perhatian dan penanganan yang lebih serius (Profil Puskesmas Kambowa Tahun
2013). Melihat tingginya prevelensi malaria dan kompleksnya penanganan
penyakit malaria khususnya di Kecamatan Kambowa, maka perlu dilakukan
penelitian tentang “Determinan Kejadian Malaria Pada Anak Usia Sekolah Di
Kecamatan Kambowa Kabupaten Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara”.
1.2. Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1) Bagaimana prevalensi malaria pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan
Kambowa Kabupaten Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara ?
2) Apa spesies Plasmodium yang paling banyak menginfeksi anak usia sekolah
dasar di Kecamatan Kambowa Kabupaten Buton Utara Provinsi Sulawesi
Tenggara ?
3) Apakah ada hubungan antara karakteristik dan kebiasaan anak dengan kejadian
malaria pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan Kambowa Kabupaten
Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara ?

4) Apakah ada hubungan antara kondisi fisik rumah dengan kejadian malaria
pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan Kambowa Kabupaten Buton Utara
Provinsi Sulawesi Tenggara ?
5) Apakah ada hubungan antara kondisi lingkungan sekitar perumahan dengan
kejadian malaria pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan Kambowa
Kabupaten Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara ?
1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1. Tujuan Umum
Mengetahui prevalensi malaria dan mengalisis faktor - faktor yang berhubungan
dengan kejadian malaria pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan Kambowa
Kabupaten Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara.
1.3.2. Tujuan Khusus
Tujuan khusus dalam penelitian ini antara lain :
1) Mengetahui prevalensi malaria pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan
Kambowa Kabupaten Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara.
2) Mengetahui spesies Plasmodium yang paling banyak menginfeksi anak usia
sekolah dasar di Kecamatan Kambowa Kabupaten Buton Utara Provinsi
Sulawesi Tenggara.
3) Menganalisis adanya hubungan antara karakteristik dan kebiasaan anak
dengan kejadian malaria pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan Kambowa
Kabupaten Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara.

4) Menganalisis adanya hubungan antara kondisi fisik rumah dengan kejadian
malaria pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan Kambowa Kabupaten
Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara.
5) Menganalisis adanya hubungan antara kondisi lingkungan sekitar perumahan
dengan kejadian malaria pada anak usia sekolah dasar di Kecamatan
Kambowa Kabupaten Buton Utara Provinsi Sulawesi Tenggara.
1.4. Manfaat Penelitian
1.4.1. Manfaat Bagi Subjek Penelitian
Ada beberapa manfaat yang dapat didapat bagi subjek dalam penelitian ini yaitu :
1) Subjek penelitian yang terpilih sebagai sampel dalam penelitian ini akan
dilakukan pemeriksaan terhadap infeksi parasit malaria, sehingga akan
mengetahui status kesehatan mereka terkait penyakit malaria.
2) Subjek penelitian yang terbukti mengalami infeksi parasit malaria maka akan
mendapatkan pengobatan malaria secara efektif sedangkan bagi subjek
penelitian yang tidak mengalami infeksi parasit akan mendapatkan
pemahaman yang baik tentang penyakit malaria.
1.4.2. Manfaat Bagi Masyarakat
Manfaat penelitian ini bagi masyarakat diantaranya adalah :
1) Menumbuhkan motivasi bagi masyarakat untuk melakukan pencegahan dan
pemberatasan terhadap penyakit malaria.
2) Menjadi sumber informasi kepada masyarakat tentang faktor - faktor yang
berhubungan dengan kejadian malaria.

1.4.2. Manfaat Bagi Pengembangan Ilmu
Hasil penelitian ini dapat bermanfaat bagi pengembangan ilmu antara lain :
1) Hasil penelitian ini dapat dipergunakan sebagai acuan dan sumber informasi
untuk melakukan penelitian lebih lanjut sehingga dapat bermanfaat bagi
pengembangan ilmu pengetahuan terutama tentang faktor risiko yang
berhubungan dengan kejadian malaria.
2) Hasil penelitian ini dapat memperkaya konsep tentang penyakit malaria,
terutama mengenai faktor - faktor yang berhubungan dengan kejadian
malaria pada anak usia sekolah dasar.
1.4.3. Manfaat Praktis
Ada beberapa manfaat praktis dari hasil penelitian ini yaitu :
1) Sebagai bahan masukan bagi pengambil keputusan di tingkat kabupaten untuk
menentukan pilihan kebijakan yang tepat dalam upaya penanggulangan
penyakit malaria.
2) Sebagai bahan masukan bagi pengelola program di tingkat kabupaten dan
tingkat puskesmas dalam upaya pengendalian penyakit malaria seperti
melakukan penyuluhan tentang pentingnya pencegahan malaria dengan
manajemen llingkungan yang baik seperti pengaliran air limbah pada drainase,
pemasangan kawat kasa pada ventilasi, menjaga kebersihan sekitar
lingkungan perumahan.

1.5. Risiko Penelitian.
Adapun risiko yang akan dialami oleh subjek pada penelitian antara lain :
1) Luka kecil akibat tusukan jarum yang tidak menimbulkan komplikasi atau
kesakitan yang lebih lama atau akibat yang lebih fatal seperti syok atau
kematian.
2) Rasa sakit akibat luka tusukan jarum saat pengambilan darah pada jari tengah
atau jari manis subjek yang sifatnya hanya sesaat dan tidak berlangsung lama
paska pengambilan darah.
3) Keluarnya darah dari luka tusukan jarum yang sifatnya hanya sementara dan
akan hilang sesaat setelah ditekan dengan kapas steril selama 1 - 3 menit.