Latar belakang: Pendokumentasian asuhan keperawatan sangat penting namun pada
implementasinya sering diabaikan/tidak dipatuhi. Kelengkapan, ketepatan, dan
kualitas dokumentasi keperawatan masih sering menjadi temuan. Karakteristik
pekerjaan adalah dimensi pekerjaan yang di dalamnya terdapat sifat dan jenis tugas,
dimana dalam pelaksanaannya dibutuhkan kreatifitas, perilaku dan sikap yang
professional sehingga dapat mencapai kinerja yang optimal. Penelitian ini bertujuan
untuk menganalisis hubungan antara persepsi perawat tentang karakteristik
pekerjaannya dengan kepatuhan dalam pendokumentasian asuhan keperawatan.
Metode: Penelitian ini menggunakan desain observasional dengan pendekatan belah
lintang. Sampel penelitian adalah 62 perawat di ruang instalasi rawat inap RSUD
Kota Mataram, yang diambil dengantehnik simple random sampling.
Hasil: Sebagian besar(72,6%) perawat menyatakan karakteristik pekerjaannya
termasuk baik dan 90,3% kepatuhan perawat dalam pendokumentasian asuhan
keperawatan juga termasuk baik. Uji korelasi menggunakan pearson product moment
menunjukkan hubungan yang lemah dan bermakna (r = 0,306 dengan p value
=0,016). Variasi keterampilan, identitas tugas, dan kemaknaan tugas berhubungan
dengan kepatuhan, sedangkan otonomi dan umpan balik tidak berhubungan dengan
kepatuhan.
Simpulan: Persepsi perawat tentang karakteristik pekerjaannya berhubungan dengan
kepatuhannya dalam pendokumentasian asuhan keperawatan.
Saran: Diperlukan pengaturan karakteristik pekerjaan, memberi penghargaan bagi
perawat yang patuh, memberi teguran bagi yang tidak patuh dan meningkatkan
pengawasan.
Kata kunci : Kepatuhan, Pendokumentasian asuhan keperawatan, karakteristik
pekerjaan.


BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kesadaran masyarakat terhadap mutu pelayanan kesehatan menyebabkan
rumah sakit harus memberikan pelayanan dengan baik dan menjaga mutu
pelayanan yang diberikan kepada pasien. Salah satu unsur penting dalam
pelayanan kesehatan rumah sakit adalah kepatuhan dalam
mendokumentasikan proses asuhan keperawatan. Kepatuhan perawat adalah
perilaku perawat terhadap suatu anjuran, prosedur atau peraturan yang harus
dilakukan atau ditaati.

Dokumentasi asuhan keperawatan mempunyai makna yang penting
dalam keperawatan di RS, kurangnya kepatuhan perawat profesional
mendokumentasikan asuhan keperawatan dengan benar dan jelas sesuai
standar dapat berdampak pada pertanggung jawaban dalam aspek hukum,
kualitas pelayanan, komunikasi antar tenaga kesehatan, referensi pendidikan,
dan berkas/bahan dalam proses akreditasi.

Dokumentasi merupakan salah satu komponen penting yang dapat
memberikan kesaksian hukum, dokumentasi keperawatan menjadi alat
komunikasi dan sumber edukasi serta sumber riset. Pendokumentasian asuhan
keperawatan secara akurat dan berkesinambungan adalah salah satu kewajiban
perawat. Hal ini diatur dalam Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 148 tahun
2010 tentang izin dan penyelenggaraan praktik perawat, dalam pasal 12 ayat 1, disebutkan bahwa perawat berkewajiban melakukan pencatatan asuhan
keperawatan secara sitematis, dan memenuhi standar.

Pendokumentasian asuhan keperawatan sangat penting namun pada
implementasinya sering kali diabaikan/tidak dipatuhi sehingga kelengkapan,
ketepatan, kualitas dan relevansi antar proses dokumentasi keperawatan masih
menjadi temuan. Pendokumentasian juga merupakan alat pengendalian yang
dapat mengukur kualitas pelayanan keperawatan, walaupun pengendalian
bersifat tidak langsung tetapi gambaran kualitas dokumentasi dapat memotret
kualitas pelayanan secara umum.

Faktor - faktor yang mempengaruhi kepatuhan menurut Setiadi adalah
faktor internal meliputi pengetahuan, sikap, kemampuan, motivasi dan faktor
eksternal meliputi karakteristik organisasi, karakteristik kelompok kerja,
karakteristik pekerjaan, karakteristik lingkungan.
Menurut penelitian Aminudin dengan judul faktor - faktor yang
berhubungan dengan kepatuhan perawat dalam melaksanakan standar
operasional prosedur pemasangan infus di ruang merak RSUP Dr. Kariadi
Semarang didapatkan hasil bahwa ada hubungan antara pengetahuan, sikap
dan motivasi dengan kepatuhan perawat. Penelitian Pribadi dengan judul
analisis pengaruh faktor pengetahuan, motivasi dan persepsi perawat tentang
supervisi kepala ruang terhadap pelaksanaan dokumentasi asuhan keperawatan
di ruang rawat inap RSUD Kelet Provinsi Jawa Tengah di Jepara menyatakan
bahwa ada hubungan antara pengetahuan, motivasi dan persepsi perawat
tentang supervisi kepala ruang dengan pelaksanaan dokumentasi asuhan keperawatan. 

Penelitian Achiyat dengan judul analisis pengaruh persepsi
produk kebijakan pimpinan terhadap tingkat kepatuhan perawat dalam
menerapkan standar asuhan keperawatan di instalasi gawat darurat Rumah
Sakit Umum Ambarawa Kabupaten Semarang menyatakan bahwa persepsi
perawat tentang produk kebijakan pimpinan memiliki hubungan dengan
kepatuhan perawat dalam menerapkan standar asuhan keperawatan.
Karakteristik pekerjaan adalah sifat yang berbeda antara jenis pekerjaan
yang satu dengan yang lainnya yang bersifat khusus dan merupakan inti
pekerjaan yang berisikan sifat - sifat tugas yang ada di dalam semua pekerjaan
serta dirasakan oleh para pekerja sehingga mempengaruhi sikap atau perilaku
terhadap pekerjaannya. Karakteristik pekerjaan adalah identifikasi beragam
dimensi pekerjaan yang secara simultan memperbaiki efesiensi organisasi dan
kepuasan kerja.

Menurut penelitian Lumbanraja dengan judul pengaruh pelatihan dan
karakteristik pekerjaan terhadap prestasi kerja perawat di badan pelayanan
kesehatan RSUD Langsa didapatkan hasil bahwa ada pengaruh karakteristik
pekerjaan terhadap prestasi kerja perawat secara signifikan. Sikap terhadap
karakteristik pekerjaan secara positif dapat menumbuhkan semangat kerja
untuk mencapai prestasi kerja yang optimal. Perawat yang memiliki sikap
positif terhadap karakteristik pekerjaannya akan semakin berorientasi di
bidang pekerjaannya, perawat akan menekuninya, berkonsentrasi, disiplin,
bertanggungjawab disertai perasaan senang sampai diperoleh hasil yang
memuaskan dan tinggi kualitasnya.

Kurangnya kepatuhan dalam pendokumentasian asuhan keperawatan
dapat dibuktikan dengan beberapa penelitian, diantaranya yakni penelitian
Diyanto menunjukkan bahwa penatalaksanaan pengisian dokumentasi asuhan
keperawatan di RSUD Tugurejo Semarang dalam kategori kurang (48%),
yang selanjutnya diikuti sedang (35%) dan baik (17%). Penelitian Pribadi
menunjukkan bahwa pelaksanaan dokumentasi asuhan keperawatan di RSUD
Kelet Jepara dalam kategori baik (58,1%) dan kategori tidak baik (41,9%).
Penelitian Budianto menunjukkan bahwa pelaksanaan dokumentasi asuhan
keperawatan di Ruang Rawat Inap Rumah Sakit Islam Faisal Makasar dalam
kategori baik (70%), cukup baik (20%) dan kurang baik (10%). Penelitian
Wirawan dengan hasil pelaksanaan dokumentasi asuhan keperawatan di
RSUD Ambarawa (69,1%) dalam kategori baik. Penelitian Fatmawati, di
RSUD Syekh Yusuf Gowa menunjukkan bahwa kelengkapan dokumentasi
asuhan keperawatan masuk dalam kategori baik (51% - 75%). Penelitian
tersebut menggambarkan bahwa kepatuhan pendokumentasian asuhan
keperawatan masih menjadi fenomena dalam pelayanan asuhan keperawatan.
Rumah Sakit Umum Daerah Kota Mataram merupakan salah satu
Rumah Sakit di Nusa Tenggara Barat yang memberikan pelayanan kesehatan
dan keperawatan baik rawat inap maupun rawat jalan dengan kapasitas tempat
tidur 147 tempat tidur dan jumlah perawat 156 orang. Berdasarkan
pengamatan awal terhadap pendokumentasian asuhan keperawatan yang
dilakukan pada januari 2015 di Instalasi Rawat Inap VIP/VVIP, I, II, III, dari
5 sampel rekam medik diperoleh 70% dokumentasi asuhan keperawatan terisi di IRNA VIP/VVIP, IRNA I (68%), IRNA II (70%), IRNA III (74%).
Sedangkan hasil pengamatan pada rekam medik pasien pulang sebanyak 10
sampel secara acak menggunakan instrument A depkes (2005) didapatkan
dokumentasi keperawatan terisi dengan persentase 72%. Kepatuhan
dokumentasi asuhan keperawatan belum optimal pada item diagnosa
keperawatan, perencanaan keperawatan dan evaluasi. Beberapa diagnosa
keperawatan tidak mencerminkan PE/PES, dan masalah yang telah
dirumuskan. Perencanaan disusun tidak berdasarkan prioritas, tidak mengacu
pada tujuan dengan kalimat perintah terinci dan jelas dan tidak
menggambarkan keterlibatan pasien/keluarganya. Evaluasi masih belum
mengacu pada tujuan dan masih ada perawat yang tidak mengisi paraf pada
lembar dokumentasi asuhan keperawatan.

Hasil wawancara dengan perawat menyatakan bahwa dokumentasi
asuhan keperawatan sering terlewatkan dikarenakan prioritas utamanya adalah
merawat pasien. Perawat mengatakan bahwa sudah pernah dilakukan
sosialisasi terkait pendokumentasian asuhan keperawatan. Perawat menyadari
bahwa dokumentasi keperawatan penting bagi pelayanan keperawatan.
Wawancara dengan bidang keperawatan didapatkan bahwa upaya -
upaya untuk meningkatkan kepatuhan pendokumentasi asuhan keperawatan
telah dilakukan, salah satunya dengan pengawasan dan audit dokumentasi
keperawatan, namun hingga saat ini belum ada peningkatan yang sangat
signifikan, hambatan yang dirasakan oleh bidang keperawatan adalah
kurangnya ketaatan perawat bahwa dokumentasi asuhan keperawatan merupakan salah satu pekerjaan yang penting selain memberikan asuhan
keperawatan kepada pasien, sehingga pekerjaan yang terkait dengan aspek
legal dalam keperawatan tersebut sering terlewatkan dan terlupakan, sehingga
target pencapaian dokumentasi asuhan keperawatan di RSUD Kota Mataram
yakni 95%, sampai saat ini belum tercapai. RSUD Kota Mataram belum
menerapkan sistem reward bagi perawat atau ruangan yang melakukan
dokumentasi asuhan keperawatan dengan baik karena hal tersebut merupakan
tugas dan kewajiban perawat sehingga harus dilaksanakan, namun bagi
dokumentasi yang tidak baik diberikan pengarahan dan sosialisasi.

Berdasarkan hasil wawancara belum terjadi kasus hukum karena
ketidakpatuhan dalam pendokumentasian asuhan di RSUD Kota Mataram
namun dengan tidak tercapainya target dokumentasi asuhan keperawatan 95%
hal ini dapat beresiko bagi rumah sakit. Dampak ketidakpatuhan perawat
dalam pendokumentasian asuhan keperawatan yang paling dirasakan saat ini
adalah pada saat akan dilakukannya akreditasi, dikarenakan dokumentasi
asuhan keperawatan yang belum lengkap dan tepat, maka sebelum akreditasi
setiap status/rekam medik pasien pulang harus diperiksa dan dilengkapi
kembali.

Hasil wawancara dengan 20 orang pasien di Instalasi Rawat Inap RSUD
Kota Mataram menyatakan bahwa pasien nyaman dengan pelayanan
keperawatan yang diberikan, menurut beberapa pasien RSUD Kota Mataram
adalah salah satu rumah sakit dengan pelayanan yang baik.

Berdasarkan fenomena dan data tersebut, perlu dilakukan penelitian
tentang Hubungan persepsi perawat tentang karakteristik pekerjaannya dengan
kepatuhan dalam pendokumentasian asuhan keperawatan di Instalasi Rawat
Inap RSUD Kota Mataram.


B. Perumusan Masalah
Dokumentasi asuhan keperawatan mempunyai makna yang penting
dalam keperawatan di RS, kurangnya kepatuhan perawat profesional
mendokumentasikan asuhan keperawatan dengan benar dan jelas sesuai
standar dapat berdampak pada pertanggung jawaban dalam aspek hukum,
kualitas pelayanan, komunikasi antar tenaga kesehatan, referensi pendidikan,
dan berkas/bahan dalam proses akreditasi.

Berdasarkan hasil wawancara, Rumah Sakit Umum Daerah Kota
Mataram telah melakukan upaya-upaya untuk meningkatkan kepatuhan
dokumentasi asuhan keperawatan agar dapat mencapai target yang diharapkan
yakni 95%, namun pada kenyataannya kepatuhan perawat dalam
pendokumentasian asuhan keperawatan belum mencapai target yang
diharapkan. Hal ini dikarenakan perawat merasa prioritas utamanya adalah
merawat pasien dan juga kurangnya ketaatan perawat akan pentingnya
dokumentasi asuhan keperawatan.

C. Pertanyaan penelitian
Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka pertanyaan penelitian yang
muncul adalah “Bagaimanakah hubungan persepsi perawat tentang
karakteristik pekerjaannya dengan kepatuhan dalam pendokumentasian asuhan
keperawatan di Instalasi Rawat Inap RSUD ?”

D. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Mengetahui hubungan persepsi perawat tentang karakteristik
pekerjaannya dengan kepatuhan dalam pendokumentasian asuhan
keperawatan di Instalasi Rawat Inap RSUD.
2. Tujuan Khusus
a. Mengidentifikasi persepsi perawat tentang karakteristik pekerjaannya
di Instalasi Rawat Inap RSUD.
b. Mengidentifikasi kepatuhan dalam pendokumentasian asuhan
keperawatan di Instalasi Rawat Inap RSUD.
c. Menganalisis hubungan persepsi perawat tentang karakteristik
pekerjaannya dengan kepatuhan dalam pendokumentasian asuhan
keperawatan di Instalasi Rawat Inap RSUD.

E. Manfaat Penelitian
1. Manfaat akademis
Secara akademis, penelitian ini diharapkan dapat memberikan bukti
empiris tentang pentingnya pendokumentasian asuhan keperawatan.
Penelitian ini juga diharapkan dapat menambah referensi penelitian dalam lingkup organisasi dan peningkatan kinerja keperawatan terkait dengan
kepatuhan pendokumentasian asuhan keperawatan.

2. Manfaat praktis
Secara praktis, hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi salah
satu bahan pertimbangan bagi pihak manajemen sumberdaya manusia
khususnya perawat dan dapat memberikan umpan balik untuk
meningkatkan efisiensi dan efektifitas kepatuhan dan pelaksanaan
pendokumentasian asuhan keperawatan di RSUD. Penelitian ini juga dapat
mengidentifikasi faktor - faktor lain yang berhubungan dengan kepatuhan
dalam pendokumentasian asuhan keperawatan.
