ABSTRAK
Latar belakang: Adhesi intraperitoneal pasca bedah abdomen terjadi pada 50-97%
kasus adhesi, dimana penyebab terbanyak adalah laparotomi. Penelitian ini bertujuan
membuktikan perbedaan antara laparoskopi dan laparotomi tentang derajat adhesi
peritoneal, kadar kortisol dan TGF-β.
Material dan Metode: Telah dilakukan penelitian menggunakan desain randomized
control trial post test only pada kedua kelompok. Kelompok 1 (X1) dilakukan
laparoskopi dan abrasi ileum, untuk kelompok 2 (X2) dilakukan laparotomi dan
abrasi ileum, kedua tindakan tersebut dilakukan dalam anestesi umum. Sampel darah
diambil sesaat sebelum dan 6 jam pasca operasi untuk pemeriksaan kadar kortisol.
Tujuh hari pasca operasi dilakukan terminasi dengan dislokasi vertebra servikal,
kemudian dilakukan laparotomi untuk menilai adhesi intraperitoneal, dan
pengambilan cairan peritoneum untuk pemeriksaan kadar TGF-β. Perbedaan kadar
kortisol dan TGF-β kedua prosedur dianalisa dengan independent t-test, untuk adhesi
peritoneal menggunakan uji Mann Whitney. Uji korelasi Pearson digunakan untuk
menganalisa korelasi antara kadar kortisol dengan TGF-β, dan korelasi antara kadar
TGF-β dengan derajat adhesi dianalisa dengan uji Spearman.
Hasil: Kadar kortisol (rerata 20,03 ± 1,550 ng/ml.), TGF-β (rerata 6.772,50 ± 414,77
pg/ml.), dan derajat adhesi antara kedua kelompok (p= 0,021, p < 0,001, p= 0,002).
Terdapat korelasi positif kuat antara kadar kortisol dengan TGF-β (p = 0,030, r =
0,632) dan korelasi positif sangat kuat antara kadar TGF-β dengan derajat adhesi (p=
0,001, r = 0,941).
Kesimpulan: Bedah laparoskopi memberikan peningkatan kadar kortisol dan TGF-β
yang lebih rendah, sehingga menurunkan insidensi adhesi.
Kata Kunci: Derajat adhesi, kortisol, TGF-β, laparotomi, laparoskopi.


 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang Masalah 
Adhesi peritoneal pasca operasi abdomen dan pelvis adalah konsekuensi alamiah dari iritasi peritoneum oleh karena infeksi maupun trauma bedah serta proses penyembuhan, dan merupakan masalah yang serius. Terjadi pada lebih dari 50% sampai 97% kasus operasi trans peritoneal.  Sebagian besar pasien tidak mengalami gejala klinis yang berarti, akan tetapi bagi yang lain, adhesi ini ternyata merupakan penyebab dari masalah dengan tingkat morbiditas dan mortalitas yang tinggi.  Lebih dari 34% dari pasien bedah kembali dirawat di rumah sakit oleh karena kondisi yang secara langsung atau mungkin terkait dengan adhesi. Angka kematian berkisar antara 4,6 – 13%. 
Adhesi peritoneal yang berat mempengaruhi kualitas hidup jutaan orang di seluruh dunia, menyebabkan obstruksi usus halus (Small Bowel Obstruction, SBO), penyulit operasi ulang, nyeri abdomen dan pelvis yang kronis, serta infertilitas pada wanita, dimana 65%-75% kasus SBO terjadi akibat adhesi peritoneal.  Penyebab terbanyak adhesi peritoneal adalah tindakan laparotomi, akibat tindakan operasi yang lama, atau komplikasi intraoperatif meliputi trauma pada usus, kandung kemih, ureter, dan adanya perdarahan. Adhesi peritoneal selain menyebabkan komplikasi sebagaimana tersebut di atas, juga memberikan beban sosioekonomi yang berat.  
Adhesi peritoneal merupakan proses yang melibatkan banyak sel, memiliki vaskularisasi yang baik, terdapat inervasi, dan sel inflamasi mononuklear dapat dideteksi pada adhesi peritoneal yang persisten, jadi bukan merupakan suatu proses dari jaringan parut yang inert dan avaskuler. Dalam suatu eksperimen oleh Hoshino et al. diperlihatkan bahwa makrofag memicu adhesi peritoneal sebagai suatu respon imun dalam rongga peritoneal. 
Sebagai konsekuensi langsung dari trauma peritoneal, sel-sel lekosit bermigrasi ke peritoneum dan rongga peritoneal. Sel-sel ini akan mempersatukankan beberapa mediator (mis., IL-8, TNF-α, IL-1 β, IL-6, TGF-β), yang mengawali aktivasi dari kaskade ekstrinsik yang menghasilkan matriks fibrin sementara yang pada akhirnya akan terbentuk adhesi. Pada proses penyembuhan normal di peritoneum yang intak (classical pathway), fibrin yang terbentuk akan mengalami degradasi menjadi produk degradasi fibrin melalui aktivitas sistem fibrinolitik yang diaktifkan oleh aktivitas Plasminogen Activator (PA) yang terletak pada mesothel peritoneum dan sub mesothel pembuluh darah. Pada fase awal trauma peritoneum, sel yang mengalami cedera akan menghasilkan sitokin pro-inflamasi yang diproduksi oleh sel-sel mesothel yang berada di peritoneum dan dinding pembuluh darah, yang memacu terbentuknya deposit fibrin (fibrin matrix). Fibrin ini lambat laun akan digantikan oleh jaringan yang mengandung fibroblas, makrofag, dan sel raksasa. Adanya fibrin tersebut akan merangsang pembentukan adhesi melalui peningkatan aktivitas fibroblast yang distimulasi oleh growth factor yaitu Platelet-derived Growth Factor (PDGF) dan Transforming Growth Factor (TGF)-β. Fibroblast dan juga sel-sel mesotel akan mendeposisi serabut kolagen, sehingga terbentuk fibrinous adhesion. Pada fase ini, TGF β memicu aktifitas Plasminogen Activator Inhibitor (PAI) yang menghambat aktifitas PA. Setelah fase awal inflamasi mereda, terjadi peningkatan produksi sitokin anti-inflamasi, seperti IL-10 dan IL-4 yang menghambat terjadinya pembentukan adhesi melalui penghambatan aktifitas PAI.  


Dalam beberapa dekade terakhir, teknik bedah laparoskopi telah menjadi bagian dari tindakan bedah yang rutin dikerjakan. Teknik bedah ini dapat diterima dengan baik berdasarkan kenyataan bahwa waktu perawatan yang lebih singkat sehingga dapat kembali beraktifitas kembali dengan lebih cepat, menghindari laparotomi median dan irisan yang dibuat lebih kecil sehingga trauma operasi lebih minimal, maka akan menurunkan insidens hernia dan adhesi pasca operasi, serta secara kosmetik jauh lebih baik. 


Pendekatan tindakan bedah (terbuka vs laparoskopi) memainkan peran penting dalam pembentukan adhesi. Pada kebanyakan prosedur abdomen, pendekatan laparoskopi terkait dengan insidens adhesi peritoneal post operatif yang secara signifikan lebih rendah. Intervensi laparoskopik memperlihatkan adanya penurunan angka morbiditas pasca operasi. Laparoskopi telah menjadi standar emas dalam pembedahan untuk berbagai kondisi patologis. Laparotomi atau bedah terbuka sudah bukan merupakan pilihan lagi bagi beberapa kondisi patologis di dalam abdomen dan pelvis. 

Sejak diperkenalkan bedah laparoskopi, semakin banyak penelitian tentang kompetensi dan respon stress imunologis untuk menerangkan keuntungan yang diperoleh. Brokelman dkk. telah menunjukkan dalam suatu percobaan prospektif bahwa tidak ada perbedaan antara konsentrasi antigen tPA, aktifitas tPA, antigen uPA, atau antigen PAI-1 dalam biopsi peritoneal yang diambil pada saat awal dibandingkan dengan saat akhir prosedur laparoskopik.  Penelitian oleh Veenhof dkk. memberi kesimpulan bahwa fungsi imun dan inflamasi jangka pendek setelah operasi rektal laparoskopik cenderung lebih baik dibanding dengan operasi terbuka.  Friedrich dkk. pernah melakukan evaluasi respon imun terhadap stress operasi, didapatkan bahwa kadar ACTH, kortisol, prolaktin, noradrenalin dan adrenalin pada pasien yang dilakukan laparoskopi lebih rendah dibandingkan dengan pasien yang menjalani laparotomi. Hal ini dikarenakan trauma jaringan yang terjadi lebih sedikit. Harjai dan Kumar di India membandingkan respon stress sistemik pada anak-anak yang dilakukan laparotomi dan laparoskopi juga mendapatkan bahwa pada laparoskopi kadar hormon stress (ACTH, kortisol, dan prolaktin) lebih rendah secara signifikan dibandingkan dengan laparotomi.

Meskipun telah banyak penelitian yang membuktikan bahwa terjadinya adhesi peritoneal akan lebih sedikit pada prosedur operasi dengan laparoskopi dibandingkan dengan laparotomi dan respon imun terhadap stress operasi juga lebih sedikit pada prosedur operasi dengan laparoskopi namun sampai saat ini belum pernah ada penelitian yang menghubungkan korelasi antara respon terhadap stress dengan terjadinya adhesi peritoneal pasca operasi laparoskopi dan laparotomi. 

1.2. Rumusan Masalah 
Adhesi pasca bedah memiliki tingkat morbiditas dan mortalitas tinggi serta memberikan dampak sosio ekonomi yang berat, dimana hal tersebut merupakan permasalahan serius. Sementara itu penelitian menunjukkan pada prosedur operasi laparoskopi, adhesi dan respon imun terhadap stress yang terjadi lebih sedikit dibanding pada prosedur bedah terbuka (laparotomi). Dari latar belakang masalah tersebut, dapat ditarik rumusan masalah sebagai berikut : 

1.2.1. Rumusan Masalah Umum 
Apakah ada perbedaan antara prosedur laparoskopi dan laparotomi pada kelinci mengenai derajat adhesi peritoneal yang dimediasi oleh kenaikan kadar kortisol dan TGF-β? 

1.2.2. Rumusan Masalah Khusus 
1. Apakah terdapat perbedaan kadar kortisol antara kelinci yang dilakukan laparoskopi dengan yang dilakukan laparotomi? 
2. Apakah terdapat perbedaan kadar TGF-β antara kelinci yang dilakukan laparoskopi dengan yang dilakukan laparotomi? 
3. Apakah terdapat perbedaan derajat adhesi antara kelinci yang dilakukan laparoskopi dengan yang dilakukan laparotomi? 
4. Apakah terdapat hubungan antara kadar kortisol dengan kadar TGF-β? 
5. Apakah terdapat hubungan antara kadar TGF-β dengan derajat adhesi? 

1.3. Tujuan Penelitian 
1.3.1. Tujuan Umum 
Membuktikan adanya perbedaan antara prosedur laparoskopi dan laparotomi pada kelinci terkait derajat adhesi peritoneal yang dimediasi oleh kenaikan kadar kortisol dan Transforming Growth Factor β (TGF-β). 

1.3.2. Tujuan Khusus 
1. Membuktikan adanya perbedaan kadar kortisol antara kelinci yang dilakukan laparoskopi dengan yang dilakukan laparotomi. 

2. Membuktikan adanya perbedaan kadar TGF-β antara kelinci yang dilakukan laparoskopi dengan yang dilakukan laparotomi. 
3. Membuktikan adanya perbedaan derajat adhesi antara kelinci yang dilakukan laparoskopi dengan yang dilakukan laparotomi. 
4. Membuktikan adanya hubungan antara kadar kortisol dengan kadar TGF-β. 
5. Membuktikan adanya hubungan antara kadar TGF-β dengan derajat adhesi. 

1.4. Manfaat Penelitian 
1. Penelitian ini bermanfaat terhadap pengembangan ilmu bedah terutama bedah laparoskopi, yang akan memberikan komplikasi adhesi peritoneal lebih rendah dibanding dengan laparotomi. 

2. Apabila prosedur operasi laparoskopi menyebabkan peningkatan kadar kortisol dan TGF- β yang lebih rendah dibanding dengan laparotomi sehingga menurunkan resiko terjadinya adhesi, maka akan memperluas indikasi beberapa prosedur operasi dengan laparoskopi sebagai standar emas. 
3. Sebagai bahan acuan untuk penelitian lebih lanjut tehadap manusia. 
