ABSTRAK
Latar Belakang : Infeksi organisme Multidrug-Resistant (MDR) meningkatkan
mortalitas, lama perawatan dan biaya pengobatan. Telah dilaporkan faktor risiko
yang berperan dalam infeksi organisme MDR antara lain penggunaan akses vena
sentral, kateter urin, ventilator mekanik dan antibiotik spektrum luas sebelumnya.
Belum pernah dilaporkan mengenai faktor risiko infeksi organisme MDR di PICU
dan HCU RS. Dr. Kariadi sebagai rumah sakit pusat rujukan di Jawa Tengah
Metode : Penelitian dilakukan di HCU dan PICU RSUP dr.Kariadi dengan disain
kasus kontrol. Kasus adalah pasien dengan hasil kultur darah organisme MDR,
sedangkan kontrol adalah pasien dengan hasil kultur darah non-MDR. Faktor
risiko yang diteliti adalah penggunaan akses vena sentral, ventilator mekanik,
antibiotik spektrum luas sebelumnya dan netropeni. Besarnya risiko dinyatakan
dengan nilai Odds Ratio (OR). Analisis data menggunakan program SPSS for
Windows v.15 (SPSS Inc USA).
Hasil : Dari 42 pasien yang mengalami bakteremia, didapatkan 17 (40,5%)
pasien terinfeksi oleh organisme MDR. Diantara kelompok kasus, 47,06 %
disebabkan oleh Staphylococcus haemolyticus. Faktor risiko yang bermakna
adalah penggunaan ventilator mekanik dengan OR 5,81 (95% CI 1,50 - 22,47).
Angka kematian pada kelompok kasus lebih tinggi daripada kelompok kontrol,
yaitu 58,8% (p = 0,01).
Simpulan : Penggunaan ventilator mekanik merupakan faktor risiko terjadinya
infeksi organisme MDR di HCU dan PICU RSUP dr.Kariadi.
Kata kunci : resistensi antibiotik, mutidrug-resistant organism, PICU, faktor
risiko, ventilator mekanik

1
BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Organisme Multidrug-Resistant (MDR) didefinisikan sebagai organisme
yang resisten terhadap minimal 3 kelas antibiotik. Dari penelitian yang
dilakukan di Paris, didapatkan angka kejadian infeksi yang disebabkan oleh
organisme MDR adalah 1,4%. Dari penelitian di Pediatric Intensive Care
Unit (PICU) di Thailand, angka kejadian infeksi yang berhubungan dengan
perawatan di Rumah Sakit adalah 12,7%, dimana 52% disebabkan oleh
organisme MDR yang sebagian besar merupakan kuman batang gram negatif.
Terdapat 3 bakteri gram negatif yang sering muncul sebagai patogen MDR di
berbagai sentra pelayanan kesehatan, yaitu Pseudomonas aeruginosa,
Acinetobacter baumannii dan Klebsiella pnaumoniae. Kuman MDR gram
positif yang sering ditemui adalah methicillin-resistant Staphylococcus
aureus (MRSA) dan vancomycin-resistant enterococci (VRE).

Infeksi yang disebabkan oleh bakteri MDR berhubungan dengan
peningkatan mortalitas, lama perawatan dan biaya pengobatan. Hasil
penelitian Foglia dkk, pada pasien PICU yang terinfeksi organisme resisten
mempunyai tingkat mortalitas yang lebih tinggi dan lama perawatan yang
lebih lama. Berdasar penelitian Cosgrove, biaya pengobatan pada pasien yang
terinfeksi organisme MDR, yaitu $ 30.000, jauh lebih besar dibandingkan
pasien yang terinfeksi organisme non-MDR, yaitu $ 6.000. Pasien dengan
bakteremia yang disebabkan oleh organisme MDR mempunyai angka kejadian
komplikasi yang lebih tinggi (21,4% vs 10,5%) dan angka mortalitas yang
lebih tinggi (28.6% vs 10.5%).

Sebagian besar penelitian terdahulu mengenai faktor risiko infeksi MDR
dilakukan pada populasi dewasa, masih sedikit yang dilakukan pada populasi
anak-anak. Belum ada data mengenai faktor risiko infeksi organisme MDR di
PICU dan High Care Unit (HCU) Rumah Sakit dr. Kariadi Semarang yang
dapat digunakan sebagai dasar upaya pencegahan, sehingga diharapkan dapat
menurunkan angka morbiditas dan mortalitas.

1.2 Perumusan Masalah
Hal-hal apa sajakah yang menjadi faktor risiko infeksi organisme MDR
di PICU dan HCU RS. Dr.Kariadi Semarang ?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum:
Mengidentifikasi faktor-faktor risiko terjadinya infeksi organisme MDR
di PICU dan HCU RS. Dr.Kariadi Semarang.
1.3.2 Tujuan khusus:
a. Menganalisis apakah penggunaan ventilator mekanik merupakan faktor
risiko infeksi organisme MDR di PICU dan HCU RS. Dr.Kariadi
Semarang
b. Menganalisis apakah kateter vena sentral merupakan faktor risiko
infeksi organisme MDR di PICU dan HCU RS. Dr.Kariadi Semarang
c. Menganalisis apakah penggunaan antibiotik spektrum luas sebelumnya
merupakan faktor risiko infeksi organisme MDR di PICU dan HCU RS.
Dr.Kariadi Semarang
d. Menganalisis apakah netropeni merupakan faktor risiko infeksi
organisme MDR di PICU dan HCU RS. Dr.Kariadi Semarang

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat bidang Pendidikan
••Menambah pengetahuan tentang faktor risiko terjadinya infeksi
organisme MDR di PICU dan HCU RS. Dr.Kariadi Semarang
Manfaat bidang Penelitian
••Menjadi masukan untuk penelitian selanjutnya, khususnya untuk
upaya pencegahan terjadinya infeksi organisme MDR di PICU dan
HCU RS. Dr.Kariadi Semarang.
Manfaat bidang Pelayanan
••Menjadi masukan bagi para klinisi khususnya dokter spesialis anak
dalam kewaspadaan terjadinya infeksi organisme MDR di PICU dan
HCU, khususnya di RS. Dr.Kariadi Semarang.
••Dapat dilakukan kontrol terhadap faktor risiko tersebut, sehingga
dapat menurunkan prevalensi infeksi organisme MDR di PICU dan
HCU, khususnya di RS. Dr.Kariadi Semarang.




