ABSTRAK 
Latar Belakang. Kejadian karsinoma epidermoid kulit cukup tinggi di Indonesia. Phaleria Macrocarpa pada beberapa penelitian sebelumnya dapat menstimulasi respon imun. 
Tujuan. Mengetahui pengaruh pemberian ekstrak Phaleria Macrocarpa (PM) terhadap Paclitaxel-cysplatin (Pacli-Cys) dalam pengobatan karsinoma epidermoid kulit pada mencit SWISS. 
Metode. Penelitian ini menggunakan “post test only control group design”. 12 mencit SWISS, yang telah berhasil diinisiasi timbul karsinoma epidermoid kulit dengan 7,12-dimethylbenzanthracene (DMBA) dan 12-O-tetradecanoyl phorbol-13-acetate (TPA) secara random dialokasi menjadi 4 kelompok : tanpa pengobatan, diberi PM, diberi Pacli-Cys dan diberi Pacli-Cys + PM. Jaringan tumor diambil setelah perlakuan dan dilakukan pewarnaan imunohistokimia menggunakan Mouse Monoclonal Ig G IFN-γ dan hematoxilin eosin. 
Hasil. Pemberian PM dan atau Pacli-Cys tidak meningkatkan ekspresi IFN-γ. Pemberian PM meningkatkan sebukan sel mononuklear secara bermakna dibandingkan tanpa pengobatan (p=0,05). Pemberian Pacli-cys meningkatkan sebukan sel mononuklear secara bermakna dibandingkan tanpa pengobatan (p=0,05). Pemberian PM+Pacli-Cys meningkatkan sebukan sel mononuklear secara bermakna dibandingkan tanpa pengobatan (p=0,05). Pemberian PM meningkatkan sebukan sel mononuklear secara bermakna dibandingkan Pacli-Cys (p=0,05). Hubungan antara ekspresi IFN-γ dan sebukan sel mononuklear positif secara bermakna (p = 0,033 dan r = 0,616). 
Kesimpulan. Pemberian PM dan pacli-cys tidak meningkatkan ekspresi IFN-γ pada mencit SWISS dengan karsinoma epidermoid kulit. Pemberian PM dan pacli-cys meningkatkan sebukan sel mononuklear pada mencit SWISS dengan karsinoma epidermoid kulit. Pemberian PM meningkatkan sebukan sel mononuklear lebih banyak dibanding pemberian kemoterapi pacli-cys pada mencit SWISS dengan karsinoma epidermoid kulit. Penambahan PM dengan Pacli-Cys tidak menambah peningkatan ekspresi sebukan sel mononuklear yang di peroleh dari pemberian Pacli-Cys saja atau pemberian PM saja pada mencit SWISS dengan karsinoma epidermoid kulit. 
Kata Kunci : Karsinoma Epidermoid Kulit-Phaleria Macrocarpa-Paclitaxel-Cysplatin-Interferon γ- Sebukan sel mononuclear



 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 

       Dari keseluruhan kejadian kanker, kanker kulit (melanoma dan non melanoma) meliputi separuh dari kasus kanker. Di Amerika Serikat, pada tahun 2012 diperkirakan kejadian kanker kulit sekitar 3,5 juta kasus pertahun, dimana basal cell carcinoma merupakan jenis kanker kulit terbanyak dengan kejadian sekitar 2,8 juta kasus pertahun, epidermoid carcinoma terbanyak kedua dengan kejadian sekitar 700.000 kasus pertahun, dan melanoma malignum dengan kejadian sekitar 76.250 kasus pertahun. 
       Di Indonesia, keganasan kulit menempati urutan ke 3 dari seluruh keganasan yang diperiksa pada 17 laboratorium Patologi Anatomi diseluruh Indonesia. Di Semarang (1985-1989) , keganasan kulit menduduki urutan ke 3 dari seluruh keganasan pada wanita dan urutan ke 2 pada laki-laki. Data dari 13 center PA kanker kulit di Indonesia didapatkan SCC 42,9% dan BCC 32,9%. 
       Walaupun memiliki frekuensi yang tinggi, kematian akibat kanker kulit tipe non melanoma sangat jarang, kecuali kematian yang disebabkan kanker kulit non melanoma dengan tipe yang sangat agressif atau stadium lanjut atau pada pasien dengan usia lanjut dan mengalami immunokompromise.
      

1.4. Manfaat Penelitian 

Apabila pada penelitian ini terdapat perbedaan ekspresi IFN-ɣ dan sebukan sel mononuclear disekitar sel kanker pada Mencit SWISS dengan karsinoma epidermoid kulit yang diberi kemoterapi Cysplatin dan Paclitaxel ditambah Phaleria Macrocarpa, yang hanya diberi kemoterapi Cysplatin dan Paclitaxel , yang hanya diberi Phaleria Macrocarpa, dan yang tidak diberikan neoadjuvant, maka penggunaan phaleria macrocarpa sebagai anti kanker perlu dipertimbangkan. 

      Dengan adanya penelitian ini, akan menambah khasanah ilmu baik di bidang onkologi, dan akan menambah khasanah baru di bidang herbal medicine, dengan kehadiran profil herbal medicine Mahkota dewa. Bila hasil penelitian ini dapat membuktikan bahwa tanaman obat ini dapat memberikan manfaat yang lebih banyak daripada kerugiannya, maka penelitian uji coba pra klinik ini dapat dikembangkan menjadi penelitian klinik fase I. 


