ABSTRAK
HUBUNGAN KEPEMIMPINAN, MOTIVASI DAN KOMPENSASI
DENGAN KEPUASAN KERJA PEGAWAI PUSKESMAS DI KOTA DENPASAR
Kepuasan kerja merupakan hal yang sangat penting diperhatikan oleh
puskesmas karena dapat mempengaruhi perilaku kerja pegawai dalam suatu
organisasi. Oleh sebab itu perilaku pegawai harus diarahkan untuk pencapaian
tujuan yang telah ditetapkan. Terdapat kecenderungan ketidakpuasan pegawai
puskesmas terhadap aspek pengawasan, perhatian pimpinan dan kompensasi.
Penelitian ini bertujuan mengetahui hubungan kepemimpinan, motivasi dan
kompensasi dengan kepuasan kerja pegawai puskesmas Kota Denpasar.
Desain penelitian survei sampel ini adalah cross sectional analitik dengan
jumlah sampel 75 orang. Sampel di masing-masing puskesmas terpilih (2
puskesmas di Kota Denpasar) diambil dengan teknik Total Population Sampling.
Analisis data dilakukan secara univariat, bivariat (chi-square) dan multivariat
(regresi logistik).
Sebagian besar pegawai puskesmas mempersepsikan kurang baik
kepemimpinan kepala puskesmas (52%), memiliki motivasi tinggi dalam bekerja
(56%), kompensasi yang diterima memadai (60%) dan merasa puas dalam bekerja
(52%). Analisis bivariat menunjukkan ada hubungan signifikan kepemimpinan
(OR=12,01; 95% CI =4,02-35,89; p=0,001), motivasi (OR= 8,81; 95% CI=3,07-
25,22; p=0,001) dan kompensasi (OR= 3,63; 95% CI =1,37-9,60; p=0,010)
dengan kepuasan kerja pegawai puskesmas Kota Denpasar. Namun pada analisis
multivariat, hanya dua variabel yang berhubungan bermakna yaitu kepemimpinan
(OR=7,28; 95% CI=2,17-24,46; p=0,001) dan motivasi (OR=4,31; 95% CI =1,29-
14,39; p=0,018).
Faktor yang berhubungan dengan kepuasan kerja pegawai puskesmas adalah
kepemimpinan dan motivasi. Diperlukan upaya peningkatan kemampuan
manajemen kepala puskesmas dan memperhatikan kondisi kerja pegawai sehingga
mampu menciptakan kepuasan kerja.
Kata kunci : Kepemimpinan, Motivasi, Kompensasi, Kepuasan kerja

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pemerintah mempunyai tanggung jawab untuk menyelenggarakan
pembangunan kesehatan sebagai bagian penting dalam mencapai tujuan
pembangunan nasional. Pembangunan di bidang kesehatan bertujuan
meningkatkan kesadaran, kemauan dan kemampuan untuk hidup sehat agar
tercapainya peningkatan status kesehatan di masyarakat. Pembangunan kesehatan
tersebut diselenggarakan dengan fokus perhatian pada penduduk yang rentan yaitu
ibu, bayi, anak-anak, lanjut usia dan keluarga miskin (Kementerian Kesehatan,
2010). Keberhasilan pembangunan di bidang kesehatan memegang peranan yang
penting dalam meningkatkan kualitas sumber daya manusia di Indonesia
(Kementerian Kesehatan, 2004).
Pemerintah telah melakukan berbagai upaya dalam rangka meningkatkan
pembangunan kesehatan secara menyeluruh, berjenjang dan berkesinambungan
agar tujuan pembangunan kesehatan dapat tercapai (Kementerian Kesehatan,
2004). Salah satu upaya pemerintah dalam meningkatkan status kesehatan
masyarakat adalah meningkatkan akses masyarakat terhadap pelayanan kesehatan
melalui penyediaan jenis fasilitas kesehatan dasar yang paling mudah untuk
dijangkau oleh masyarakat yaitu puskesmas.
Puskesmas sebagai fasilitas tingkat pertama dalam memberikan pelayanan
kesehatan dasar kepada masyarakat dituntut agar mempunyai kualitas pelayanan
kesehatan yang baik. Tuntutan dan kebutuhan masyarakat terhadap pelayanan
kesehatan yang berkualitas perlu disikapi dengan peningkatan kualitas SDM. Oleh
sebab itu SDM terutama di sektor kesehatan memegang peranan yang penting
sebagai sumber penggerak program di bidang kesehatan. Peranan SDM juga
menentukkan derajat kesehatan suatu negara yang dapat dilihat pada beberapa
indikator kesehatan (Misnaniarti, 2010). Kondisi tersebut menjelaskan bahwa
kualitas sumber daya manusia sangat menentukkan kualitas proses yang akan
dilaksanakan sehingga mampu menghasilkan pencapaian tujuan yang baik. Hal ini
dapat diwujudkan apabila SDM mampu bekerja lebih baik dengan kepuasan kerja
yang tinggi (Djestawana, 2012).
Kepuasan kerja adalah hal yang sangat penting diperhatikan oleh puskesmas.
Kepuasan kerja dapat diamati secara langsung melalui ekspresi perasaan yang
diungkapkan dalam pernyataan atau perilaku tertentu (Wijaya, 2012). Pegawai
yang merasa puas bekerja memiliki tingkat kehadiran dan terkadang memiliki
prestasi yang lebih baik dibandingkan pegawai tidak puas bekerja (Handoko,
2001). Selain itu pegawai yang merasa puas cenderung memiliki kinerja yang
baik, memiliki tingkat kemangkiran yang rendah dan keinginan yang rendah untuk
pindah kerja (Robbins, 2008). Pegawai yang tidak puas bekerja cenderung lebih
sering melamun, kurang memiliki semangat dalam bekerja, cepat mengalami
kelelahan, cepat bosan, emosi tidak stabil dan melakukan kegiatan yang tidak ada
kaitannya dengan pekerjaan (Wibisono, 2011). Selain itu dampak yang
ditimbulkan akibat ketidakpuasan dapat dilihat pada lambatnya pegawai dalam
bekerja, tingkat kemangkiran yang tinggi, kelalaian, rendahnya prestasi,
rendahnya kualitas produk dan masalah disiplin pegawai (David, 2011). Hal
tersebut menunjukkan kepuasan kerja merupakan aspek yang penting untuk
pegawai dan organisasi terutama karena mampu menciptakan suatu keadaan
positif di lingkungan organisasi.
Kepuasan kerja dapat mempengaruhi perilaku kerja pegawai dalam suatu
organisasi. Oleh sebab itu perilaku pegawai dalam organisasi harus diarahkan
untuk pencapaian tujuan yang telah ditetapkan. Pemimpin dalam suatu organisasi
harus mampu menerapkan kepemimpinan yang efektif dalam arti mampu
mendorong pegawainya untuk mencapai tujuan organisasi tanpa mengabaikan
kepuasan kerja. Motivasi merupakan suatu pendorong yang juga mempengaruhi
perilaku pegawai dalam organisasi (Tirtayana, 2005). Perilaku pegawai dalam
bekerja pada dasarnya bertujuan untuk mencapai kepuasan sehingga perlu
diperhatikan hal-hal yang mampu memotivasi pegawai tersebut. Hasil yang
didapatkan oleh pegawai dalam bekerja dirasakan dalam bentuk kompensasi
terutama kompensasi finansial. Pemberian kompensasi yang sesuai oleh suatu
organisasi terhadap pegawainya salah satunya bertujuan untuk menciptakan
kepuasan kerja pegawai di organisasi tersebut (Notoatmodjo, 2003).
Kota Denpasar telah memiliki jumlah puskesmas yang cukup merata di tiap
kecamatan. Tercatat di tiap kecamatan terdapat paling sedikit dua puskesmas.
Tiap puskesmas juga telah memiliki SDM yang cukup merata baik dari segi jenis
dan jumlah tenaga yang diperlukan untuk memberikan pelayanan kepada
masyarakat. Berdasarkan data rekap pegawai Dinas Kesehatan Kota Denpasar
Tahun 2015, total jumlah pegawai puskesmas sebanyak 565 pegawai yang terdiri
dari 19 tenaga gizi, 26 tenaga kefarmasian, 251 tenaga keperawatan, 35 tenaga
kesehatan masyarakat, 78 tenaga dokter, 14 tenaga analis kesehatan dan 133
tenaga non kesehatan. Kondisi ini menuntut adanya pengelolaan dan pehatian
yang lebih baik terhadap pegawai terutama kepuasan kerjanya. Berdasarkan hasil
wawancara dengan tujuh pegawai di dua puskesmas Kota Denpasar didapatkan
bahwa empat dari tujuh pegawai (57%) kurang puas terhadap aspek pengawasan
yang dilakukan oleh pimpinan terhadap pegawai, perhatian pimpinan terhadap
pegawai, pembagian jasa pelayanan yang belum baik dan belum adanya reward
atas hasil kerja yang dicapai oleh pegawai. Kondisi di atas mengindikasikan
adanya permasalahan terkait kepuasan kerja pegawai puskesmas.
Beberapa hasil penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa kepemimpinan,
motivasi dan kompensasi berhubungan dengan kepuasan kerja pegawai
puskesmas. Penelitian oleh Wibisono (2011), Hilatunnisa (2009) dan Djestawana
(2012) mendapatkan bahwa kepemimpinan memiliki hubungan yang erat dan
faktor yang paling dominan dalam menentukkan kepuasan kerja. Penelitian oleh
Taufik (2003) menunjukkan bahwa motivasi memiliki pengaruh yang kuat
terhadap kepuasan kerja pegawai puskesmas. Selain itu penelitian yang dilakukan
oleh Gagu (2008) dan Tirtayana (2006) menunjukkan kompensasi memiliki
hubungan yang positif dan faktor yang paling berkontribusi terhadap kepuasan
kerja pegawai puskesmas.
Penelitian di atas telah menjelaskan bahwa kepemimpinan, motivasi dan
kompensasi merupakan faktor yang berpengaruh terhadap kepuasan kerja pegawai
puskesmas namun penelitian tersebut belum dapat menjelaskan hubungan ketiga
faktor tersebut secara bersama-sama terhadap kepuasan kerja pegawai puskesmas.
Selain itu juga penilaian kepuasan kerja pegawai puskesmas di Kota Denpasar
belum pernah dilaksanakan. Oleh sebab itu peneliti tertarik untuk meneliti
“Hubungan Kepemimpinan, Motivasi dan Kompensasi dengan Kepuasan Kerja
Pegawai Puskesmas di Kota Denpasar”.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan sebelumnya maka rumusan
masalah penelitian ini sebagai berikut.
1. Bagaimana gambaran kepuasan kerja pegawai puskesmas di Kota
Denpasar?
2. Apakah ada hubungan antara kepemimpinan dengan kepuasan kerja
pegawai puskesmas di Kota Denpasar?
3. Apakah ada hubungan antara motivasi dengan kepuasan kerja pegawai
puskesmas di Kota Denpasar?
4. Apakah ada hubungan antara kompensasi dengan kepuasan kerja pegawai
puskesmas di Kota Denpasar?
5. Apakah ada hubungan antara kepemimpinan, motivasi dan kompensasi
secara bersama sama dengan kepuasan kerja pegawai puskesmas di Kota
Denpasar?

1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum penelitian ini adalah mengetahui hubungan kepemimpinan,
motivasi dan kompensasi dengan kepuasan kerja pegawai puskesmas di Kota
Denpasar
1.3.2 Tujuan Khusus
Adapun tujuan khusus dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui:
1. Gambaran kepuasan kerja pegawai puskesmas di Kota Denpasar
2. Hubungan antara kepemimpinan dengan kepuasan kerja pegawai
puskesmas di Kota Denpasar
3. Hubungan antara motivasi dengan kepuasan kerja pegawai puskesmas di
Kota Denpasar
4. Hubungan antara kompensasi dengan kepuasan kerja pegawai puskesmas
di Kota Denpasar
5. Hubungan antara kepemimpinan, motivasi dan kompensasi secara bersama
sama dengan kepuasan kerja pegawai puskesmas di Kota Denpasar
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini dapat menambah wawasan dalam memahami
hubungan faktor kepemimpinan, motivasi dan kompensasi dengan kepuasan kerja
pegawai di puskesmas. Hasil penelitian ini juga bermanfaat untuk peneliti lain
sebagai referensi penelitian selanjutnya tentang kepuasan kerja pegawai.

1.4.2 Manfaat Praktis
Hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai bahan masukan bagi pimpinan
puskesmas dan Pemerintah Daerah Kota Denpasar untuk memperhatikan juga
kepuasan pegawai puskesmas sebagai usaha dalam peningkatan kualitas
pelayanan kesehatan sehingga kinerja puskesmas akan lebih baik dan mampu
memberikan kepuasan kepada masyarakat di wilayah kerjanya.