Pendahuluan: AKB di kota Tegal tiap tahun meningkat dan asfiksia sebagai penyebab
utama setelah BBLR. Kejadian asfiksia di RS Kardinah Tegal 2013, 32 (2,8%),
meninggal sebab asfiksia 11 (43,3%). Persalinan spontan ibu dengan atau tanpa penyulit
persalinan , tindakan vakum, penanganan bayi asfiksia dilakukan oleh bidan, konsultasi
Sp.OG dan Sp.A dilakukan bila ada permasalahan. Sp.OG menangani persalinan SC,
Sp.A menangani kasus rujukan. Tenaga di RS Kardinah 2 Sp.OG, 2 SpA dan 32 bidan.
Tujuan penelitian adalah membuktikan persalinan dengan penyulit sebagai faktor risiko
kejadian asfiksia di RS Kardinah.
Metode: Penelitian observasional, rancangan kasus kontrol. Kelompok kasus: 30 bayi
asfiksia pada menit 5 dan kelompok kontrol : 30 bayi tidak asfiksia pada menit 5 akibat
resusitasi bayi asfiksia (menit 1). Pengambilan sampel secara purposive sampling.
Pengumpulan data secara wawancara, observasi dan rekam medik RS. Analisis data :
bivariat (uji chi Square), multivariat (regresi logistik berganda)
Hasil: Analisis bivariat: sebagai faktor risiko kejadian asfiksia adalah, terbukti:
ketuban pecah dini (p:0,01), preeklampsia (p:0,020), partus lama (P:0,020), masa kerja
bidan (p:0,0001) dan tidak terbukti: IUGR (p:0,246), kehamilan ganda (p:0,246) status
kerja bidan (p:0,569). Analisis multivariat: sebagai faktor risiko kejadian asfiksia:
preeklampsia (OR=4,7), dan masa kerja bidan (OR=8,2).
Simpulan: Variabel yang terbukti sebagai faktor risiko kejadian asfiksia adalah:
preeklampsia (OR=4,7), dan masa kerja bidan (OR=8,2).
Kata Kunci: Asfiksia, faktor risiko.


BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Angka Kematian Bayi (AKB) merupakan salah satu indikator penting dalam
menentukan tingkat kesehatan masyarakat. Berdasar survey Demografi Kesehatan
Indonesia (SDKI) tahun 2012, bahwa AKB pada tahun 2010 sebesar 34/1000 kelahiran
hidup, tahun 2011 sebesar 34/1000 kelahiran hidup. Tahun 2012, 32/1000 kelahiran
hidup, mengalami penurunan dari 2010 dan sebanyak 47% meninggal pada masa
neonatus. Penyebab kematian Bayi Baru Lahir (BBL) diantaranya adalah asfiksia (27%)
yang merupakan penyebab ke 2 setelah Bayi Berat Lahir Rendah (BBLR). 
Indikator AKB dalam Millenium Development Goals (MDGs) yaitu 23/1000
kelahiran hidup pada tahun 2015. Untuk mencapai target ini salah satu upaya
pemerintah adalah program jaminan persalinan (Jampersal), yang hal ini menyebabkan
meningkatnya jumlah persalinan sedangkan fasilitas pelayanan kesehatan dan penolong
persalinan masih sangat terbatas.  Di Jawa tengah, AKB tahun 2011 sebesar 10,34/1000
kelahiran hidup, tahun 2012 meningkat (10,75/1000 kelahiran hidup), hal ini
dibandingkan target MDGs ke 4 tahun 2015 sebesar 17/1000 kelahiran hidup, maka
AKB di Jawa Tengah 2012 sudah cukup baik. 
Asfiksia adalah bayi baru lahir yang tidak bernapas spontan segera setelah
lahir.  Penilaian asfiksia dengan menggunakan penilaian / skor Apgar (SA) yang
meliputi: warna kulit, denyut jantung, refleks, tonus otot dan pernapasan yang dinilai
pada menit ke1, ke 5 dan ke 10. AS pada menit 1: < 7 asfiksia ringan, 4 - 6 asfiksia sedang dan 0 - 3 asfiksia berat. AS: 10 dinyatakan bayi normal (tidak asfiksia). 
Asfiksia ditandai dengan keadaan hipoksemia, hiperkarbia dan asidosis yang
menyebabkan hipoksik iskemik ensefalopati (HIE), merupakan etiologi terjadinya
kerusakan otak permanen /cacat neurologik. Resusitasi ialah prosedur yang
diaplikasikan pada bayi asfiksia dengan tujuan ntuk memperbaiki fungsi pernapasan dan
jantung bayi yang tidak bernapas. 
Faktor risiko asfiksia perinatal dapat terjadi pada saat antepartum, intrapartum,
atau pasca lahir. Faktor antepartum seperti trauma ibu, hipotensi ibu. Faktor
intrapartum seperti solusio plasenta, prolaps talipusat, insufisiensi vaskuler plasenta
(diabetes ibu, Intrauterine Growth Restriction (IUGR), preklampsia dan kehamilan
ganda. Pustaka lain menyebutkan, Ketuban Pecah Dini (KPD), sedangkan faktor pasca
melahirkan adalah kegagalan kardio respirasi dan penyakit jantung bawaan.  Faktor
penolong persalinan atau penolong BBL mempunyai peranan penting. Bila suatu negara
dapat menyediakan tenaga dan menolong lebih dari 50 % persalinan, akan dapat
menurunkan Angka Kematian Ibu (AKI) dan AKB secara drastis. 
Penyebab utama kematian neonatus berhubungan dengan kesehatan ibu dan
perawatan Bayi Baru Lahir (BBL). Asfiksia dan trauma kelahiran pada umumnya
disebabkan oleh management persalinan yang buruk dan kurang nya akses ke pelayanan
obstetri. 
Bidan merupakan salah satu tenaga kesehatan yang berperan sebagai provider
dan lini terdepan pelayanan kesehatan yang dituntut memiliki kompetensi professional
dalam menyikapi tuntutan masyarakat, yang terkait dengan asuhan persalinan dan
asuhan bayi baru lahir, menjadi bagian yang menentukan dalam menekan AKI dan AKB. Kompetensi bidan meliputi pengetahuan, keterampilan dan sikap dalam
melaksanakan praktek kebidanan pada berbagai tatanan pelayanan kesehatan, secara
aman dan bertanggung jawab sesuai dengan standar sebagai syarat untuk di anggap
mampu oleh masyarakat hal ini berpengaruh terhadap kualitas pelayanan kebidanan
yang diberikan. 
Di Kota Tegal, berdasarkan data rekapitulasi tahunan bidang kesehatan keluarga
AKB tahun 2010 sebesar 15 bayi, tahun 2011 sebesar 24 bayi dan tahun 2012 sebesar
68 bayi yang terjadi peningkatan setiap tahun nya. Penyebab kematian bayi adalah
BBLR (41,7%), asfiksia (33,3%), kelainan kongenital (8,3%), sepsis (8,3%), hipotermi
(4,2%), dan aspirasi(4,2%). Data Rekam Medik RSU Kardinah Tegal tahun 2011 terdapat 1. 50 BBL, 985
(68%) bayi lahir spontan, 465 (32%) bayi lahir SC, terdiri dari 152 (10,2%) BBLR, 152
(7,8%) bayi asfiksia, yang meninggal karena asfiksia sebesar 46 (40%). Tahun 2012
terdapat 1. 43 BBL, 1248 (71,6%) bayi lahir spontan, 495 (28,4%) bayi lahir SC, terdiri
165 (9,4%) BBLR, 120 (7,0%) bayi asfiksia, dan bayi meninggal karena asfiksia 24
(20%). Tahun 2013 terdapat 1. 00 BBL, 785 (65,4%) bayi lahir spontan, 415 (34,6%)
bayi lahir SC, terdiri dari 45 (3,7%) BBLR, 32 (2,8%) bayi asfiksia, bayi yang
meninggal karena asfiksia 11 (34,3%). 
Penolong persalinan di RSU ini sebagian besar persalinan spontan ditolong oleh
bidan (95%) dan oleh dokter (5%), dari kasus tersebut 75% adalah rujukan dari bidan
atas indikasi diantaranya KPD, partus lama, PEB, dan 25% bukan rujukan. Tenaga
penolong persalinan yang ada di RSU Kardinah antara lain 2 dokter SpOG, 14 orang
tenaga tetap bidan, 30 tenaga bidan kontrak dan magang sedangkan untuk dokter spesialis anak (SpA) ada 2 orang. Dokter SpOG hanya menangani kasus dengan
tindakan SC sedangkan persalinan per vaginam spontan dan tindakan vakum dikerjakan
oleh bidan apabila ada permasalahan, konsultasi dr SpOG dan SpA. (hanya menerima
kasus rujukan dan tidak menangani pada saat ada persalinan tindakan).
Data diatas menyebutkan AKB di Kota Tegal meningkat dari tahun ke tahun dan
asfiksia merupakan penyebab kematian utama setelah BBLR. Data rekam medik RSU
Kardinah Tegal, kejadian asfiksia mengalami penurunan pada tahun 2012 dan 2013
namun kematian bayi yang disebabkan asfiksia masih cukup tinggi dan terjadi
peningkatan. Penolong persalinan spontan baik dengan penyulit persalinan maupun
tidak sebagian besar ditolong oleh bidan dan sebagian besar merupakan kasus rujukan.
Mengingat kondisi di atas maka permasalahan dalam penelitian ini adalah apakah faktor
risiko yang mempengaruhi terjadinya asfiksia pada menit ke-5 di RSU Kardinah Tegal?

B. Rumusan masalah
Berdasarkan latar belakang diatas, diajukan rumusan masalah:
Apakah persalinan dengan penyulit : faktor antepartum (trauma, hipotensi, ketuban
pecah dini), faktor intrapartum (solusio plasenta, prolaps talipusat, DM, IUGR,
preeklamsia, kehamilan ganda dan partus lama), dan penolong persalinan/penanganan
bayi asfiksia oleh bidan, merupakan faktor risiko kejadian asfiksia pada menit ke-5 di
Rumah Sakit Umum Kardinah Tegal ?

D. Tujuan
a. Tujuan Umum
Membuktikan bahwa persalinan dengan penyulit : faktor antepartum (trauma,
hipotensi, KPD), faktor intrapartum (solusio plasenta, prolaps talipusat, DM, IUGR,
preeklamsia, kehamilan ganda, partus lama) dan penolong persalinan/ penanganan
asfiksia oleh bidan, merupakan faktor risiko kejadian asfiksia pada menit ke-5 di
Rumah Sakit Umum Kardinah Tegal.
b. Tujuan Khusus
1. Menganalisis trauma ibu sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada menit ke-
5 di RSU Kardinah Tegal.
2. Menganalisis hipotensi ibu sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada menit
ke-5 di RSU Kardinah Tegal.
3. Menganalisis ketuban pecah dini sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada
menit ke-5 di RSU Kardinah Tegal.
4. Menganalisis Solusio Plasenta sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada
menit ke-5 di RSU Kardinah Tegal.
5. Menganalisis prolaps tali pusat sebagai faktor resiko kejadian asfiksia pada
menit ke-5 di RSU Kardinah Tegal.
6. Menganalisis Diabetes sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada menit ke-5
di RSU Kardinah Tegal.
7. Menganalisis IUGR sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada menit ke-5 di
RSU Kardinah Tegal.
8. Menganalisis preeklamsia sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada menit
ke-5 di RSU Kardinah Tegal.
9. Menganalisis kehamilan ganda sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada
menit ke-5 di RSU Kardinah Tegal.
10. Menganalisis partus lama sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada menit ke-
5 di RSU Kardinah Tegal
11. Menganalisis penolong persalinan/ penanganan asfiksia bidan: pengetahuan,
masa kerja dan status kerja bidan sebagai faktor risiko kejadian asfiksia pada
menit ke-5 di RSU Kardinah Tegal.

A. Manfaat Penelitian
1. Bagi Instansi Rumah sakit.
Hasil penelitian ini diharapkan sebagai bahan informasi bagi rumah sakit untuk
meningkatkan pelayanan obstetri neonatologi sehingga kejadian asfiksia dapat
dihindari/ diturunkan
2. Bagi Organisasi Profesi
a. Hasil penelitian ini yang menunjukkan faktor risiko kejadian asfiksia pada
menit ke-5, diperlukan peningkatan pelayanan obstetri neonatologi, misal tidak
terlambat merujuk ibu dengan penyulit persalinan, melakukan ante natal care
yang baik.
b. Sebagai bahan acuan untuk penelitian lebih lanjut dengan jumlah sampel yang
lebih banyak, secara prospektif.
