Latar Belakang : Penggunaan secretin pada MRCP akan meningkatkan pencitraan duktus pankreatikus. Secretin terdiri dari 27 asam amino dapat menimbulkan efek samping seperti mual, flushing, sakit perut, dan muntah serta harganya mahal. Asam amino juga terdapat pada minuman jeruk kemasan yang sangat praktis dan berpotensi untuk dilakukan penelitian. 
Tujuan : Membuktikan pemberian minuman jeruk kemasan per oral sebagai alternatif secretin dengan variasi waktu scanning untuk menghasilkan informasi citra MRCP duktus pankreatikus yang optimal. Penelitian ini dilakukan pada minuman jeruk kemasan dengan analisis informasi citra MRCP. 

Metode : Jenis penelitian ini adalah true experimental dengan Randomized Pretest-Posttest Control Group Design. Subyek penelitian sebanyak 36 responden sehat, terdiri dari satu kelompok kontrol dan 5 kelompok perlakuan. Kelompok perlakuan diberi minuman jeruk kemasan 100 ml, kemudian dilakukan pemeriksaan MRCP. Penilaian dilakukan terhadap panjang, diameter, informasi anatomi, SNR, CNR dan overlapping citra duktus pankreatikus. Analisis data dilakukan dengan Paired T-Test dan One Way Anova Test. 
Hasil : Ada perbedaan panjang, diameter, informasi anatomi, SNR dan CNR duktus pankreatikus pada pemeriksaan MRCP sebelum dan setelah pemberian minuman jeruk kemasan (p value < 0,05). Tidak ada perbedaan overlapping citra duktus pankreatikus sebelum dan setelah pemberian minuman jeruk kemasan (p value >0,05). Waktu mulai scanning yang optimal pada 65 menit setelah pemberian. 
Simpulan : Minuman jeruk kemasan per oral dapat digunakan sebagai alternatif secretin pada MRCP duktus pankreatikus dengan waktu scanning optimal pada 65 menit setelah pemberian. 
Kata Kunci : MRCP, Minuman Jeruk Kemasan, Secretin, Duktus Pankreatikus


