Pendahuluan: Pencatatan persalinan menggunakan partograf selama ini tidak dilaporkan dan dievaluasi secara jelas. Menurut WHO, pengenalan partograf sebagai protokol dalam menolong persalinan terbukti dapat mengurangi persalinan lama dari 6,4% menjadi 3,4%. Pemanfaatan teknologi berbasis web dalam pencatatan merupakan alternatif yang baik. Metode:Penelitian ini ini dilakukan dengan desain Randomized Posttest Only Control Group Design dengan Probability teknik sampling (Sistematic Random Sampling) didukung dengan pendekatan kualitatif melalui Indepth Interview. Jumlah responden adalah 34 bidan terdiri dari 17 kelompok kasus dan 17 kelompok kontrol, dipilih secara random sederhana. Analisis data secara univariat dengan tabel distribusi frekuensi, analisis bivariat dengan independent sampel t – test dan analisis multivariat dengan MANOVA dan ANCOVA. Hasil: Kualitas e – Partograf secara keseluruhan lebih baik dibandingkan dengan manual partograf. E – Partograf lebih mudah diakses dibandingkan dengan manual partograf dengan p – value (0,002), e – Partograf lebih cepat diakses dibandingkan dengan manual partograf dengan p – value 0,002, e – partograf lebih relevan dan lengkap dibandingkan dengan manual partograf dengan p – value masing – masing 0,003 dan 0,. Kelengkapan tidak mempengaruhi akurasi, kelengkapan mempengaruhi relevansi. Kesimpulan:Pencatatan dengan e – Partograf lebih berkualitas dibandingkan dengan manual partograf. Saran:Pencatatan pelaporan secara berkala perlu dilakukan Kata Kunci : Kualitas, e – Partograf, Manual Partograf



 BAB I PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Pencatatan adalah kegiatan atau proses pendokumentasian suatu aktivitas. Bentuk catatan dapat berupa tulisan, grafik, gambar dan suara kemudian diakhiri dengan pembuatan laporan. Pelaporan adalah catatan yang memberikan informasi tentang kegiatan tertentu dan hasilnya disampaikan ke pihak yang berwenang atau berkaitan dengan kegiatan tertentu. 
Pencatatan dan pelaporan proses persalinan yang berjalan selama ini dilaporkan dalam bentuk sistem informasi pada program Kesehatan Ibu dan Anak di Dinas Kesehatan Kabupaten / Kota. Sistem Informasi pada program Kesehatan Ibu dan Anak mengacu pada pedoman Sistem Pencatatan dan Pelaporan Terpadu Puskesmas (SP2TP), dan Sistem Pemantauan Wilayah Setempat Kesehatan Ibu dan Anak (PWS – KIA). Kedua sistem ini telah memiliki alur pelaporan, monitoring dan evaluasi yang jelas. Pencatatan dan pelaporan yang dilakukan tenaga kesehatan akan mempengaruhi proses pengambilan keputusan dan kebijakan yang akan dilakukan selanjutnya.Pelaporan yang dilakukan tidak tepat waktu dan tidak sesuai dengan prosedur akan menyulitkan dan mengganggu proses pengambilan keputusan sehingga merugikan bagi banyak pihak, baik pengambil kebijakan dan masyarakat khususnya. Pencatatan pelaporan persalinan yang dilakukan sesungguhnya tidak hanya terdapat pada SP2TP dan PWS – KIA, pelaporan secara terperinci ada pada beberapa dokumen antara lain adalah Kartu Ibu, Kartu Menuju Sehat (KMS) Ibu Hamil / Buku Kesehatan Ibu dan Anak (KIA), Register Kohort Ibu dan Bayi, Kartu Persalinan Nifas dan partograf. Dibandingkan dengan pencatatan yang lain, partograf merupakan alat pelaporan dan pemantauan catatan persalinan yang paling lengkap yang selama ini digunakan. Penggunaan partograf dalam pemantauan pencatatan persalinan merupakan prosedur wajib yang harus dilakukan bidan khususnya dan tenaga kesehatan yang lain pada umumnya yang memberikan pertolongan persalinan. Kebijakan penggunaan partograf telah tertuang dalam peraturan pemerintah sebagai salah satu upaya menjamin kesehatan dasar masyarakat. 
Penggunaan partograf sebagai prosedur tetap dalam persalinan terbukti dapat menurunkan Angka Kematian Ibu (AKI). AKI di Indonesia menurun secara lambat dari 450/.000 kelahiran hidup (1990), menjadi 307/.000 kelahiran hidup (2005), menjadi 228/.000 kelahiran hidup (2011). Hasil Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) tahun 2007, angka kematian ibu mencapai 228 per 1.000 kelahiran hidup yang terdiri dari 28% perdarahan, 24% eklampsia, infeksi 11%, komplikasi puerpurium 8%, partus lama atau macet 5%, abortus 5%, emboli 3%, dan lain - lain 11%. Menurut WHO, pengenalan partograf sebagai protokol dalam menolong persalinan terbukti dapat mengurangi persalinan lama dari 6,4% menjadi 3,4%. Kegawatan bedah caesaria turun dari 9,9% menjadi 8,3% dan lahir mati intrapartum dari 0,5% menjadi 0,3%. Kehamilan tunggal tanpa faktor komplikasi mengalami perbaikan, kejadian bedah cesaria turun dari 6,2% menjadi 4,5%. Partograf merupakan panduan pengelolaan dan observasi persalinan normal yang akan memudahkan penolong persalinan dalam mendeteksi kasus kegawatdaruratan pada ibu dan janin. Partograf memegang peranan penting dalam menentukan diagnosis persalinan. Kasus persalinan lama, ketuban pecah dini, fetal distress , yang dapat menimbulkan risiko yang lebih besar dapat dideteksi dengan cepat sehingga penggambilan keputusan yang tepat dalam penanganan persalinan maupun dalam rujukan mampu menyelamatkan ibu dan bayi. 
Selama ini pelaporan dan monitoring partograf secara rinci kepada pihak terkait tidak dilakukan. Keterbatasan fasilitas pelayanan kesehatan dengan tenaga kesehatan yang trampil dan berkompeten menjadi salah satu faktor yang memperburuk keadaan, menjadi kendala yang sulit dihindari di lapangan, maka tenaga medis dituntut trampil dan memberikan pelayanan yang berkualitas8 - . Pemerintah harus memastikan bahwa semua individu, keluarga dan masyarakat mempunyai akses pelayanan berkualitas yang berorientasi pada klien. Beberapa penelitian menyebutkan bahwa tidak semua tempat pelayanan kesehatan dan tidak semua tenaga kesehatan menggunakan partograf secara tertib untuk memantau kemajauan persalinan. Selain itu juga belum ada pemantauan yang cukup jelas dan terukur dalam pelaksanaan pemantaun partograf pada tenaga kesehatan umumnya dan bidan khususnya. Menurut Yisma et al (2013), tidak 100% tempat pelayanan kesehatan melengkapi pengisian partograf. Penelitian Ogwang et al (2009) menyebutkan bahwa penggunaan partograf masih sangat minimal pada tenaga kesehatan. Penelitian Nyamtema et al (2006) menyatakan masih buruknya pengelolaan pelaksanaan pengisian partograf pada tenaga kesehatan. Penelitian Widiarti di Purworejo Jawa Tengah menyebutkan bahwa masih ada tenaga kesehatan yang tidak menyediakan partograf di tempat kerja mandiri mereka, dan tidak sesuai dengan standar validasi. 

Pada hasil studi pendahuluan di 17 tempat pelayanan kesehatan bagian Kesehatan Ibu dan Anak (KIA) di Yogyakarta, pelaporan ke pihak terkait (Dinas Kesehatan Provinsi) terbatas pada pelaporan jumlah persalinan, jenis, yang terangkum dalam kohort ibu serta Pemantauan Wilayah Setempat – Kesehatan Ibu dan Anak (PWS – KIA). Pelaporan secara rinci pada partograf tidak dilakukan. Wilayah Kota Yogyakarta dan Kabupaten Sleman merupakan daerah yang telah tersedia sistem pelaporan yang sesuai dengan alur pelaporan. Berkaitan dengan hal di atas perlu adanya sarana pemantauan secara berkala terhadap penggunaan partograf. Kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi saat ini menuntut seseorang untuk selalu mengikuti dan memperbarui ilmunya. Kelebihan teknologi dimanfaatkan untuk mempermudah pekerjaan, tidak luput juga dalam proses pencatatan yang berkembang saat ini. Fasilitas dan sarana prasarana pendukung juga harus terpenuhi. Berdasarkan hasil Riset Fasilitas Kesehatan (Rifaskes) Tahun 2011 yang dilakukan Badan Litbangkes Kemenkes RI, didapatkan hanya 58,7% Puskesmas di Indonesia yang memiliki kecukupan sumber daya dalam menyelenggarakan program pelayanan kesehatan ibu, yang meliputi kecukupan petugas, kegiatan, pelatihan, pedoman, dan bimbingan teknis. Sistim informasi dan teknologi saat ini berkembang pesat dan banyak kemanfaatan yang diperoleh untuk kemajuan kesehatan. 
Sehubungan dengan pencatatan dan pelaporan penggunaan teknologi informasi menjadi alternatif yang baik terutama dalam bentuk partograf. Partograf yang dibentuk dengan sistem web akan mempermudah pencatatan. Kelebihan penggunaan web dalam partograf adalah mudah pengelolaanya, lebih efektif, lebih aman dan hemat. Model web ini dapat diterapkan pada skala kabupaten, propinsi dan nasional. Penggunaan teknologi informasi dapat mempermudah dalam penggunaan , sistem kegunaan , fleksibilitas sistem , efisiensi waktu , informasi aksesibilitas dan relevansi. Selain kelebihan – kelebihan ini, teknologi informasi kesehatan juga untuk memandu pengembangan sistem masa depan dan menginformasikan pengambilan keputusan yang relevan. 

B. Perumusan Masalah 

Pentingnya penelitian tentang Kualitas Penggunaan Elektronik Partograf dalam Pencatatan Pelaporan Persalinan berdasarkan identifikasi masalah berikut: 
Pencatatan persalinan menggunakan partograf selama ini tidak dilaporkan dan dievaluasi secara jelas. 
Menurut WHO, pengenalan partograf sebagai protokol dalam menolong persalinan terbukti dapat mengurangi persalinan lama dari 6,4% menjadi 3,4%. Kegawatan bedah caesaria turun dari 9,9% menjadi 8,3% dan lahir mati intrapartum dari 0,5% menjadi 0,3%. 
Partograf merupakan panduan pengelolaan dan observasi persalinan normal yang memudahkan penolong persalinan dalam mendeteksi kasus kegawatdaruratan pada ibu dan janin. 
Beberapa survei menyebutkan bahwa tidak semua tempat pelayanan kesehatan dan tidak semua petugas kesehatan menggunakan partograf secara tertib untuk memantau kemajauan persalinan,. 


Belum ada pemantauan dan pelaporan yang cukup jelas dan terukur dalam pelaksanaan pemantaun partograf pada tenaga kesehatan umumnya dan bidan khususnya. 
Pemanfaatan teknologi dalam pencatatan merupakan alternatif yang baik. 
Partograf yang dibentuk dengan sistem web akan mempermudah pencatatan. 
Kelebihan penggunaan web dalam partograf adalah mudah pengelolaanya, lebih efektif, lebih aman dan hemat. 
Teknologi informasi kesehatan juga untuk memandu pengembangan sistem masa depan dan menginformasikan pengambilan keputusan yang relevan. 

Berdasarkan latar belakang ini dapat ditarik rumusan masalah sebagai berikut: 

Rumusan Masalah Umum 

Apakah penggunaan e – Partograf mempengaruhi kualitas dalam pemantauan pelaporan pencatatan persalinan ? 
Rumusan Masalah Khusus 
a. Apakah penggunaan e – Partograf lebih akurat untuk memantau laporan catatan persalinan? 

b. Apakah penggunaan e – Partograf lebih lengkap untuk memantau laporan catatan persalinan? 
c. Apakah penggunaan e - Partograf lebih relevan untuk memantau laporan catatan persalinan? 
d. Apakah penggunaan e – Partograf lebih mudah diakses untuk memantau pelaporan catatan persalinan? 
e. Apakah penggunaan e – Partograf lebih cepat diakses untuk memantau pelaporan catatan persalinan 
f. Apakah penggunaan e – Partograf lebih aman dalam penyimpanan data untuk pemantauan laporan pencatatan persalinan? 
g. Apakah kelengkapan pengisian e – Partograf berhubungan dengan akurasi dan relevansi e – Partograf ? 
C. Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 
. Tujuan Umum 

Menjelaskan pengaruh penggunaan e – Partograf dalam kualitas pemantauan pencatatan persalinan di tempat pelayanan kesehatan di Daerah Istimewa Yogyakarta 
. Tujuan Khusus 
a. Membuktikan akurasi penggunaan e – Partograf dalam pemantauan pelaporan pencatatan persalinan 

b. Membuktikan kelengkapan penggunaan e – Partograf dalam prmantauan pelaporan catatan persalinan. 
c. Membuktikan relevansi penggunaan e – Partograf dalam pemantauan pelaporan catatan persalinan 
d. Membuktikan kemudahan akses penggunaan e – Partograf dalam pemantauan pelaporan pencatatan persalinan. 
e. Membuktikan kecepatan akses penggunaan e – Partograf dalam pemantauan pelaporan pencatatan persalinan. 
f. Membuktikan keamanan penggunaan e – Partograf dalam pemantauan pelaporan pencatatan persalinan. 
g. Membuktikan hubungan kelengkapan pengisian e- Partograf dengan akurasi dan relevansi e – Partograf 
D. Manfaat Penelitian 
Manfaat Praktis 
a. Bagi Pengambil Keputusan 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat memotivasi pengambil keputusan khususnya Dinas Kesehatan Daerah Istimewa Yogyakarta untuk menetapkan kebijakan dalam pencatatan persalinan dan pemantauan khususnya partograf dalam rangka membantu peningkatan program penurunan angka kematian ibu dan bayi. 

Manfaat Teoritis 

Hasil penelitian ini dapat dipergunakan sebagai informasi bagi ilmu pengetahuan khususnya kebidanan tentang pencatatan dan pemantauan persalinan dengan e – Partograf serta untuk menambah wawasan dan sebagai acuan bagi peneliti selanjutnya.
