KARAKTERISTIK PROTEIN DAGING SAPI BALI DAN WAGYU
SETELAH DIREBUS
ABSTRAK
Protein merupakan salah satu komponen penyusun daging. Keberadaan
protein dan asam amino akan menentukan karakteristik dan kualitas daging.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui karakteristik pita protein, komposisi
dan konsentrasi asam amino pada daging sapi bali dan wagyu segar setelah
direbus. Penelitian ini menggunakan daging sapi bali dan wagyu yang diambil
dari otot bisep femoraolis dalam keadaan segar dan direbus. Daging dengan
ukuran 1x1x1 cm direbus dalam air mendidih masing-masing selama 15 dan 30
menit. Daging segar dan setelah direbus diambil masing-masing sebanyak 5 gr.
Sampel daging yang digunakan untuk pemeriksaan pita protein, dibuat ektrak
kemudian dialisis dengan metode SDS-PAGE (sodium dodecyl sulfat
polyacrilamide gel electrophoresis). Sedangkan sampel daging yang digunakan
analisis asam amino dioven pada suhu 700C selama 24 jam, selanjutnya dianalisis
menggunakan metode HPLC (high performance liquid chromatography). Hasil
penelitian SDS-PAGE menunjukkan pada daging sapi bali dan wagyu segar dan
direbus selama 15 menit muncul 5 pita protein, sedangkan pada perebusan 30
menit pada daging sapi bali muncul 4 pita protein dan daging wagyu muncul 3
pita protein. Hasil HPLC menunjukkan pada daging sapi bali dan wagyu
mengandung masing-masing 9 jenis asam amino esensial dan 6 jenis asam amino
non-esensial. Setelah perebusan 30 menit, konsentrasi asam amino esensial daging
sapi bali menurun sebanyak 56,65% dan daging wagyu sebesar 27,37%,
sedangkan konsentrasi asam amino non-esensial daging sapi bali menurun
sebanyak 63,05% dan daging wagyu sebanyak 67,17%. Hasil penelitian
disimpulkan terdapat perbedaan pita protein pada daging sapi bali dan wagyu
setelah perebusan 30 menit serta konsentrasi total asam amino (esensial dan non
esensial) pada daging sapi bali menurun lebih besar dibandingkan daging wagyu.
Kata kunci : Daging sapi bali dan wagyu, protein, asam amino, HPLC, SDSPAGE.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Seiring dengan pertumbuhan penduduk yang sangat pesat dan disertai
dengan kesadaran penduduk yang semakin tinggi tentang pentingnya protein
hewani, maka perlu diimbangi dengan penyediaan sumber protein yang
memadai. Salah satu bahan pangan asal ternak yang merupakan sumber protein
bagi masyarakat adalah daging.
Potensi pengembangan sapi bali sebagai sumber daging sangat besar,
sehingga perlu usaha pemberdayaan dan peningkatan kualitas maupun kuantitas,
dan diketahui memiliki potensi dan banyak dipelihara oleh masyarakat. Keadaan
ini sangat mendukung upaya mewujudkan ketahanan pangan hewani asal ternak
berbasis sumber daya domestik melalui Program Swasembada Daging Sapi tahun
2014 (PSDS-2014).
Daging merupakan salah satu bahan pangan asal ternak yang
mengandung zat-zat gizi bernutrisi tinggi yang sangat layak dikonsumsi manusia.
Kandungan gizi daging sebagian besar terdiri dari air (65- 80)%, protein (16-
22)%, lemak (1,5- 13)%, substansi non protein nitrogen sekitar 1,5 %,
karbohidrat dan mineral sebesar 1,0 % (Judge, et al., 1989). Daging segar kisaran
pH normal : 5,4 sampai 5,9 (Soeparno, 2005).
Di Bali hotel dan restoran cenderung menyediakan daging wagyu
produksi kobe Jepang, dan melalui uji tingkat kesukaan konsumen wisatawan
asing lebih menyukai daging wagyu dibandingkan daging sapi bali karena daging
wagyu diakui sebagai daging yang mempunyai citarasa dan kualitas yang
sangatbaik sehingga sangat sesuai dengan selera wisatawan (Suwiti et al., 2013)
Sapi wagyu dikembangkan dari Jepang tepatnya di Kobe. Kata wa dan
gyu, wa berarti jepang dan gyu berarti sapi. Sapi tersebut merupakan sapi
bertanduk berbulu hitam atau merah, betisnya kuat dengan berat lahir sekitar 700
ponds. Ternak wagyu, diternakan dalam sebuah lokasi penggemukan selama 300
hari hingga 600 hari, dihindarkan dari stres dan diberikan perlakuan tertentu dan
perawatan kesehatan. Sapi ini mampu menghasilkan daging dengan kualitas
sangat bagus, rasanya lezat alami serta mempunyai keempukan, sehingga sangat
mahal harganya. Apabila dibandingkan antara daging sapi bali dan daging
wagyu, daging sapi khas Jepang ini mempunyai karakter persebaran lemak otot
yang tinggi dan merata, kualitas marbling tinggi, yaitu pola urat menyerupai
marmer yang terbentuk dari lemak tak jenuh yang terdiri atas lemak tak jenuh
(Omega-3 dan Omega-6) dan berperan dalam kesehatan.
Berbagai hal dapat berpengaruh terhadap kualitas daging, seperti
pemanasan atau proses saat dimasak karena semakin tinggi temperatur
pemasakan dan semakin lama waktu pemanasan maka semakin besar kadar
cairan daging yang hilang (Lawrie, 2003), . Perebusan daging pada suhu tinggi
(900C) akan menyebabkan kerusakan jaringan epimisium, perimisium, dan
endomisium, sehingga jaringan daging akan menyusut sekitar 30%. Selain itu
pemanasan juga berpengaruh terhadap protein yang ada didalam daging, dimana
protein dapat mengalami denaturasi.

1.2 Rumusan Masalah
Sampai saat ini belum ada penelitian yang mengungkapkan tentang
karateristik protein daging ditinjau dari fraksi protein pada daging sapi bali dan
wagyu, setelah dilakukan perebusan. Oleh karena itu permasalahan yang dapat
dirumuskan : bagaimanakah karakteristik pita protein, komposisi dan konsentrasi
asam amino pada daging sapi bali dan wagyu setelah direbus, yang dianalisis
menggunakan metode SDS-PAGE?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui karakteristik pita protein daging sapi bali dan wagyu
setelah direbus.
2. Untuk mengetahui komposisi dan konsentrasi asam amino pada daging
sapi bali dan wagyu setelah direbus.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini memberikan informasi ilmiah tentang pita protein,
komposisi, dan konsentrasi asam amino yang terkandung pada daging sapi bali
dan wagyu setelah direbus. Bagi masyarakat dapat diberikan saran tentang
dampak pemanasan yang diberikan saat pengolahan terhadap proteinnya.