ABSTRAK 

Latar Belakang : Stroke merupakan masalah kesehatan masyarakat yang penting. In hospital mortality merupakan salah satu ukuran dari ketahanan hidup pasien stroke. Riwayat hipertensi, diabetes, hiperkolesterolemia, penyakit jantung dipertimbangkan berpengaruh terhadap in hospital mortality pasien stroke, tetapi studi dengan mempertimbangkan kepatuhan berobat belum pernah dilakukan. Metode : Penelitian analitik observasional dengan rancangan kasus kontrol. Kasus adalah pasien stroke iskemik pertama kali, berusia ≥ 18 tahun dan meninggal selama dalam perawatan di RSUP Dr.Kariadi sedangkan kontrol adalah pasien yang tidak meninggal, sebanyak 33 kasus dan 33 kontrol. Data diperoleh dari register rawat inap, catatan medis dan wawancara. Data diolah dengan menggunakan program SPSS for Windows versi 17.0. Uji chi-square untuk variabel nominal, uji t tidak berpasangan/uji Mann-Whitney untuk variabel numerik pada analisis bivariat dan regresi logistik pada analisis multivariat, penghitungan OR untuk mengetahui besarnya risiko. Hasil : Faktor risiko yang terbukti berpengaruh terhadap kejadian in hospital mortality pasien stroke iskemik adalah kepatuhan pengobatan hipertensi (OR 5,5; p=0,009; 95% IK 1,5-20,2), kepatuhan pengobatan diabetes (OR 4,1; p=0,038; 95% IK 1,1-15,5) dan aktivitas fisik (OR 4,1; p=0,028; 95% IK 1,2-14,3). Faktor risiko yang tidak terbukti berpengaruh adalah usia, riwayat keluarga stroke, keberadaan asuransi, kepatuhan pengobatan hiperkolesterolemia, kepatuhan pengobatan penyakit jantung, waktu admisi dan tipe stroke iskemik. Simpulan : Kepatuhan pengobatan hipertensi, kepatuhan pengobatan diabetes dan aktivitas fisik merupakan faktor risiko yang berpengaruh terhadap in hospital mortality pasien stroke iskemik, dengan probabilitas sebesar 89%. Kata kunci : stroke iskemik, faktor risiko pasien, in hospital mortality, kasus kontrol





Stroke merupakan masalah kesehatan masyarakat yang penting di dunia. Stroke menempati urutan pertama dari semua kelainan neurologi pada dewasa, lebih dari separuh kelainan neurologi yang terdapat di RS (Rumah Sakit). 
Penyakit ini merupakan kedaruratan neurologi dan salah satu penyebab utama kematian serta kecacatan pada dewasa di berbagai negara. Hal ini akan mengakibatkan biaya perawatan kesehatan yang besar dan kehilangan produktivitas pada pasien stroke.
 Stroke merupakan penyebab kematian keempat dan penyebab utama kecacatan di Amerika pada tahun 2012. 

Sekitar 795.000 kasus stroke terjadi setiap tahun, 610.000 merupakan kasus baru sedangkan 185.000 merupakan stroke ulang (recurrent stroke). Prevalensi stroke di Amerika sebesar 2,8% (sekitar 6,8 juta penduduk Amerika usia dewasa) pada tahun 2012 dan diperkirakan akan mengalami peningkatan menjadi 3,88% (sekitar 10,2 juta penduduk Amerika usia dewasa) pada tahun 2030. Kelompok usia ≥ 65 tahun, khususnya kelompok usia ≥ 80 tahun, mempunyai prevalensi yang lebih besar untuk mengalami stroke dibandingkan kelompok usia lainnya dan kelompok usia ini diperkirakan akan mengalami peningkatan yang signifikan pada tahun 2030 di Amerika. Sekitar 87% merupakan stroke iskemik, 10% perdarahan intraserebral dan 3% perdarahan subaraknoid. Stroke berkontribusi untuk setiap 1 dari 19 kematian di Amerika. Biaya langsung akibat stroke tiap tahun diperkirakan akan meningkat hampir tiga kali yaitu dari 71,55 milyar dolar Amerika pada tahun 2012 menjadi 183,13 milyar dolar Amerika pada tahun 2030. Biaya tidak langsung akibat stroke, yang dihubungkan dengan kehilangan produktivitas tiap tahun juga diperkirakan akan meningkat hampir dua kali lipat yaitu dari 33,65 milyar dolar Amerika pada tahun 2012 menjadi 56,54 milyar dolar Amerika pada tahun 2030.


Asia, dengan populasi lebih dari separuh penduduk dunia, merupakan penyumbang terbesar kasus stroke di dunia. Insidensi, prevalensi dan kematian akibat stroke berbeda pada berbagai negara di Asia. Berbagai studi di beberapa daerah di China pernah dilakukan untuk mengetahui angka kejadian dan kematian akibat stroke. Hasil studi tersebut menunjukkan kecenderungan penurunan insidensi yaitu sebesar 238/100.000 penduduk pada tahun 1986 menjadi 180/100.000 penduduk pada tahun 2000 dan penurunan mortalitas yaitu sebesar 119/100.000 penduduk pada tahun 1986 menjadi 86/100.000 penduduk pada tahun 2000. Studi di Hisayama, Jepang juga menunjukkan penurunan insidensi stroke yaitu sebesar 1.200/100.000 penduduk pada tahun 1961-1973 menjadi 510/100.000 penduduk pada tahun 1988-2000 (pada laki-laki) dan 650/100.000 penduduk pada tahun 1961-1973 menjadi 350/100.000 penduduk pada tahun 1988-2000 (pada perempuan). Stroke tetap merupakan masalah kesehatan yang penting di kedua negara tersebut karena salah satu penyebab utama kematian dan kecacatan. Bertambahnya kelompok penduduk usia tua akibat bertambahnya usia harapan hidup di Asia dan juga perubahan pola gaya hidup dapat berperan dalam meningkatkan kejadian stroke.8-10 Stroke merupakan salah satu penyakit tidak menular utama di Indonesia. Stroke merupakan penyebab kematian utama, berdasarkan hasil Riskesdas 2007, yaitu sebesar 15,4% yang disusul oleh TB (Tuberkulosis) sebesar 7,5%, hipertensi 6,8% dan cedera 6,5%. Prevalensi stroke di Indonesia berdasarkan wawancara pada responden usia ≥ 15 tahun (berdasarkan jawaban responden yang pernah didiagnosis tenaga kesehatan dan gejala) meningkat dari 8,3/1.000 penduduk pada tahun 2007 menjadi 12,1/1.000 penduduk pada tahun 2013. Prevalensi stroke di Indonesia tahun 2013 berdasarkan diagnosis tenaga kesehatan sebesar 7,0/1.000 penduduk dan yang berdasarkan diagnosis tenaga kesehatan dan gejala sebesar 12,1/1.000 penduduk. Prevalensi penyakit stroke meningkat seiring dengan bertambahnya usia, tertinggi pada usia ≥75 tahun (67,0‰). Prevalensi stroke sama tinggi pada laki-laki dan perempuan. Prevalensi stroke cenderung lebih tinggi pada masyarakat dengan pendidikan rendah (32,8‰). Prevalensi stroke di kota lebih tinggi dari di desa (12,7‰). Prevalensi lebih tinggi pada masyarakat yang tidak bekerja (18‰). 
Prevalensi stroke berdasarkan diagnosis tenaga kesehatan tertinggi di Sulawesi Utara (10,8‰), diikuti DI Yogyakarta (10,3‰), Bangka Belitung dan DKI Jakarta (9,7 ‰). Prevalensi stroke berdasarkan diagnosis tenaga kesehatan dan gejala tertinggi terdapat di Sulawesi Selatan (17,9‰), DI Yogyakarta (16,9‰), Sulawesi Tengah (16,6‰), Jawa Timur (16‰). Prevalensi stroke memperlihatkan kecenderungan menurun yang cukup berarti di dua provinsi yaitu Kepulauan Riau dan Aceh, sedangkan provinsi lainnya cenderung meningkat. Prevalensi stroke di Jawa Tengah hampir sama dengan nasional yaitu sebesar 12,3‰.  Prevalensi stroke di Kota Semarang mengalami fluktuasi dari tahun ke tahun yaitu 9/1.000 penduduk (tahun 2008), 7/1.000 penduduk (tahun 2009), 6/1.000 penduduk (tahun 2010), 10/1.000 penduduk (tahun 2011). Kejadian stroke iskemik sekitar 3-4 kali lebih banyak dari stroke hemoragik. Sex ratio (laki-laki:perempuan) untuk stroke iskemik dan hemoragik hampir sama, dengan kecenderungan laki-laki lebih banyak. Kelompok usia terbanyak untuk mengalami stroke adalah 45-65 tahun. Angka kematian untuk stroke mengalami fluktuasi dari tahun ke tahun yaitu 24/100.000 penduduk (tahun 2008), 23/100.000 penduduk (tahun 2009, 2010, 2011), 33/100.000 penduduk (tahun 2012). Angka kematian akibat stroke iskemik dan stroke hemoragik hampir sama, dengan kecenderungan stroke hemoragik lebih banyak.

Berbagai prognosis mengenai stroke dapat dilihat dari ketahanan hidup jangka pendek, ketahanan hidup jangka panjang dan tingkat disabilitas pasien. In hospital mortality merupakan salah satu ukuran dari ketahanan hidup jangka pendek. Angka in hospital mortality pada pasien stroke berbeda pada berbagai penelitian yang ada. Penelitian yang dilakukan di Yunani tahun 2008, memperlihatkan in hospital mortality pada pasien stroke dengan diabetes sebesar 22,6% dan pada pasien stroke tanpa diabetes sebesar 17%. Penelitian yang dilakukan oleh Rathore dkk pada tahun 2011 mendapatkan hasil in hospital mortality untuk pasien stroke sebesar 17,4% pada 14 hari pertama perawatan, sedangkan penelitian Sweileh di Palestina tahun 2007 sebesar 21%. In hospital mortality, pada penelitian di Malaysia pada tahun 2001, 11,7% untuk stroke iskemik dan 27,3% untuk stroke hemoragik. 

Penelitian di Indonesia yang melibatkan 28 RS pada tahun 1998, menunjukkan bahwa in hospital mortality sebesar 21,2% untuk stroke iskemik dan 28,2% untuk stroke hemoragik. 

Beberapa faktor yang dipertimbangkan sebagai faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke adalah usia, jenis kelamin, faktor sosioekonomi (tingkat pendidikan, jenis pekerjaan, tingkat penghasilan, keberadaan asuransi), keparahan stroke, tipe stroke, stroke ulang (recurrent stroke), keberadaan faktor risiko stroke (hipertensi, diabetes mellitus, hiperkolesterolemia, fibrilasi atrium, penyakit jantung koroner, status merokok), status perawatan, keberadaan komplikasi. 

Terapi dengan rtPA (recombinant tissue plasminogen activator) merupakan salah satu tatalaksana pada pasien stroke iskemik akut. Terapi dengan rtPA memerlukan beberapa persyaratan, salah satunya adalah mengenai waktu onset stroke. Rekomendasi dari AHA/ASA (American Heart Association/American Stroke Association) bahwa terapi dengan rtPA (0,9 mg/kg IV, maksimum 90 mg) untuk pasien dengan stroke iskemik adalah IA untuk pasien dengan onset stroke 3 jam dan IB untuk pasien dengan onset stroke 3-4,5 jam. Berbagai studi menunjukkan bahwa outcome pasien stroke iskemik yang diterapi dengan rtPA lebih baik dibandingkan dengan yang tidak diterapi rtPA dan semakin cepat pemberian rtPA dari onset stroke iskemik maka akan memberikan hasil yang lebih baik. Sebagai contoh, studi yang dilakukan Saver dkk tahun 2012 menunjukkan bahwa setiap peningkatan 15 menit dalam waktu dari onset stroke iskemik sampai terapi dengan rtPA dihubungkan dengan pengurangan in hospital mortality, pengurangan kejadian perdarahan intraserebral dan pengurangan rawat inap. Keterlambatan waktu admisi akan menjadi hambatan dalam terapi rtPA pada pasien stroke iskemik akut. Riwayat hipertensi dipertimbangkan sebagai faktor risiko yang berpengaruh terhadap kematian pada pasien stroke. One-year proportion of days covered (PDC) ≥ 0,8 terhadap regimen hipertensi dihubungkan dengan peningkatan pengendalian tekanan darah dan pengurangan mortalitas pada pasien dengan penyakit kardiovaskular. Studi oleh Khan dkk tahun 2006 menunjukkan bahwa PDC < 0,4 dihubungkan dengan peningkatan mortalitas pada pasien stroke dalam 1 tahun. Riwayat diabetes juga dipertimbangkan sebagai faktor risiko yang berpengaruh terhadap kematian pada pasien stroke. Studi oleh Bonito dkk di Italia menunjukkan bahwa pasien stroke iskemik dengan unknown diabetes dihubungkan dengan peningkatan risiko dari in hospital mortality. Studi komparatif oleh Papazafiropoulou dkk tahun 2008 menunjukkan bahwa in hospital mortality tidak berbeda antara pasien stroke iskemik dengan diabetes dan pasien stroke iskemik tanpa diabetes, walaupun demikian kadar glukosa darah merupakan prediktor untuk in hospital mortality pada pasien stroke iskemik dengan diabetes dan pasien stroke iskemik tanpa diabetes.  

Uraian di atas menggambarkan bahwa stroke merupakan salah satu penyakit tidak menular utama di Kota Semarang. Angka kejadian stroke iskemik sekitar 3-4 kali stroke hemoragik. Angka kematian stoke di Kota Semarang meningkat pada tahun 2012 dibandingkan beberapa tahun sebelumnya. Studi di Indonesia mengenai kematian stroke yang pernah dilakukan pada tahun 1998 berupa studi deskriptif. Studi tersebut menunjukkan bahwa in hospital mortality pada 21,2% untuk stroke iskemik dan 28,2% untuk stroke hemoragik. Riwayat hipertensi, diabetes, hiperkolesterolemia, penyakit jantung merupakan beberapa faktor yang dipertimbangkan berpengaruh terhadap in hospital mortality pasien stroke. Studi oleh Khan dkk tahun 2006 menunjukkan bahwa kepatuhan berobat hipertensi berpengaruh terhadap kematian pasien stroke dalam 1 tahun. 

Studi dengan mempertimbangkan kepatuhan berobat dari hipertensi, diabetes, hiperkolesterolemia, penyakit jantung dalam kaitannya dengan in hospital mortality pasien stroke belum pernah dilakukan. Studi ini akan mengkaji mengenai berbagai variabel tersebut dan berbagai variabel yang jarang diteliti/memerlukan penelitian lanjut. 

Hal tersebut akan berperan terhadap upaya pencegahan dan promotif dari berbagai faktor risiko in hospital mortality pasien stroke. 


B. Perumusan Masalah
Perumusan masalah berdasarkan pada latar belakang masalah yang ada. Permasalahan yang dapat diidentifikasi berdasarkan latar belakang di atas adalah: 
1. Stroke merupakan kedaruratan neurologi dan salah satu penyebab utama kematian serta kecacatan pada dewasa di berbagai negara. Prevalensi stroke diperkirakan akan semakin meningkat seiring dengan bertambahnya angka harapan hidup di berbagai negara.

2. Stroke merupakan salah satu penyakit tidak menular utama di Indonesia. Prevalensi stroke di Indonesia meningkat dari 8,3/1.000 penduduk (tahun 2007) menjadi 12,1/1.000 penduduk (tahun 2013). Stroke merupakan penyebab kematian utama berdasarkan hasil Riskesdas 2007.

3. Prevalensi stroke di Kota Semarang mengalami fluktuasi dari tahun ke tahun. Angka kejadian stroke iskemik sekitar 3-4 kali stroke hemoragik di Kota Semarang. Angka kematian untuk stroke mengalami fluktuasi dari tahun ke tahun, mengalami peningkatan pada tahun 2012.

4. In hospital mortality merupakan salah satu ukuran ketahanan hidup pasien stroke. Penelitian mengenai berbagai faktor yang berpengaruh terhadap in hospital mortality di Indonesia jarang dilakukan.

5. Penelitian dengan mempertimbangkan kepatuhan berobat dari hipertensi, diabetes, hiperkolesterolemia, penyakit jantung dalam kaitannya dengan in hospital mortality pasien stroke belum pernah dilakukan.

Berdasarkan latar belakang dan identifikasi masalah, perumusan masalah dalam penelitian dapat disusun sebagai berikut: 
1. Rumusan Masalah Umum Berbagai faktor risiko pasien yang tidak dapat diubah dan dapat diubah apakah yang merupakan faktor risiko in hospital mortality pasien stroke iskemik? 
2. Rumusan Masalah Khusus 
a. Apakah usia merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
b. Apakah riwayat keluarga stroke merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
c. Apakah keberadaan asuransi merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
d. Apakah status aktivitas fisik merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
e. Apakah status pengobatan hipertensi merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
f. Apakah status pengobatan diabetes merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
g. Apakah status pengobatan hiperkolesterolemia merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
h. Apakah status pengobatan penyakit jantung merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
i. Apakah status waktu admisi merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik? 
j. Apakah tipe stroke iskemik merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik?

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum 

Menjelaskan berbagai faktor risiko pasien yang tidak dapat diubah dan dapat diubah merupakan faktor risiko in hospital mortality pasien stroke iskemik.

2. Tujuan Khusus
 a. Membuktikan bahwa usia merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik. 
b. Membuktikan bahwa riwayat keluarga stroke merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik. 
c. Membuktikan bahwa keberadaan asuransi merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik. 
d. Membuktikan bahwa status aktivitas fisik merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik. 
e. Membuktikan bahwa status pengobatan hipertensi merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik. 
f. Membuktikan bahwa status pengobatan diabetes merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik. 
g. Membutkikan bahwa status pengobatan hiperkolesterolemia merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik.

h. Membuktikan bahwa status pengobatan penyakit jantung merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik. 
i. Membuktikan bahwa status waktu admisi merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik. 
j. Membuktikan bahwa tipe stroke iskemik merupakan faktor risiko in hospital mortality pada pasien stroke iskemik.

E. Manfaat Hasil Penelitian
1. Manfaat untuk ilmu pengetahuan Menambah perbendaharaan ilmu mengenai beberapa faktor risiko pasien yang berpengaruh terhadap in hospital mortality pasien stroke iskemik dan sebagai kajian pustaka untuk melakukan penelitian lebih lanjut.
2. Manfaat untuk pelayanan kesehatan Bahan informasi kepada pengambil kebijakan untuk mengetahui beberapa faktor risiko pasien yang berpengaruh terhadap in hospital mortality pasien stroke iskemik, sehingga dapat dijadikan bahan pertimbangan dalam pengambilan kebijakan. 
3. Manfaat untuk kepentingan masyarakat Bahan informasi kepada masyarakat khususnya masyarakat Kota Semarang sehingga dapat mengetahui berbagai faktor risiko pasien yang berpengaruh terhadap in hospital mortality pasien stroke iskemik.


