ABSTRAK
HUBUNGAN KADAR GLUKOSA DENGAN KADAR SITOKIN IL-6 PADA PASIEN FRAKTUR TULANG PANJANG DENGAN POLITRAUMA PADA HARI PERTAMA, KETIGA DAN KELIMA
Pendahuluan:Politrauma tidak hanya menimbulkan kerusakan pada organ yang terkena namun dapat menimbulkan efek sistemik pada organ jauh karena proses inflamasi. Nyeri dan stress akibat politrauma menyebabkan terjadinya perubahan pada neuroendokrin, neuroimunologi dan metabolik. Perubahan neuroendokrin ditandai dengan pelepasan hormon kontraregulasi yang menimbulkan efek peningkatan kadar glukosa darah. Sedangkan pada neuroimunologi ditandai dengan pelepasan beberapa sitokin proinflamasi, salah satunya yang paling reliabel dan spesifik adalah IL-6. Beberapa penelitian tentang glukosa dan Il-6 telah dilakukan pada politrauma namun belum pernah dilakukan penelitian untuk menilai hubungan antara keduanya.
Metode:Penelitian ini merupakan suatu penelitian cross sectional longitudinal untuk mencari korelasi antara kadar glukosa dengan kadar sitokin IL-6 pada hari pertama, ketiga dan kelima pada pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma. Glukosa diperiksa dengan metode spektrofotometri sedangkan IL-6 diperiksa dengan metode ELISA.
Hasil:22 pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma, usia 14-55 (mean 34 th), tanpa riwayat diabetes dengan kadar HbA1C normal (mean 5,08 %) yang masuk ke IRD Bedah RSUP Sanglah, diperiksa kadar glukosa darah dan IL-6 pada hari pertama, ketiga dan kelima. Didapatkan korelasi yang kuat dan signifikan pada hari pertama dan hari kelima (5,07 dan 5,20, p:0,016, p:0,013 ; p: 0,05). Tidak didapatkan korelasi signifikan pada hari ketiga, meskipun didapatkan rerata tertinggi pada hari ketiga pada kadar glukosa dan IL-6.
Diskusi:Dari hasil analisa statistik tersebut dapat disimpulkan bahwa kadar glukosa darah dapat dijadikan surrogate marker sitokin IL-6 pada hari pertama dan kelima pada pasien politrauma dengan fraktur tulang panjang.
Kata kunci: glukosa, IL-6, politrauma, fraktur tulang panjang.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Politrauma merupakan suatu istilah yang digunakan pada suatu trauma yang mengenai banyak sistem organ. Merupakan suatu sindrom trauma multipel dengan Injury Severity Score (ISS) > 17. Penatalaksanaan politrauma masih merupakan masalah yang belum terpecahkan dalam bidang kesehatan.
Politrauma tidak hanya menimbulkan kerusakan pada sistem organ yang terkena, namun juga menimbulkan reaksi inflamasi sistemik yang dapat menimbulkan kegagalan multiorgan (Trentz, 2000). Politrauma merupakan penyebab utama morbiditas dan mortalitas pada negara maju dan berkembang. Penyebab utama kematian pada penduduk di bawah usia 45 tahun, angka insiden politrauma semakin mengalami peningkatan (Payal dkk, 2013).
Politrauma sering merupakan hasil dari cedera energi tinggi. Salah satu komponen utama dalam politrauma adalah fraktur (Nicola, 2013). Cedera pada tulang dan jaringan lunak memberikan kontribusi stres, nyeri dan perdarahan. Stress dan nyeri merupakan rangsangan yang poten menyebabkan perubahan neuroendokrin, neuroimunologi dan metabolik (Trentz, 2000). Stres pada politrauma menyebabkan pengaktifan mekanisme mediator inflamasi dan hypothalamic-pituitary axis (HPA) (Xiu dkk, 2014). Perubahan neuroendokrin muncul akibat pelepasan contraregulatory hormone seperti glukagon, growth hormone, cathecolamine, glucorticoid, baik secara endogen maupun eksogen
(McCowen, 2001). Hal ini menyebabkan peningkatan kadar glukosa darah. Hiperglikemia ringan dan sedang, merupakan suatu mekanisme protektif untuk menyediakan bahan bakar sistem imun dan otak pada kondisi stres (Marik dan Belomo, 2013).
Perubahan neuroimunologi pada politrauma dimulai dengan pengaktifan respon inflamasi tubuh. Berdasarkan two hit theory hal ini dapat disebabkan baik oleh first hit maupun pada second hit (Keel and Trentz, 2005; Craig, 2005). Pada politrauma terjadi ketidakseimbangan antara sitokin pro dan antiinflamasi. Sitokin proinflamasi diantaranya adalah tumor necrosis factor- α(TNF-α), interleukin-1β (IL-1β), interleukin 6 (IL-6), interleukin-8 (IL-8), macrofag migratory factor (MMF), neutrofil activating peptide (NAF), interferon-ϒ (IFN-ϒ), interleukin 12,18(IL-12, IL-18) (Keel dan Trentz, 2005). Sitokin ini membawa tubuh ke arah SIRS (systemic inflammatory response syndrome). Sitokin dapat digunakan sebagai biomarker inflamasi dalam politrauma, diantaranya yang paling reliable adalah IL-6 (Craig, 2005). IL-6 adalah sitokin subakut dalam trauma. Terdapat peningkatan IL-6 pada pasien dengan politrauma dengan ISS > 25 (Craig, 2005). Serum level IL-6 banyak diteliti, berkorelasi dengan skor ISS, insiden MODS, sepsis dan luaran akhir (Keel dan Trentz, 2005).
Reaksi inflamasi, neuroendokrin dan metabolik terjadi secara simultan dan segera setelah terjadinya trauma. Belum didapatkan penelitian yang menjelaskan pengaruh satu dengan yang lain. Respon inflamasi segera terjadi akibat sitokin proinflamasi hiperakut, dan kemudian akan dipertahankan oleh sitokin subakut seperti IL-6 (Keel dan Trentz, 2005). Cedera kepala berat, perdarahan, keadaan
syok menyebabkan rangsangan aferen kepada hipotalamus. Kemoreseptor pada sistem saraf pusat sensitif terhadap hipoksia, hipoglikemia, dan hiperkapnia berperan dalam respon neuroendokrin. Baroreseptor yang sensitif akibat terjadinya hipovolemia, memberikan rangsangan pada sistem simpatik-adrenal, sistem renin angiotensin. Hal ini berakibat pada peningkatan kadar glukosa darah segera setelah trauma, atau menimbulkan keadaan hiperglikemia (Keel dan Trentz, 2005). Beberapa penelitian mendapatkan bahwa keadaan hiperglikemia ini juga dipertahankan melalui sitokin proinflamasi IL-6 yang berperan terhadap metabolisme glukosa melalui resistensi insulin (Xiu dkk, 2014). Namun penelitian invitro menemukan sebaliknya bahwa kondisi hiperglikemia menghambat beberapa sitokin, yang salah satunya adalah IL-6 (Xiu dkk, 2014). Keadaan hiperglikemia ini mempengaruhi status fisiologis pasien dengan politrauma.
Status fisiologik dan metabolik pasien politrauma dari hari ke hari dibagi menjadi tiga fase menurut Cuthberson 1942, yaitu fase ebb (shock) pada 24 jam pertama, fase flow (catabolic stage) beberapa hari sampai 2 minggu, dan fase reparatif, yaitu dimulainya fase anabolik diatas 2 minggu (Keel dan Trentz, 2005). Berdasarkan hal ini, Trentz membuat suatu tabel untuk menentukan prioritas dan waktu pembedahan pada pasiendengan politrauma. Hari pertama adalah waktu untuk melakukan early total care atau damage control, hari kekedua dan ketiga adalah fase hiperinflamasi, hari ke kelima sampai kesepuluh merupakan window of opportunity dalam melakukan pembedahan, sedangkan diatas 2 minggu adalah fase hipoinflamasi (Trentz, 2000). Pengaturan energi melalui proses katabolisme akan sangat penting dalam mempengaruhi sistem imun. Berdasarkan hal tersebut,
peneliti ingin mengetahui apakah terdapat hubungan antara kadar glukosa dengan kadar IL-6 sebagai biomarker inflamasi, dalam setiap fase politrauma.
Untuk menentukan kondisi inflamasi dengan menggunakan IL-6 kurang praktis bila digunakan pada saat awal cedera. Biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan ini juga cukup mahal. Apabila kadar glukosa dan IL-6 memiliki korelasi yang kuat pada setiap fase politrauma, maka pemeriksaan kadar glukosa darah pada pasien dengan politrauma dapat menjadi pemeriksaan sederhana yang dapat meramalkan inflamasi dan merencanakan tindakan pada pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma.
1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang masalah yang telah diuraikan di atas, maka disusun rumusan masalah sebagai berikut:
1. Apakah terdapat hubungan antara kadar glukosa darah dengan kadar IL-6 pada pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma di hari pertama ?
2. Apakah terdapat hubungan antara kadar glukosa darah dengan kadar IL-6 pada pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma di hari ketiga ?
3. Apakah terdapat hubungan antara kadar glukosa darah dengan kadar IL-6 pada pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma di hari kelima ?

1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui hubungan antara kadar glukosa darah dengan kadar IL-6 pada pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma.
1.3.2 Tujuan Khusus
Mengetahui hubungan kadar glukosa darah dengan IL-6 pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma pada hari ke pertama, ketiga dan kelima.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat teoritis
Menambah pengetahuan dan pemahaman tentang hubungan kadar glukosa darah dengan kadar IL-6 pada pasien fraktur tulang panjang dengan politrauma.
1.4.2 Manfaat praktis
Kadar glukosa darah dapat digunakan sebagai surrogate marker kenaikan IL-6 pasien dengan fraktur tulang panjang dengan politrauma.