Latar belakang

Perubahan kebijakan kesehatan, profil pasien yang komplek, dan
perubahan yang cepat dalam pengetahuan, alat-alat baru, tehnologi serta prosedur
kesehatan, partisipasi perawat dalam continuing professional development
merupakan faktor penting dalam memberikan perawatan yang baik pada pasien.
Namun banyak perawat mengalami kesulitan terlibat dalam pelaksanaan
continuing professional development.

Tujuan
Mengetahui faktor-faktor yang berhubungan dengan pelaksanaan
continuing professional development perawat.

Metode Penelitian kuantitatif korelasi dengan pendekatan cross sectional yang
dilaksanakan pada bulan April 2016. Subjek penelitian sebanyak 117 perawat
dengan menggunakan teknik sampling random proporsional berlapis. Variabelvariabel
yang diteliti adalah karakteristik perawat, dukungan organisasi, dukungan
keluarga, dukungan teman sejawat, pengetahuan dan pelaksanaan continuing
professional development perawat dengan menggunakan kuesioner.

Hasil Sebanyak 84,6% responden belum memenuhi ketercukupan jumlah SKP.
Variabel yang memiliki hubungan paling bermakna dengan pelaksanaan
continuing professional developmentadalah pendidikan yang dibuktikan dengan
nilai B (2,580) yang artinya pendidikan mempunyai kekuatan 3x lebih kuat dalam
pelaksanaan continuing professional development.

Kesimpulan Pendidikan perawat sangat berhubungan dengan pelaksanaan
continuing professional development perawat.

Saran Pimpinan rumah sakit perlu membuat kebijakan bahwa setiap perawat
perlu mengikuti pendidikan berkelanjutan minimal 20 jam/tahun.
Kata kunci: karakteristik, dukungan organisasi, dukungan keluarga, dukungan
teman sejawat, pengetahuan,continuing professional development.

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Rumah sakit merupakan penyedia pelayanan kesehatan bagi
masyarakat. Rumah sakit sebagai institusi pelayanan kesehatan yang
menyelenggarakan pelayanan kesehatan secara paripurna dengan
pelayanan rawat inap, rawat jalan dan gawat darurat. Rumah sakit dituntut
untuk memberikan pelayanan yang bermutu sesuai standar yang
ditetapkan. Keberhasilan rumah sakit dalam menyelenggarakan pelayanan
kesehatan yang bermutu atau paripurna serta aman sesuai kebutuhan dan
keinginan pasien dengan menggunakan potensi sumber daya yang tersedia
di rumah sakit secara wajar, efisien dan efektif.
Selain tuntutan masyarakat, adanya perubahan kebijakan kesehatan,
profil pasien yang komplek, kemajuan pengetahuan, alat-alat baru,
tehnologi serta prosedur kesehatan mendorong rumah sakit dalam
memperbaiki pelayanannya. Perubahan yang ada dipandang sebagai
strategi investasi meningkatkan perawatan pasien. Rumah sakit secara
berkesinambungan harus melakukan upaya untuk meningkatkan mutu
pelayanan kesehatan, salah satunya dengan meningkatkan mutu pelayanan
keperawatan yang diberikan oleh perawat kepada pasien.
Salah satu hal yang mendukung keyakinan ini adalah tenaga
keperawatan bertugas selama 24 jam disisi pasien. Keperawatan sebagai profesi, berkewajiban mengembangkan dan meningkatkan pengetahuan
serta keterampilan dimaksudkan agar perawat dapat memberikan
pelayanan yang bermutu sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan
dan tehnologi baru. Sejalan dengan Undang-Undang Republik Indonesia
No 36 tahun 2009 tentang Kesehatan pada pasal 27 ayat 2 yang
menyatakan tenaga kesehatan dalam melaksanakan tugasnya berkewajiban
mengembangkan dan meningkatkan pengetahuan dan keterampilan yang
dimiliki. Salah satu upaya untuk menjamin kualitas pelayanan serta
melindungi masyarakat melalui continuing professional development bagi
perawat.

Continuing Professional Development (CPD) merupakan proses
dimana seorang yang profesional mempertahankan kualitas dan relevansi
layanan profesional diseluruh kehidupan bekerjanya. Banyak perdebatan
tentang pengenalan persyaratan wajib CPD bagi perawat dan profesional
kesehatan lainnya. Kewajiban melaksanakan CPD bagi perawat bukanlah
hal baru. Thomas (2012) menyatakan bahwa perawat membutuhkan
pendidikan berkelanjutan dalam rangka memberikan perawatan pasien
secara konsisten. 

CPD pada keperawatan memiliki manfaat bagi perawat, pasien dan
layanan. Perawat klinis sebaiknya bekerja berbasis klinis dan berfokus
pada pengembangan pendidikan. Pendidikan profesional yang relevan
dengan bidang pekerjaannya memiliki potensi untuk meningkatkan kepuasan kerja dan retensi perawat klinis, sehingga pada akhirnya secara
langsung dan positif mempengaruhi perawatan pasien. ,6
CPD bertujuan untuk mempertahankan kompetensi dan
memperkenalkan keterampilan baru yang diperlukan dalam pelaksanaan
praktik keperawatan. ANMC (2009) menjelaskan bahwa CPD
menawarkan kesempatan bagi perawat dalam memelihara, meningkatkan
dan memperluas pengetahuan, keahlian, serta mengembangkan kualitas
pribadi dan profesionalitas yang diperlukan bagi perawat. 
CPD telah muncul sebagai kunci dalam sebuah profesi dan kini CPD
tidak hanya diharapkan dari anggota, tetapi merupakan persyaratan formal
untuk registrasi ulang STR dari organisasi profesi. Sesuai Peraturan
Menteri Kesehatan Nomor 1796 tahun 2011, untuk pengajuan Surat Tanda
Registrasi (STR), setiap perawat harus memiliki 25 SKP (100%), yang
terdiri dari kegiatan praktik profesional, pendidikan berkelanjutan,
pengembangan ilmu pengetahuan serta pengabdian masyarakat. Bukti
seorang perawat melakukan kegiatan CPD dinyatakan dalam bentuk satuan
kredit profesi ( SKP ) oleh organisasi profesi. CPD perawat diatur oleh
organisasi profesi, yang diterangkan dalam Keputusan Pengurus Pusat
Persatuan Perawat Nasional Indonesia Nomor:
096/PP.PPNI/SK/K/S/VIII/2012 tentang Pedoman Pengembangan
Keprofesian Berkelanjutan Perawat Indonesia. 
Pelaksanaan CPD dalam prakteknya menemui beberapa kendala.
Menurut Katsikitis (2013) tidak lebih dari sepertiga responden yang mengatakan terlibat 20-30 jam dalam pelaksanaan CPD setiap tahunnya,
sementara 20% menyatakan terlibat CPD lebih dari 50 jam. Literatur lain
menujukkan bahwa 44,2% dari responden meng-update portofolio CPD,
namun 53,9% melaporkan bahwa meskipun memiliki portofolio tetapi
tidak meng-update. Beberapa alasan diutarakan dalam pelaksanaan CPD
oleh perawat antara lain dukungan dari organisasi maupun teman sejawat,
keluarga, pembiayaan, terbatasnya waktu dan kesempatan untuk belajar,
serta pengetahuan tentang CPD 
Menurut Katsikitis (2013) dukungan organisasi dapat mempengaruhi
CPD. Tanggung jawab untuk menilai kebutuhan CPD dan menyediakan
dukungan yang tepat bagi stafnya terletak pada organisasi. Sesuai dengan
penelitian Haywood, et al (2009), mayoritas responden melaporkan bahwa
organisasi mendukung kegiatan CPD dan penerapan pengetahuan baru,
namun perawat masih kesulitan dalam mengakses CPD dan kurangnya
dukungan pendanaan dari organisasi. Kekurangan jumlah tenaga perawat
juga menjadi alasan organisasi untuk tidak mendukung pelaksanaan CPD,
karena dikhawatirkan dapat mengganggu waktu bekerja perawat. Temuan
di Jepang menunjukkan bahwa program CPD tetap bisa berjalan meskipun
ada hambatan dari organisasi yang ditunjukkan dengan rendahnya
kesadaran pimpinan, bahkan sebagian besar responden yang diteliti
bekerja di tempat yang memiliki hambatan organisasi lebih tinggi. 
Sikap teman sejawat dipandang dapat membantu sekaligus
menghambat proses penerapan pengetahuan baru bagi peserta CPD. 

Sikap teman sejawat yang mendukung digambarkan sebagai ketertarikan,
kesediaan untuk mendukung dan membantu, memotivasi serta antusias
untuk perkembangan dan perubahan ilmu baru. Namun hasil penelitian
lainnya menunjukkan bahwa hanya 30% dari perawat menganggap
pentingnya dukungan kolegial antara rekan-rekan dan manajemen dalam
partisipasi CPD. 

Selain dukungan organisasi dan teman sejawat, dukungan keluarga
dapat mendorong partisipasi perawat dalam kegiatan CPD. Kurangnya
komitmen keluarga dapat mengahalangi perawat untuk megejar
pendidikan lebih lanjut. Kehidupan perawat dapat mempengaruhi
partisipasi perawat dalam kegiatan CPD, terutama ketika memiliki anakanak.
18 Komitmen keluarga mempengaruhi penyerapan oleh beberapa
perawat dan bidan dalam kegiatan CPD.

Pembiayaan sering diutarakan dapat mempengaruhi pelaksanaan CPD,
kurangnya pendanaan dan pembiayaan dianggap dapat menghalangi
partisipasi perawat dalam CPD. Sejalan dengan hasil penelitian
Katsikitis (2013) bahwa kurangnya pendanaan mempengaruhi pelaksanaan
CPD, sehingga 2/3 dari 289 perawat yang diteliti berharap jika
pembiayaan dalam melaksanakan CPD bisa dibagi antara perawat dan
manajer. CPD menjadi negatif ketika perawat harus menginvestasikan
uang pribadi perawat untuk perbaikan pribadi daripada profesi. 
Terbatasnya waktu dan kesulitan mengakses CPD dilaporkan oleh
Haywood et al (2009), hal ini terjadi karena meningkatnya tekanan beban kerja sehingga mengurangi waktu untuk kegiatan CPD. Perawat harus
meluangkan waktunya sendiri untuk memenuhi kebutuhan CPD.
Penggunaan waktu pribadi dapat dihindari jika adanya dukungan yang
baik dari organisasi.

Pengetahuan tentang CPD juga disebut dapat mempengaruhi
pelaksanaan CPD. Pengetahuan mengenai persyaratan CPD dalam
registrasi ulang perawat, jumlah SKP yang dibutuhkan, kegiatan yang
termasuk dalam CPD, serta menghitung SKP kegiatan. Hasil penelitian
Katsikitis (2013) menunjukkan bahwa 20% peserta dari perawat yang
bekerja di sektor publik menunjukkan tidak mengetahui persyaratan CPD
perawat dan hanya setengah peserta yang bersedia dan mampu untuk
benar-benar menentukan jumlah jam CPD yang dibutuhkan. Namun
pendapat lain menjelaskan bahwa perbedaan tingkat pengalaman staf tidak
signifikan terhadap kegiatan CPD dilakukan. 

Studi pendahuluan yang dilakukan di Rumah Sakit Paru dr. Ario
Wirawan (RSPAW) Salatiga, didapatkan data bahwa 94 % tenaga
keperawatan fungsional sudah memiliki STR, 80% STR terbit pada tahun
2012. Data lainnya menunjukkan bahwa 93% tenaga keperawatan
fungsional di RSPAW Salatiga belum memenuhi ketercukupan jumlah
SKP sebagai bukti pelaksanaan kegiatan CPD perawat. Ketercukupan
jumlah SKP perawat sesuai Keputusan Pengurus Pusat Persatuan Perawat
Nasional Indonesia Nomor: 096/PP.PPNI/SK/K/S/VIII/2012 tentang Pedoman Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan Perawat Indonesia
minimal 5 SKP/tahun.

Data yang diperoleh dari pelaksanaan CPD sampai dengan tahun
2015, mayoritas perawat melakukan kegiatan praktek profesional sebesar 3
SKP, pendidikan berkelanjutan sebesar 6 SKP, pengabdian masyarakat
sebesar 1 SKP dan kegiatan pengembangan ilmu pengetahuan 0 SKP.
Kegiatan praktik profesional diwujudkan dalam bentuk melakukan
pelayanan langsung terhadap pasien, sedangkan pendidikan berkelanjutan
dilakukan dalam bentuk mengikuti kegiatan seminar/workshop/bimtek
keperawatan. Kegiatan pengabdian masyarakat yang dilaporkan oleh
perawat dengan mengikuti kegiatan bakti sosial, menjadi anggota tim
akreditasi, serta terlibat dalam kepengurusan organisasi profesi. Sedangkan
kegiatan pengembangan ilmu pengetahuan belum dilaksanakan oleh
perawat di RSPAW.

Hasil wawancara dengan ketua komite keperawatan di RSPAW
Salatiga pada tanggal 1 Desember 2015 diperoleh informasi bahwa
program CPD perawat sebagai prasyarat registrasi ulang STR belum
menjadi program rumah sakit, terbatasnya anggaran pendidikan dan
pelatihan bagi perawat, terbatasnya akses perawat dalam memperoleh
informasi kegiatan CPD perawat, terbatasnya kesempatan perawat untuk
mengikuti pendidikan dan pelatihan, serta kurangnya informasi mengenai
CPD perawat. Hal ini mengisyaratkan bahwa organisasi atau rumah sakit
kurang mendukung terhadap pelaksanaan CPD perawat.

Hasil sosialisasi pada tanggal 8 Desember 2015 yang diikuti 11 katim
ruangan dari 13 katim ruangan yang ada didapatkan data bahwa katim
belum mengetahui konsep tentang CPD, bentuk kegiatan CPD, ketentuan
CPD serta penghitungan kegiatan CPD. Kendala dalam mengikuti
pelatihan juga dilaporkan antara lain disebabkan oleh terbatasnya anggaran
rumah sakit, sehingga perawat merasa keberatan jika harus menggunakan
biaya pribadi.

Informasi dari bagian diklat RSPAW tercatat sampai dengan
September 2015 terdapat 4 perawat yang mengikuti kegiatan pendidikan
berkelanjutan yang dibiayai oleh rumah sakit. Bagian diklat rumah sakit
menerangkan bahwa biaya yang dikeluarkan untuk membiayai 4 perawat
tersebut besar, yang seharusnya dapat untuk membiayai lebih banyak
perawat. Pengeluaran rumah sakit untuk membiayai kegiatan pendidikan
berkelanjutan perawat termasuk kedalam biaya pegawai, biaya pegawai
ditentukan oleh pimpinan rumah sakit dengan proporsi biaya pegawai
maksimal 44% dari pendapatan BLU rumah sakit. 
Fenomena inilah yang membuat peneliti tertarik untuk melakukan
penelitian tentang faktor-faktor yang berhubungan dengan pelaksanaan
CPD perawat di RSPAW Salatiga.

B. Perumusan Masalah
Continuing Professional Development (CPD) bagi perawat diperlukan
guna merencanakan pengembangan diri sebagai upaya untuk
meningkatkan mutu keprofesiannya. Sturrock & Lennie (1993) mengatakan bahwa 44,2% dari responden meng-update portofolio CPD,
namun 53,9% melaporkan bahwa meskipun memiliki portofolio tetapi
tidak meng-update. Tenaga fungsional keperawatan yang bekerja di
RSPAW 94% nya sudah memiliki STR, yang sebagian besar terbit pada
tahun 2012. Namun kegiatan CPD perawat terhitung sejak terbit STR
tahun 2012 sampai 2015 belum memenuhi ketercukupan jumlah SKP
minimal yaitu 5 SKP/tahun. Angka menunjukkan 93 % perawat belum
memenuhi ketercukupan jumlah SKP sebagai bukti pelaksanaan kegiatan
CPD perawat.
Perlu penelaahan lebih lanjut mengenai pelaksanaan continuing
professional development (CPD) perawat. Peneliti merumuskan masalah
penelitian adalah “faktor yang berhubungan dengan pelaksanaan
continuing professional development (CPD) perawat ”.

C. Pertanyaan Penelitian
Pertanyaan penelitian pada penelitian ini adalah “faktor-faktor apakah
yang berhubungan dengan pelaksanaan continuing professional
development (CPD) perawat di Rumah Sakit Paru dr. Ario Wirawan
Salatiga”.

D. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Untuk mengetahui faktor-faktor yang berhubungan dengan
pelaksanaan continuing professional development (CPD) perawat.

2. Tujuan Khusus
a. Mendeskripsikan faktor karakteristik perawat.
b. Mendeskripsikan faktor dukungan organisasi.
c. Mendeskripsikan faktor dukungan keluarga
d. Mendeskripsikan faktor dukungan teman sejawat
e. Mendeskripsikan faktor pengetahuan tentang CPD perawat.
f. Mendeskripsikan pelaksanaan continuing professional
development (CPD) perawat.
g. Menganalisa hubungan faktor karakteristik perawat (umur, jenis
kelamin, pendidikan, status kepegawaian dan masa kerja) dengan
pelaksanaan continuing professional development (CPD) perawat.
h. Menganalisa hubungan faktor dukungan organisasi dengan
pelaksanaan continuing professional development (CPD) perawat.
i. Menganalisa hubungan faktor dukungan keluarga dengan
pelaksanaan continuing professional development (CPD) perawat.
j. Menganalisa hubungan faktor dukungan teman sejawat dengan
pelaksanaan continuing professional development (CPD) perawat.
k. Menganalisa hubungan faktor pengetahuan tentang CPD perawat
dengan pelaksanaan continuing professional development (CPD)
perawat.
l. Menganalisa hubungan faktor yang paling dominan dengan
pelaksanaan continuing professional development (CPD) perawat.

E. Manfaat Penelitian
1. Bagi Rumah Sakit
a. Memberikan informasi kepada pihak manajemen rumah sakit
tentang seberapa besar pelaksanaan continuing professional
development (CPD) pada perawat.
b. Mendorong peningkatan dan pengembangan sumber daya
manusia khususnya perawat dalam bentuk ketersediaan tenaga
yang profesional di bidangnya guna meningkatkan pelayanan dan
kepuasan pasien.

2. Bagi Perawat
Memberikan pengetahuan kepada perawat tentang pengembangan
pelayanan keperawatan profesional melalui penerapan continuing
professional development (CPD) perawat.
3. Bagi Peneliti
Menambah pengetahuan dalam upaya meningkatkan kualitas personal
perawat sebagai pemberi pelayanan profesional.
F. Keaslian Penelitian
