
Jumlah penduduk Indonesia sensus tahun 2010 sebanyak 237,6 juta jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk 1,49 % per tahun. Target RPJPMN 2010-2014 sebesar1,14 %, laju pertumbuhan penduduk saat ini 0,53 % masih lebih tinggi. Pengendalian penduduk diperlukan antara lain dengan pemakaian kontrasepsi pada wanita maupun pria. Keterlibatan pria dalam KB masih rendah hanya 6,26 %. Tujuan penelitian untuk membuktikan zat aktif daun jambu biji merah dapat menurunkan kadar FSH dan spermatogenesis pada tikus putih jantan (Rattus norvegikus).
Penelitian ini merupakan penelitian eksperimen dengan rancangan Post test only control group design. Besar sampel menggunakan rumus Federer dengan jumlah sampel 30 ekor tikus putih, terbagi tiga kelompok yaitu Kelompok 1 (K1) kelompok kontrol diberikan larutan CMC 0,5 % 1 ml/ hari, Kelompok Perlakuan 1 (P1) diberikan ekstrak daun jambu biji merah dosis 40 mg/ml/hari dan kelompok Perlakuan 2 (P2) diberikan ekstrak daun jambu biji merah dosis 80 mg/ml/hari dan diberikan selama 30 hari. Variabel penelitian kadar FSH, jumlah sel spermatogenik dan jumlah spermatozoa. Data dianalisis menggunakan uji ANOVA.
Hasil analisi data menggunakan Uji ANOVA kadar FSH nilai p = 0,044, berarti terdapat perbedaan signifikan pada ketiga kelompok. Hasil uji Post Hoc LSD kontrol dengan P2 (p 0,013) : berbeda, kontrol dengan P1(p 0,159) : tidak berbeda dan P1 dengan P2 juga tidak berbeda nilai p 0,240. Hasil uji ANOVA jumlah sel spermatogonium nilai p 0,801 (p < 0,05): tidak ada perbedaan signifikan diantara ketiga kelompok, uji LSD tidak dilakukan. Hasil uji ANOVA untuk jumlah sel spermatosit primer didapatkan nilai p 0,102 ( p < 0,05 ), berarti tidak ada perbedaan signifikan diantara ketiga kelompok, uji LSD tidak dilakukan. Hasil uji ANOVA untuk jumlah sel spermatid nilai p 0,001 (p < 0,05) berarti terdapat perbedaan signifikan diantara ketiga kelompok. Hasil uji LSD kontrol dengan P1 (p 0,036 ): berbeda, Kontrol dengan P2 (p <0,000): berbeda, P1 dengan P2 (p <0,033) : berbeda. Hasil uji ANOVA jumlah sel spermatozoa nilai p 0,000 (p < 0,05) berarti ada perbedaan signifikan diantara ketiga kelompok. Hasil uji LSD kontrol dengan P1 (p <008) : berbeda, kontrol dengan P2 ( p < 0,000): berbeda danP1 dengan P2 (p < 0,046) : berbeda.
Kesimpulan penelitian ini adalah pemberian ekstrak daun jambu biji merah meningkatkan kadar FSH dan menurunkan spermatogenesis pada tikus putih jantan.
Kata kunci : Ekstrak daun jambu bi





BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sensus penduduk tahun 2000 Jumlah penduduk Indonesia 205,8 juta jiwa. Laju pertumbuhan penduduk periode 2000-2010 sekitar 1,45 % per tahun. Jumlah penduduk Indonesia sensus tahun 2010 menjadi 237,6 juta jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk 1,49 % per tahun. Dibandingkan target Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2010-2014 sebesar 1,14 %, laju pertumbuhan penduduk saat ini 0,53 % masih lebih tinggi (BKKBN, 2014). Jumlah penduduk yang tinggi tidak diikuti dengan peningkatan kualitas hidup, terlihat dari belum terpenuhinya hak warga negara seperti kecukupan pangan, kualitas pendidikan yang bermutu, lingkungan, dan gaya hidup sehat, serta keamanan fisik dan sosial. Diperlukan pengendalian jumlah penduduk. (Shihab, 2005).
Pengendalian jumlah penduduk telah dilaksanakan oleh pemerintah melalui pengendalian angka kelahiran berupa program Keluarga Berencana (Moeleok, 2005). Program Keluarga Berencana (KB) telah dicanangkan oleh pemerintah Republik Indonesia sebagai Program Nasional, Pelaksanaanya dengan penyediaan sarana kontrasepsi. Penggunaan kontrasepsi pada prinsipnya mencegah terjadinya pembuahan 
atau peleburan antara sel sperma pria dengan sel telur wanita. Sarana kontrasepsi lebih banyak ditujukan pada kaum wanita, pada pria masih terbatas, sehingga perkembangan kontrasepsi pria jauh tertinggal dibandingkan kontrasepsi wanita (Prajogo, 2003). Laporan hasil pelayanan kontrasepsi oktober 2013 jumlah peserta baru menurut jenis kontrasepsi yaitu : peserta IUD 7,78 %, MOW 1,54 %, implan 9,29 %, suntik 48,78 %, pil 26,34 % dan MOP 0,26 %, kondom 6,00 % . Keikutsertaan pria dalam program KB masih sangat rendah hanya sebesar 6,26 % (BKKBN, 2014).
Spermatogenesis dikendalikan oleh poros hipotalamus hipofisis dan testis (speroff, 2005, Ganong 2010). Gonadotropin realeasing hormon ( GnRH) dilepaskan oleh ujung saraf hipotalamus yang berdekatan dengan jala kapiler utama dari sistem portal hipofisis. Melalui pembuluh portal yang panjang hormon tersebut sampai pada sasaran yaitu hipofise anterior (Arsyad, 1990). Hormon utama yang mengatur fungsi testis adalah hormon gonadotropin yang dihasilkan oleh hopofise anterior. Hilangnya hormon gonadotropin akan mempunyai dampak pada berhentinya proses spermatogenesis, atropi testis dan tenunan testis menjadi lunak (Hardjopranjoto, 1995). Hormon tersebut adalah follicle stimulating hormone (FSH) dan luteinizing hormone (LH).
FSH dan LH memegang peranan penting dalam mengatur fungsi testis. FSH terikat pada sel sertoli, peristiwa ini mengakibatkan aktivasi enzim adenil siklase dan meningkatkan produksi siklik AMP (cAMP) dari 

ATP. Kemudian cAMP merangsang protein kinase dan proses fosporilasi protein pengikat androgen (ABP). LH merangsang steroidogenesis dan produksi testosteron melalui pengikatan dengan reseptor pada membran plasma sel leydig dan pengaktifan enzim adenil siklase sehingga meningkatkatkan cAMP intrasel (Granner, 1990). GnRH merangsang kelenjar hipofisa untuk mengeluarkan homon gonadotropin FSH dan LH yang akan mempengaruhi testis untuk berfungsi. FSH menstimulasi pertumbuhan sel-sel germinatif dari tubulus seminiferus dan mendorong terjadinya proses spematogenesis secara sempurna. FSH akan merangsang sel-sel sertoli untuk menghasilkan inhibin. LH menstimulasi aktivitas dan pertumbuhan set-sel Leydig dalam jaringan interstitial untuk menghasilkan hormon testosteron. Sebagian dari hormon testosteron akan mengalami proses aromatisasi menjadi estrogen (estradiol 17 beta) di dalam sel Sertoli (Kretser, 2002). Davies (1990) mengatakan testosteron bekerja secara sinergis untuk mendorong perubahan spermatosit primer menjadi spermatosit sekunder kemudian memasuki meosis menghasilkan spermatid dan di ikuti spermiogenesis. Spermatogenesis dikendalikan oleh interaksi hormon FSH, LH dan testosteron, gangguan interaksi ini dapat menyababkan gangguan proses spematogenesis.
Pemanfaatan bahan tanaman masih menjadi prioritas untuk diteliti mengingat bahan obat-obatan yang berasal dari tanaman mempunyai keuntungan antara lain toksisitasnya rendah, mudah diperoleh, murah harganya dan kurang menimbulkan efek samping (Arsyad, 1986).






Penggunaan kontrasepsi asal tanaman perlu diperhatikan sifat merusak atau pengaruhnya terhadap sistim reproduksi baik pada pria ataupun wanita, gunakan tanaman yang sifatnya berpengaruh sementara (reversibel), saat tidak digunakan lagi sistem reproduksi kembali normal sehingga tidak terjadi kemandulan dan diharapkan dapat menurunkan fertilitas 100 % (Winarno, dalam Susetyorini,.2009). Tanaman yang diharapkan dapat menjadi antifertilitas antara lain daun jambu biji merah (Psidium guajava L).
Penelitian tentang tanaman jambu biji sebagai alternatif alat kontrasepsi pria belum banyaki. Daun jambu biji merah mengandung zat aktif seperti alkaloid, flavonoid, tanin, minyak atsiri, avicullarin, oleanolic acid dan beta-sitosterol yang diduga bersifat antifertilitas. Alkaloid dapat mempengaruhi sekresi hormon reproduksi yang diperlukan untuk berlangsungnya proses spermatogenesis, minyak atsiri bekerja tidak pada proses spermatogenesis tetapi pada transportasi sperma, tanin dapat menggumpalkan sperma sehingga menurunkan motilitas dan daya hidup sperma (Wien dan Dian, 2007). Alkaloid yang bekerja menekan sekresi FSH dan LH sehingga akan mengganggu proses spermatogenesis dan akibatnya juga akan berpengaruh terhadap kualitas dan kuantitas spermatozoa (Toelihere, dalam Hartini, 2011). Indriani (2006) menyatakan ekstrak etanol daun jambu biji mengandung senyawa tanin dan steroid yang tinggi serta sedikit senyawa hidrokuinon, flavonoid dan saponin. Senyawa flavonoid menghambat enzim aromatase, enzim yang mengkatalis konversi androgen menjadi estrogen yang akan meningkatkan 
kadar hormon terstosteron (kapsul, 2007). Efek negatif saponin pada reproduksi hewan diketahui sebagai abortivum, penghambat pembentukan zigot dan anti implantasi (Rusmiati, 2010). Nurhuda (Dalam Nurliani, 2007) mengatakan Saponin bersifat sitotoksik terutama terhadap sel yang dalam mengalami perkembangan seperti pada saat spermatogenesis dan oogenesis ( Berkalahayati, 2014).
Penelitian Luluk (2006) pemberian dosis 10 gram dekok daun jambu biji yang diberikan secara berulang memberikan pengaruh yang sangat nyata terhadap kualitas motilitas, abnormalitas, livibilitas dan mortalitas spermatozoa. Penelitian Ariani (2008) dengan dosis 21 mg/ EM/ ml/ hari daun jambu biji pada tikus putih ternyata masih menunjukkan laju kebuntingan 100%. Dosis tersebut belum efektif memberikan efek kontraseptif. Penelitian Hartini (2011) pemberian dekok 15 gram/ hari daun jambu biji merah pada tikus putih jantan selama siklus spermatogenesis menunjukkan penurunan jumlah spermatozoa dan terjadi peningkatan abnormalitas spermatozoa.
Penelitian tentang pengaruh zat aktif yang terkandung dalam ekstrak daun jambu biji merah terhadap kadar hormon FSH dan LH masih sangat minim. Dau jambu biji merah dapat dikembangkan sebagai alternatif alat kontrasepsi non hormonal, tetapi bagaimana pengaruhnya terhadap hormon reproduksi khususnya kadar FSH masih belum diteliti. Penulis tertarik melanjutkan penelitian tentang efek esktrak daun jambu biji merah terhadap kadar FSH dan spermatogenesis pada tikus putih
jantan (Rattus norvegicus) dengan meningkatkan dosis esktrak dari penelitian sebelumnya. Dosis dalam penelitian ini dengan meningkatkan dua kali lipat dari dosis yang digunakan oleh Ariani dengan alasan daun jambu biji merah yang diberikan dalam bentuk ekstrak bukan dalam bentuk dekok. Diharapkan pemberian dalam bentuk ekstrak dosis dalam penelitian ini akan memberikan efek yang sama dan sebaiknya diberikan dalam dosis yang seminimal mungkin.
Judul penelitian ini adalah “Efek Zat Aktif Ekstrak Daun Jambu Biji Merah (Psidium guajava.L) terhadap kadar FSH dan spermatogenesis tikus putih jantan (Rattus norvegicus)”.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah yang diajukan pada penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Apakah pemberian 40 mg/ml /hari ekstrak daun jambu biji merah (Psidium guajava.L) dapat menurunkan kadar FSH dan spermatogenesis pada model tikus putih jantan ?.
2. Apakah pemberian 80 mg/ml /hari ekstrak daun jambu biji merah (Psidium guajava.L) dapat menurunkan kadar FSH dan spermatogenesis pada model tikus putih jantan ?.






1.3. Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Tujuan umum dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh ekstrak daun jambu biji merah (Psidium guajava.L) terhadap Kadar FSH dan spermatogenesis pada model tikus putih jantan (Rattus norvegicus).
1.3.1 Tujuan khusus
1. Membuktikan pemberian 40 mg/ml/hari dan 80 mg/ml/hari ekstrak daun jambu biji merah (Psidium guajava.L) menurunkan kadar FSH pada model tikus putih jantan.
2. Membuktikan pemberian 40 mg/ml/hari dan 80 mg/ml/hari ekstrak daun jambu biji merah (Psidium guajava.L) menurunkan jumlah sel spermatogenik pada model tikus putih jantan.
3. Membuktikan pemberian 40 mg/ml/hari dan 80 mg/ml/hari ekstrak daun jambu biji merah (Psidium guajava.L) menurunkan jumlah spermatozoa pada model tikus putih jantan.
1.4. Manfaat Penelitian
1. Manfaat praktis.
Sebagai dasar penelitian lanjutan pada manusia untuk efektifitas dan penetapan dosis, efek samping serta manfaat yang selanjutnya dapat digunakan untuk menghasilkan obat herbal yang dapat menghambat
fertilitas pada pria dan dapat dijadikan sebagai alternatif alat kontrasepsi non hormonal.
2. Manfaat teoritis.
1. Mengetahui potensi zat aktif yang terdapat dalam daun jambu biji merah (Psidium guajava) sebagai alat kontrasepsi yang dapat menurunkan dan menghambat fertilitas pada pria.
2. Zat aktif yang terdapat dalam daun jambu biji merah seperti alkaloid, flavonoid, saponin, tanin dan minyak atsiri serta beta –sitosterol dapat dikembangkan sebagai alternatif kontrasepsi non hormonal pada pria.