ABSTRAK
RASIO SERAT KOLAGEN TIPE III/TIPE I LEBIH RENDAH DAN KEKUATAN TENSILE LEBIH TINGGI PADA KESEMBUHAN CEDERA TENDON ACHILLES KELINCI YANG DIBERIKAN ASTAXANTHIN
Cedera pada tendon bervariasi dari cedera minor yang memiliki risiko relatif minimal terhadap aktivitas sehari – hari, sampai dengan robekan pada tendon yang memerlukan tindakan pembedahan. Komplikasi yang sering terjadi akibat cedera tendon ini adalah terjadinya gangguan mekanis. Proses inflamasi dan pembentukan radikal bebas dapat memperburuk kapasitas penyembuhan tendon setelah cedera. Penggunaan kolagen kuat seperti astaxanthin merupakan salah satu agen yang bisa dimanfaatkan untuk membantu penyembuhan tendon. Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan pemberian astaxanthin dapat menurunkan rasio serat kolagen tipe III/tipe I dan meningkatkan kekuatan tensile pada kesembuhan tendon.
Penelitian ini adalah penelitian eksperimental dengan menggunakan rancangan post-test only control group design dengan subjek kelinci. Sebanyak 18 subyek penelitian yang memenuhi persyaratan inklusi penelitian secara random dikelompokkan menjadi kelompok perlakuan dan kontrol. Kelompok kontrol adalah kelompok yang tidak diberikan astaxanthin setelah tendon achillesnya diputus secara tajam dan dijahit sedangkan pada kelompok perlakuan adalah kelompok yang diberikan astaxanthin setelah tendon achillesnya diputus secara tajam dan dijahit
Analisis statistik dengan menggunakan uji parametrik independent t-test didapatkan adanya perbedaan yang signifikan antar kelompok perlakuan dan kontrol pada variabel rasio kolagen III/I dan kekuatan tensile tendon. Rasio kolagen III/I pada tendon Achilles kelinci yang mendapatkan perlakuan astaxanthin lebih kecil dibandingkan dengan kelompok tanpa perlakuan dan hal ini ditunjukkan dari nilai p = 0,000 (p<0,05). Analisis statistik juga menunjukkan kekuatan tensile tendon Achilles kelinci yang diberikan astaxanthin lebih besar dibandingkan dengan kelompok tanpa perlakuan dan hal ini ditunjukkan dari nilai p = 0,044 (p<0,05). Hal ini menunjukkan adanya pengaruh astaxanthin terhadap rasio kolagen III/I dan kekuatan tensile tendon achilles kelinci.
Hasil perhitungan diatas menunjukkan bahwa pemberian astaxanthin pada cedera tendon achilles dapat menurunkan rasio kolagen III/I sehingga sintesis kolagen tipe I lebih banyak dibandingkan dengan tipe III dan dapat membantu meningkatkan kekuatan tensilenya.
Kata kunci: Astaxanthin, Cedera Tendon Achilles Kelinci, Rasio Kolagen III/I, Kekuatan Tensile,


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Tendon merupakan organ yang menghubungkan otot dengan tulang dan memungkinkan transmisi kekuatan yang dihasilkan oleh otot ke tulang yang menghasilkan pergerakan sendi. Sebagian besar cedera pada tendon terjadi di daerah yang dekat dengan sendi, seperti bahu, siku, lutut, dan pergelangan kaki. Cedera pada sendi yang disertai dengan robekan sebagian atau keseluruhan dari tendon terjadi sebanyak 45% dari semua cedera muskuloskeletal tiap tahunnya (Woo, 2000; Hildebrand dkk, 2005). Cedera pada tendon cukup sering terjadi dengan persentase kejadian 30% - 50% dari semua cedera. Cedera ini terutama terjadi akibat kecelakaan kerja, kecelakaan lalu lintas ataupun cedera akibat olah raga (Jarvinen dkk, 2005).
Cedera pada tendon bervariasi dari cedera minor yang memiliki risiko relatif minimal terhadap aktivitas sehari – hari, sampai dengan robekan pada tendon yang memerlukan tindakan pembedahan. Komplikasi yang sering terjadi akibat cedera tendon ini adalah terjadinya gangguan kelenturan, kekakuan dan berkurangnya kekuatan tendon itu sendiri. Pada akhirnya fungsi tendon sebagai buffer serta sifat viskoelastiknya untuk mengurangi kerusakan otot akan menurun sehingga pergerakan dan fungsi proteksinya menjadi terbatas (Jarvien, 2005; Hildebrand dkk, 2005;Gianotti, 2015).

Tujuan utama penyembuhan tendon adalah untuk mengembalikan fungsi mekanisnya (gliding function). Tendon memiliki kapasitas regeneratif spontan yang buruk setelah cedera sehingga sulit untuk mendapatkan kembali fungsi biologis dan biomekanis seperti sebelum cedera (Gianotti, 2015). Hal ini disebabkan karena adanya perlengketan dan pembentukan jaringan parut yang menghambat proses regeneratif tendon.
Pada proses penyembuhan tendon, terjadi perubahan dalam tipe dan distribusi jaringan kolagen yang terbentuk. Terdapat peningkatan rasio kolagen tipe III/tipe I dimana terjadi peningkatan sintesis kolagen tipe III dibandingkan dengan tipe I. Kolagen tipe III yang terbentuk lebih banyak dan lebih tipis dibandingkan dengan tipe I serta cross-link serat kolagen yang terbentuk hanya 45% dan kebanyakan imatur (Woo, 2000; Bauge dkk, 2015). Menurut Maffulli (2005) dan Bauge et al (2014), sintesis kolagen tipe I pada tendon yang mengalami cedera grade III akan mengalami penurunan dan diganti dengan peningkatan sintesis kolagen tipe III seiring dengan ekspansi jaringan granulasi dan proses remodeling sehingga rasio kolagen tipe III/tipe I meningkat dan terjadi substitusi kolagen ke arah pembentukan jaringan parut dan fibrosis. Pembentukan jaringan parut pada tendon dapat menimbulkan adhesi dan penurunan kekuatan tensile sampai dengan 20% (Woo, 2000;Maffulli, 2005;Romani, 2010).
Dalam fase penyembuhan tendon banyak molekul yang ikut berperan. Cedera yang terjadi pada tendon dapat memicu terbentuknya radikal bebas seperi hidrogen peroxida dan pelepasan mediator inflamasi
seperti TNF-, IL-1, IL-6 dan IL-10. Radikal bebas yang terbentuk dapat mengaktivasi enzim metalloproteinase, dan meningkatkan ekspresi PGE2 sehingga dapat mendegradasi matriks kolagen tendon yang terbentuk. Proses inflamasi ini juga dapat memicu pelepasan growth factor seperti TGF-1 yang dapat menginduksi infiltrasi dramatis tenosit dan fibroblast sehingga terjadi reorganisasi ekstensif kolagen. Proporsi kolagen tipe III yang terbentuk lebih banyak daripada tipe I akibat efek inhibisi PGE2 terhadap sintesis kolagen I dan peningkatan ekspresi mRNA kolagen tipe III (Bauge dkk, 2015).
Tendon yang tersusun atas matrix terdegradasi dengan proporsi kolagen dominan tipe III ini akan lebih fibrotik dan memiliki kualitas serta komponen mekanik yang lebih rendah dibandingkan dengan yang normal sehingga kekuatan tensilenya menurun (Woo, 2000; Annemarie dkk, 2005; Maffulli, 2005;Romani, 2010; Bauge dkk, 2014).
Berbagai metode telah dilakukan untuk mengembalikan fungsi tendon setelah cedera. Pilihan terapi dapat non operatif maupun operatif dengan repair atau tanpa graft yang diikuti dengan imobilisasi atau mobilisasi terkontrol. Beberapa metode tersebut secara biokimia dan biomekanik gagal kembali ke fungsi normal sehingga para peneliti memfokuskan modalitas terapi pada kualitas dan akselerasi penyembuhan tendon setelah cedera. Modalitas yang dikembangkan dapat berupa penggunaan growth factors atau substansi yang dapat mempengaruhi ekspresi growth factors, gene transfer ataupun cell therapies (Aro, 2014;
Bauge, 2014). Antioksidant merupakan salah satu agen suplementasi yang memiliki kemampuan anti-inflamasi kuat yang berguna untuk membantu proses penyembuhan cedera pada tendon.
Penggunaan kolagen kuat seperti astaxanthin pada cedera tendon dapat membantu mengurangi stress oksidatif akibat terbentuknya ROS oleh mithokondria yang dapat membantu proses penyembuhan pada cedera. Stress oksidatif dapat mengganggu proses penyembuhan. Sel fibroblast tendon akan membentuk komponen kolagen matriks ekstraseluler yang tidak terorganisir berupa peningkatan proliferasi dari kolagen tipe III serta cross-link serat kolagen matur yang rendah sehingga tendon yang terbentuk akan lebih fibrotik, stiff, memiliki modulus yang lebih rendah serta distribusi load bearing yang tidak merata (Chamberlain dkk, 2009; Mizuta dkk, 2014). Hal ini menyebabkan penurunan komponen mekanik tendon sampai 56,7% dari normal sehingga sangat rentan terhadap ruptur kembali (Maffulli, 2005;Chamberlain dkk, 2009).
Dengan pemberian kolagen seperti astaxanthin selama masa penyembuhan, selain dapat mencegah atau menetralisir ROS yang terbentuk, ia juga akan membantu meregulasi ekspresi gen yang berhubungan dengan oksidasi, sitokin, kolagen, dan growth factors (Naito dkk, 2008). Pada robekan komplit tendon, terjadi suatu rangkaian proses pembentukan neotendon yang memiliki karakteristik lebih fibrotik dibandingkan jaringan normal. Antioksidant seperti astaxanthin memiliki efek penekanan terhadap ekspresi MMP, PGE2 serta growth factor seperti
TGF-β sehingga proses fibrosis dalam penyembuhan cedera tendon bisa ditekan (Naito dkk, 2008; Yilgor dkk, 2012; Mizuta dkk, 2014; Bauger dkk, 2014). Namun penelitian terhadap pengaruh kolagen astaxanthin terhadap penyembuhan tendon secara kualitatif masih sangat kurang.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh astaxanthin terhadap rasio serat kolagen tipe III/tipe I dan kekuatan tensile pada kesembuhan tendon yang pada penelitian ini digunakan tendon Achilles kelinci.
1.2 Rumusan masalah
Untuk membuktikan astaxanthin berperan dalam penyembuhan tendon maka dapat dibuat rumusan masalah sebagai berikut :
1. Apakah rasio serat kolagen tipe III/tipe I pada kesembuhan tendon Achilles kelinci yang mengalami cedera yang diberikan Astaxanthin lebih rendah daripada yang tidak diberikan Astaxanthin?
2. Apakah kekuatan tensile pada kesembuhan tendon Achilles kelinci yang mengalami cedera yang diberikan Astaxanthin lebih tinggi daripada yang tidak diberikan Astaxanthin?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Untuk mengetahui pengaruh Astaxanthin terhadap penyembuhan cedera tendon Achilles kelinci.

1.3.2 Tujuan Khusus
1. Membuktikan rasio serat kolagen tipe III/tipe I pada kesembuhan cedera tendon Achilles kelinci yang diberikan Astaxanthin lebih rendah daripada yang tidak diberikan Astaxanthin.
2. Membuktikan kekuatan tensile pada kesembuhan cedera tendon Achilles kelinci yang diberikan Astaxanthin lebih tinggi daripada yang tidak diberikan Astaxanthin.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Manfaat ilmiah: sebagai dasar pertimbangan untuk pengembangan penelitian lebih lanjut tentang aspek biomolekular pada cedera tendon dan terapi yang diberikan untuk meningkatkan fungsi optimal tendon setelah penyembuhan.
2. Manfaat klinis: sebagai acuan oleh para klinisi khususnya dokter orthoped dalam memilih terapi terhadap kesembuhan tendon setelah cedera secara kualitatif.
3. Manfaat sosial: memberi pengetahuan kepada masyarakat umum bahwa pemberian astaxanthin membantu penyembuhan tendon secara kualitatif.