Latar Belakang : Nyeri persalinan merupakan salah satu penyebab terjadinya inersia uteri. Penanganan nyeri persalinan secara nonfarmakologi di RSUD Kota Semarang adalah dengan teknik pernafasan dan mengusap punggung, namun belum dilakukan stimulasi kutan slow stroke back massage (SSBM). 
Tujuan : Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui adanya pengaruh SSBM terhadap kadar endorphin dan tingkat nyeri persalinan kala I. 
Metode : Metode dalam penelitian ini adalah quasi experiment dengan rancangan non equivalent control group. Sampel adalah ibu primigravida dalam masa inpartu kala I di RSUD Kota Semarang dengan consecutive sampling. Analisis bivariat menggunakan paired t-test dan multivariat menggunakan manova. 
Hasil : Ada perbedaan kadar endorphin sebelum dan setelah pemberian SSBM 5 menit (P = 0,031) dan 15 menit (P=0,024). Ada perbedaan nyeri sebelum dan sesudah pemberian SSBM 5 menit (P=0,002) dan 15 menit (P=0,002).Ada perbedaan antara kadar endorphin setelah diberikan SSBM 15 menit dan kontrol (P=0,028),ada perbedaan antara nyeri persalinan setelah diberikan SSBM 5 menit dan kontrol (P=0,007) serta SSBM 15 menit dan kontrol (P=0,004). 
Kesimpulan : SSBM menurunkan nyeri persalinan dengan meningkatkan produksi hormon endorphin dan mekanisme gate control. Lama waktu paling efektif dalam penelitian ini adalah 15 menit dengan peningkatan kadar endorphin 164,04 % dan penurunan nyeri sebesar 42,61 %. Saran : Perlunya pelaksanaan SSBM selama 15 menit untuk manajemen nyeri persalinan, perlunya pelayanan kesehatan untuk memberikan sosialisasi dan mengambil kebijakan untuk pelaksanaan SSBM sebagai manajemen nyeri. 
Kata Kunci : Stimulasi Kutan Slow Stroke Back Massage, SSBM, Kadar Endorphin, Nyeri Persalinan



BAB I PENDAHULUAN 
A. LATAR BELAKANG 
Persalinan adalah proses pengeluaran hasil konsepsi (janin dan uri) yang telah cukup bulan atau dapat hidup diluar kandungan melalui jalan lahir atau melalui jalan lain, dengan bantuan atau tanpa bantuan (kekuatan sendiri) (Manuaba,2010). Persalinan diartikan pula sebagai peregangan dan pelebaran mulut rahim. Kejadian itu terjadi ketika otot-otot rahim berkontraksi mendorong bayi keluar. Otot-otot rahim atau kantong muskuler yang bentuknya menyerupai buah pir terbalik menegang selama kontraksi. Bersamaan dengan setiap kontraksi, kandung kemih, rectum, tulang belakang dan tulang pubic menerima tekanan kuat dari rahim. Berat dari kepala bayi ketika bergerak kebawah saluran lahir juga menyebabkan tekanan (Saiffudin, 2009). 

Persalinan tidak selalu berjalan normal, namun bisa terjadi beberapa penyulit dalam persalinan. Penyulit dalam persalinan diantaranya kelainan presentasi dan posisi, distosia karena kelainan alat kandungan, distosia karena kelainan janin, dan distosia karena kelainan his (Manuaba, 2010). Distosia karena kelainan his dapat terjadi karena sifat his yang berubah - ubah, tidak ada koordinasi dan sinkronisasi antar kontraksi dan bagian – bagiannya sehingga kontraksi tidak efisien dalam mengadakan pembukaan. Kelainan his juga dapat terjadi karena his yang tidak adekuat untuk melakukan pembukaan serviks atau mendorong anak keluar. His yang tidak adekuat ini disebut dengan inersia uteri (Leveno K, 2010). Inersia uteri atau his yang tidak adekuat adalah his yang sifatnya lebih lemah, pendek dan jarang dari his normal. Inersia uteri dapat menyebabkan persalinan berlangsung lama sehingga dapat menimbulkan dampak buruk bagi ibu maupun bagi janin (Manuaba, 2010). Inersia uteri dapat dipengaruhi oleh paritas, obat penenang, kesalahan letak janin, kelainan bentuk panggul, kelainan uterus, kehamilan postmatur, penderita anemia, uterus yang terlalu teregang pada hidramnion atau kehamilan kembar, faktor herediter, emosi, ketakutan dan rasa nyeri yang berlebihan (Leveno K, 2010). Nyeri persalinan dapat menyebabkan gangguan pada kontraksi uterus atau inersia uteri. Nyeri persalinan dapat menyebabkan hiperventilasi, sehingga kebutuhan oksigen meningkat, kenaikan tekanan darah dan berkurangnya motilitas usus serta vesika urinaria. Keadaan ini akan meningkatkan katekolamin yang dapat menyebabkan gangguan pada kekuatan kontraksi uterus sehingga terjadi inersia uteri (Anjartha R, 2007). Selain itu, menurut Hamilton (2005) nyeri yang berlebihan pada ibu bersalin dapat menyebabkan keinginan untuk segera mengakhiri masa persalinan. Mengejan sebelum dilatasi servik maksimal menyebabkan pembengkakan pada mulut rahim yang berdampak pada distosia persalinan (Hamilton P, 2005). 
Upaya untuk mengatasi Nyeri persalinan dapat menggunakan metode farmakologi maupun nonfarmakologi. Metode farmakologi dalam mengarasi nyeri persalinan antara lain Intratechal Lumbal Analgesia (ILA), Lumbal Epydural Analgesia (LEA), Transcutaneus Electrical Nerve Stimulation (TENS) dan Sectio Caesaria. Metode nonfarmakologi mempunyai efek noninvasif, sederhana, efektif, dan tanpa efek yang membahayakan dibandingkan metode farmakologi. Metode nonfarmakologi dalam mengatasi nyeri antara lain homeopathy, hipnobirthing, waterbirth, relaksasi, akupuntur, yoga, dan massage atau pemijatan (Danuatmaja B & Meliasari M, 2008). Massage yang dapat digunakan untuk mengatasi nyeri antara lain effluerage , counter pressure, kneading (petrissage) dan Slow stroke back massage . Effluerage massage adalah teknik pemijatan dengan menempatkan kedua telapak tangan pada perut ibu bersalin dengan gerakan melingkar ke arah pusat dan simpisis atau dapat juga dengan menggunakan satu telapak tangan dengan gerakan melingkar atau satu arah. Counter pressure massage adalah pijatan tekanan kuat dengan cara meletakan tumit tangan atau bagian datar dari tangan, atau juga menggunakan bola tenis pada daerah lumbal. Kneading Massage atau petrissage massage adalah gerakan memijat ataupun meremas dengan menggunakan telapak tangan maupun beberapa jari-jari tangan dengan menjepit permukaan kulit. Slow stroke back massage adalah stimulasi kutan dengan bentuk pijatan perlahan di area punggung sebanyak 60 kali dalam satu menit (Atikoh, 2013). 
Penelitian yang dilakukan oleh insaffita S (2006) dengan judul Pengaruh Masase counterpressure Terhadap Nyeri Primigravida Kala I Persalinan Fisiologis diperoleh hasil rata-rata skala nyeri pada responden sebelum dilakukan massage (8,3) lebih tinggi daripada responden sesudah dilakukan massage (4,69) dengan taraf signifikansi p = 0,001 (p < 0.05). Teknik nonfarmakologis lain yang pernah diujicobakan pada ibu bersalin yaitu teknik massage effuerage. Novita R dan Sari (2011) melakukan penelitian efektifitas massage effuerage dalam penurunan Nyeri. Hasil yang didapatkan adalah intensitas nyeri pada kelompok intervensi sebelum dilakukan massage effuerage lebih tinggi dari pada sesudah dilakukan massage effuerage . Rata-rata intensitas nyeri sebelum dilakukan massage 7,46 dan sesudah dilakukan massage 2,42 dengan nilai signifikansi p = 0.000. Stimulasi kutan Slow stroke back massage dapat mengurangi nyeri dengan cara merangsang pengeluaran hormon endorphin dan menghalangi transmisi stimulus nyeri (Potter, 2005). Stimulasi ini dilakukan di area punggung yang dekat dengan saraf spinalis torakal bawah (T10-12) dan saraf spinalis lumbal atas (L1) yang merupakan tempat diteruskannya rangsangan nyeri dari korpus uteri dan sevik (Andarmoyo 2013). Dengan demikian diharapkan Slow stroke back massage dapat menjadi alternatif baru dalam mengurangi nyeri persalinan. Di Propinsi Jawa Tengah, Semarang menduduki peringkat 9 besar dalam Angka Kematian Ibu (AKI) (Dinkesjatengprof, 2013). Salah satu penyebab AKI adalah adanya penyulit dalam persalinan. Inersia uteri merupakan salah satu penyulit dalam persalinan. 
Data di RSUD Kota Semarang menyebutkan bahwa pada bulan Januari sampai Juni 2012 terdapat 231 kasus inersia uteri dari 841 persalinan (27,47%), kejadian inersia uteri meningkat pada bulan Juli sampai Desember 2012 yaitu 412 kasus dari 1029 persalinan (40,04%). Enam bulan pertama pada tahun 2013 kejadian inersia uteri di RSUD Kota semarang mengalami penurunan yaitu pada Bulan Januari sampai Juni 2013 terdapat 301 kasus inersia uteri dari 1224 persalinan (24,59%), namun kejadian inersia uteri meningkat di enam bulan terakhir yaitu pada Bulan Juli sampai Desember 2013 mencapai 511 kasus inersia uteri dari 1141 persalinan (44,79%). Inersia uteri yang terjadi pada Bulan Juli sampai Desember 2013 disebabkan oleh paritas (primigravida)17,41%, letak sungsang 3,13%, xerotinus 25,05%, anemia 32,48% kehamilan ganda 3,32% dan lain-lain18,59% (Data Primer RSUD Kota Semarang, 2013). Upaya yang sudah dilakukan oleh RSUD Kota Semarang dalam menangani inersia uteri yaitu dengan penambahan energi pada ibu bersalin dengan memberikan nutrisi melalui makanan, infus glukosa, dan perbaikan his dengan memberikan oksitosin 5 unit ke dalam cairan infus RL dengan tetesan 20 tetes/menit serta pengurangan nyeri persalinan dengan pengaturan pola pernafasan dan pemberian usapan di punggung bawah ibu, namun belum dilakukan upaya pengurangan nyeri dengan teknik slow stroke back massage. 
Studi pendahuluan yang di lakukan pada ibu bersalin di RSUD Kota Semarang di pada tanggal 29 November 2013 sampai 3 Desember 2013 diperoleh hasil bahwa dari 23 Ibu bersalin yang teramati, 15 mengalami nyeri berat ( 65,2%), 8 Mengalami nyeri sedang (34,7 %), dan tidak ada yang mengalami nyeri ringan (0%). Berdasarkan latar belakang di atas maka penulis ingin meneliti tentang Pengaruh stimulasi kutan slow stroke back massage terhadap perubahan kadar endorphin dan nyeri persalinan pada ibu inpartu di RSUD Kota Semarang. B. Perumusan Masalah Nyeri persalinan dapat menyebabkan hiperventilasi, sehingga kebutuhan oksigen meningkat, kenaikan tekanan darah dan berkurangnya motilitas usus serta vesika urinaria. Keadaan ini akan meningkatkan katekolamin yang dapat menyebabkan gangguan pada kekuatan kontraksi uterus sehingga terjadi inersia uteri Oleh karena itu perlu dilakukan manajemen nyeri. Data di RSUD Kota Semarang menyebutkan bahwa pada bulan Januari sampai Juni 2012 terdapat 231 kasus inersia uteri dari 841 persalinan (27,47%), kejadian inersia uteri meningkat pada bulan Juli sampai Desember 2012 yaitu 412 kasus dari 1029 persalinan (40,04%). Enam bulan pertama pada tahun 2013 kejadian inersia uteri di RSUD Kota semarang mengalami penurunan yaitu pada Bulan Januari sampai Juni 2013 terdapat 301 kasus inersia uteri dari 1224 persalinan (24,59%), namun kejadian inersia uteri meningkat di enam bulan terakhir yaitu pada Bulan Juli sampai Desember 2013 mencapai 511 kasus inersia uteri dari 1141 persalinan (44,79%) (Data Primer RSUD Kota Semarang, 2013). Upaya yang sudah dilakukan oleh RSUD Kota Semarang dalam menangani inersia uteri yaitu dengan penambahan energi pada ibu bersalin dengan memberikan nutrisi melalui makanan, infus glukosa, dan perbaikan his dengan memberikan oksitosin 5 unit ke dalam cairan infus RL dengan tetesan 20 tetes/menit serta pengurangan nyeri persalinan dengan pengaturan pola pernafasan dan pemberian usapan di punggung bawah ibu, namun belum dilakukan upaya pengurangan nyeri dengan teknik slow stroke back massage. Studi pendahuluan yang di lakukan pada ibu bersalin di RSUD Kota Semarang di pada tanggal 29 November 2013 sampai 3 Desember 2013 diperoleh hasil bahwa dari 23 Ibu bersalin yang teramati, 15 mengalami nyeri berat ( 65,2%), 8 Mengalami nyeri sedang (34,7 %), dan tidak ada yang mengalami nyeri ringan (0%). Dari paparan di atas peneliti dapat menarik rumusan masalah sebagai berikut : Apakah stimulasi kutan slow stroke back massage dapat mempengaruhi kadar endorphin dan nyeri persalinan kala I ? 

C. Tujuan Penelitian 
1. Tujuan Umum 

Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk menunjukan pengaruh stimulasi kutan slow stroke back massage terhadap kadar endorphin dan nyeri persalinan kala I.

2. Tujuan Khusus 
a. Mendeskripsikan karakteristik responden menurut umur 
b. Mendeskripsikan kadar endorphin dan nyeri persalinan sebelum dilakukan stimulasi kutan slow stroke back massage dalam 5 menit, 

15 menit dan pada kelompok kontrol. 
c. Mendeskripsikan kadar endorphin dan nyeri persalinan setelah dilakukan stimulasi kutan slow stroke back massage dalam 5 menit , 15 menit dan pada kelompok kontrol 
d. Untuk mengetahui perbedaan kadar endorphin dan nyeri persalinan sebelum dan sesudah diberikan stimulasi kutan slow stroke back massage selama 5 menit 
e. Untuk mengetahui perbedaan kadar endorphin dan nyeri persalinan sebelum dan sesudah diberikan stimulasi kutan slow stroke back massage selama 15 menit 
f. Untuk mengetahui perbedaan kadar endorphin dan nyeri persalinan pada kelompok kontrol 
g. Untuk mengetahui perbedaan kadar endorphin dan nyeri persalinan setelah pemberian stimulasi kutan slow stroke back massage selama 5 menit, 15 menit dan pada kelompok kontrol. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Manfaat teoritis 

Hasil penelitian ini dapat digunakan untuk menambah wawasan mengenai Pengaruh stimulasi kutan slow-stroke back massage Terhadap kadar endorphin dan nyeri persalinan kala I. 
2. Manfaat aplikatif 

a. Bagi Ibu Hamil 

Memberikan stimulasi kutan slow stroke back massage sebagai upaya untuk mengurangi nyeri persalinan kala I. 

b. Bagi Instansi Kesehatan 

Memberikan informasi yang dapat dijadikan sebagai bahan pertimbangan untuk mengurangi nyeri persalinan kala I. 

c. Tenaga Kesehatan 

Terapi stimulasi kutan slow stroke back massage dapat menjadi alternatif sebagai upaya untuk mengurangi nyeri persalinan kala I. 

d. Bagi Instansi Pendidikan 

Memberikan informasi dan sebagai referensi untuk penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan stimulasi kutan slow stroke back massage dan upaya untuk mengurangi nyeri persalinan kala I.


