Efisiensi Serapan Hara dan Hasil Padi pada Budidaya SRI di Persawahan
Pasang Surut dengan Menggunakan Kompos Diperkaya

ABSTRAK
Penerapan SRI di daerah pasang surut akan dihadapkan pada dua masalah utama, yaitu adanya Fe yang berpotensi
meracuni padi dan ketersediaan hara rendah. Pemberian kompos jerami padi diperkaya oleh Azotobacter adalah sebuah
pilihan untuk mengatasi toksisitas besi dan sebagai sumber nutrisi.Tujuan penelitian adalah mempelajari pengaruh kompos
diperkaya untuk mengurangi dosis pupuk anorganik, meningkatkan efisiensi serapan hara, dan hasil padi pada budidaya
SRI dibandingkan dengan budidaya konvensional di lahan sawah pasang surut. Penelitian ini menggunakan rancangan
acak kelompok dengan dua perlakuan petak terpisah. Petak utama adalah budidaya padi SRI dan konvensional, dan sebagai
anak petak adalah delapan taraf pemupukan, yaitu kombinasi dari kompos diperkaya dengan dosis pupuk anorganik. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa kandungan hara tanah, serapan dan efisiensi serapan N, P dan K pada budidaya SRI lebih
tinggi dibandingkan budidaya konvensional di lahan pasang surut Kalimantan Selatan. Kompos diperkaya oleh Azotobacter
dapat mengurangi penggunaan pupuk anorganik sebesar 25% pupuk NPK. Efisiensi serapan N dan P pada pemberian
kompos diperkaya dengan 75% pupuk NPK tidak berbeda dibandingkan dengan 100% pupuk NPK. Produksi padi Ciherang
dengan budidaya SRI hampir 22% lebih tinggi dibandingkan dengan budidaya konvensional.
Kata kunci: budidaya padi konvensional, kompos diperkaya Azotobacter, pupuk anorganik

PENDAHULUAN
System of Rice Intensification (SRI) adalah cara
budidaya padi yang memperhatikan secara menyeluruh,
meliputi pemilihan bibit berkualitas yang dipindahtanamkan
umur 8-15 hari, penanaman satu bibit per titik
dengan jarak tanam ≥ 25 cm x 25 cm, pemberian air irigasi
terputus dan tidak tergenang, pencegahan hama dan penyakit,
penanganan gulma dan pemanenan (Toriyama dan Ando,
2011; Thurmel et al., 2011). Sistem SRI dapat diterapkan
di daerah beririgasi atau non irigasi dengan prinsip pada
penghematan air. Budidaya SRI juga dapat diterapkan di
lahan pasang surut tipe B (lahan yang terluapi ketika pasang
besar) yang memiliki sistem Tata Air Mikro (TAM) ketika
musim kering dan di lahan tipe C dan D (lahan yang tidak
terluapi pada saat pasang besar maupun kecil).
Sistem SRI memiliki prinsip agar tunas dan akar
padi dapat tumbuh secara optimal yang diimplementasikan
dengan cara budidaya padi dan pengelolaan lahan yang
benar, sehingga penerapan sistem SRI berbasis pertanian
organik merupakan bagian dari implementasi sistem ini
(Stoop et al., 2002). Sistem SRI berbeda dengan sistem
Pertanian Tanaman Terpadu (PTT) padi organik yang
sekarang berkembang di Indonesia. Penerapan sistem PTT
padi organik di persawahan pasang surut tidak melakukan
pengaturan air hingga tidak tergenang ataupun macakmacak,
meskipun sistem PTT juga merupakan good
agronomic practices (Pramono et al., 2005),
Anggapan padi tumbuh baik pada kondisi tergenang
dan permasalahan yang ditimbulkan ketika lahan tidak
tergenang, menyebabkan sistem SRI sangat sedikit diterapkan
di persawahan pasang surut. Kondisi tidak tergenang
(oksidatif) di lahan pasang surut akan menyebabkan
terjadinya peningkatan kelarutan Al, Fe dan Mn serta
kemasaman tanah yang merugikan tanaman. Hal ini dapat
dikurangi dengan memanfaatkan amelioran seperti jerami
padi. Pemanfaatan jerami padi segar di persawahan pasang
surut pada keadaan tergenang (reduktif) dapat menyebabkan
meningkatnya konsentrasi Fe2+ dan kemasaman tanah
(Fahmi, 2006; Muhrizal et al., 2006), sehingga jerami padi
perlu dikomposkan lebih dulu sebelum diberikan ke lahan
persawahan pasang surut.
Jerami padi merupakan salah satu sumber unsur N, P,
dan K, dimana setiap 5 ton jerami mengandung 40 kg N, 30.6
kg P, dan 99 kg K (Sumarno, 2006). Selama pengomposan,
hara N mudah hilang melalui pencucian dan denitrifikasi.
Bakteri penambat N2 atmosfer seperti Azotobacter RG.3.62
meningkatkan pasokan N dan terbukti meningkatkan
produksi padi Ciherang sebesar 4.6 ton ha-1 (Razie, 2009).
Penggunaan kompos jerami diperkaya dengan Azotobacter
dapat mengurangi penggunaan pupuk anorganik dalam
mendukung pertumbuhan dan produksi padi. Secara khusus,
penerapan budidaya SRI meningkatkan hampir dua kali lipat
jumlah Azotobacter dibandingkan budidaya konvensional
(Anas et al., 2011).
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh
kompos diperkaya Azotobacter yang dikombinasikan
dengan pupuk anorganik terhadap efisiensi serapan hara N,
P, dan K tanaman dan pertumbuhan serta produksi padi pada
budidaya SRI dan konvensional di lahan pasang surut.
BAHAN DAN METODE
Percobaan dilaksanakan di lahan pasang surut tipe B,
Desa Danda Jaya, Kecamatan Rantau Badauh, Kabupaten
Barito Kuala, Kalimantan Selatan pada musim kemarau
di bulan Mei-September 2011. Bahan yang digunakan
adalah kompos jerami padi varietas Inpara 2 dari tanaman
sebelumnya, benih padi varietas Ciherang, Azotobacter
RG.3.62, dan pupuk anorganik (urea, SP-36, dan KCl).
Lahan seluas ± 2,000 m2 dibagi menjadi empat kelompok
sebagai ulangan dan setiap kelompok dibagi menjadi dua
bagian sebagai petak utama (main plot). Setiap petak utama
dibagi menjadi delapan petak berukuran 4 m x 5 m sebagai
anak petak (subplot).
Perlakuan pupuk yang diberikan adalah kombinasi
antara kompos jerami dengan pupuk anorganik pada
beberapa dosis. Kompos jerami yang diberikan terdiri atas
kompos diperkaya, yaitu kompos jerami yang diinokulasi
dengan Azotobacter RG.3.62 sebanyak 107 selg-1 dan
kompos yang tidak diperkaya. Kompos diaplikasikan satu
minggu sebelum tanam sebanyak 5 ton ha-1. Pupuk anorganik
diberikan sesuai perlakuan. Dosis rekomendasi pupuk N, P
dan K masing-masing adalah 250 kg urea ha-1, 100 kg SP-
36 ha-1, dan 75 kg KCl ha-1. Pupuk urea diberikan tiga tahap,
yaitu pada umur 7 hari setelah tanam (HST) sebanyak 40%
dosis, pada umur 30 HST sebanyak 30% dosis, dan umur 45
HST sebanyak 30% dosis, sedangkan pupuk SP-36 dan KCl
diberikan sekaligus pada umur 7 HST.
Seleksi benih dilakukan pada budidaya SRI adalah
benih direndam pada larutan garam untuk beberapa saat
untuk mendapatkan benih bernas (yang tenggelam dalam
larutan garam), benih padi terseleksi direndam kembali dalam
air selama 12 jam, kemudian diperam dalam karung goni
dalam keadaan lembab selama 24 jam. Selanjutnya, benih
disemai pada nampan dengan media tanah dan kompos (1:1,
v:v). Seleksi benih pada budidaya konvensional dilakukan
dengan cara langsung merendam benih dalam air selama 12
jam, kemudian diperam dalam karung goni dalam keadaan
lembab selama 24 jam. Selanjutnya, benih disemai di petak
persawahan. Bibit budidaya SRI dipindah tanam pada umur
10 hari dengan satu rumpun pada jarak tanam 25 cm x 25
cm dan digenangi secara terputus dengan ketinggian air +
2 cm. Bibit budidaya konvensional dipindah tanam pada
umur 25 hari, ditanam 3-4 rumpun pada jarak tanam 20 cm
x 20 cm dan digenangi dengan ketinggian air + 5 cm.
Percobaan menggunakan rancangan acak kelompok
faktorial petak terpisah, sebagai petak utama adalah dua
taraf perlakuan budidaya padi, yaitu budidaya SRI dan
konvensional. Anak petak adalah delapan taraf perlakuan
pemupukan, sehingga terdapat 64 satuan percobaan dari
16 kombinasi perlakuan dan 4 kelompok. Perlakuan
pemupukan yang diberikan, yaitu (1) Kontrol, yaitu tanpa
pemberian kompos dan pupuk; (2) Pupuk NPK, yaitu 100%
dosis pupuk NPK; (3) Kompos diperkaya Azotobacter; (4)
Kompos diperkaya Azotobacter + 25% dosis pupuk NPK; (5) Kompos diperkaya Azotobacter + 50% dosis pupuk
NPK; (6) Kompos diperkaya Azotobacter + 75% dosis
pupuk NPK; (7) Kompos diperkaya Azotobacter + 100%
dosis pupuk NPK; dan (8) Kompos + 100% pupuk NPK.
Satu minggu setelah pemupukan dilakukan pengukuran
potensial reduksi menggunakan Eh meter (ORPT Testr ®10
merk OACTON, USA) dan pH tanah (pH Testr 3+ Double
Junction OACTON, USA), kandungan N-total (ekstraksi
H2SO4 dan H2O2), N-NH4
+ dan N-NO3
-(ekstraksi KCl 2N),
P tersedia (metode Bray I), dan K tersedia (ekstraksi NH4-
Asetat pH 7). Saat panen diamati produksi dan bobot kering
jerami padi pada petak ubinan 2.5 m x 2.5 m. Selanjutnya,
peubah-peubah lainnya yang diukur meliputi kandungan
N dan P jerami dan gabah (ekstraksi H2SO4 dan H2O2)
dan kandungan K jerami dan gabah (ekstraksi HNO3 dan
HClO4).
Data dianalisis menggunakan analisis ragam. Jika
perlakuan berpengaruh nyata, dilakukan uji beda nilai
tengah menggunakan uji jarak berganda Duncan (DMRT)
pada taraf a = 5%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sifat Kimia Tanah
Nilai rata-rata potensial reduksi (Eh) tanah
pada budidaya SRI (125.5 mVolt) nyata lebih tinggi
dibandingkan dengan budidaya konvensional (-82.7 mVolt)
(Tabel 1). Oksigen dari ruang pori tanah pada budidaya SRI
dalam kondisi yang tidak selalu tergenang lebih banyak
dibandingkan dengan budidaya padi konvensional. Hal
ini ditunjukkan dengan nilai Eh tanah pada budidaya SRI
yang positif. Sebaliknya, pH tanah budidaya SRI (3.82)
lebih rendah dibanding dengan budidaya konvensional
(4.60). Perubahan kondisi dari reduktif menjadi oksidatif
menyebabkan perubahan muatan unsur-unsur redoks. Unsur
ferro (Fe2+) dan mangano (Mn2+) berubah menjadi ferri
(Fe3+) dan mangani (Mn4+) yang lebih stabil mengikat ion
hidroksida (OH‑) dan melepaskan ion hidrogen (H+) (Noor
et al., 2005), serta perubahan sulfida (S2-) menjadi sulfat
(SO4
2-) yang memberi efek pemasaman tanah (Priatmadi
dan Haris, 2009) sehingga pH tanah pada budidaya SRI
lebih rendah dibandingkan dengan budidaya konvensional.
Kandungan N-NH4 dan K tersedia pada budidaya
SRI (187.3 ppm N dan 480.1 ppm K) nyata lebih tinggi
dibandingkan dengan budidaya konvensional, yaitu secara
berurutan 114.6 ppm N-NH4 dan 264.9 ppm K. Bentuk NNH
4 tidak mengalami volatilisasi (penguapan) menjadi NH3
pada tanah-tanah masam dan dalam kondisi tergenang akan
berada dalam bentuk larut (NH4
+) (Hameed et al., 2011).
Pasang surut air dapat menyebabkan kation-kation tersebut
tercuci meninggalkan areal pertanaman, sehingga N-NH4
dan K tersedia pada budidaya padi konvensional, yaitu
187.3 ppm N dan 1,585.9 ppm K, lebih rendah dibandingkan
dengan budidaya SRI yaitu (187.3 ppm N) dan K tersedia
1,585.9 ppm K.
Kandungan N-NH4
+ baik pada 100% pupuk NPK yang
dikombinasikan dengan kompos (185.7 ppm N) ataupun
tidak (198.5 ppm N), nyata lebih tinggi dibandingkan
dengan kontrol (101.8 ppm N). Kandungan N-NO3
- pada
kompos diperkaya tanpa pupuk NPK (435.7 ppm N) nyata
lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol (345.4 ppm N), walaupun perlakuan tersebut juga tidak berbeda dengan
100% pupuk NPK (185.7 dan 198.5 ppm N). Hal ini
menunjukkan bahwa pemberian kompos belum mampu
meningkatkan ketersediaan N-NH4
+, tetapi cenderung masih
memiliki kemampuan meningkatkan ketersediaan N-NO3
-
dari pemupukan pertama urea (40% dosis rekomendasi) yang
diberikan. Kondisi lingkungan perakaran tanaman yang
lebih oksidatif menyebabkan perubahan N dalam bentuk
ammonium menjadi nitrat (Yang et al., 2011) sehingga pada
Tabel 1 terlihat ada kecenderungan ketersediaan N-NO3
-
lebih tinggi dibanding N-NH4
+.
Kandungan P tersedia tanah pada budidaya
konvensional dengan perlakuan kompos diperkaya dan 25%
pupuk NPK (21.0 ppm P) nyata lebih tinggi dibandingkan
kontrol (5.0 ppm P), tetapi tidak berbeda dengan pemberian
50-100% pupuk NPK (Tabel 2). Sementara kandungan
P tersedia pada budidaya SRI dengan perlakuan kompos
diperkaya dan 75% pupuk NPK (27.9 ppm P) nyata lebih
tinggi dibandingkan kontrol (6.6 ppm P), tetapi tidak
berbeda dengan pemberian kompos dan 100% pupuk NPK
(27.9 ppm P). Kandungan P tersedia pada pemberian
kompos diperkaya dan 75-100% pupuk NPK pada budidaya
SRI (24.0-27.9 ppm P) nyata lebih tinggi dibandingkan
dengan budidaya konvensional (10.0-13.2 ppm P). Kondisi
tanah reduktif akibat penggenangan menyebabkan unsurunsur
redoks tanah lebih stabil dalam bentuk Fe2 dan Mn2+
sehingga mudah larut terbawa air bersama anion-anion P
meninggalkan lingkungan tanaman. Saat kondisi tidak
tergenang (oksidatif) diduga sebagian senyawa redoks
tanah dalam bentuk Fe3+ dan Mn4+ terikat kuat dengan bahan
organik atau dalam bentuk senyawa-senyawa oksida (Fe2O3
dan MnO2).
Kandungan Hara N, P, dan K Jerami dan Gabah
Kandungan hara N, P, dan K jerami dan kandungan K
gabah pada budidaya SRI nyata lebih tinggi dibandingkan
pada budidaya konvensional (Tabel 3). Hal ini sejalan
dengan lebih tingginya kandungan N-NH4, P dan K tersedia
pada budidaya SRI jika dibandingkan dengan budidaya padi
konvensional. Pasokan hara yang tinggi dari dalam tanah
menyebabkan kandungan N, P dan K jaringannya menjadi
lebih tinggi.
Kandungan N gabah pada perlakuan kompos diperkaya
dan 75% pupuk NPK tidak berbeda dengan 100% pupuk
NPK, tetapi lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol dan
kompos diperkaya dan 0-50% dosis pupuk NPK. Sementara
kandungan K jerami pada pemberian kompos diperkaya
lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol. Selanjutnya,
kandungan K jerami pada pemberian kompos diperkaya dan
50% pupuk NPK tidak berbeda dengan pemberian 75-100%
pupuk NPK. Hal ini menunjukkan bahwa kompos jerami
meningkatkan efisiensi penggunaan pupuk N dan K, yaitu
pada 75% pupuk NPK untuk kandungan N gabah dan 50%
pupuk NPK untuk kandungan K jerami.
Serapan dan Efisiensi Penyerapan Hara N, P, dan K
Serapan dan efisiensi serapan N, P, dan K tanaman
pada budidaya SRI lebih tinggi dibandingkan dengan
budidaya konvensional (Tabel 4). Seperti halnya kandungan
hara tanah dan jaringan tanaman, serapan dan efisiensi
serapan hara N, P, dan K tanaman pada budidaya SRI lebih
tinggi dibandingkan budidaya konvensional. Barison dan
Uphoff (2011) menjelaskan bahwa sistem perakaran yang
dalam dan banyak dari budidaya SRI berkontribusi dalam
peningkatan serapan hara N, P, dan K sehingga efisiensi
serapan hara tersebut lebih tinggi jika dibandingkan dengan
budidaya konvensional. Penurunan potensial redoks ketika
penggenangan diikuti dengan peningkatan kelarutan Fe2+
yang dapat menghambat pertumbuhan akar dan mengganggu
serapan hara (Zhao et al., 2011), menyebabkan efisiensi
serapan hara N, P, dan K pada budidaya konvensional
lebih rendah dibandingkan budidaya SRI. Dobermann dan
Fairhurst (2000) mengemukakan bahwa serapan hara N, P
dan K padi varietas unggul baru berkisar 15-20 kg N ton-1,
2.5-3.5 kg P ton-1, dan 14-20 kg K ton-1 gabah, maka serapan
hara pada SRI sebesar 21.25 kg N ton-1, 4.77 kg P ton-1 dan
16.57 kg K ton-1 gabah, dan pada konvensional sebesar 16.11
kg N ton-1, 3.84 kg P ton-1, dan 9.59 kg K ton-1 gabah.
Serapan hara N tanaman pada kompos diperkaya
dan 75% pupuk NPK (82.1 kg ha-1) nyata lebih tinggi
dibandingkan dengan kontrol (46.3 kg ha-1). Serapan P
pada kompos diperkaya dan 100% pupuk NPK sebesar
23.3 kg ha-1 nyata lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol
(12.0 kg ha-1) dan kompos diperkaya dan 0-75% pupuk
NPK (14.3-16.3 kg ha-1), dan serapan K tanaman pada
kompos diperkaya tanpa pupuk NPK (44.5 kg ha-1) nyata
lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol (26.8 kg ha-1).
Tingginya serapan hara N, P dan K ini akan meningkatkan
pertumbuhan. Sukristiyonubowo et al. (2012) menunjukkan bahwa peningkatan serapan hara N, P, dan K tanah secara
signifikan meningkatkan bobot kering jerami dan tinggi padi
dan serapan N, P, dan K tertinggi terjadi pada saat panen.
Tabel 4 menunjukkan bahwa serapan dan efisiensi
serapan N dan P pada kompos diperkaya dan 75% pupuk
NPK tidak berbeda dengan pemberian 100% pupuk NPK
tanpa kompos. Hal ini menunjukkan bahwa penggunaan
kompos diperkaya mampu menekan sebanyak 25% dosis
pupuk N dan P yang direkomendasikan. Sementara serapan
dan efisiensi serapan hara P pada kompos diperkaya dan 25-
75% pupuk NPK lebih rendah dari pemberian 100% pupuk
NPK. Hal ini menunjukkan bahwa kompos diperkaya
mampu menekan penggunaan pupuk N dan K sebesar
25% dosis yang direkomendasi. Efisiensi serapan ini lebih
rendah dibanding yang diperoleh Sugiyanta et al. (2008)
yaitu penggunaan jerami padi mampu menekan penggunaan
pupuk anorganik sebanyak 50% pada berbagai varietas
baru di persawahan Babakan Sawah Baru. Perbedaan
karakteristik tanah dan lahan penelitian adalah penyebab
perbedaan efisiensi serapan hara tersebut.
Selain penambat N2 atmosfer, Azotobacter RG.3.62
memiliki kemampuan menghasilkan senyawa aktif hormon
pertumbuhan yaitu Indole Acetic Acid (IAA) yang efektif
dalam mendukung pertumbuhan akar (Razie, 2009). Hal ini
terlihat pada Tabel 4 bahwa pada pemberian 100% pupuk
NPK terdapat kecenderungan pemberian kompos diperkaya
Azotobacter lebih efisien dalam menyerap hara N, P, dan K
dibandingkan kompos tidak diperkaya, tetapi hanya efisiensi
serapan K pada kompos diperkaya yang nyata lebih tinggi
dibandingkan kompos yang tidak diperkaya.
Pertumbuhan dan Produksi Tanaman
Jumlah anakan padi budidaya SRI pada 2 minggu
setelah tanam (MST) lebih rendah dibandingkan dengan
budidaya konvensional. Kedua sistem budidaya tersebut
tidak menyebabkan perbedaan jumlah anakan pada 4 dan
6 MST, sedangkan jumlah anakan padi pada 8 dan 10 MST
pada budidaya SRI lebih tinggi dibandingkan budidaya
konvensional. Tinggi tanaman pada budidaya SRI dari
awal tanam hingga 8 MST lebih rendah dibandingkan
dengan budidaya konvensional. Saat 10 MST tinggi
tanaman budidaya SRI tidak berbeda dengan budidaya padi
konvensional (Gambar 1).
Jumlah anakan produktif, tinggi tanaman, jumlah
gabah, persen gabah hampa, produksi gabah dan bobot kering
jerami pada budidaya padi SRI lebih tinggi dibandingkan
dengan budidaya padi konvensional (Tabel 5). Pemilihan
benih berkualitas, cara penanaman, pengelolaan tanah dan
pengairan secara terputus (intermittent), pemeliharaan
hingga panen pada budidaya SRI memperbaiki pertumbuhan
padi sehingga mampu meningkatkan produksi padi Ciherang
hampir 22% lebih tinggi dari cara budidaya konvensional
di persawahan pasang surut. Produksi padi Ciherang
pada budidaya SRI sebesar 4.34 ton GKG ha-1
, sedangkan
pada budidaya konvensional sebesar 3.56 ton GKG ha-1.
Barison dan Uphoff (2011) dan Thomas dan Ramzi (2011)
mengungkapkan adanya perbedaan produksi yang tinggi
antara budidaya SRI dan konvensional di Madagascar dan
Afganistan, masing-masing secara berurutan produksi padi
budidaya SRI mencapai 6.36 dan 9.0 ton GKG ha-1, dan
konvensional mencapai 3.36 dan 4.2 ton GKG ha-1. Noor
et al. (2007) melaporkan bahwa produksi padi Ciherang di
lahan pasang surut Desa Sungai Puntik Kabupaten Barito
Kuala sebesar 3.75 ton GKG ha-1. Peningkatan produksi
padi ini juga sejalan dengan peningkatan jumlah serapan
hara N, P, dan K tanaman, semakin meningkat serapan hara
maka semakin tinggi produksi tanaman (Gambar 2).
Pemberian kompos diperkaya dan 75% pupuk N, P, dan
K secara konsisten nyata lebih tinggi dibandingkan kontrol
dan tidak berbeda dengan pemberian kompos diperkaya
pada 100% pupuk NPK ataupun hanya pemberian 100%
pupuk NPK terhadap produksi dan bobot kering jerami,
serta beberapa komponen hasil, yaitu tinggi tanaman, jumlah gabah per malai, panjang malai dan bobot 1,000
butir padi Ciherang (Tabel 5). Hal ini bersesuaian dengan
kemampuan dari kompos diperkaya dalam meningkatkan
efisiensi serapan hara N dan K pada pemberian 75% pupuk
NPK.
Penurunan produksi padi Ciherang dan komponen
hasil (bobot kering jerami, bobot 1,000 butir, jumlah gabah
per malai) pada kompos diperkaya dan 50% pupuk NPK
juga bersesuaian dengan penurunan serapan dan efisiensi
serapan hara N dan K pada perlakuan tersebut. Hal ini
disebabkan tingginya ketersediaan Fe tanah mencapai
508 ppm Fe selama pertumbuhan tanaman. Cyio (2008)
menjelaskan bahwa kelarutan besi dari ion Fe+3 menjadi Fe+2
berpotensi menyebabkan keracunan pada padi, dan dapat
menurunkan produksi rata-rata 60%.
Dobermann dan Fairhurst (2000) menunjukkan bahwa
kandungan Fe larut tanah lebih dari 300 ppm dapat meracuni
tanaman dan menyebabkan terganggunya serapan hara padi.
Minh et al. (1998) menjelaskan bahwa pergerakkan muka
air tanah dan proses evaporasi menyebabkan tereksposnya
Fe2+ ke permukaan lahan pada tanah sulfat masam ketika
musim kemarau.


KESIMPULAN
Ketersediaan hara N dan K pada budidaya SRI lebih
tinggi dibandingkan budidaya konvensional di lahan pasang
surut Kalimantan Selatan, sedangkan ketersediaan hara P
pada budidaya SRI lebih rendah dibandingkan budidaya
konvensional pada pemberian 25-50% pupuk NPK dan lebih
tinggi dibandingkan budidaya konvensional pada pemberian
75-100% pupuk NPK. Serapan dan efisiensi serapan N,
P, dan K pada budidaya SRI lebih tinggi dibandingkan
budidaya konvensional di lahan pasang surut Kalimantan
Selatan. Pemberian kompos diperkaya mampu menekan
sebanyak 25% dosis pupuk N dan P yang direkomendasikan.
Pemberian kompos diperkaya meningkatkan efisiensi
serapan K lebih tinggi dibandingkan dengan kompos yang
tidak diperkaya. Produksi padi Ciherang pada budidaya SRI
(4.34 ton GKG ha-1) sekitar 22% lebih tinggi dibandingkan
dengan budidaya konvensional (3.56 ton GKG ha-1).
















Perlakuan Eh
(mVolt) pH N-total
(%)
N-NH4
(ppm N)
N-NO3
(ppm N)
K-tersedia
(ppm K)
Budidaya padi
Konvensional -82.7b 4.60a 0.28 114.6b 354.6 264.9b
SRI 125.5a 3.82b 0.30 187.3a 371.9 480.1a
Pemupukan
Kompos(0)-NPK(0) -12.4 4.28 0.24 101.8c 345.4b 203.0b
Kompos(0)-NPK(100) 18.1 4.11 0.24 198.5a 192.5bc 476.1a
Kompos(++)-NPK(0) 36.9 4.17 0.31 140.2abc 435.7a 285.4b
Kompos(++)-NPK(25) 6.6 4.24 0.31 121.5bc 326.6bc 280.9b
Kompos(++)-NPK(50) 28.8 4.37 0.32 155.4abc 138.2c 401.4a
Kompos(++)-NPK(75) 18.0 4.24 0.28 144.1abc 363.3b 423.6a
Kompos(++)-NPK(100) 57.4 4.08 0.31 160.6abc 204.2bc 471.9a
Kompos(+)-NPK(100) 18.2 4.17 0.30 185.7a 421.1ab 476.1a
Koefisien keragaman (%) 21.0 7.13 27.8 7.5 19.3 1.3
Tabel 1. Sifat kimia tanah pada budidaya padi dan pemupukan saat satu minggu setelah pemupukan
Keterangan: Angka-angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama pada masing-masing perlakuan menunjukkan tidak
berbeda nyata berdasarkan DMRT pada taraf a = 5%; (0) = tanpa pemberian pupuk atau kompos; ++ = kompos diperkaya
Azotobacter; + = kompos tidak diperkaya Azotobacter; 25, 50, 75 dan 100 = persen dosis pupuk NPK. Dosis pupuk NPK
100% = 250 kg Urea ha-1; 100 kg SP-36 ha-1, dan 75 kg KCl ha-1





Tabel 2. Pengaruh interaksi budidaya padi dan pemupukan
terhadap kandungan P tersedia tanah saat satu
minggu setelah pemupukan
Keterangan: Koefisien keragaman = 2.84%; Angka-angka yang
diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama
pada masing-masing perlakuan menunjukkan tidak
berbeda nyata berdasarkan DMRT pada taraf a =
5%; (0) = tanpa pemberian pupuk atau kompos; ++
= kompos diperkaya Azotobacter; + = kompos tidak
diperkaya Azotobacter; 25, 50, 75 dan 100 = persen
dosis pupuk NPK. Dosis pupuk NPK 100% = 250 kg
Urea ha-1; 100 kg SP-36 ha-1, dan 75 kg KCl ha-




Pemupukan
P-tersedia (ppm P)
Konvensional SRI
Kompos(0)-NPK(0) 5.0c 6.6d
Kompos(0)-NPK(100) 10.5bc 13.8bcd
Kompos(++)-NPK(0) 3.9c 12.7bcd
Kompos(++)-NPK(25) 21.0ab 12.3bcd
Kompos(++)-NPK(50) 15.0abc 10.7cd
Kompos(++)-NPK(75) 10.0bc 27.9a
Kompos(++)-NPK(100) 10.5bc 24.0ab
Kompos(+)-NPK(100) 13.2abc 27.9a













Perlakuan
%N %P %K
Jerami Gabah Jerami Gabah Jerami Gabah
Budidaya padi
Konvensional 0.7b 1.2 0.1b 0.3 1.0b 0.2b
SRI 0.1a 1.2 0.2a 0.3 1.2a 0.3a
Pemupukan
Kompos(0)-NPK(0) 0.7 1.0bc 0.1 0.3 0.7c 0.3
Kompos(0)-NPK(100) 0.8 1.3ab 0.1 0.3 1.2ab 0.3
Kompos(++)-NPK(0) 0.6 0.9c 0.1 0.3 1.0b 0.3
Kompos(++)-NPK(25) 0.9 1.1bc 0.1 0.3 1.1b 0.3
Kompos(++)-NPK(50) 0.7 1.1bc 0.1 0.3 1.1ab 0.3
Kompos(++)-NPK(75) 0.8 1.4a 0.1 0.3 1.2ab 0.3
Kompos(++)-NPK(100) 0.7 1.3ab 0.1 0.3 1.3a 0.3
Kompos(+)-NPK(100) 0.7 1.2abc 0.1 0.3 1.3a 0.3
Koefisien keragaman (%) 1.1 19.8 18.3 15.2 15.9 6.6
Tabel 3. Kandungan hara N, P, dan K jerami dan gabah pada perlakuan budidaya padi dan pemupukan di persawahan pasang
surut Kalimantan Selatan
Keterangan: Angka-angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama pada masing-masing perlakuan menunjukkan tidak
berbeda nyata berdasarkan DMRT pada taraf a = 5%; (0) = tanpa pemberian pupuk atau kompos; ++ = kompos diperkaya
Azotobacter; + = kompos tidak diperkaya Azotobacter; 25, 50, 75 dan 100 = persen dosis pupuk NPK. Dosis pupuk NPK
100% = 250 kg Urea ha-1; 100 kg SP-36 ha-1, dan 75 kg KCl ha-1
Perlakuan
Serapan (kg ha-1) Efesiensi serapan hara (%)
N P K N P K
Budidaya padi
Konvensional 57.4b 13.66b 34.2b 19.9b 11.5b 21.8b
SRI 92.2a 20.74a 71.9a 36.4a 28.4a 38.5a
Pemupukan
Kompos(0)-NPK(0) 46.3c 12.0d 26.8c - - -
Kompos(0)-NPK(100) 95.3a 21.1ab 65.0a 43.6a 36.5a 29.1ab
Kompos(++)-NPK(0) 59.5bc 16.3bcd 44.5b - - -
Kompos(++)-NPK(25) 70.9abc 14.3cd 50.3ab 23.8ab 7.9bc 34.3a
Kompos(++)-NPK(50) 59.4bc 15.1bcd 46.6b 4.8b 14.5b 10.7c
Kompos(++)-NPK(75) 82.1ab 15.4bcd 50.3ab 33.7a 15.7b 17.6bc
Kompos(++)-NPK(100) 98.5a 23.3a 68.0a 39.9a 22.7ab 35.1a
Kompos(+)-NPK(100) 79.4ab 18.5abc 66.2a 17.7ab 15.9b 16.6b
Koefisien keragaman (%) 7.2 10.0 26.5 24.1 3.9 1.8
Tabel 4. Serapan dan efisiensi serapan N, P, dan K tanaman pada budidaya padi dan pemupukan di persawahan pasang surut
Kalimantan Selatan


Keterangan: Efisiensi serapan perlakuan pupuk = (total serapan hara- kontrol)/total hara dari pupuk yang diberikan; Efisiensi serapan
perlakuan kompos = (total serapan hara- kompos tanpa pupuk)/total hara dari pupuk yang diberikan; Angka-angka yang
diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama pada masing-masing perlakuan menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan
DMRT pada taraf a = 5%; (0) = tanpa pemberian pupuk atau kompos; ++ = kompos diperkaya Azotobacter; + = kompos tidak
diperkaya Azotobacter; 25, 50, 75 dan 100 = persen dosis pupuk NPK. Dosis pupuk NPK 100% = 250 kg Urea ha-1; 100 kg
SP-36 ha-1, dan 75 kg KCl ha-


Gambar 1. Jumlah anakan (A) dan tinggi tanaman padi (B) selama pertumbuhan padi pada budidaya SRI dan konvensional di persawahan
pasang surut Kalimantan Selatan. Simbol yang diikuti huruf yang sama pada umur yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata
berdasarkan uji F pada taraf a = 5%


Perlakuan
Anakan
produktif
per ubin
Tinggi
tanaman
(cm)
Jumlah
gabah per
malai
Gabah
hampa
(%)
Panjang
malai
(cm)
Bobot
1,000
butir
(g)
Produksi
GKG
(ton ha-1)
Bobot kering
jerami
(ton ha-1)
Budidaya padi
Konvensional 1,377b 97.9b 76b 11.0b 21.3 22.3 3.56b 2.44b
SRI 1,575a 101.5a 88a 23.2a 20.9 22.4 4.34a 4.55a
Pemupukan
Kompos(0)-NPK(0) 1,269c 89.4e 67cd 16.8 18.4b 19.5b 2.59c 2.75c
Kompos(0)-NPK(100) 1,575a 102.7bc 87ab 19.4 20.9ab 23.0ab 4.92a 4.02a
Kompos(++)-NPK(0) 1,267c 89.9e 65d 18.2 18.3b 19.7b 3.99ab 3.16bc
Kompos(++)-NPK(25) 1,519ab 97.1d 82b 15.3 20.1ab 20.9b 3.28b 3.24abc
Kompos(++)-NPK(50) 1,465bc 100.2cd 78bc 16.6 20.4ab 22.8b 3.18b 3.15bc
Kompos(++)-NPK(75) 1,460bc 103.5abc 97a 16.6 22.4ab 35.1a 3.45ab 3.81ab
Kompos(++)-NPK(100) 1,548a 108.4a 90ab 20.7 24.0a 24.6ab 5.18a 4.02a
Kompos(+)-NPK(100) 1,680a 106.7ab 91ab 14.8 24.2a 25.1ab 4.43a 3.84ab
Koefisien keragaman (%) 15.9 5.1 14.5 13.4 17.8 7.2 3.67 20.41
Tabel 5. Pertumbuhan dan produksi padi Ciherang pada perlakuan budidaya padi dan pemupukan di persawahan pasang surut
Kalimantan Selatan
Keterangan: Angka-angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama pada masing-masing perlakuan menunjukkan tidak
berbeda nyata berdasarkan DMRT pada taraf a = 5%; (0) = tanpa pemberian pupuk atau kompos; ++ = kompos diperkaya
Azotobacter; + = kompos tidak diperkaya Azotobacter; 25, 50, 75 dan 100 = persen dosis pupuk NPK. Dosis pupuk NPK
100% = 250 kg Urea ha-1; 100 kg SP-36 ha-1, dan 75 kg KCl ha-1; GKG = gabah kering giling