
 Deteksi dan Identifikasi Spesies Meloidogyne pada Tanaman Wortel dari Dataran Tinggi Malino, Gowa, Sulawesi Selatan


 ABSTRAK 
   Meloidogyne spp. merupakan salah satu penyebab penurunan produksi wortel di Indonesia. Nematoda ini telah dilaporkan menjadi penyebab penyakit umbi bercabang di beberapa sentra produksi wortel di Pulau Jawa. Penelitian ini bertujuan mendeteksi dan mengidentifikasi karakter morfologi dan molekuler spesies Meloidogyne pada tanaman wortel asal Dataran Tinggi Malino, Kecamatan Tinggimoncong, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan. Identifikasi morfologi dilakukan dengan pengamatan karakter pola perineal nematoda betina. Identifikasi molekuler dilakukan dengan teknik polymerase chain reaction (PCR) untuk mengamplifikasi DNA ribosom menggunakan primer spesifik spesies (Rjav/Fjav untuk M. javanica, Rar/Far untuk M. arenaria dan Rinc/Finc untuk M. incognita) dan primer multipleks (JMV1/ JMVhapla/JMV2 untuk M. hapla, M. chitwoodi, dan M. fallax). Dua spesies Meloidogyne, yaitu M. incognita dan M. arenaria ditemukan berasosiasi dengan kejadian penyakit umbi bercabang. PCR menggunakan primer spesifik berhasil mengamplifikasi pita DNA M. incognita dan M. arenaria dengan ukuran berturut-turut ± 999 pb dan ± 420 pb, sedangkan PCR dengan primer multipleks tidak berhasil mengamplifikasi pita DNA. Analisis sikuen nukleotida menunjukkan isolat M. incognita asal Malino memiliki kekerabatan yang dekat dengan isolat asal Bangka-Indonesia, Cina (isolat JS2), dan Malaysia (isolat JIK4, FIK4, JIT19, dan FIT19) dengan nilai homologi berkisar 99.2–100.0%. Sikuen nukleotida M. arenaria asal Malino-Indonesia telah didaftarkan pada GenBank dengan nomor aksesi KP234264 dan menjadi data pertama yang tersedia di GenBank. 
Kata kunci: Meloidogyne arenaria, M. incognita, umbi bercabang




PENDAHULUAN 
   Kabupaten Gowa merupakan salah satu sentra produksi wortel terbesar di Sulawesi Selatan, dengan rata-rata luas panen 163 ha 
dan produksi berkisar antara 9489 ton dan 15 637 ton (BPS Gowa 2013). Salah satu kendala produksi wortel di Indonesia termasuk yang dihadapi petani-petani di Kabupaten Gowa ialah penyakit umbi bercabang yang disebabkan oleh nematoda puru akar, Meloidogyne spp. Beberapa penelitian terdahulu berhasil mengidentifikasi 4 spesies Meloidogyne yang menginfeksi tanaman wortel di beberapa sentra produksi wortel di Pulau Jawa, yaitu M. incognita, M. hapla, M. javanica, dan M. arenaria (Hikmia et al. 2012; Taher et al. 2012; Halimah et al. 2013). Gejala malformasi umbi berupa puru, umbi bercabang, dan lesio ditemukan pada umbi wortel di daerah Malino. Penyebab umbi bercabang pada tanaman wortel di Dataran Tinggi Malino di Kabupaten Gowa sampai saat ini belum diketahui. Oleh karena itu, perlu dilakukan kajian untuk mengidentifikasi penyebab penyakit umbi bercabang di Dataran Tinggi Malino. 
   Nematoda puru akar secara morfologi sangat mirip satu dengan yang lain sehingga sulit diidentifikasi sampai tingkat spesies. Selain itu, beberapa spesies nematoda puru akar sering ditemukan bersamaan pada akar tanaman yang sama. Identifikasi pola perineal atau pola sidik pantat nematoda puru akar betina merupakan salah satu teknik identifikasi morfologi nematoda yang diperkenalkan oleh Eisenback et al. (1981). Selain identifikasi pola perineal, identifikasi dengan pendekatan biologi molekul diyakini lebih cepat dan lebih akurat dibandingkan dengan identifikasi karakter morfologi dan pola perineal (Esbenshade dan Tirantaphyllou 1990). Salah satu teknik molekuler yang dilakukan ialah dengan mengamplifikasi bagian DNA ribosom pada daerah internal transcribed spacers (ITS) melalui teknik polymerase chain reaction (PCR) (Zijltra et al. 2000). 
Penelitian ini bertujuan mendeteksi dan mengidentifikasi spesies Meloidogyne pada tanaman wortel asal Dataran Tinggi Malino, Kecamatan Tinggimoncong, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan berdasarkan karakter pola perineal dan molekuler. 


BAHAN DAN METODE 
Pengambilan sampel berupa umbi bergejala dan tanah terinfestasi Meloidogyne spp. dilakukan di Kelurahan Pattapang, Kecamatan Tinggimoncong, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan, yaitu di dusun Buluballea, Lembanna, dan Kampung Baru. Lokasi penelitian berada pada ketinggian 1750 m di atas permukaan laut. 


Perbanyakan Meloidogyne spp. 

Meloidogyne spp. diperbanyak pada tanaman tomat yang ditanam pada medium tanah yang berasal dari pertanaman wortel di daerah Malino. Setelah tanaman tomat berumur 
4–5 minggu, akar dicuci dengan air mengalir, selanjutnya dilakukan pemotongan puru akar dan akar rambut berpuru. Puru akar yang diperoleh digunakan untuk pengamatan jaringan dan ekstraksi DNA. 


Pengamatan Keberadaan Meloidogyne spp. di dalam Jaringan 
Puru akar direndam dalam kloroks 5% selama 10 menit dan dibilas dengan air hingga tak berbau. Puru akar kemudian direndam dalam acid fuchsin dan dipanaskan hingga mendidih. Akar rambut berpuru dibilas dengan air, kemudian direndam dalam campuran 20 mL 
gliserin dan 2 tetes HCl lalu dipanaskan sampai berwarna merah pudar. Puru akar diletakkan pada gelas preparat cekung, kemudian diamati stadium nematoda yang ada menggunakan mikroskop stereo (Olympus tipe B202). Hal ini dilakukan untuk mengamati stadium nematoda yang berada di dalam akar. 


Pembuatan Preparat Nematoda 
   Preparat nematoda dibuat untuk pengamatan pola perineal sebagai dasar identifikasi secara morfologi. Akar dengan gejala puru dicuci untuk membersihkan tanah yang menempel. Puru dipisahkan dari akar, kemudian direndam selama kurang lebih 24 jam. Setelah puru melunak, nematoda betina dicongkel perlahan dari puru dan dipindahkan ke dalam cawan sirakus yang telah berisi asam cuka. Asam cuka berguna untuk menghilangkan lemak yang berada dalam tubuh nematoda betina. Setelah itu, nematoda betina dipindahkan ke gelas objek. Bagian anterior dipotong dengan pisau khusus, kemudian bagian posterior ditekan agar sisa kotoran dan lemak dalam tubuh nematoda keluar. Potongan direndam dalam laktofenol 0.03% dan dibiarkan sebentar. Bagian posterior disayat dan jaringan di dalam dibuang secara hati-hati, kemudian dipindahkan ke gelas objek lain dengan ditetesi laktofenol dan ditutup dengan gelas penutup. Preparat diamati menggunakan mikroskop kompon. Identifikasi dilakukan mengikuti panduan Eisenback et al. (1981) serta Shurtleff dan Averre (2005). 


Identifikasi Menggunakan Teknik Polymerase Chain Reaction 
   Ekstraksi DNA. Ekstraksi DNA mengikuti metode Zijlstra et al. (2000). Nematoda betina sebanyak 10–20 ekor dimasukkan ke dalam tabung mikro 2 mL. Sebanyak 150 μL bufer ekstrak (200 mM Tris HCl pH 8.0, 25 mM EDTA pH 8.0, dan 0.5% SDS) ditambahkan ke dalam tabung dan nematoda digerus sampai halus dengan cornical grinder steril. Sebanyak 150 μL larutan kloroform:isoamilakohol (24:1) ditambahkan dan dicampurkan hingga homogen dengan divorteks selama 3 menit. Suspensi yang terbentuk disentrifugasi selama 10 menit pada kecepatan 11 000 rpm. Supernatan hasil sentrifugasi diambil dan dipindahkan ke dalam tabung mikro yang baru. Sodium asetat 3M (pH 5.2) ditambahkan ke dalam supernatan dengan perbandingan 1:10 dan dicampur hingga homogen. Isopropanol sebanyak 2/3 volume supernatan ditambahkan ke dalam tabung dan dicampur hingga homogen. Tabung diinkubasi pada suhu -20 °C 
selama semalam. Suspensi kemudian disentrifugasi pada kecepatan 12 000 rpm selama 15 menit. Cairan dalam tabung dibuang dan pelet (endapan DNA) yang terbentuk dicuci dengan etanol 80% sebanyak 150 mL, 
kemudian disentrifugasi pada kecepatan 
12 000 rpm selama 15 menit. Cairan alkohol yang digunakan untuk mencuci pelet dibuang dan endapan DNA dikeringkan. Bufer Tris EDTA ditambahkan pada tabung mikro sebanyak 30–100 μL sesuai dengan ketebalan endapan DNA. 


Amplifikasi DNA Nematoda. Amplifikasi DNA menggunakan mesin thermo cycle PCR. Primer yang digunakan merupakan primer spesifik spesies untuk M. incognita, M. javanica, dan M. arenaria, dan primer multipleks untuk M. hapla, M. chitwoodi, dan M. fallax (Tabel 1). Setiap reaksi yang menggunakan primer spesifik spesies terdiri atas 12.5 μL 2x Go Taq®Green Master mix (Promega), 1 μL primer Forward 10 μM, 1 μL primer Reverse 10 μM, 2 μL templet DNA, dan 8.5 μL air bebas nuklease sehingga volume menjadi 25 μL. Reaksi yang menggunakan primer multipleks spesies terdiri atas 12.5 μL 2x Go Taq®Green Master mix (Promega), 
1 μL primer forward JMV1 10 μM, 1 μL primer reverse JMV2 10 μM, 1 μL primer reverse JMV hapla 10 μM, 2 μL templet DNA, dan 7.5 μL air bebas nuklease sehingga volume menjadi 25 μL. 
Program amplifikasi DNA disesuaikan dengan primer yang digunakan dan spesies yang akan dideteksi. Amplifikasi DNA melalui 4 tahapan, yaitu denaturasi, aneling, ekstensi, dan ekstensi akhir (Tabel 2). 
   Analisis Sikuen Nukleotida. Produk amplifikasi dikirim ke First Base (Malaysia) untuk disikuen. Hasil sikuen dianalisis menggunakan program basic local alignment search tool (BLAST) dengan program optimasi untuk mendapatkan urutan basa DNA yang terdapat dalam situs National Center for Biotechnology Information (NCBI). Hasil sikuen nukleotida yang diperoleh kemudian dianalisis menggunakan penyejajaran berganda ClustalW pada perangkat lunak Bioedit Sequence Alignment Editor versi 7.1.3. Hubungan kekerabatan antarisolat dikonstruksi menggunakan perangkat lunak Molecular Evolutionary Genetic Analysis Softwareversi 6.06 (MEGA6) dengan bootstrap 1000 kali ulangan. 


HASIL 


Perkembangan Meloidogyne spp. di dalam Akar 
   Meloidogyne spp. memperlihatkan stadium perkembangan mulai dari telur, juvenil 1, 2, 3, dan 4, sampai dewasa. Telur berada di permukaan jaringan akar tanaman sampai stadium juvenil 2. Juvenil 1 berada dalam cangkang telur sampai mengalami pergantian kulit pertama menjadi juvenil 2. Juvenil 2 aktif bergerak mencari jaringan akar tanaman untuk melakukan penetrasi. Setelah berhasil masuk, nematoda mengalami pergantian kulit kedua dan ketiga bertuurut-turut menjadi juvenil 
3 dan 4 di dalam jaringan tanaman. Meloidogyne betina dewasa akan menetap pada jaringan akar tanaman yang terinfeksi (Gambar 1) dan menyebabkan pembesaran sel akar. 


Identifikasi Spesies Meloidogyne Berdasarkan Pola Perineal 
   Spesies Meloidogyne yang berhasil diidentifikasi, yaitu M. incognita dan M. arenaria. Pola perineal M. incognita sangat khas berupa lengkungan dorsal yang tinggi dan menyempit, sedangkan pada bagian paling luarnya sedikit melebar dan agak mendatar, pola steriasinya terlihat kasar dan bergelombang, serta tidak memiliki garis lateral (Gambar 2a). Pola perineal M. arenaria sangat bervariasi, ditandai dengan lengkungan tepi yang rendah dan bulat dengan striae yang halus hingga bergelombang (Gambar 2b).
   
    
Identifikasi Spesies Meloidogyne Berdasarkan ITS r-DNA 
   Pita DNA berukuran ± 999 pb dan ± 420 pb 
berhasil diamplifikasi menggunakan pasangan primer berturut-turut Finc/Rinc dan Far/Far, sedangkan penggunaan primer Fjav/Rjav dan multipleks (JMV1/JMVhapla/JMV2) tidak berhasil mengamplifikasi DNA (Gambar 3). 
Sikuen nukleotida fragmen DNA hasil amplifikasi memiliki homologi tertinggi dengan M. incognita (Tabel 3). 
Analisis filogenetika memperlihatkan M. incognita asal Malino berada satu kelompok dengan isolat M. incognita asal Bangka- Indonesia, Cina (isolat JS2), dan Malaysia (isolat JIK4, FIK4, JIT19, dan FIT19) dengan nilai koefisien jarak genetik 0.000 untuk isolat Bangka dan JS2, 0.0023 untuk isolat JIK4 dan FIK4, dan 0.005 untuk isolat JIT19 dan FIT 19 (Gambar 4). Analisis filogenetika M. arenaria belum dapat terkonfirmasi karena sikuen nukleotida M. arenaria asal Malino dengan menggunakan primer Far/Mar yang didesain 
   oleh Zijlstra et al. (2000) belum tersedia pada GenBank. Sikuen penelitian asal Malino- Indonesia telah didaftarkan pada GenBank dengan nomor aksesi KP234265 untuk M. incognita dan KP234264 untuk M. arenaria. 
   
   
PEMBAHASAN 
   Dua spesies Meloidogyne spp., yaitu M. incognita dan M. arenaria, berhasil diidentifikasi berdasarkan pola perineal dan sikuen nukleotidanya. Kedua spesies tersebut mengindikasikan bahwa pertanaman wortel di Dataran Tinggi Malino sudah terinfestasi oleh Meloidogyne spp. M. incognita dan M. arenaria merupakan spesies Meloidogyne yang bersifat kosmopolit dan telah dilaporkan di seluruh dunia. Di Indonesia, kedua spesies ini dilaporkan telah menginfestasi pertanaman wortel di daerah Jawa Timur, Jawa Tengah, dan Jawa Barat. (Hikmia et al. 2012; Taher et al. 2012; Halimah et al. 2013). 
Taylor et al. (1982) menyatakan bahwa terdapat hubungan antara iklim dan karakteristik tanah terhadap distribusi Meloidogyne spp. Suhu optimum untuk perkembangan M. incognita dan M. arenaria ialah 15–25 °C. Keberadaan spesies Meloidogyne spp. di Malino terkait erat dengan kondisi iklim. Suhu udara tahunan rata-rata berkisar 17–20 °C dengan rata-rata suhu maksimum 18–20 °C terjadi pada bulan Juli/Agustus, dan rata-rata suhu minimum 15–17 °C terjadi pada bulan Desember/Januari. 
   Infeksi Meloidogyne spp. pada umbi wortel di Malino menyebabkan malformasi dengan 4 tipe gejala, yaitu umbi bercabang, agak bulat dan bercabang, pendek dan membulat, serta umbi pecah. Selain itu, juga ditemukan lesio gelap pada umbi, tetapi tidak terdapat puru. Wesemael dan Moens (2008) menjelaskan bahwa gejala yang disebabkan oleh Meloidogyne spp. bervariasi sesuai dengan jenis tanaman inang, kepadatan populasi nematoda, dan kondisi lingkungan. Finley (1981) mengungkapkan bahwa infeksi Meloidogyne spp. pada umbi terkadang sulit untuk dideteksi karena tidak menimbulkan puru pada permukaan umbi. Oleh karena itu, metode molekuler menggunakan primer spesifik spesies dapat membantu untuk mendeteksi infeksi Meloidogyne spp. 
Analisis sikuen nukleotida menunjukkan hubungan kekerabatan yang dekat antara M. incognita asal Malino dengan M. incognita asal Bangka, Cina, dan Malaysia. Diduga Meloidogyne spp. tersebar ke Indonesia khususnya di Sulawesi Selatan melalu aktivitas impor benih wortel dari Cina. Badan Pusat Statistik (BPS 2013) mencatat Cina menjadi negara pengekspor sayuran dan buah-buahan terbesar ke Indonesia khususnya pada Februari 2013. Salah satu jenis sayuran yang paling banyak diimpor adalah wortel.
