
 Keefektifan Bakteri Endofit dan Bakteri Perakaran Pemacu 
Pertumbuhan Tanaman dalam Menekan 
Penyakit Layu Bakteri pada Tomat



 ABSTRAK
   Penyakit layu bakteri yang disebabkan Ralstonia solanacearum merupakan penyakit penting pada tanaman tomat. Potensi bakteri endofit dan bakteri perakaran pemacu pertumbuhan tanaman sebagai agens hayati untuk mengendalikan penyakit telah banyak dilaporkan. Penelitian dilakukan untuk menentukan keefektifan bakteri endofit dan bakteri perakaran pemacu pertumbuhan tanaman sebagai agens hayati untuk penyakit layu bakteri pada tomat. Dua isolat bakteri perakaran pemacu pertumbuhan tanaman, Pseudomonas fluorescence RH4003, Bacillus subtilis AB89, dan 4 isolat bakteri endofit, BC10, B. amyloliquefaciens, dan Staphylococcus epidermidis BC4, diaplikasikan secara tunggal atau bersama-sama (perlakuan kombinasi) dengan metode penyiraman suspensi pada bibit tomat. Tanaman yang diberi perlakuan kombinasi bakteri P. fluorescens RH4003 dengan bakteri endofit isolat BC10 (F1*BC10) menunjukkan pertambahan tinggi yang paling besar, walaupun bobot kering tanaman antar perlakuan tidak berbeda nyata. Perlakuan S. epidermidis BC4 secara tunggal menyebabkan insidensi paling rendah dan berbeda nyata dengan perlakuan kontrol.
Kata kunci: Bacillus subtilis, B. amyloliquefaciens, pengendalian hayati, Pseudomonas fluorescens, 
Staphylococcus epidermidis




PENDAHULUAN
   Penyakit layu bakteri merupakan salah satu penyakit penting pada tomat yang dapat menurunkan hasil panen. Gejala layu bakteri ialah antara lain munculnya akar adventif pada batang jika kondisi lingkungan kurang menguntungkan bagi patogen dan adanya oose bakteri yang berwarna keabu-abuan atau seperti benang-benang putih halus yang keluar dari batang yang dipotong.
   Beberapa metode pengendalian penyakit layu bakteri yang telah dilakukan diantaranya ialah penanaman varietas tahan, penggunaan pestisida, rotasi tanaman, sanitasi, serta pengendalian menggunakan agens hayati yang bersifat antagonis terhadap patogen. Bakteri endofit dan bakteri perakaran yang bersifat menginduksi pertumbuhan tanaman dilaporkan memiliki potensi untuk digunakan sebagai agens hayati pada beberapa kasus penyakit tanaman (Sharma et al. 2005; Vega et al. 2005). Pengendalian penyakit layu bakteri pada tomat dengan menggabungkan bakteri endofit dan perakaran pemacu pertumbuhan tanaman belum pernah dilakukan sebelumnya. Sampai saat ini pengendalian dilakukan hanya dengan mengaplikasikan bakteri endofit atau perakaran pemacu pertumbuhan tanaman secara terpisah. 
   Bakteri endofit merupakan mikrob yang hidup dalam jaringan tanaman pada periode tertentu dan mampu hidup dengan membentuk koloni dalam jaringan tanaman tanpa membahayakan inangnya dan akan bersaing dengan patogen (Reiter et al. 2002). Penggunaan mikrob endofit memiliki beberapa keuntungan dibandingkan dengan penggunaan mikrob antagonis lain, di antaranya ialah mikrob endofit akan tetap ada atau bertahan selama perkembangan tanaman dan terus memberikan perlindungan bagi tanaman. 
   Bakteri akar perakaran pemacu pertumbuhan tanaman telah banyak diteliti untuk mengendalikan layu bakteri. Pseudomonas fluorescens dan Bacillus subtilis yang merupakan bakteri perakaran pemacu pertumbuhan tanaman dilaporkan dapat mengendalikan penyakit layu bakteri pada tomat (Nawangsih 2006).
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk menguji keefektifan kombinasi bakteri endofit dengan bakteri akar perakaran pemacu pertumbuhan tanaman dalam menekan perkembangan penyakit layu bakteri pada tomat secara in planta. 
BAHAN DAN METODE
Tanaman Uji
Medium tanam yang digunakan dalam pembibitan merupakan campuran kompos dan sekam dengan perbandingan 1:1. Benih tomat disemai dan setelah berumur 3 minggu bibit tomat dipindahkan ke dalam kantong plastik berisi medium tanam untuk aplikasi di rumah kaca dan di kebun percobaan. 
Medium tanam yang digunakan untuk uji bakteri endofit dan bakteri akar bakteri pemacu pertumbuhan tanaman terdiri atas tanah steril, kompos steril, dan tanah yang telah terinfestasi bakteri R. solanacearum. Medium tanam tersebut dimasukkan ke dalam kantong plastik berdiameter 20 cm dengan susunan dari bawah yang terdiri atas tanah steril dengan ketebalan ± 6 cm, tanah terinfestasi R. solanacearum dengan ketebalan ± 9 cm, lalu ditutup lagi dengan tanah steril dengan ketebalan ± 10 cm. 
Inokulum Bakteri Endofit, PPT, dan R. solanacearum
Bakteri endofit (P. fluorescens RH4003 dan B. subtilis AB89), bakteri perakaran pemacu pertumbuhan tanaman (isolat BC4, BC10 dan BL10) dan bakteri patogen R. solanacearum yang digunakan adalah koleksi Laboratorium Bakteriologi Tumbuhan, Fakultas Pertanian, IPB. Bakteri endofit dan bakteri perakaran pemacu pertumbuhan tanaman diremajakan pada medium agar-agar nutrien (AN) dalam cawan petri dan R. solanacearum diremajakan pada medium agar-agar King’s B Agar. Bakteri endofit dan bakteri perakaran pemacu pertumbuhan tanaman yang digunakan dalam percobaan ini selanjutnya disebut sebagai bakteri agens hayati.
Suspensi bakteri yang disimpan pada suhu -20 °C didiamkan sampai mencair, kemudian diambil sebanyak 100 μL dan disebarkan pada permukaan medium AN dalam cawan petri.


   Bakteri agens hayati yang tumbuh selanjutnya disiram dengan 5 mL air steril dan digosok menggunakan jarum ose hingga terbentuk suspensi. Sebanyak 1 mL suspensi tersebut diinokulasikan ke dalam 250 mL medium cair nutrien dan digoyang menggunakan alat pengocok selama 24–48 jam. 
Uji Pengaruh Bakteri Pertumbuhan Tanaman
   Bibit tomat berumur 3 minggu disiram akarnya dengan suspensi agens hayati sesuai perlakuan. Untuk perlakuan tunggal setiap bibit disiram dengan 50 mL suspensi agens hayati dan untuk perlakuan kombinasi disiram sebanyak 25 mL dari masing-masing agens hayati yang dikombinasikan. Untuk perlakuan kontrol tanaman sehat, bibit tomat disiram dengan 50 mL air. Perlakuan yang diberikan, yaitu K, perlakuan patogen tetapi tanpa agens hayati (Kontrol); P. fluorescens RH4003 (F1); B. subtilis AB89 (A); S. epidermidis BC4 (B); bakteri endofit BC10 (BC10); bakteri endofit BL10 (BL10); P. fluorescens RH4003 + S. epidermidis BC4 (F1* B); P. fluorescens RH4003 + bakteri endofit BC10 (F1*BC10); P. fluorescens RH4003 + bakteri endofit BL10 (F1*BL10); B. subtilis AB89 + S. epidermidis BC4 (A* B); B. subtilis AB89 + bakteri endofit BC10 (A* BC10); B. subtilis AB89 + bakteri endofit BL10 (A* BL10). 
   Bibit tomat yang telah diberi perlakuan selanjutnya dipindah ke dalam kantong plastik dengan medium tanam yang telah mengandung R. solanacearum. Percobaan disusun dalam rancangan acak kelompok dengan ulangan sebanyak 3 kali sebagai kelompok. Dalam satu unit perlakuan terdiri atas 5 tanaman. 
Penyiraman dalam rangka pemeliharaan dilakukan sesuai kebutuhan. Pengamatan terhadap pertambahan tinggi tanaman dan penghitungan nilai area under height of plant growth curve (AUHPGC) dilakukan setiap minggu hingga tanaman berumur 5 minggu setelah tanam (MST). Nilai AUHPGC dihitung menggunakan rumus Van der Plank (1963) yang dimodifikasi, yaitu menggunakan data pertambahan tinggi tanaman.
R:…

Y, insidensi penyakit pada pengamatan minggu ke-i; t, waktu (hari).
Pengujian Pengaruh Bakteri Agens Hayati terhadap Penyakit Layu Bakteri pada Tomat di Kebun Percobaan
Bibit tomat yang telah berumur 3 minggu disiram dengan agens hayati sebanyak 100 mL untuk aplikasi tunggal dan 50 mL dari masing-masing agens hayati untuk aplikasi kombinasi. Tanaman perlakuan kontrol sehat disiram dengan 100 mL air. Setelah disiram, bibit dipindahkan ke kebun percobaan yang sudah terinfestasi R. solanacearum. 
Lahan percobaan dibagi menjadi 3 blok. Dalam satu blok terdiri atas 12 bedeng per unit perlakuan yang ditanami dengan 20 bibit tomat, setiap lubang tanam terdiri atas satu bibit tomat. Setiap ulangan terdiri atas 12 plot sehingga dalam satu lahan terdiri atas 36 plot per petak. 
Pengamatan dilakukan setiap 2 minggu selama 7 minggu dan peubah yang diamati ialah insidensi penyakit layu bakteri. Insiden penyakit (IP) dihitung dengan rumus yang disampaikan oleh Unterstenhofer (1963):
R:…
IP, insidensi penyakit; n, jumlah tanaman yang terserang, N, jumlah tanaman yang diamati.
Selanjutnya AUDPC dihitung dengan rumus Van der Plank (1963): 
(R) …
Y, insidensi penyakit; t, hari.
Penghitungan terhadap indeks penekanan penyakit (keefektifan pengendalian) dilakukan menggunakan rumus:
DIc, insidensi penyakit pada perlakuan kontrol; DIb, insidensi penyakit pada perlakuan agens hayati.
Analisis data 
Data yang diperoleh dianalisis menggunakan analisis ragam dengan menggunakan program SAS versi 9.1 dan dilanjutkan dengan uji Duncan pada taraf 5%.


Gambar 1 Nilai area under height of plant growth curve (AUHPGC) pada berbagai perlakuan bakteri endofit dan bakteri akar pemacu pertumbuhan tanaman secara tunggal dan kombinasi di rumah kaca dari pengamatan 1-5 minggu setelah tanam. F1, Pseudomonas fluorescens RH4003; A, Bacilus subtilis AB89; B, Staphylococcus epidermidis BC4; BC10, bakteri endofit isolat BC10; BL10, B. amyloliquefaciens; K, kontrol.


HASIL 
Pertambahan Tinggi Tanaman Tomat, Masa Inkubasi, dan Bobot Kering Tanaman
   Tanaman yang diberi perlakuan kombinasi bakteri P. fluorescens RH4003 dengan bakteri endofit isolat BC10 (F1*BC10) menunjukkan nilai AUHPGC paling tinggi, yaitu sebesar 12.6 unit dibandingkan dengan perlakuan kontrol, maupun perlakuan lainnya (Gambar 1). Bobot kering tanaman pada semua perlakuan tidak berbeda nyata dibandingkan dengan perlakuan kontrol (Tabel 1). 
Indeks Penyakit Layu Bakteri di Kebun Percobaan
   Aplikasi agens hayati S. epidermidis BC4 secara tunggal (B) dan campuran antara B. subtilis AB89 dengan B. amyloliquefaciens (A*BL10) menghasilkan nilai AUDPC paling rendah dibandingkan dengan perlakuan lain termasuk kontrol (K) (Gambar 2). 
Pada pengamatan 1 MST, insidensi penyakit pada tanaman yang diberi perlakuan P. fluorescens RH4003 (F1) secara tunggal dan campuran antara B. subtilis AB89 dan B. amyloliquefaciens (A*BL10) nyata lebih rendah dibandingkan dengan kontrol. Insidensi penyakit pada pengamatan 7 MST yang paling rendah terjadi pada perlakuan S. Epidermidis BC4 (B), yaitu sebesar 71.7%. Nilai tersebut nyata lebih rendah jika dibandingkan dengan insidensi penyakit pada kontrol, yaitu sebesar 90.0% (Tabel 2).

Penekanan Insidensi Penyakit oleh Bakteri Agens Hayati
Besarnya penekanan insidensi penyakit oleh bakteri endofit dan bakteri agens hayati (indeks penekanan penyakit) pada 1 MST menunjukkan bahwa indeks penekanan tertinggi terjadi pada tanaman yang diberi perlakuan dengan P. fluorescens RH4003 (F1) secara tunggal dan campuran antara B. subtilis AB89 dengan B. amyloliquefaciens (A*BL10). Indeks penekanan umumnya menurun pada pengamatan 2-7 MST. Pada pengamatan 7 MST indeks penekanan tertinggi terjadi pada tanaman yang diberi perlakuan S. epidermidis BC4 (B) secara tunggal (Tabel 3).

PEMBAHASAN
   Indeks penekanan yang dihasilkan oleh bakteri endofit P. fluorescens yang diaplikasikan secara tunggal dan campuran antara B. subtilis AB89 dengan B. amyloliquefaciens dapat mencapai 70% tetapi hanya sampai 1 minggu setelah tanam. Pada pengamatan minggu berikutnya indeks penekanannya menurun lebih dari 30%. Hal ini menunjukkan bahwa bakteri endofit baik yang diaplikasikan secara tunggal maupun dalam campuran dengan frekuensi aplikasi pada awal tanam saja belum mampu menekan penyakit dalam jangka panjang. Untuk mengatasi hal tersebut perlu dilakukan aplikasi dengan frekuensi yang lebih banyak. 
   Salah satu faktor keberhasilan agens hayati dalam menekan penyakit antara lain ialah kemampuannya dalam mengolonisasi niche yang sama dengan patogen. Compant et al. (2005) mengemukakan bahwa bakteri akar pemacu pertumbuhan tanaman, sangat bergantung pada kemampuannya, baik untuk memanfaatkan lingkungan yang spesifik maupun beradaptasi terhadap perubahan kondisi lingkungannya. 
   Berbagai sumber bakteri endofit merupakan fokus yang sangat menarik saat ini. Lokasinya yang berada dalam jaringan tanaman menjadikan posisi mereka yang kuat dalam mempengaruhi nutrisi tanaman, katabolisme polutan, respons terhadap tekanan atau pertahanan dan penyerangan patogen (Bent dan Chanway 2002; Melnick et al. 2008). Bakteri endofit merupakan pengoloni internal yang mempunyai keuntungan lebih sebagai agens hayati dibandingkan dengan pengoloni rizosfer (Hallmann et al. 2000). Oleh karena tanaman menyediakan tempat dan nutrisi maka bakteri dapat berkembang dalam kondisi kompetisi yang sangat kurang dan menutupi bagian dalam tanaman dari serangan patogen. 
Berdasarkan hasil yang diperoleh dapat disimpulkan bahwa bakteri endofit dan bakteri perakaran pemacu pertumbuhan tanaman dan diaplikasikan secara tunggal yang memberikan penekanan relatif paling tinggi ialah S. epidermidis BC4 dan P. fluorescens RH4003. Aplikasi campuran bakteri agens hayati yang memberikan penekanan terhadap perkembangan penyakit paling tinggi adalah campuran antara B. subtilis AB89 dan B. amyloliquefaciens BL10.
