POLA PERURATAN DAUN KELOPAK, DAUN MAHKOTA, DAN DAUN
PADA SUKU APOCYNACEAE

Pola peruratan daun tumbuhan Apocynaceae adalah
“brochidodromous”, pola peruratan interkostanya mematajala dan sejajar dengan ujung akhir urat bertautan
dan tidak bertautan. Keterkaitan pola peruratan daun-daun bunga (daun kelopak dan daun mahkota) dengan
pola peruratan daun suku Apocynaceae belum pernah dilaporkan. Tajuk bunga diturunkan dari daun sebagai
hasil diferensiasi tropofil, sedangkan putik dan benangsari diturunkan dari sporofil. Penelitian ini bertujuan
untuk menginterpretasikan karakterisasi daun kelopak dan daun mahkota sebagai modifikasi daun dilihat dari
pola peruratannya pada tumbuhan Apocynaceae. Metode yang digunakan yaitu leaf clearing. Hasil penelitian
terhadap 8 marga Apocynaceae, menunjukkan bahwa pola peruratan pada daun kelopak dan daun mahkota
tampak lebih sederhana dibandingkan dengan daun dilihat dari jumlah urat primer, jumlah percabangan urat
primer, urat sekunder, areolar, dan ujung akhir urat. Daun kelopak dan daun mahkota tidak memiliki urat
sekunder sehingga tidak terbentuk daerah interkosta dan areolar. Pola ujung akhir urat pada daun kelopak
dan daun mahkota adalah bebas. Pola ujung akhir urat pada daun, bertautan, bebas, dan bercabang 2 maupun
3. Daun kelopak dan daun mahkota merupakan modifikasi dari daun yang mengalami penambahan jumlah
urat primer tetapi tidak membentuk urat sekunder dan daerah interkosta, selain itu ujung akhir uratnya tidak
ada yang bercabang.
Kata kunci: Pola peruratan, daun kelopak, daun mahkota, daun, Apocynaceaae.

Apocynaceae tersebar di daerah beriklim
tropik dan subtropik yang beranggotakan sekitar
2000 jenis dalam 200 marga, dan sebanyak 43
marga dengan 78 jenis diantaranya terdapat di
Jawa (Cronquist 1981). Anggota Apocynaceae memiliki
perawakan pohon, perdu, terna; daun tunggal,
terserak, berhadapan atau berkarang, tanpa
daun penumpu; bertepi rata, tulang daun menyirip.
Daun kelopak berbagi dalam, daun mahkota berlekatan
membentuk tabung panjang, saat kuncup
terpuntir ke satu arah (Backer & Bakhuizen van
den Brink Jr. 1965).
Penelitian pendahuluan terhadap tumbuhan
suku Apocynaceae menunjukkan pola peruratan
daun “brochidodromous” dengan interkosta mematajala
dan sejajar, serta ujung akhir urat bertautan
dan tidak bertautan. Ada perbedaan karakter peruratan
antara daun kelopak, daun mahkota dan
daun. Keterkaitan pola peruratan daun kelopak, daun
mahkota dan daun pada suku Apocynaceae belum
pernah dilaporkan, karena itulah penelitian ini
dilakukan.

Peruratan (venatio) merupakan susunan
tulang-tulang daun, dari urat besar ke paling kecil,
dibedakan atas ibu tulang, tulang-tulang cabang,
dan urat-urat daun. Tipe peruratan daun pada dikotil
didasarkan atas urat primer dan sekunder yang
mempunyai susunan bentuk menyirip, terdiri atas
“craspedodromous”, “brochidodromous”, “actinodromous”,
“acrodromous” dan “campylodromous”
(Giffort & Foster 1987). Ada dua pola sistem
peruratan daun yaitu, jala dan sejajar
(Tjitrosoepomo 1985). Bell (1991) menyatakan
bahwa tumbuhan dikotil memiliki susunan urat
yang mirip kisi (jala) dan ada banyak pengecualian,
yaitu sejumlah tumbuhan dikotil memiliki
urat sejajar seperti pada Clidemia hirta yang
terlihat bertulang melengkung dan pola peruratan
interkosta sejajar.
Ujung peruratan merupakan cabang akhir
dari peruratan suatu daun, dapat bebas melintang
pada mesofil daun dan dapat pula ujung-ujungnya
saling bertautan. Ujung peruratan juga dapat membentuk
daerah interkosta, yaitu daerah di antara
dua urat sekunder (Giffort & Foster 1987).
Penyatuan urat yang ditemukan pada tumbuhan
tidak selalu dibentuk dari urat yang sama, tetapi
juga dari urat yang berbeda-beda atau campuran
(Ren & Hu 1998). Penyatuan urat ini akan membentuk
suatu daerah yang disebut dengan bentuk
areola segi empat (quadrangular) atau tidak beraturan
(irreguler) (Ravindranat & Inamdar 1985).
Bunga sebagai alat perkembangbiakan generatif
pada tumbuhan, tersusun atas tangkai bunga
atau perbungaan, perhiasan bunga (kelopak dan
mahkota atau perigonium), dan alat kelamin (benang
sari dan karpel). Pada Angiospermae, tajuk
bunga diturunkan dari daun sebagai hasil dari
diferensiasi tropofil, sedangkan putik diturunkan
dari daun sporofil (Weberling 1989).
Daun kelopak dan daun mahkota sering menunjukkan
tekstur yang lebih mirip dengan daun,
terkait dengan fungsinya, yaitu untuk asimilasi.
Daun kelopak, daun mahkota, dan daun ada yang
memiliki bentuk homolog dengan bagian-bagian
tertentu dari daun, terutama bila daun kelopak
berpasangan dengan daun penumpu. Kenyataan ini
menunjukkan bahwa daun kelopak, daun mahkota,
dan daun memiliki tekstur yang sama dianggap
sebagai bukti yang cukup untuk menyatakan
bahwa ada keterkaitan antara daun kelopak, daun
mahkota, dan daun yang sederhana (Weberling
1989).
METODE
Bahan penelitian berupa spesimen daun
kelopak, daun mahkota, dan daun dari tumbuhan
Apocynaceae yang dikoleksi di Malang, dengan
jelajah bebas. Metode yang digunakan adalah leaf
clearing dengan alkohol 70% dan KOH 1%. Hasil
penelitian dianalisis secara deskriptif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Tumbuhan suku Apocynaceae diidentifikasi
berdasarkan Backer & Bakhuizen van den Brink Jr.
(1965) dan diperoleh 12 jenis dari 8 marga (Tabel
1). Pola peruratan daun kelopak, daun mahkota dan
daun pada tumbuhan Apocynaceae dapat dilihat
pada Tabel 2.
Tipe peruratan daun kelopak pada semua marga sama, yaitu sejajar. Jumlah urat primer daun
kelopak memiliki rentangan 3–9 dan 10–18. Urat
primer berjumlah, 3–9 dimiliki marga Adenium,
Allamanda, Catharanthus, Plumeria berbunga merah
muda, dan Plumeria berbunga putih kecil. Urat
primer berjumlah 10–18 dimiliki marga Cerbera,
Nerium, Plumeria berbunga merah, Plumeria berbunga
putih besar, Tabernaemontana dan Thevetia.
Urat primer ada yang tidak bercabang dan
ada yang bercabang. Cabang urat primer pada daun
kelopak bertipe dikotom tidak beraturan. Jumlah
cabang urat primer memiliki rentangan 1–20.
Jumlah cabang urat primer terbanyak dimiliki oleh
Allamanda cathartica berbunga kuning kecil, yaitu
20. Jumlah cabang urat primer paling sedikit dimiliki
oleh Plumeria acuminata dan P. alba, yaitu 1.
Penghubung antar urat primer tidak ditemukan
pada daun kelopak Adenium, Catharantus roseus
berbunga ungu dan berbunga ungu-putih.
Penghubung antar urat primer terbanyak (12) terdapat
pada Tabernaemontana dan paling sedikit
(1) pada Nerium indicum berbunga putih dan P.
rubra. Ujung akhir urat primer dan cabang-cabangnya
pada daun kelopak tidak bertautan (bebas/
sederhana) pada semua marga. Gambar pola peruratan
daun kelopak dapat dilihat pada gambar 1.
Tipe peruratan daun mahkota sama pada
semua marga, yaitu sejajar. Jumlah urat primer
daun mahkota suku Apocynaceae memiliki rentangan
3–6 yang terdapat pada Adenium, A.
cathartica berbunga kuning kecil, Allamanda berbunga
ungu, Nerium, Plumeria dan Thevetia. Urat
primer daun mahkota sebanyak 7–11 terdapat pada
Cerbera, Tabernaemontana, Allamanda berbunga
coklat, Allamanda berbunga kuning besar, A.
cathartica berbunga kuning kecil, dan Catharanthus.
Urat primer memiliki cabang-cabang kecil
yang tidak membentuk daerah interkosta. Urat primer
ada yang tidak bercabang dan ada yang
bercabang. Cabang urat primer pada daun mahkota
bertipe dikotom tidak beraturan. Jumlah cabang
urat primer memiliki rentangan 1–96. Jumlah cabang
urat primer terbanyak, yaitu 96 dimiliki oleh
A. cathartica berbunga kuning kecil. Jumlah cabang
urat primer tersedikit, yaitu 1–4 dimiliki oleh
C. roseus berbunga putih dan C. roseus berbunga
ungu. Penghubung antar urat primer tidak ditemukan
pada daun mahkota A. cathartica berbunga
kuning besar. Penghubung antar urat primer terbanyak
(11) terdapat pada Tabernaemontana dan
paling sedikit (1) A. blanchetii berbunga ungu, C.
roseus berbunga putih dan P. alba berbunga putih
kecil. Ujung akhir urat primer daun mahkota
dengan cabang-cabangnya tidak bertautan (bebas/
sederhana) dimiliki oleh semua marga. Pola peruratan
daun mahkota dapat dilihat pada gambar 2.
Daun suku Apocynaceae memiliki satu tipe
peruratan yaitu “brochidodromous” dengan 2 model
pola peruratan interkosta, yaitu mematajala dan
sejajar (Gambar 3). Pola peruratan interkosta mematajala
terdapat pada Adenium, Cerbera, Nerium,
Thevetia, Allamanda, Tabernaemontana, Plumeria
dan Catharanthus memiliki pola peruratan
sejajar (Gambar 4). Areolar terbentuk di daerah  interkosta. Bentuk areolar pada suku Apocynaceae
ada dua, yaitu memanjang dengan sisi beraturan
dan tidak beraturan. Bentuk areolar yang memanjang
dengan sisi beraturan, dimiliki oleh Catharanthus.
Bentuk areolar yang berbentuk tidak beraturan
dimiliki oleh hampir semua marga. Areolar
dengan bentuk tidak beraturan yang berukuran
besar terdapat pada Adenium, Allamanda, Cerbera,
Plumeria dan Tabernaemontana; sedangkan yang
berukuran kecil terdapat pada Nerium dan Thevetia.
Ujung akhir urat daun pada suku Apocynaceae
ada yang bebas pada mesofil daun, bercabang
dua, bercabang tiga, dan ada yang saling
bertautan. Ujung urat daun bebas terdapat pada
Adenium, Allamanda, Catharanthus, Cerbera,
Plumeri dan Tabernaemontana. Thevetia memiliki
ujung akhir urat daun tidak bercabang, bercabang 2
sampai 3. Ujung urat daun yang bertautan hanya
terdapat pada marga Nerium (Gambar 5).
Karakterisasi antara daun kelopak, daun
mahkota, dan daun dapat dilihat dari tipe peruratan,
susunan urat, jumlah urat primer, jumlah
percabangan urat primer, penghubung antar urat
primer, pola percabangan urat primer, areolar, dan
ujung akhir urat. Berdasarkan jumlah urat primer, daun kelopak terletak diantara daun mahkota dan
daun. Jumlah urat primer pada daun kelopak lebih
sedikit daripada daun mahkota, tetapi lebih banyak
dari daun. Jumlah percabangan urat primer pada
daun lebih banyak daripada daun mahkota, dan
daun mahkota lebih banyak daripada daun kelopak.
Pola percabangan urat primer pada daun kelopak
dan daun mahkota dikotom tidak beraturan tanpa
membentuk daerah areolar, sehingga pola peruratan
pada daun kelopak dan daun mahkota tampak
lebih sederhana daripada daun. Urat primer
pada daun membentuk daerah interkosta dan areolar.
Pola ujung akhir urat pada daun kelopak dan
daun mahkota adalah tidak bertautan. Pola ujung
akhir urat pada daun lebih kompleks, yaitu bertautan
bebas, bercabang 2 dan 3.
Pola peruratan pada daun kelopak, daun
mahkota, dan daun menunjukkan bahwa daun kelopak
dan daun mahkota merupakan modifikasi
dari daun yang mengalami penambahan jumlah
urat primer, tetapi tidak membentuk daerah interkosta.
Ujung akhir urat pada daun kelopak dan
daun mahkota tidak bertautan. Hasil penelitian ini
sesuai dengan pernyataan Weberling (1989), bahwa
tajuk bunga diturunkan dari daun sebagai hasil
dari diferensiasi tropofil, sedangkan putik diturunkan
dari daun sporofil. Daun kelopak dan daun
mahkota memiliki struktur pertulangan yang mirip
daun, sehingga dapat dianggap sebagai bukti yang
cukup bahwa perhiasan bunga merupakan modifikasi
dari daun (Weberling 1989).
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa pola peruratan pada daun kelopak,
daun mahkota, dan daun sebagai berikut (a) daun
kelopak dan daun mahkota memiliki jumlah urat
primer lebih banyak daripada daun; (b) pola percabangan
urat primer pada daun kelopak dan daun
mahkota dikotom tidak beraturan dan tidak membentuk
daerah areolar; (c) pola peruratan pada daun
kelopak dan daun mahkota lebih sederhana dibandingkan
dengan daun.

















Tabel 1. Marga, jenis dan macam tumbuhan Apocynacece
No. Marga Jenis
1. Adenium (Forssk.)
Roem. & Schult
Adenium arabicum (Forssk.) Roem & Schult.
2. Allamanda L. Allamanda cathartica L. berbunga kuning besar dan kuning kecil 2
(merambat)
Allamanda blanchetii berbunga ungu dan coklat
Allamanda neriifolia Hook. berbunga kuning kecil 1 (tidak merambat)
3. Catharanthus G. Don Catharanthus roseus (L.) G. Don berbunga putih, ungu, dan ungu-putih
4. Cerbera L. Cerbera odollam Gaertn.
5. Nerium L. Nerium indicum Mill. berbunga merah muda, putih, dan merah
6. Plumeria L. Plumeria alba L. berbunga putih besar dan putih kecil
Plumeria acuminata W.T.Ait berbunga merah muda
Plumeria rubra L. berbunga merah
7. Tabernaemontana L. Tabernaemontana divaricata (L.)
8. Thevetia L. Thevetia peruviana (Pers.) K. Schum berbunga kuning




Tabel 2. Pola peruratan pada daun kelopak, daun mahkota dan daun pada tumbuhan Apocynaceae
Pola peruratan Daun kelopak Daun mahkota Daun
Tipe peruratan Sejajar Sejajar Brochidodromous
Susunan urat Sejajar Sejajar Menyirip
Jumlah urat primer 3–18 3–11 1
Jumlah cabang urat primer 1–20 1–96 4–17 dan 18–110
Penghubung antar urat primer 1–12 1–11 Tidak ada
Pola percabangan urat Primer Dikotom tidak
beraturan dan
tidak membentuk
areolar
Dikotom tidak
beraturan dan
tidak
membentuk
areolar
Membentuk sudut tertentu
dan membentuk areolar
Sudut yang dibentuk cabang urat
primer terhadap urat primer
150–600 150–600 150–400 dan 450–900
Pola Peruratan Interkosta Tidak ada Tidak ada Mematajala, sejajar
Pola Ujung Peruratan Tidak bertautan Tidak bertautan bertautan, tidak bertautan
Gambar 1. Daun kelopak. A. Adenium arabicum, B. Cerbera odollam, C. Nerium indicum, D. Thevetia
peruviana, E. Allamanda blancheti, F. A.. cathartica, G. A. neriifolia, H. Tabernaemontana divaricata, I.





Gambar 2. Daun mahkota. A. Adenium arabicum, B. Cerbera odollam,C. Nerium indicum, D. Thevetia
peruviana,E. Allamanda blancheti, F. A.cathartica, G. A. neriifolia, H. Tabernaemontana divaricata, I.
Catharanthus roseus, J. Plumeria rubra, K. P. acuminata, L. P. alba

Gambar 3. Tipe peruratan daun dan pola peruratan. A. Brochidodromous dengan pola peruratan mematajala;
B. Brochidodromous dengan pola peruratan sejajar


Gambar 5. Ujung akhir urat. A-K bebas dan bercabang. A. Adenium arabicum, B. Allamanda blanchetii, C.
A.cathartica, D. A. neriifolia, E. Cerbera odollam, F. Plumeria rubra, G. P. acuminata, H. P. alba, I.
Tabernaemontana divaricata, J. Thevetia peruviana, K. Catharanthus roseus, L bertautan pada Nerium
indicum


