
 Keragaman Cendawan Rizosfer dan Potensinya sebagai 
Agens Antagonis Fusarium oxysporum 
Penyebab Penyakit Layu Tanaman Krisan



 ABSTRAK 
   Daerah rizosfer tanaman merupakan daerah yang kaya mikrob, salah satunya ialah kelompok cendawan. Penelitian ini bertujuan mengisolasi cendawan rizosfer dari tanaman krisan sehat dan menguji potensinya sebagai agens hayati untuk pengendalian Fusarium oxysporum penyebab penyakit layu. Isolasi cendawan rizosfer dilakukan dengan metode pengenceran berseri pada medium agar-agar dekstrosa kentang. Ada 6 isolat cendawan yang diperoleh dari rizosfer. Uji patogenisitas menunjukkan bahwa 6 isolat tersebut bukan patogen karena tidak menimbulkan gejala penyakit layu pada tanaman krisan. Hasil seleksi kemampuan antagonisnya menunjukkan bahwa 4 isolat mempunyai kemampuan daya hambat (46.42–51.61% ) dan antibiosis terhadap F. oxysporum. Isolat yang memiliki potensi agens hayati ini diidentifikasi sebagai Trichoderma sp. (2 isolat), Penicillium sp., dan Paecilomyces sp. 
Kata kunci: agens hayati, antibiosis, uji patogenisitas



 PENDAHULUAN 
   Krisan (Chrysanthemum sp.) merupakan tanaman hias yang sangat diminati sebagai bunga potong. Salah satu kendala dalam budi daya tanaman krisan ialah penyakit layu yang disebabkan oleh Fusarium oxysporum. 
   Sejauh ini petani masih bergantung pada pestisida sintetik dalam mengendalikan penyakit tanaman. Oleh karena itu, penggunaan agens hayati lokal perlu dikembangkan, terutama untuk patogen tular tanah. Rizosfer merupakan bagian tanah yang berada di sekitar perakaran tanaman dan berperan sebagai pertahanan luar bagi tanaman terhadap serangan patogen akar. Populasi mikroorganisme di rizosfer biasanya lebih banyak dan beragam dibandingkan pada tanah bukan rizosfer. Purwantisari dan Rini (2009) melaporkan beberapa cendawan rizosfer pada tanaman kentang. 
   Eksplorasi dan pemanfaatan cendawan rizosfer untuk pengendalian penyakit pada tanaman krisan belum banyak dilaporkan. Penelitian ini bertujuan mendapatkan cendawan rizosfer yang dapat menekan perkembangan F. oxysporum penyebab penyakit layu tanaman krisan. 
BAHAN DAN METODE 
Sampel Tanah Rizosfer 
   Pengambilan sampel tanah rizosfer dilakukan dengan metode acak terpilih. Sampel diambil dari tanaman sehat di lahan endemik penyakit layu fusarium. Tanah diambil dengan menggunakan bor tanah pada 5 cm dari pangkal batang dengan kedalaman 10–15 cm. Pada setiap sampel tanaman diambil 3 titik sampel tanah dengan bobot masing-masing ± 20 g. Sampel tanah digabungkan sebagai contoh komposit. 
Isolasi Cendawan Rizosfer 
   Cendawan diisolasi dari tanah rizosfer tanaman krisan dengan metode pengenceran berseri sampai didapatkan pengenceran 10-5. Sebanyak 1 mL suspensi pada pengenceran 10-3, 10-4, dan 10-5 dituangkan pada medium agar-agar dekstrosa kentang (ADK) dan diinkubasi 48 jam. Setiap koloni yang tumbuh dengan ciri cendawan berbeda, diisolasi ke medium ADK baru sehingga didapatkan biakan murni. Semua cendawan yang telah murni dibuat kultur stok untuk uji lanjut. 
Isolasi Cendawan Fusarium oxysporum 
   F. oxysporum diisolasi dengan metode moist chamber dari tanaman krisan yang bergejala layu pada lokasi sampel cendawan rizosfir. Cendawan yang tumbuh diisolasi ke medium ADK dan diinkubasi 96 jam. Reisolasi dilakukan sampai didapatkan biakan murni F. oxysporum. 
Uji Patogenisitas 
Uji patogenisitas dilakukan untuk cendawan F. oxysporum dan cendawan rizosfer. Pengujian dilakukan pada tanaman krisan berumur 3 bulan, dengan metode Handoko et al. (2014) dengan modifikasi inokulasi cendawan melalui pelukaan. Pangkal batang tanaman dengan jarak ± 0.5 cm dari 
permukaan tanah, dilukai membujur dengan panjang ± 1 cm dan kedalaman ± 2 mm. Bagian tanaman yang dilukai ditempeli potongan biakan cendawan rizosfer yang didapatkan, begitu juga dengan cendawan F. oxysporum. Tanaman diinkubasi selama 7 hari pada ruangan dengan suhu 25 °C (suhu kamar), sampai menunjukkan gejala. Apabila selama 7 hari tidak menunjukkan gejala, cendawan rizosfer tersebut tidak patogen. 
Uji Antagonis 
Uji kemampuan antagonis cendawan rizosfer dilakukan dengan metode biakan ganda pada medium ADK. Cendawan rizosfer dan patogen dibiakkan dalam satu cawan petri (Gambar 1). Kemampuan antagonis ditentukan berdasarkan persentase kemampuan daya hambat dan antibiosis dengan menilai ada tidaknya zona hambatan. Persentase hambatan pertumbuhan cendawan dihitung berdasarkan rumus: R, Persentase penghambatan pertumbuhan (%); r1, jari-jari F. oxysporum menjauhi isolat cendawan rizosfer; r2, jari-jari F. oxysporum mendekati isolat cendawan rizosfer. 
Identifikasi 
   Cendawan rizosfer yang mempunyai kemampuan antagonis diidentifikasi sampai tingkat genus berdasarkan ciri morfologi makroskopi dan mikroskopi (Watanabe 2002). 
HASIL 
Ragam Cendawan Rizosfer 
   Hasil isolasi cendawan dari rizosfer tanaman krisan didapatkan 6 isolat cendawan dengan morfologi yang beragam (Tabel 1). Isolat tersebut tidak menunjukkan gejala (7 hari setelah inokulasi), sedangkan tanaman yang diinokulasi dengan cendawan F. oxysporum menunjukkan gejala layu. 
   Hasil identifikasi diketahui bahwa cendawan yang berhasil diisolasi dari rizosfer tanaman krisan ialah Penicillium, Trichoderma, Paecilomyces, dan 2 isolat (isolat A dan D) tidak diidentifikasi karena tidak mempunyai kemampuan sebagai agens hayati. 
Kemampuan Antagonis 
Hasil pengujian kemampuan antagonis menunjukkan bahwa 4 isolat cendawan rizosfer mempunyai kemampuan antagonis dengan persentase daya hambat dan kemampuan antibiosis yang beragam (Tabel 2; Gambar 2). 
PEMBAHASAN 
Cendawan rizosfer dari perakaran tanaman krisan sehat di lahan endemik penyakit layu menunjukkan keragaman yang tinggi. Dari satu rizosfer tanaman didapatkan 6 isolat cendawan dari genus Penicillium, Trichoderma, dan Paecilomyces. Purwantisari dan Rini (2009) melaporkan bahwa cendawan yang ada pada rizosfer beragam, penelitian tersebut mendapatkan 8 isolat cendawan antagonis dari rizosfer tanaman kentang, yaitu genus Trichoderma, Penicillium, Phytophthora, dan Mucor. 
   Cendawan rizosfer dari penelitian ini dapat menghambat F. oxysporum. Salah satu mekanisme cendawan antagonis sebagai agens pengendalian hayati penyakit tanaman ialah menghambat dengan cara kompetisi, parasitisme, antibiosis, dan lisis. 
   Penicillium sp. dapat bersifat antagonis terhadap patogen tular tanah. Cendawan ini telah dicoba sebagai mikrob antagonis terhadap Sclerotium rolfsii yang merupakan patogen tular tanah yang merusak lebih dari 500 spesies tanaman, namun daya hambatnya paling rendah dibandingkan dengan Trichoderma sp. dan Aspergillus sp. yakni sebesar 56.98–46.24% (Bosah et al. 2010). Penicillium sp. bersifat antagonis karena mengeluarkan beberapa senyawa alkaloid seperti agroklavine dan ergometrine yang memiliki sifat anticendawan terhadap Botrytis cinerea, F. solani, dan Alternaria tenius (Haggag dan Mohamed 2007). Penicillium sp. 
juga telah dicoba untuk mengendalikan penyakit lanas pada tanaman tembakau yang disebabkan oleh P. parasitica var. nicotianae (Roeswitawati 2007). 
Genus Trichoderma sp. telah banyak diteliti sebagai agens hayati untuk mengendalikan berbagai penyakit tanaman. T. harzianum dan T. viride telah dikomersialkan untuk mengendalikan penyakit busuk akar dan penyakit rebah kecambah yang disebabkan oleh cendawan Fusarium, Rhizoctonia, dan Pythium (Alabouvette et al. 2006). Purwantisari dan Rini (2009) mengatakan bahwa Trichoderma sp. adalah salah satu cendawan antagonis spesifik lokasi yang menunjukkan kemampuannya dalam uji antagonisme secara in vitro dalam mengendalikan pertumbuhan cendawan patogen P. infestans penyebab penyakit busuk daun tanaman kentang.
