Efektivitas sinbiotik dengan dosis berbeda pada pemeliharaan
udang vaname di tambak


ABSTRAK
Permintaan terhadap udang vaname Litopenaeus vannamei yang semakin meningkat membuat sistem budidaya
udang sebaiknya menggunakan sistem budidaya intensif. Namun demikian sistem intensif pada budidaya udang
vaname dapat meningkatkan risiko timbulnya penyakit. Penggunaan sinbiotik diharapkan dapat memberikan
solusi dalam mengatasi masalah tersebut. Penelitian ini bertujuan untuk menguji efektivitas penggunaan sinbiotik
teknis terhadap sintasan, pertumbuhan, dan keuntungan usaha udang vaname yang dipelihara di tambak. Penelitian
ini terdiri atas empat perlakuan, yaitu perlakuan K (kontrol), perlakuan A (probiotik 0,5% dan prebiotik 1%),
perlakuan B (probiotik 1% dan prebiotik 2%), dan perlakuan C (probiotik 2% dan prebiotik 4%). Hasil penelitian
menunjukkan bahwa pemberian sinbiotik tidak berbeda nyata dalam nilai sintasan, laju pertumbuhan, rasio
konversi pakan, size, dan biomassa udang (P>0,05). Namun demikian, berdasarkan analisis usaha perlakuan A
memberikan keuntungan lebih tinggi (Rp10.230) dibandingkan dengan perlakuan sinbiotik lainnya serta kontrol.
Kata kunci: Litopenaeus vannamei, sinbiotik, media teknis

PENDAHULUAN
Udang vaname merupakan komoditas
unggulan marikultur Indonesia. Kementerian
Kelautan Perikanan (KKP) menetapkan target
produksi udang vaname meningkat 209% dari
tahun 2009−2014, yaitu dari 244.650 ton menjadi
511.000 ton. Budidaya udang secara intensif
diperlukan untuk memenuhi target produksi
tersebut. Namun sistem budidaya intensif dapat
meningkatkan risiko timbulnya penyakit yang
menyebabkan produksi udang vaname menurun.
Penyakit yang sering menyerang udang di
tambak umumnya disebabkan oleh virus dan
bakteri. Salah satu penyakit viral yang sering
menjadi masalah utama dalam budidaya udang
vaname di tambak yaitu IMN (infectious
myonecrosis) yang disebabkan oleh IMNV
(infectious myonecrosis virus) (Senapin et al.,
2007: Costa et al., 2009). Mortalitas udang yang
disebabkan oleh IMNV mencapai 40−60% di
tambak (Tang et al., 2005). Penyakit bakterial
yang menjadi masalah utama dalam budidaya
udang vaname di tambak yaitu vibriosis atau penyakit udang berpendar yang disebabkan oleh
bakteri Vibrio harveyi (Austin & Zhang, 2006;
Soto-Rodriguez et al., 2012).
Penggunaan antibiotik untuk mengatasi
penyakit bakterial di tambak udang merupakan
suatu solusi yang kurang efektif karena antibiotik
dapat menyebabkan patogen menjadi resisten,
selain itu antibiotik dapat menyebabkan
lingkungan sekitar menjadi tercemar. Metode
lain dalam penanganan penyakit viral dan
bakterial di tambak yaitu dengan menggunakan
sinbiotik. Menurut Schrezenmeir dan Vrese
(2001), sinbiotik merupakan kombinasi seimbang
antara probiotik dan prebiotik dalam mendukung
kelangsungan hidup dan pertumbuhan bakteri
yang menguntungkan dalam saluran pencernaan
makhluk hidup. Probiotik merupakan mikroba
yang memberikan pengaruh menguntungkan bagi
kesehatan inang (Nayak, 2010). Prebiotik adalah
bahan pangan yang tidak dapat dicerna oleh
inang tetapi memberikan efek menguntungkan
bagi inang dengan cara merangsang pertumbuhan
mikroflora normal di dalam saluran pencernaan
inang (Ringgo et al., 2010).
Pada penelitian ini digunakan bakteri probiotik
V. alginolyticus SKT-b. Bakteri ini memiliki
kemampuan untuk menghambat pertumbuhan
bakteri patogen V. harveyi dan mampu
menstimulasi sistem imunitas udang vaname
(Widanarni et al., 2003; Widanarni et al., 2008).
Prebiotik yang digunakan pada penelitian ini
yaitu oligosakarida yang diperoleh dari ekstraksi
tepung ubi jalar varietas sukuh Ipomoea batatas.
Menurut Merrifield et al. (2010), Li et al. (2009),
Rodriguez-Estrada et al. (2009), dan Zhang et
al. (2010), aplikasi sinbiotik lebih baik daripada
aplikasi probiotik dan prebiotik secara terpisah.
Penggunaan sinbiotik di tambak memiliki
kendala yaitu sulitnya pembuatan sinbiotik dan
biaya pembuatannya yang mahal. Pengekstraksian
oligosakarida sebagai prebiotik dibutuhkan biaya
yang mahal karena proses ekstraksi menggunakan
etanol. Demikian juga produksi bakteri probiotik
SKT-B menggunakan media SWC (sea water
complete). Oleh karena itu, dibutuhkan metode
yang lebih murah dan praktis untuk menekan biaya
sinbiotik tersebut. Pada penelitian ini digunakan
media teknis sebagai pengganti media SWC untuk
mengkultur bakteri probiotik dan digunakan
metode rebus untuk mengekstraksi oligosakarida
pada ubi sukuh sebagai prebiotik. Sinbiotik ini
disebut dengan sinbiotik teknis. Penelitian ini
bertujuan untuk menguji efektivitas penggunaan
sinbiotik teknis pada dosis berbeda terhadap
sintasan, pertumbuhan, dan keuntungan usaha
udang vaname yang dipelihara menggunakan
hapa di tambak.
BAHAN DAN METODE
Penyiapan probiotik
Penyiapan probiotik dilakukan dengan
pertama-tama mengkultur bakteri probiotik
SKT-b pada media SWC agar miring (5 g
bactopeptone, 1 g yeast extract, 3 mL gliserol,
15 g agar, 750 mL air laut, dan 250 mL akuades)
dan diinkubasi selama 24 jam pada suhu ruang.
Selanjutnya bakteri diinokulasikan ke dalam
media teknis cair 5% dan diinkubasikan selama
24 jam dengan suhu ruang serta dilakukan
pengocokan empat jam sekali secara manual.
Setelah itu, bakteri dicampurkan dengan
prebiotik dan pakan. Sebelumnya, dilakukan
pengamatan kepadatan bakteri pada media teknis
5% dan 10%. Pengamatan kepadatan bakteri
dilakukan dengan menumbuhkan bakteri dengan
pengocokan setiap empat jam pada media teknis
5% dan 10%, lalu diinkubasi selama 24 jam.
Kemudian media diencerkan secara berseri dan
disebar ke dalam media thiosulfate citrate bile
salts sucrose (TCBS). Setelah diinkubasi selama
24 jam, dilakukan penghitungan TPC (total plate
count) bakteri.
Penyiapan prebiotik
Pertama-tama ubi jalar varietas sukuh I.
batatas dibuat tepung yang mengacu pada metode
Lesmanawati et al. (2013). Ubi jalar dicuci dan
dikupas kulitnya, diiris-iris dengan menggunakan
slicer sampai ketebalan sekitar 1 mm. Irisan ubi
jalar dikeringkan dalam oven pengering pada
suhu 55 °C selama lima jam hingga irisan-irisan
tersebut bisa dipatahkan. Irisan ubi yang sudah
kering tersebut digiling menggunakan Willey mill
dan diayak dengan ukuran ayakan 60 mesh size.
Setelah digiling selanjutnya tepung ubi tersebut
dikukus terlebih dahulu dengan perbandingan
air (1:1) selama 30 menit kemudian dikeringkan
menggunakan oven dengan suhu 55 °C sampai
tepung kembali kering.
Pengekstraksian oligosakarida di dalam tepung
ubi jalar dilakukan dengan mengacu pada metode
Lesmanawati et al. (2013) yang dimodifikasi.
Pertama-tama 5 g tepung ubi jalar dicampur
dengan 40 mL air mendidih sambil diaduk.
Ekstrak dipertahankan pada suhu 85±2 °C dengan
pengadukan terus-menerus selama sepuluh
menit. Analisis oligosakarida dilakukan terhadap ekstrak dengan metode high performance liquid
chromatography (HPLC). Setelah oligosakarida
terekstraksi, selanjutnya dicampurkan ke dalam
pakan dan probiotik.
Persiapan wadah dan media pemeliharaan
Wadah yang digunakan pada penelitian ini yaitu
jaring hapa yang memiliki ukuran 150×100×100
cm3 sebanyak 12 buah dengan ukuran mata jaring
5×5 mm2. Hapa tersebut diikatkan pada tiang
bambu yang memiliki ketinggian 1,5 m dan bagian
bawah hapa ditancapkan ke dasar tambak. Pada
bagian atas hapa diberikan penutup berupa jaring
agar udang tidak lolos dari hapa serta mengurangi
gangguan predator. Hapa ditempatkan dalam
petak tambak yang sudah berjalan masa produksi
selama 42 hari pascatebar di tambak.
Persiapan hewan uji
Hewan uji yang digunakan pada penelitian
ini yaitu udang vaname yang berumur 42 hari
pascatebar dan berasal dari Tambak Pinang Gading,
Lampung. Udang ditangkap menggunakan jaring
dan diukur bobotnya menggunakan timbangan
kemudian dicari bobot rata-rata udang tersebut.
Bobot rata-rata udang yang digunakan pada
penelitian ini yaitu 2,52±0,29 g/ekor. Setelah
ditimbang, udang dimasukkan ke dalam hapa
dengan jumlah udang tiap hapa yaitu 100 ekor.
Persiapan pakan uji
Pakan yang digunakan pada penelitian ini yaitu
pakan komersial dengan kadar protein sebesar
28−38%. Proses persiapan pakan uji meliputi
pencampuran probiotik, prebiotik, dan kuning
telur ke dalam pakan komersial. Jumlah probiotik
dan prebiotik yang dibutuhkan ditentukan terlebih
dahulu sesuai dengan masing-masing perlakuan.
Setelah itu kuning telur dengan dosis 2% dari
jumlah pakan dimasukkan ke dalam wadah
menggunakan pipet ukur. Selanjutnya probiotik
dan prebiotik yang sudah ditentukan dosisnya
dicampurkan dengan kuning telur. Bahanbahan
diaduk secara merata kemudian pakan
dimasukkan lalu diaduk kembali hingga kuning
telur, probiotik, dan prebiotik melekat pada pakan.
Setelah campuran bahan-bahan tersebut merata,
kemudian dilakukan pengeringan menggunakan
suhu ruang dan pakan siap diberikan ke udang.
Rancangan percobaan
Penelitian ini terdiri atas empat perlakuan
dengan tiga kali ulangan. Rancangan perlakuan
penelitian dapat dilihat pada Tabel 1. Pemberian
pakan dilakukan sebanyak empat kali dalam
sehari, yaitu pada pukul 06.00, 10.00, 14.00,
dan 18.00. Jumlah pakan yang diberikan sesuai
dengan feeding rate (FR) yang diterapkan dalam
manajemen pengelolaan Tambak Pinang Gading,
Bakauheni, Lampung yaitu sebesar 5% menurun
hingga 2,5% sesuai dengan bobot udang vaname
masing-masing perlakuan. Selama kegiatan
penelitian dilakukan sampling bobot setiap tujuh
hari sekali. Pengukuran kualitas air dilakukan
pada awal dan akhir penelitian. Penelitian ini
dilakukan selama 40 hari pada saat umur udang
42 hari hingga umur udang 82 hari.
Parameter uji
Pada akhir masa penelitian dilakukan evaluasi
yang meliputi tingkat kelangsungan hidup, laju
pertumbuhan harian, rasio konversi pakan, ukuran
panen, biomassa panen, parameter kualitas air
yang meliputi parameter suhu, salinitas, pH,
dan amonia. Analisis usaha dilakukan terhadap
perlakuan yang digunakan.
Analisis data
Penelitian ini menggunakan rancangan acak
lengkap dan data yang diperoleh diolah dengan
Microsoft Excel 2010, kemudian dilakukan
uji ANOVA dengan menggunakan program
komputer SPSS 17.0 untuk melihat perbedaan
antarperlakuan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Analisis probiotik dan prebiotik
Hasil pengamatan kepadatan bakteri pada media teknis dengan pengenceran 5% dan 10%
didapatkan bahwa kepadatan bakteri pada media
5% memiliki nilai yang lebih tinggi yaitu sebesar
1,58×107 cfu/mL dibandingkan dengan media
teknis dengan pengenceran air laut 10%. Oleh
karena itu, digunakan media 5% sebagai media
teknis pengganti SWC. Kandungan oligosakarida
pada ubi sukuh yang diekstraksi dengan metode
rebus yaitu sukrosa sebanyak 480 ppm dan
rafinosa sebanyak 106 ppm.
Sintasan
Sintasan diamati pada akhir penelitian yaitu
pada saat udang berumur 82 hari. Nilai sintasan
pada semua perlakuan sinbiotik dan kontrol
disajikan pada Gambar 1. Berdasarkan uji
ANOVA, hasil sintasan pada semua perlakuan
memiliki nilai yang tidak berbeda nyata.
Laju pertumbuhan harian
Laju pertumbuhan harian diamati setelah 40
hari perlakuan sinbiotik pada masing-masing
perlakuan. Nilai laju pertumbuhan harian udang
vaname disajikan pada Gambar 2. Berdasarkan
uji ANOVA hasil laju pertumbuhan harian pada
semua perlakuan memiliki nilai yang tidak
berbeda nyata.
Rasio konversi pakan
Pengaruh pemberian sinbiotik dengan dosis
berbeda terhadap nilai rasio konversi pakan
disajikan pada Gambar 3. Berdasarkan uji
ANOVA, hasil rasio konversi pakan pada semua
perlakuan memiliki nilai yang tidak berbeda
nyata.
Kualitas air
Kualitas air pada penelitian ini diukur pada
awal dan akhir perlakuan sinbiotik. Parameter
kualitas air yang diamati pada penelitian ini
meliputi suhu, pH, salinitas, dan total ammonia
nitrogen (TAN). Nilai kualitas air media
pemeliharaan udang vaname (Tabel 3) sesuai
dengan SNI 01-7246-2006 sehingga diasumsikan
perubahan kelangsungan hidup dan pertumbuhan
pada perlakuan sinbiotik bukan diakibatkan oleh
kualitas air media pemeliharaan.
Ukuran udang
Ukuran udang merupakan jumlah udang per
kilogram. Data ukuran akhir udang uji setelah
masa pemeliharaan disajikan pada Gambar 4.
Berdasarkan uji ANOVA ukuran udang pada
semua perlakuan tidak berbeda nyata.
Biomassa udang
Biomassa udang diamati pada akhir
pemeliharaan yaitu pada saat udang berumur
82 hari atau 40 hari setelah perlakuan. Nilai
biomassa udang dapat dilihat pada Gambar 5.
Berdasarkan ANOVA, hasil biomassa panen
pada semua perlakuan memiliki nilai yang tidak
berbeda nyata.
Analisis usaha
Analisis usaha pada penelitian ini diamati
pada saat akhir pemeliharaan atau panen. Nilai
keuntungan didapatkan dengan cara mencari
selisih antara total biaya produksi dengan
pendapatan. Nilai analisis usaha disajikan pada
Tabel 4.

Berdasarkan Tabel 4, biaya pakan tertinggi
terdapat pada perlakuan B dengan nilai Rp14.909
dan terendah pada perlakuan K dengan nilai
Rp13.316. Total biaya produksi perlakuan
sinbiotik lebih besar dibandingkan dengan kontrol
dikarenakan adanya biaya pembuatan sinbiotik.
Perlakuan sinbiotik A memiliki nilai keuntungan
yang lebih tinggi dibandingkan dengan perlakuan
sinbiotik lainnya serta kontrol. Perlakuan sinbiotik
A mendapatkan keuntungan sebesar Rp10.230.
Pembahasan
Efektivitas penggunaan sinbiotik teknis yang
memiliki metode lebih sederhana dan murah
perlu diuji pada kondisi lapang di tambak
agar penggunaan sinbiotik di tambak dapat
dengan mudah diaplikasikan. Pada penelitian
ini digunakan media teknis dengan komposisi
nutrisi yang terdapat dalam media ini meliputi
asam amino, vitamin, makro mineral, dan trace
mineral. Dosis yang digunakan pada penelitian
ini yaitu 5% dengan pengencernya yaitu air laut.
Berdasarkan pengamatan, didapatkan bahwa
kepadatan bakteri Vibrio SKT-b pada media teknis
dengan pengenceran air laut 5% yaitu mencapai
1,58×107 cfu/mL lebih tinggi dibandingkan
dengan media teknis dengan pengenceran air laut
10%. Penggunaan media ini diharapkan dapat
menghemat biaya dalam penggunaan media SWC
yang mahal.
Pengekstraksian oligosakarida pada ubi sukuh
diperlukan untuk mengeluarkan zat oligosakarida
sebagai prebiotik. Berdasarkan analisis yang
dilakukan dengan menggunakan metode air
mendidih, oligosakarida yang terekstraksi hanya
sebesar 5,86% yaitu sukrosa sebanyak 4,8%
dan rafinosa sebanyak 1,06%. Lesmanawati et
al. (2013) melakukan ekstraksi dengan etanol 70% menghasilkan lebih banyak oligosakarida
dibandingkan ekstraksi dengan air mendidih
yaitu mencapai 19,71% dengan kandungan
rafinosa 2,62% dan sukrosa 17,09%. Akan tetapi,
penggunaan etanol 70% sebagai pengekstraksi
oligosakarida di lapang memiliki kendala yaitu
biaya yang mahal serta metode pengekstraksian
yang rumit. Metode pengekstraksian oligosakarida
sebagai prebiotik dengan metode rebus hanya
diperlukan waktu 15 menit dan mudah prosesnya.
Menurut Padmaja (2009), Krishnan et al.
(2012), Lestari et al. (2013), Yonemoto et al.
(2013), ubi jalar varietas sukuh mengandung
berbagai jenis oligosakarida. Penelitian Haryati
& Supriyati (2010) menemukan bahwa ubi jalar
mengandung oligosakarida tidak dicerna di
antaranya rafinosa dan sukrosa yang berfungsi
sebagai prebiotik. Berdasarkan hasil penelitian
Lesmanawati et al. (2013), oligosakarida yang
diperoleh dari ubi jalar mampu berperan sebagai
prebiotik yang menunjang pertumbuhan bakteri
probiotik SKT-b. Prebiotik tidak dapat dipisahkan
dengan probiotik karena target prebiotik
adalah memacu pertumbuhan bakteri probiotik
(Schrezenmeir & Vrese, 2001).
Penelitian Oktaviana (2014) dan Nurhayati
(2015) menjelaskan bahwa pemberian sinbiotik
1% dan prebiotik 2% yang diberikan setiap hari
dapat meningkatkan nilai sintasan udang vaname
yang ditantang dengan koinfeksi bakteri V. harveyi
dan IMNV. Selain itu berdasarkan penelitian
Zhang et al. (2010), pemberian sinbiotik sebesar
108 cfu/g dan 0,2% isomaltooligosakarida dapat
meningkatkan sintasan udang Penaeus japonicus
dua kali lebih tinggi daripada kontrol pada uji
tantang V. alginolyticus.
Nilai sintasan pada penelitian ini diamati
setelah perlakuan pemberian sinbiotik selama
40 hari atau pada saat umur udang 82 hari.
Sintasan merupakan salah satu parameter utama
pada penelitian ini. Sintasan merupakan peluang
hidup suatu individu dalam waktu tertentu.
Pada penelitian ini didapatkan hasil bahwa
pemberian sinbiotik pada semua perlakuan
memiliki nilai yang tidak berbeda nyata. Menurut
Kusumaningrum et al. (2007), insidensi IMNV
cukup tinggi apabila ada dampak dari perubahan
iklim. Perubahan iklim yang tercermin dari
pergantian cuaca harian yang ekstrim, membuat
suhu perairan berfluktuasi. Perubahan cuaca
dan suhu perairan tersebut memicu stres pada
udang dan menyebabkan daya tahan tubuh
udang menurun. Penurunan daya tahan tubuh
mengakibatkan udang lebih mudah terjangkit
penyakit. Suhu tambak pada masa pemeliharaan
udang tidak berfluktuasi secara ekstrim yaitu
berkisar antara 28,5−31,5 °C (Tabel 3).
Hasil penelitian setelah 40 hari perlakuan
pemberian sinbiotik dengan dosis berbeda
memiliki nilai laju pertumbuhan, rasio konversi
pakan, ukuran panen, dan biomassa yang tidak
berbeda nyata pada setiap perlakuan. Hal ini
mungkin dikarenakan binder yang digunakan
untuk coating sinbiotik masih kurang baik
sehingga stabilitas pakan dalam air menurun.
Volpe et al. (2012) menjelaskan bahwa jenis
binder yang berbeda akan berpengaruh
kepada stabilitas pakan dalam air dan respons
makan. Rendahnya stabilitas pakan dalam air
setelah penambahan sinbiotik mengakibatkan
pemanfaatan pakan sinbiotik oleh udang menjadi
kurang efektif. Li et al. (2009) juga menyebutkan
bahwa ada hubungan yang erat antara penentuan
dosis probiotik dan prebiotik yang diberikan.
Pemberian oligosakarida dalam jumlah tertentu
dapat bersifat sebagai antinutrisi (Francis et al.,
2001). Selain itu dijelaskan oleh Cerezuela et
al. (2011) ada berbagai faktor seperti spesies,
waktu pemberian, dosis serta jenis prebiotik dan
probiotik secara signifikan dapat mempengaruhi
aktivitas sinbiotik.
Menurut Wang (2007), pemberian probiotik
1% memiliki pertumbuhan dan aktivitas enzim
pencernaan yang lebih baik dibandingkan dengan kontrol karena probiotik memiliki
mekanisme dalam menghasilkan enzim eksogen
untuk pencernaan pakan seperti amilase,
protease, lipase, dan selulase. Enzim tersebut
akan membantu enzim endogen di inang untuk
menghidrolisis nutrien pakan. Meningkatnya
aktivitas enzim pencernaan dapat membantu
inang dalam mendegadrasi nutrisi, meningkatkan
kecernaan, dan memperbaiki efisiensi
pakan (Cerezuela et al., 2011). Hal ini akan
meningkatkan ketersediaan nutrien yang siap
diserap dari saluran pencernaan untuk masuk ke
pembuluh darah, dan akan diedarkan ke seluruh
bagian tubuh dan jaringan yang membutuhkan
dalam proses metabolisme selanjutnya.
Salah satu faktor yang berperan menentukan
keberhasilan produksi udang adalah pengelolaan
kualitas air, karena udang adalah hewan air yang
segala kehidupan, kesehatan dan pertumbuhannya
tergantung pada kualitas air sebagai media
hidupnya. Pengukuran kualitas air pada penelitian
ini dilakukan pada awal dan akhir pemeliharaan.
Berdasarkan hasil yang didapat nilai kualitas air
masih termasuk ke dalam rentang kualitas air
yang baik dalam pemeliharaan udang vaname
di tambak intensif menurut SNI 01-7246-2006
(pustaka) sehingga diasumsikan perubahan
sintasan, dan pertumbuhan pada perlakuan
sinbiotik bukan diakibatkan oleh kualitas air
media pemeliharaan.
Analisis usaha pada penelitian ini diamati
pada saat akhir pemeliharaan atau panen. Nilai
keuntungan didapatkan dengan cara mencari
selisih antara total biaya produksi dengan
pendapatan. Pada penelitian ini diperoleh hasil
bahwa biaya pakan tertinggi yaitu perlakuan
B dengan nilai Rp14.909 dan terendah yaitu
perlakuan K dengan nilai Rp13.316. Total
biaya produksi perlakuan sinbiotik lebih besar
dibandingkan dengan kontrol karena adanya
biaya pembuatan sinbiotik. Perlakuan sinbiotik
A memiliki nilai keuntungan yang lebih tinggi
dibandingkan dengan perlakuan lainnya.
KESIMPULAN
Pemberian sinbiotik pada semua perlakuan
memiliki nilai sintasan, laju pertumbuhan, rasio
konversi pakan, ukuran udang, dan biomassa
panen yang tidak berbeda nyata dengan kontrol.
Akan tetapi berdasarkan analisis usaha perlakuan
sinbiotik dosis A memberikan keuntungan lebih
tinggi (Rp10.230) dibandingkan dengan kontrol
(Rp9.707).

4. Analisis usaha pada akhir pemeliharaan
Keterangan: A (probiotik 0,5% dan prebiotik 1%), B (probiotik 1% dan prebiotik 2%), C (probiotik 2% dan
prebiotik 4%), K (kontrol).

Gambar 3. Rasio konversi pakan udang vaname.
Keterangan: Huruf yang berbeda pada grafik batang
menunjukkan hasil yang berbeda nyata (P<0,05). A
(probiotik 0,5% dan prebiotik 1%), B (probiotik 1%
dan prebiotik 2%), C (probiotik 2% dan prebiotik 4%),
K (kontrol).
Tabel 3. Hasil pengamatan kualitas air parameter suhu,
pH, salinitas, dan TAN.



Gambar 4. Size udang vaname pada akhir pemeliharaan.
Keterangan: Huruf yang berbeda menunjukkan hasil
yang berbeda nyata (P<0,05), A (probiotik 0,5 % dan
prebiotik 1 %), B (probiotik 1 % dan prebiotik 2%), C
(probiotik 2 % dan prebiotik 4 %), K (kontrol).

Gambar 5. Biomassa panen udang vaname pada
akhir pemeliharaan. Keterangan: huruf yang berbeda
menunjukkan hasil yang berbeda nyata (P<0,05). A
(probiotik 0,5% dan prebiotik 1%), B (probiotik 1 %
dan prebiotik 2%), C (probiotik 2% dan prebiotik 4%),
K (kontrol).

Gambar 1. Sintasan udang vaname pada masa akhir
pemeliharaan. Keterangan: Huruf yang berbeda pada
grafik batang menunjukkan hasil yang berbeda nyata
(P<0,05). A (probiotik 0,5% dan prebiotik 1%), B
(probiotik 1% dan prebiotik 2%), C (probiotik 2% dan
prebiotik 4%), K (kontrol).

Gambar 2. Laju pertumbuhan harian (LPH) udang
vaname. Keterangan: huruf yang berbeda pada
grafik batang menunjukkan hasil yang berbeda nyata
(P<0,05). A (probiotik 0,5% dan prebiotik 1%), B
(probiotik 1% dan prebiotik 2%), C (probiotik 2% dan
prebiotik 4%), K (kontrol).

Tabel 1. Rancangan perlakuan pemberian sinbiotik teknis dengan dosis berbeda pada udang vaname
Perlakuan Keterangan
K Pemberian pakan komersial tanpa penambahan sinbiotik (kontrol)
A Pemberian pakan komersial dengan penambahan sinbiotik 0,5 dosis (probiotik 0,5% + prebiotik 1%)
B Pemberian pakan komersial dengan penambahan sinbiotik 1 dosis (probiotik 1% + prebiotik 2%)
C Pemberian pakan komersial dengan penambahan sinbiotik 2 dosis (probiotik 2% + prebiotik 4%)