Pertumbuhan pascalarva udang vaname yang diberi larutan
hormon pertumbuhan rekombinan


ABSTRAK
Penelitian ini dilakukan untuk menentukan lama waktu perendaman hormon pertumbuhan rekombinan ikan
kerapu kertang (Ephinephelus lanceolatus; rElGH) dosis 15 mg/L yang menghasilkan pertumbuhan tertinggi pada
pascalarva (PL) udang vaname. Perendaman PL dilakukan satu, dua, dan tiga jam. Dua jenis kontrol dibuat yakni
udang vaname PL-2 tidak diberi perlakuan (kontrol), dan direndam dalam air mengandung serum albumin sapi
(BSA) 0,01% dan protein Escherichia coli tanpa rElGH (kontrol pCold). Setiap perlakuan dan kontrol diberi tiga
ulangan. Sebanyak 1.500 ekor PL-2 direndam dalam kantong plastik kemasan berisi 1 L air laut mengandung
rElGH 15 mg/L, dan BSA 0,01%. Selanjutnya, udang dipelihara selama 21 hari di dalam akuarium volume 60
L, dan diberi pakan naupli Artemia sebanyak dua kali dan pakan komersial berbentuk flake sebanyak lima kali
sehari hingga kenyang. Hasil penelitian menunjukkan bahwa biomassa (36,29±1,46 g), pertumbuhan bobot
spesifik (29,81±0,87%/hari), dan panjang tubuh (20,08±0,42 mm) tertinggi diperoleh pada perlakuan perendaman
selama tiga jam (P<0,05). Biomassa udang perlakuan perendaman selama tiga jam lebih tinggi 66% dibandingkan
dengan kontrol (21,87±2,53 g). Kelangsungan hidup udang yang direndam dengan rElGH, kontrol dan kontrol
pCold tidak berbeda nyata (P<0,05). Dengan demikian, pertumbuhan PL udang vaname dapat ditingkatkan melalui
perendaman selama tiga jam dalam larutan rElGH 15 mg/L air.
Kata kunci: hormon pertumbuhan rekombinan, lama perendaman, pascalarva udang vaname, biomassa

PENDAHULUAN
Hormon pertumbuhan (growth hormone, GH)
merupakan polipeptida esensial yang dibutuhkan
oleh vertebrata untuk proses pertumbuhan
dan perkembangan tubuh secara normal. GH
dapat memacu pertumbuhan ikan dengan cara
meningkatkan selera makan ikan sehingga dapat
memperbaiki konversi pakan (Reinecke et al.,
2005). GH di dalam tubuh memiliki berbagai peran di antaranya meningkatkan massa otot,
meningkatkan sintesis protein, merangsang
glukoneogenesis dalam hati, dan merangsang
sistem imun. Peran GH yang diproduksi oleh
kelenjar pituitari tersebut telah dapat digantikan
oleh GH rekombinan (rGH) yang diproduksi
menggunakan bakteri Escherichia coli
(Promdonkoy et al., 2004) dan ragi Pichia patoris
(Acosta et al., 2007). Pemberian rGH pada larva
ikan nila dapat meningkatkan kelangsungan hidup
dan meningkatkan daya tahan terhadap stres dan
infeksi penyakit (Acosta et al., 2009). Fungsi rGH
dalam meningkatkan pertumbuhan adalah sama
dengan GH endogen yang terdapat dalam ikan
(Promdonkoy et al., 2004; Acosta et al., 2007).
Aplikasi rGH dapat dilakukan melalui
penyuntikan, secara oral melalui pakan, dan
perendaman. Metode perendaman adalah metode
yang efektif karena dapat dilakukan secara massal
dibandingkan metode injeksi. Selain itu metode
perendaman juga dapat meminimalkan leaching
pada saat pemberian pakan mengandung rGH.
Metode perendaman rGH pada udang vaname
(Litopenaeus vannamei) telah dilakukan oleh
Santiesteban et al. (2010). Perendaman pascalarva
(PL)-2 dengan dosis rGH ikan nila 100 μg/L
selama satu jam mampu meningkatkan bobot
tubuh sebesar 42,2%. Frekuensi perendaman
yang dilakukan adalah tujuh kali, dan hal ini
kurang praktis. Sonnenschein (2005) merendam
udang di dalam larutan hormon somatotropin
rekombinan sapi (bST) dengan dosis 300 mg/L
selama satu jam dengan satu kali perendaman,
dan memberikan hasil bahwa bobot udang lebih
besar 38% dan 11% lebih panjang dibandingkan
kontrol. Oleh karena itu perlu dilakukan pengujian
efektivitas rGH dengan sekali perendaman pada
PL-2 udang vaname.
Perendaman PL udang vaname dengan dosis
15 mg/L dengan frekuensi perendaman satu kali
selama satu jam mempunyai peningkatan bobot
37,77% lebih berat dari kontrol (Subaidah et
al., 2012). Selanjutnya, lama waktu perendaman
diduga berpengaruh terhadap efektivitas rGH
dalam memacu pertumbuhan udang vaname,
sehingga pada penelitian ini dilakukan
pengujian lama waktu perendaman berbeda.
Waktu perendaman yang paling efektif adalah
60 menit sampai 120 menit (Sonnenschein,
2005). Hormon pertumbuhan rekombinan ikan
kerapu kertang dipilih karena jumlah rGH ikan
kerapu kertang dalam total protein E. coli lebih
banyak dibandingkan ikan mas dan ikan gurami
(Irmawati, 2012). Hal tersebut dapat berdampak
pada efisiensi biaya produksi rGH. Oleh karena
itu, penelitian ini dilakukan untuk menentukan
lama waktu perendaman rekombinan hormon
pertumbuhan ikan kerapu kertang pada larva
udang vaname yang paling efektif untuk
meningkatkan pertumbuhan dan kelangsungan
hidup.
BAHAN DAN METODE
Produksi protein rGH
Bakteri yang digunakan adalah E. coli BL21
yang mengandung konstruksi pCold-I/ElGH
(Alimuddin et al., 2011). Metode kultur bakteri
dan isolasi rGH dilakukan seperti dijelaskan oleh
Alimuddin et al. (2010). Pelet rGH dicuci dengan
phosphate buffer saline (PBS) sebanyak dua kali,
kemudian disimpan dalam lemari pendingin (-80
°C) hingga digunakan.
Perlakuan perendaman dan pemeliharaan PL
Penelitian ini terdiri atas lima perlakuan
dengan masing-masing tiga kali ulangan (Tabel
1). Perendaman dilakukan satu kali, dalam plastik
kemas yang biasa digunakan untuk pengemasan
PL udang vaname. Stadia PL yang direndam
adalah PL-2. Jumlah PL-2 yang direndam adalah
300 ekor/kantong plastik, dan dari setiap kantong
plastik tersebut ditebar ke dalam satu akuarium
volume 60 L.
Pemeliharaan PL udang vaname dilakukan di
Laboratorium Nutrisi Balai Budidaya Air Payau
Situbondo. PL-2 udang vaname dipelihara selama
21 hari dan diberi pakan komersial berbentuk flake merek Green Marine dengan kadar protein
48%, dan naupli Artemia. Pakan diberikan
sekenyangnya (at satiation) tujuh kali setiap hari,
yang terdiri atas lima kali pakan komersial dan dua
kali naupli Artemia. Pergantian air dilakukan dua
hari sekali pada saat pembersihan sisa pakan pada
pagi hari. Air yang digunakan untuk pemeliharaan
sebelumnya telah diberi perlakuan terlebih dahulu
menggunakan kaporit dan tiosulfat dengan dosis
standar pembenihan udang.
Parameter uji dan analisis statistik
Parameter yang diamati meliputi laju
pertumbuhan bobot spesifik, pertumbuhan
panjang, biomassa, dan kelangsungan hidup.
Bobot dan panjang udang diukur setiap tujuh
hari. Kelangsungan hidup dihitung pada akhir
penelitian. Efektivitas perlakuan rGH ditentukan
berdasarkan laju pertumbuhan, kelangsungan
hidup ikan, dan biomassa. Data yang diperoleh
dianalisis menggunakan metode sidik ragam
(ANOVA), dan uji lanjut Tukey (SPSS 16.0).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Pertumbuhan bobot PL udang vaname yang
telah direndam rElGH selama dua dan tiga jam
memperlihatkan kecenderungan peningkatan
yang lebih tinggi (P<0,05) daripada kontrol dan
kontrol pCold pada akhir penelitian (Gambar
1). Pertumbuhan bobot yang signifikan mulai
terlihat pada minggu kedua setelah perendaman
pada setiap perlakuan. Pada akhir penelitian, laju
pertumbuhan bobot spesifik (LPS) dan bobot
rerata udang perlakuan perendaman tiga jam sama
dengan perlakuan dua jam (P<0,05), tetapi lebih
tinggi (P<0,05) daripada perlakuan satu jam.
Panjang tubuh udang yang direndam dengan
rElGH lebih tinggi (P<0,05) daripada kontrol
dan kontrol pCold (Tabel 2, Gambar 2). Panjang
tubuh udang tertinggi terdapat pada perlakuan
tiga jam perendaman, yakni 20,08 mm pada akhir
pemeliharaan, sedangkan yang terendah terdapat
pada perlakuan kontrol pCold (15,88 mm).
Biomassa udang direndam dengan rElGH
selama dua dan tiga jam lebih tinggi (P<0,05)
daripada kontrol dan kontrol pCold (Tabel 2).
Biomassa tertinggi diperoleh pada perlakuan
perendaman selama tiga jam, sedangkan yang
terendah adalah kontrol pCold. Sementara itu,
kelangsungan hidup (KH) udang yang telah direndam rElGH tidak berbeda nyata dengan
(P<0,05) kontrol dan kontrol pCold (Tabel 2).
Pembahasan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
perendaman rElGH meningkatkan pertumbuhan
dan biomassa secara signifikan dibandingkan
dengan kontrol. Hal tersebut menunjukkan bahwa
rElGH memiliki bioaktivitas dan dapat dikenali
oleh regulator pertumbuhan udang vaname.
Peningkatan rerata bobot tertinggi diperoleh
pada perlakuan perendaman tiga jam, mencapai
109,93% lebih tinggi dibandingkan dengan
kontrol. Pada perlakuan dua jam, peningkatan
bobot sekitar 64,34% lebih tinggi daripada kontrol.
Selanjutnya, peningkatan biomassa dan panjang
udang perlakuan tiga jam perendaman adalah
masing-masing sebesar 66,0% dan 26,05% lebih
tinggi dibandingkan kontrol, sedangkan pada
perlakuan dua jam adalah 36,13% dan 23,67%.
Dengan demikian, berdasarkan pertambahan
bobot rerata dan biomassa, maka perlakuan
perendaman tiga jam lebih baik daripada
perendaman dua jam. Perendaman selama tiga
jam diduga menyebabkan jumlah rElGH yang
dapat diserap oleh tubuh udang vaname adalah
paling tinggi dibandingkan dengan perlakuan
lainnya.
Hormon pertumbuhan rekombinan telah
dilaporkan dapat memacu pertumbuhan udang
(Subaidah et al., 2012; Santiesteban et al.,
2010). Pada penelitian ini juga pertumbuhan
PL udang vaname yang telah direndam dengan
rElGH meningkat signifikan dibandingkan
dengan kontrol. Penelitian ini menggunakan
rElGH dengan dosis 15 mg/L, dan metode yang
digunakan mengacu pada penelitian Santiesteban
et al. (2010) yang merendam PL-2 udang vaname
dengan hormon pertumbuhan rekombinan
ikan nila (tiGH). Namun demikian, tiGH yang
digunakan adalah dalam bentuk murni dengan
dosis 100 μg/L atau sama dengan 0,7 mg/L
untuk perendaman tujuh kali, sedangkan dalam
penelitian ini berupa protein total dalam bentuk
badan inklusi dengan dosis 15 mg/L. Selanjutnya,
Santiesteban et al. (2010) melakukan perendaman
sebanyak tujuh kali pada PL-2, sedangkan
pada penelitian ini hanya dilakukan satu kali
perendaman. Perendaman satu kali dengan
efek peningkatan pertumbuhan yang tinggi
menunjukkan bahwa frekuensi perendaman
PL udang dapat diminimasi, dan secara teknis
perendaman satu kali lebih mudah dilakukan
daripada tujuh kali. Selain itu, potensi tumbuh
ikan dengan frekuensi perendaman yang sering
adalah lebih kecil daripada perendaman satu kali.
Hal ini telah dilaporkan oleh Syazili et al. (2012)
bahwa pertumbuhan benih ikan gurami direndam
satu kali dalam air mengandung rElGH adalah
lebih tinggi daripada perendaman dua dan empat
kali dengan total dosis rElGH yang sama.
Perendaman satu kali selama satu jam
telah dilakukan oleh Sonnenschein (2005)
menggunakan bovine somatotropin (bST) dosis
300 mg/L. Namun demikian, dosis bST yang
digunakan oleh Sonnenschein (2005) adalah
20 kali lebih tinggi daripada dosis rElGH yang
digunakan dalam penelitian ini (15 mg/L). Akan
tetapi, peningkatan pertumbuhan bobot (38%)
dan panjang udang (11%) direndam dengan bST
lebih rendah daripada hasil penelitian ini (66%
pada bobot, dan 26,05% pada panjang tubuh).
Perbedaan tersebut diduga terkait dengan respons
udang terhadap jenis rGH yang diberikan; udang
memberikan respons lebih baik pada rGH dari
ikan daripada mamalia. Selanjutnya, bST adalah
dalam bentuk murni, sedangkan rElGH yang
digunakan dalam penelitian ini bukan dalam
bentuk murni, tetapi merupakan protein total
berupa badan inklusi. Penggunaan badan inklusi dilakukan dengan pertimbangan kemudahan
preparasi dan efisiensi biaya. Selanjutnya, stadia
dan jumlah PL yang direndam oleh Sonnenschein
(2005) tidak dijelaskan sehingga perbandingan
tidak dapat dilakukan. Sementara itu, dalam
penelitian Subaidah et al. (2012) perendaman
satu kali selama satu jam dengan dosis rElGH
dan fase PL yang sama dengan penelitian ini,
diperoleh peningkatan bobot rerata sebesar
37,77% dibandingkan dengan perlakuan kontrol.
Peningkatan bobot rerata udang direndam selama
tiga jam pada penelitian ini adalah lebih tinggi
daripada perendaman satu jam.
Tingkat kelangsungan hidup pada penelitian
ini menunjukkan bahwa perlakuan satu, dua, dan
tiga jam tidak berbeda nyata (P<0,05) dengan
kontrol. Hal ini menunjukkan bahwa perlakuan
perendaman dan rGH tidak memengaruhi
kelangsungan hidup PL. Hasil serupa dilaporkan
oleh Sonnenschein (2005) dan Santiesteban et al.
(2010) bahwa pemberian rGH melalui metode
perendaman tidak memengaruhi kelangsungan
hidup. Efek peningkatan kelangsungan hidup
dilaporan pada ikan (Acosta et al. 2009;
Alimuddin et al., 2011) yang menyatakan bahwa
pemberian rGH pada larva dapat meningkatkan
kelangsungan hidup.
Perlakuan perendaman lebih aman dilakukan
pada pascalarva udang vaname dibandingkan
dengan metode injeksi. Selain dapat mengurangi
stres yang dapat berpengaruh pada penyerapan
rGH, metode perendaman juga lebih efisien
jika diaplikasikan pada fase larva. Mekanisme
masuknya rGH ke dalam tubuh melalui metode
perendaman belum diketahui, tetapi rGH diduga
masuk ke dalam tubuh udang melalui insang.
Hasil terbaik penelitian ini, berdasarkan
biomassa adalah lama perendaman tiga jam.
Secara praktis, PL dapat dikemas dalam kantong
plastik berisi rElGH, dan kemudian dikirim ke
pembenih skala rumah tangga yang lokasinya
dapat dijangkau dalam waktu tidak lebih dari
tiga jam. Setelah itu, PL dapat ditebar ke wadah
pendederan dan dipelihara sesuai metode yang
umum digunakan oleh pembenih. Bagi pembenih
skala besar dengan target produksi berupa PL-
12, mereka dapat melakukan perendaman dalam
bak pendederan. Selanjutnya, perendaman udang
dengan rElGH yang meningkatkan biomassa
secara signifikan berpotensi mempercepat masa
produksi dan meningkatkan produksi udang.
Oleh karena itu, penggunaan rGH dapat dijadikan
sebagai salah satu solusi untuk membantu program
pemerintah dalam peningkatan produksi udang.
Pada penelitian ini lama waktu perendaman
hanya dilakukan hingga tiga jam. Perendaman
lebih dari tiga jam memungkinkan diperoleh
efek pertumbuhan lebih tinggi, dan hal ini perlu
dibuktikan pada penelitian selanjutnya.
KESIMPULAN
Perendaman PL udang vaname selama
tiga jam dalam larutan rElGH meningkatkan
biomassa 66,00%, dan panjang 26,05% lebih
tinggi dibandingkan dengan kontrol (P<0,05).
Kelangsungan hidup udang perlakuan dan kontrol
tidak berbeda nyata (P>0,05).