Aspek Biologi Ikan Layang (Decapterus russelli) di Perairan Latuhalat, Kecamatan Nusaniwe, Pulau Ambon

1. Pendahuluan
Propinsi Maluku sering dijuluki sebagai propinsi kepulauan karena memiliki wilayah laut yang luas yaitu sebesar 92,4% dari total wilayahnya (DKPP Maluku, 2014). Dengan perairan laut yang begitu luas maka tidaklah mengherankan apabila propinsi Maluku memiliki berbagai sumberdaya hayati laut. Salah satu sumberdaya hayati laut tersebut adalah ikan pelagis kecil yang sebahagian besar merupakan hasil tangkapan nelayan dengan jaring giob (purse seine).
Jenis-jenis ikan pelagis kecil yang mendominasi hasil tangkapan dan tertangkap sepanjang tahun sebahagian besarnya berasal dari genus Decapterus. Salah satu jenis dari genus ini adalah ikan layang (Decapterus russelli) yang selalu tertangkap sepanjang tahun oleh nelayan purse seine di perairan pulau Ambon dan sekitarnya.
Dalam upaya pengelolaan sumberdaya perikanan, terutama sumberdaya ikan pelagis kecil yang memiliki nilai ekonomis maka diperlukan informasi yang up to date tentang sumberdaya tersebut. Informasi-informasi seperti potensi dan tingkat pemanfaatan, dinamika populasi dan aspek biologi sangatlah diperlukan sehingga sumberdaya ikan pelagis kecil dapat dikelola dengan baik dan dimanfaatkan secara berkelanjutan.
Penelitian ini dilakukan untuk mengkaji aspek biologi yang meliputi rasio kelamin, tingkat kematangan gonad, sebaran ukuran dan pola pertumbuhan ikan layang (D. russelli) di perairan Latuhalat. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah dan memperkaya informasi yang ada sehingga dapat digunakan dalam pengelolaan ikan layang khususnya di perairan pulau Ambon maupun secara umum di perairan Maluku.
2. Metodologi Penelitian
Lokasi penelitian
Penelitian ini dilakukan di wilayah perairan Latuhalat, Kecamatan Nusaniwe, pada bulan Juni hingga Agustus 2016 dengan menggunakan alat tangkap jaring giob (purse seine).
Pengambilan data
Pengambilan sampel ikan layang dilakukan secara langsung dari hasil tangkapan nelayan purse seine setiap bulan selama tiga bulan. Sampel yang diperoleh dipisahkan menurut jenis kelaminnya kemudian diukur panjang cagaknya dan ditimbang beratnya. Selanjutnya dari sampel ikan yang didapat setiap bulan diambil masing-masing 10 ekor jantan dan 10 ekor betina untuk diamati tingkat kematangan gonadnya.
Pengamatan untuk menentukan jenis kelamin dilakukan dengan cara memencet perut ikan secara perlahan-lahan dan kemudian mengamati cairan yang keluar. Ikan berkelamin jantan ditandai dengan keluarnya cairan berwarna putih, sedangkan kelamin ketina cairannya berwarna orange.
Tingkat kematangan gonad (TKG) dilakukan secara morfologi dengan mengamati warna, bentuk dan ukuran gonad menurut Cassie dalam Effendie (1997) (Tabel 1).
Tabel 1. Tingkat kematangan gonad ikan
Tingkat
Kematangan
Betina
Jantan
I
Ovari seperti benang, panjang sampai kedepan rongga tubuh. Warna jernih. Permukaan licin.
Testes seperti benang, lebih pendek (terbatas) dan terlihat ujung-ujungnya di rongga tubuh. Warna jernih.
II
Ukuran ovary lebih besar. Pewarnaan lebih gelap kekuning-kuningan. Telur belum terlihat jelas dengan mata.
Ukuran testes lebih besar. Pewarnaan putih seperti susu. Bentuk lebih jelas pada tingkat I.
III
Ovary berwarna kuning, secara morfologi telur mulai kelihatan butirnya dengan mata.
Permukaan testes tampak bergerigi. Warna makin putih, testes makin besar. Dalam keadaan awet mudah putus.
IV
Ovary makin besar, telur berwarna kuning, mudah dipisahkan. Butir minyak tidak tampak, mengisi 1/2-2/3 rongga perut, usus terdesak.
Seperti pada tingkat III tampak lebih jelas. Testes semakin pejal.
V
Ovary berkerut, dinding tebal, butir telur sisa terdapat didekat pelepasannya.
Testes bagian belakang kempis dan di bagian dekat pelepasan masih berisi.
Analisa data
Rasio kelamin
Rasio kelamin ditentukan dengan membandingkan jumlah ikan layang jantan dan ikan layang betina yang berasal dari sampel. Untuk menguji apakah ada penyimpangan dari rasio ideal 1 : 1 antara jantan dan betina, digunakan uji chi-square (Fowler and Cohen, 1992):
Keterangan :
O = Frekuensi jantan dan betina dalam sampel
E = Frekuensi jantan dan betina secara teoritis
Kriteria Penilaian :
X2hitung< X2tabel maka rasio = 1 : 1
X2hitung> X2tabel maka rasio ≠ 1 : 1
Pola pertumbuhan
Pola pertumbuhan ikan ditentukan dengan melihat hubungan antara panjang dan berat ikan. Analisa hubungan panjang berat dilakukan dengan menggunakan persamaan berpangkat yang dikemukakan oleh Pauly (1984):
W = a Lb
Keterangan :
W = berat tubuh ikan (gram)
L = Panjang tubuh ikan (cm)
a dan b = Konstanta
Untuk menguji nilai b, apakah b = 3 atau b ≠ 3 digunakant t-student test menurut Pauly (1984):
r:...


Keterangan :
Sd (x) = Standard Deviasi untuk nilai log L
Sd (y) = Standard Deviasi untuk nilai log W
b = slope yang didapat pada hubungan panjang-berat
n = Jumlah sampel
r2 = Koefisien determinasi
Kriteria penilaian :
bila t hitung< t tabel maka b = 3, pertumbuhannya isometrik
bila t hitung> t tabel maka b ≠ 3, pertumbuhannya alometrik
Nilai b pada tingkat kepercyaan 95% (p = 0,05) ditentukan dengan persamaan Sparre and Venema (1992) yaitu :
b ± t x sb
Keterangan :
t = t tabel (p=0,05 ; n-2)
sb = Simpangan baku b.
3. Hasil dan Pembahasan
Rasio kelamin
Selama penelitian yang dilakukan pada bulan Juni - Agustus didapatkan 443 individu ikan layang yang terdiri dari 220 individu jantan dan 223 individu betina (Tabel 2). Ikan betina umumnya lebih banyak dibandingkan dengan ikan jantan untuk setiap bulan pengamatan, kecuali di bulan Agustus. Walaupun demikian, hasil uji chi-square yang terdapat pada Tabel 2 memperlihatkan bahwa nilai χ2 hitung < χ2 tabel baik untuk setiap bulan pengamatan maupun secara keseluruhan. Hasil uji ini berarti rasio antara ikan berkelamin jantan dan betina berada dalam kondisi seimbang atau sama yaitu 1 : 1.
Perbandingan jumlah ikan layang jantan dan betina yang sama atau memiliki rasio kelamin 1 : 1 juga ditemukan oleh beberapa peneliti lain seperti Sumadhiharga (1994) di Teluk Ambon dan Genisa (1998) di Perairan Tegal dan di Selat Makasar.
Menurut Sulistiono dkk (2009), rasio kelamin 1:1 merupakan kondisi ideal karena kedua jenis kelamin sama-sama aktif sehingga memiliki peluang yang sama untuk tertangkap. Disamping itu, rasio kelamin yang sama ideal untuk reproduksi karena memungkinkan satu ikan jantan akan membuahi satu ikan betina.
Penyimpangan rasio kelamin dari pola 1:1 dapat timbul dari berbagai faktor yang mencakup perbedaan distribusi, aktivitas dan gerakan ikan (Turkmen et al. 2002); pergantian dan variasi seksual jantan dan betina dalam masa pertumbuhan, mortalitas dan lama hidup (Sadovy 1996 dalam Simanjuntak 2007).

Tingkat kematangan gonad
Tingkat kematangan ikan layang selama periode penelitian dapat dilihat pada Tabel 3. Secara keseluruhan, ikan layang jantan mendominasi TKG I dan TKG IV, sedangkan ikan betina mendominasi TKG II, TKG III dan TKG V. Berdasarkan periode penelitian, ikan jantan di bulan Agustus memiliki TKG yang khas karena hanya memiliki TKG I dan TKG IV. Effendie (1997) menyatakan bahwa pengetahuan tentang tingkat kematangan gonad sangat diperlukan dalam biologi perikanan karena dapat digunakan untuk mengetahui perbandingan ikan yang melakukan reproduksi dan yang tidak bereproduksi pada suatu perariran. Selanjutnya dikatakan bahwa ikan pada perairan tropis gonadnya akan matang lebih cepat dan umumnya memijah sepanjang tahun sehingga dengan mengetahui persentase ikan-ikan yang matang gonad maka dapatlah waktu pemijahannya. Puncak pemijahan dapat diprediksi dengan melihat persentase yang tinggi dari tingkat kematangan gonad yang besar.
Sebaran ukuran
Sebaran ukuran ikan layang selama periode penelitian dapat dilihat pada Tabel 4. Ikan layang jantan memiliki kisaran ukuran panjang 7.5 - 23.5 cm dengan kisaran berat 7.4 - 207.8 gram sedangkan kisaran panjang ikan layang betina adalah 9.4 - 28.6 cm dan 7.5 - 244.6 gram untuk berat. Ukuran panjang rata-rata terbesar dimiliki oleh ikan betina layang di bulan Juni yaitu 17.51 cm (SE=0.53) dengan berat rata-rata 97.66 gram (SE=8.30), sedangkan ukuran rata-rata terkecil diwakili oleh ikan jantan di bulan Juli dengan panjang rata-rata 14.75 cm ((SE=0.40) dan berat 49.86 gram (SE=6.31). Kisaran ukuran panjang ikan layang yang didapatkan dalam penelitian ini hampir sama dengan kisaran ukuran ikan layang di Teluk Likupang, Sulawesi Utara yaitu 8.4 - 25.2 cm (Manik, 2009). Ukuran panjang rata-rata yang didapatkan dalam penelitian ini tidak berbeda jauh dengan ukuran rata-rata ikan layang di Laut Jawa yaitu 15.53 cm (Widodo,1988).
Menurut Widodo (1988), ikan layang di Laut Jawa matang pertama kali pada ukuran 13.9 cm dengan ukuran layak tangkap pertama kali adalah 14.8 cm. Selanjutnya Prihatini (2006), menyatakan bahwa ikan layang berukuran 14.0 cm sudah dianggap matang pertama kali karena telah mencapai TKG III. Berdasarkan pernyataan ini dan ukuran rata-rata pada Tabel 4 serta Gambar 1, maka dapat dikatakan bahwa sebahagian besar ikan layang yang tertangkap dalam penelitian ini telah dewasa dan layak tangkap.

Gambar 1. Histogram frekuensi relatif panjang ikan layang total periode Juni - Agustus
Pola pertumbuhan
Hasil analisa hubungan panjang berat
yang nantinya digunakan untuk menentukan
pola pertumbuhan ikan layang dapat dilihat
pada Tabel 5 dan Gambar 2. Pada Tabel 5
dapat dilihat bahwa nilai koefisien korelasi (r)
yang menggambarkan keeratan hubungan
antara panjang dan berat berkisar dari 0.836 -
0.983 jauh lebih besar dari nilai koefisien
korelasi tabel (critical value of r) pada tingkat
kepercayaan 99% (P=0.01; db=60) yaitu 0.295
sehingga dapat dikatakan bahwa ada hubungan
yang sangat erat antara panjang dan berat.
Dengan demikian maka persamaan panjang
dan berat ini dapat digunakan dalam analisis
selanjutnya.
Nilai b untuk setiap bulan pengamatan
berkisar dari 3.123 - 4.152 dan nilai ini lebih
besar dari 3 (Tabel 5, Gambar 3). Walaupun
demikian, hasil uji dengan menggunakan t-
Student test memperlihatkan bahwa ada
hubungan panjang-berat yaitu pada bulan
Agustus untuk ikan layang jantan yang
memiliki nilai nilai b yang tidak berbeda nyata
dari 3 (b = 3) (thitung=0.56 < ttabel=1.98). Hal ini
diperkuat dengan melihat nilai selang b pada
tingkat kepercayaan 95% (P=0,05) untuk ikan
layang jantan pada bulan Agustus yaitu 2.686 -
3.560. Sparre and Venema (1992) menyatakan
bahwa apabila selang nilai b pada tingkat
kepercayaan 95% (P=0,05) mencakup nilai 3,0
maka nilai b tersebut tidak berbeda nyata dari 3
(b = 3).
Tabel 5. Hasil uji t hubungan panjang-berat ikan layang selama periode penelitian

Nilai b pada hubungan panjang-berat
dapat digunakan untuk melihat pola
pertumbuhan ikan . Bila nilai b = 3 maka
dikatakan bahwa pertumbuhan ikan tersebut
adalah isometrik yang berarti laju pertambahan
ukuran panjang seimbang dengan pertambahan
beratnya. Sebaliknya bila nilai b ≠ 3 maka
pertumbuhan ikan tersebut adalah alometrik
yaitu alometrik negatif (b < 3) dimana
pertumbuhan panjang lebih cepat dari
pertumbuhan berat dan alometrik positif (b > 3)
yang berarti pertumbuhan berat lebih cepat dari
pertumbuhan panjang (Pauly, 1984).

Gambar 2. Hubungan panjang berat ikan layang total periode Juni - Agustus
Dengan demikian dapat dikatakan bahwa
hanya ikan layang jantan di bulan Agustus yang
memiliki pola pertumbuhan isometrik (b = 3)
yaitu pertambahan panjangnya seimbang
dengan pertambahan berat. Sebaliknya ikan
layang yang tertangkap di bulan lainnya
memiliki pertumbuhan alometrik positif (b > 3)
yang berarti pertambahan beratnya lebih cepat
dari pertambahan panjang.
Aprilianty (2000) menyatakan bahwa ikan
layang di perairan Teluk Sibolga, Sumatera
Utara memiliki pola pertumbuhan isometrik.
Pertumbuhan ikan layang yang bersifat
isometrik juga didapatkan oleh Widodo (1988)
di Laut Jawa. Sebaliknya Manik (2009)
menyatakan bahwa pertumbuhan ikan layang
yang isometrik hanya ditemui pada bulan Mei,
sedangkan periode Juni hingga Oktober pertumbuhannya bersifat alometrik positif (b > 3).
Bervariasinya nilai b mungkin dikarenakan adanya perbedaan tingkat kematangan gonad ikan sampel dan musim. Menurut Lecren (1951) dalam Merta (1993), nilai b akan bervariasi menurut tempat, jenis kelamin serta tahapan pertumbuhan yang dicapai berbeda ( larva, juwana dan ikan matang gonad) oleh ikan-ikan contoh dan juga dapat disebabkan oleh kesuburan perairan.
Hubungan panjang berat penting dalam bidang perikanan karena selain digunakan untuk melihat pola pertumbuhan ikan yang dipelajari, hubungan ini dapat juga digunakan untuk menentukan faktor kondisi dan faktor konversi (Effendie, 1997). Dengan demikian apabila kita hanya memiliki salah satu variabel, misalnya hanya ukuran panjang maka nilai ini dapat dikonversi ke berat dan sebaliknya.
4. Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian ikan layang selama periode Juni - Agustus 2016 di perairan Latuhalat dapatlah dibuat beberapa kesimpulan sebagai berikut:
1. Ikan layang yang tertangkap selama periode Juni - Agustus 2016 memiliki jumlah individu jantan dan yang betina yang seimbang atau memiliki rasio 1 : 1;
2. Ikan jantan mendominasi TKG I dan TKG IV, sedangkan ikan betina mendominasi TKG II, TKG III. dan TKG V
3. Ikan layang yang tertangkap di perairan Latuhalat sebahagian besarnya merupakan individu dewasa;
4. Ikan layang memiliki pertumbuhan alometrik positif kecuali untuk ikan layang jantan di bulan Agustus yang memiliki pola pertumbuhan isometrik.