UJI KETAHANAN GALUR-GALUR KENTANG TRANSGENIK HASIL
TRANSFORMASI DENGAN GEN RB TERHADAP PENYAKIT
HAWAR DAUN (PHYTOPHTHORA INFESTANS)
DI KP PASIRSARONGGE, CIANJUR


ABSTRAK
Uji ketahanan galur-galur kentang transgenik hasil transformasi dengan gen RB terhadap penyakit hawar daun
(Phytophthora infestan) di KP Pasirsarongge, Cianjur. Penyakit hawar daun pada tanaman kentang (Solanum tuberosum L.)
yang disebabkan oleh Phytophthora infestans (P. infestans) (Mönt.) de Barry merupakan penyakit utama dan sangat merugikan.
Perakitan tanaman kentang tahan mengandung gen RB merupakan salah satu cara pengendalian penyakit hawar daun yang
ramah lingkungan. Penelitian ini bertujuan untuk menguji ketahanan galur-galur kentang transgenik pembawa gen RB terhadap
penyakit hawar daun (P. infestans) di KP Pasirsarongge, Cianjur. Umbi galur transgenik generasi G1, ditanam pada polybag
mengandung media tanah:kompos dengan rancangan acak kelompok. Inokulasi tanaman uji secara alami dari sumber inoculum
dari tanaman border (Granola) yang ditanam satu bulan sebelumnya. Gejala serangan diamati saat tanaman umur satu bulan
dan dilakukan skoring tingkat serangan tiap 3 hari sekali dan pengamatan dilakukan sebanyak 5 kali. Dua puluh dua galur
transgenik yang diuji menunjukkan variasi ketahanan terhadap serangan penyakit hawar daun P. infestans. Tiga galur transgenik
menunjukkan sangat tahan terhadap serangan penyakit hawar daun (P. infestans) di KP Pasirsarongge, Cianjur yaitu galur
transgenik 11, 24 dan 25, serta satu galur transgenik tahan yaitu galur transgenik 6.
Kata kunci: ekspresi gen RB, Granola, hawar daun, Phytophthora infestans

PENDAHULUAN
Penyakit hawar daun pada tanaman kentang
(Solanum tuberosum L.) yang disebabkan oleh
Phytophthora infestans (P. infestans) (Mönt.) de
Bary merupakan penyakit utama dan sangat merugikan
pada tanaman kentang. Di Indonesia, kerugian yang
disebabkan oleh penyakit hawar daun berkisar antara
10 sampai 100%. Meskipun begitu, serangan patogen
ini sangat dipengaruhi oleh tingkat infeksi, kelembaban
udara diatas 95 % dengan temperatur udara antara 12 -
20 oC, dan kultivar yang digunakan (Suryaningsih, 1992;
Sinaga et al., 1997; Purwanti, 2002). Pengendalian
penyakit ini sering dilakukan dengan melakukan penyemprotan fungisida ke area pertanaman dengan
frekuensi antara 20-30 kali per bulan. Penggunaan
fungisida secara terus menerus dalam jangka waktu lama
akan berpotensi merusak lingkungan.
Upaya pengendalian penyakit hawar daun yang
ramah lingkungan telah lama dilakukan dengan
menggunakan kultivar tahan. Perakitan varietas tahan
dapat dilakukan dengan cara konvensional maupun nonkonvensional.
Cara konvensional membutuhkan waktu
lama dan sering mengalami kegagalan penyilangan
disebabkan ketidakcocokan genetis dalam perbandingan
jumlah nukleus dari endosperm kedua tetua yang
disilangkan (Carputo et al., 2003). Kultivar-kultivar
kentang yang telah dirakit selama ini memiliki ketahanan
vertikal (ras spesifik) sehingga ketahanannya cepat patah
karena sering dikendalikan secara monogenik dan sesuai
dengan ras tertentu sehingga akan rentan bila ada
serangan dari ras lain Suhardi (1979 dan 1982). Namun
demikian, pemanfaatan tanaman kentang tahan penyakit
hawar daun P. infestans sangat bermanfaat dalam
menekan biaya operasioanal. Hasil studi sosial ekonomi
(ex-ante) menginformasikan bahwa dalam pengendalian
P. infestans petani melakukan penyemprotan fungisida
antara 20-30 kali per musim tanam. Informasi lain yang
diperoleh apabila petani menggunakan kentang varietas
tahan terhadap P. infestans, maka petani dapat
menghemat biaya penyemprotan antara Rp 4.097.625,-
(50%) sampai Rp 6.556.200,- (80%) (Adiyoga, 2009)
Sifat ketahanan yang lebih diharapkan adalah
ketahanan yang bersifat horisontal (non-spesifik ras).
Sifat ketahanan ini dikendalikan secara poligenik
sehingga dapat mengenal beberapa ras pathogen yang
ada (Zhendong et al., 2004). Ketahanan horisontal
(spektrum luas) sangat dibutuhkan untuk pengembangan
tanaman kentang yang tahan terhadap beberapa ras P.
infestans. Salah satu gen ketahanan yang mempunyai
spektrum luas adalah gen RB yang diisolasi dari kentang
spesies liar S. bulbocastanum yang dikendalikan oleh
gen tunggal (mayor) (Song et al., 2003). Gen RB
mengekspresikan terbentuknya protein NBS-LRR
(efektor) yang berperan dalam pendeteksian protein
patogen (elisitor) yang akan memicu gen-gen pertahanan
yang ada di dalam tanaman (De Young & Innes, 2006).
Gen RB tersebut mampu memberikan ketahanan lebih
lama (durable) sehingga efektif digunakan dalam
pemuliaan kentang untuk ketahanan terhadap penyakit
hawar daun (Song et al., 2003; Colton et al., 2006).
Salah satu kultivar yang telah dikembangkan dengan
mentransfer gen RB adalah varietas Katahdin dan telah
menunjukkan sangat efektif menekan serangan semua
ras P infestans yang ada di Amerika dalam jangka lama
(Song et al., 2003).
Gen RB telah berhasil disisipkan ke genom kultivar
Granola dan 50 galur transgenik terbukti telah
mengandung gen RB melalui analisis PCR (Listanto et
al., 2009). Keberhasilan transformasi gen RB perlu diuji
ekspresinya terhadap P. infestans. Penelitian ini
bertujuan menguji ketahanan galur-galur kentang hasil
transformasi yang mengandung gen RB terhadap
penyakit hawar daun (P. infestans) di Kebun Percobaan
Pasirsarongge, Cianjur.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Percobaan dilakukan di lapangan
uji terbatas, KP Pasirsarongge, Cianjur, pada bulan
Desember 2009 sampai dengan Februari 2010.
Penyiapan Tanaman Uji. Bahan tanaman yang diuji
berasal dari umbi galur transgenik generasi G1, tanaman
transgenik Katahdin SP951 (sebagai kontrol tahan) dan
tanaman kentang Granola nontransgenik serta S.
bulbocastanum. Setiap umbi ditanam pada kantong
polybag yang berisi media tanah:kompos = 1:1 dengan
jarak antar polybag 70 cm dan pemupukan menggunakan
pupuk NPK dengan dosis sesuai budidaya tanaman
kentang. Percobaan dirancang secara acak kelompok
yang terdiri atas 3 ulangan dan tiap galur tanaman terdiri
atas 3 tanaman per ulangan. Pengujian dilakukan
berdasarkan metode Hansen et al. (2005). Bagian luar
plot percobaan ditanami Granola nontransgenik sebagai
infector row atau sebagai sumber inoculum. Sumber
inokulum tanaman uji berasal dari tanaman border yang
telah terserang secara alami sebelumnya. Gejala
serangan diamati saat tanaman umur satu bulan dan
dilakukan skoring tingkat serangan tiap 3 hari sekali dan
pengamatan dilakukan sebanyak 5 kali. Skor
pengamatan tingkat serangan penyakit menggunakan
metode skoring dari Henfling (1979) yang dimodifikasi
Halterman et al. (2008) (Tabel 1).
Kriteria penentuan tingkat ketahanan penyakit
berdasarkan nilai area under disease progress curve
(AUDPC) (Shanner & Finney, 1977) sebagai berikut:
....

dengan:
D = % tingkat serangan penyakit pada pengamatan
berbeda (D1, D2, D3, D4 dan D5); D: tingkat
serangan penyakit pada pengamatan I - V
T = interval waktu antara dua pengamatan (3 hari)
n = Jumlah pengamatan (5 pengamatan).


Persen tingkat serangan (dihitung dengan rumus):

.....

dengan:
D = % tingkat serangan penyakit,
ni = jumlah tanaman dengan skor ke-i,
vi = skor ke-i,
N = jumlah tanaman contoh, dan
V = Nilai skor tertinggi.
Kriteria tingkat ketahanan (sangat tahan, tahan, agak
tahan, dan rentan) ditentukan berdasarkan Tabel 2.
Berdasarkan skor serangan dari setiap pengamatan pada
tanaman uji dapat ditentukan laju perkembangan penyakit
berdasarkan rumus yang diuraikan van der Plank (1963
dalam Kushalappa & Ludwing, 1982) sebagai berikut:

....


dengan:
r = laju perkembangan penyakit,
t = pengamatan ke-i, dan
x = skor serangan ke-i



HASIL DAN PEMBAHASAN
Penyakit hawar daun (P. infestans) pada
tanaman kentang biasanya membutuhkan kondisi iklim
lingkungan yang sesuai. Berdasarkan data di KP
Pasirsarongge, Cianjur, kondisi lingkungan menunjukkan
kelembaban udara cukup tinggi dengan rata-rata 89%
antara bulan Januari 2009 – Februari 2009 dengan suhu
udara rata-rata 18oC dan pada malam hari suhu
mencapai 15oC (Anonim, 2009). Kondisi ini merupakan
kondisi optimum untuk pembentukan sporangia dengan
kelembaban nisbi yang tinggi (di atas 85%) dan suhu
udara 18-23oC (Hausladen & München, 2006). Hasil
pengamatan menunjukkan adanya massa putih yang
merupakan kumpulan sporangia berada pada sisi bawah
daun yang terinfeksi (Gambar 1).
Gambar 1 menunjukkan bahwa pada saat tersebut
tanaman border yang merupakan varietas Granola
tampak mengalami gejala penyakit yang sangat parah
dan menunjukkan adanya massa sporangia yang
berlimpah di sisi bawah permukaan daun. Beberapa galur
transgenik yang diuji sudah mulai menunjukkan adanya
serangan, namun tanaman transgenik Katahdin SP951
belum mengalami serangan yang berarti, dan ada
tanaman spesies liarnya S. bulbocastanum yang
merupakan sumber gen RB menunjukkan kategori
sangat sehat dan imun.


Pengamatan di lapangan setelah tanaman berumur
1 bulan, tanaman uji sudah mulai menunjukkan adanya
gejala serangan. Nilai Fhitung berdasarkan hasil analisis
varian dari rata-rata skor serangan antargalur pada
pengamatan ke pertama sampai kelima (Tabel 3, Gambar
2) menunjukkan berbeda nyata dari setiap tanaman yang
diamati.Pengamatan pertama menunjukkan skor terparah
pada galur transgenik 9 dan 10 dengan nilai sebesar 1,56
dan 1,66 secara berturutan. Kedua galur tersebut
menunjukkan tidak adanya beda nyata dalam tingkat
serangan. Tanaman kontrol Granola menunjukkan skor
0,9 dan kontrol transgenik Katahdin SP951 dengan skor
0,45, sedangkan S. bulbocastanum PT29 menunjukkan
skor 0,0. Pengamatan berikutnya semakin menunjukkan
peningkatan keparahan serangan patogen. Hal ini
tampak pada pengamatan kedua dan seterusnya sampai
dengan pengamatan kelima yang mengindikasikan pola
keparahan yang bervariasi dan sangat berbeda nyata
antargalur transgenik yang diamati. Penurunan tingkat
ketahanan ini didukung hasil penelitian Millett et al.
(2009) yang menunjukkan bahwa semakin tua tanaman
maka ekspresi gen RB menurun dan berakibat penurunan tingkat ketahanannya terhadap serangan P.
infestans.
Pengamatan keempat dan kelima menunjukkan
nilai rata-rata keparahan penyakit di antara tanaman
Granola, galur transgenik maupun kontrol transgenik dan
S. bulbocastanum menunjukkan perbedaan yang
sangat nyata. Perbedaan nilai keparahan penyakit antara
galur transgenik kemungkinan berkaitan dengan tingkat
ekspresi dari gen RB yang ada di dalam masing-masing
tanaman. Berdasarkan nilai keparahan penyakit dari
setiap galur transgenik yang diuji menunjukkan
peningkatan keparahan dari pengamatan pertama
sampai dengan pengamatan kelima (Gambar 2).
Perkembangan nilai keparahan penyakit
digunakan sebagai dasar menentukan tingkat ketahanan
dari setiap galur yang diuji berdasarkan rumus AUDPC
(Shanner & Finney, 1977). Dua puluh dua galur
transgenik yang diuji menunjukkan tingkat ketahanan
yang berbeda-beda (Tabel 4). Berdasarkan Tabel 4
tersebut terdapat tiga galur transgenik yaitu nomor 11,
24 dan 25 memiliki nilai AUDPC sebesar 5,00; 9,50 dan
7,50 (secara berurutan). Berdasarkan standar AUDPC
maka ketiga galur transgenik tersebut masuk kategori
sangat tahan. Satu galur transgenik yaitu galur transgenik
6 memiliki nilai 85,12 dan masuk kategori tahan. Galurgalur
transgenik lain menunjukkan nilai AUDPC pada
kategori agak tahan (Shanner & Finney, 1977).
Berdasarkan deskripsi tanaman kentang, kultivar
Granola agak peka terhadap P. infestans, namun
dengan adanya penyisipan gen RB menunjukkan
beberapa galur transgenik memiliki ketahanan terhadap
P. infestans di KP-Pasirsarongge, Cianjur. Dengan demikian, insersi gen RB pada tanaman kentang kultivar
Granola dapat meningkatkan ketahanan terhadap P.
infestans ras Pasirsarongge, Cianjur dan diharapkan
tahan terhadap beberapa ras yang ada di Indonesia serta
bersifat durable resistance.
Berdasarkan perbandingan antara nilai AUDPC
tanaman Granola yang terserang penyakit dan antara
dengan galur transgenik yang menunjukkan kategori
tahan dan sangat tahan tampak adanya peningkatan
ketahanan (Tabel 4). Berdasarkan hasil uji lapangan,
Granola menunjukkan nilai AUDPC sebesar 162.00
dengan kategori agak tahan. Hal ini dapat terjadi karena
Granola yang berasal dari kebun percobaan
kemungkinan sudah membawa inokulum yang terdapat
pada umbinya atau sudah mengalami penurunan
ketahanan terhadap ras P. infestans yang ada di kebun
percobaan tersebut atau ras yang ada di tempat tersebut
telah mengalami perubahan genetik. Granola yang
digunakan sebagai tanaman kontrol negatif pada
percobaan berasal dari umbi hasil kultur in vitro Granola
L di Balitsa, Lembang. Selain itu, Granola yang berasal
dari Lembang kemungkinan memiliki respon pertahanan
yang berbeda dengan ras P. infestans yang ada di kebun
percobaan Pasirsarongge, Cianjur sehingga masih
memiliki ketahanan terhadap ras yang ada. Berdasarkan
Setiawati et. al. (2007) disebutkan bahwa Granola L di
Balitsa memiliki karakter agak peka terhadap P.
infestans, hal ini menyebabkan munculnya respon agak
tahan terhadap ras yang ada di kebun percobaan
Pasirsarongge.
Berdasarkan intensitas serangan setiap waktu
pengamatan dapat digunakan sebagai penentu laju (r)
perkembangan penyakitnya (Sinaga, 2003). Besarnya
nilai laju perkembangan penyakit juga dapat digunakan
untuk menentukan tingkat ketahanan suatu tanaman
terhadap serangan penyakit hawar daun (Tabel 4).
Semakin kecil nilai laju (r) perkembangan penyakit
menunjukkan bahwa tanaman lebih tahan dan sebaliknya lebih rentan. Hasil penghitungan pada galur transgenik
11, 24, dan 25 menunjukkan angka laju serangan sebesar
0,10 dan bila dilihat berdasarkan nilai AUDPC ketiga
galur transgenik tersebut masuk kategori sangat tahan.
Galur transgenik 6 menunjukkan nilai laju serangan
sebesar 0,18 dan masuk kategori tahan. Tanaman
Granola memiliki laju perkembangan penyakit sebesar
0,25 dan transgenik Katahdin SP951 memiliki nilai
sebesar 0,27 dan berdasarkan nilai AUDPC keduanya
masuk kategori agak tahan. Dengan demikian terbukti
bahwa nilai laju perkembangan yang lebih besar
menunjukkan penurunan tingkat ketahanan tanaman.
Nilai laju perkembangan penyakit tersebut dapat
digunakan untuk memprediksi tingkat penyakit pada
waktu tertentu (Sinaga, 2003). Berdasarkan nilai
AUDPC dan laju serangan penyakit dapat ditentukan
kriteria ketahanan seperti pada Tabel 5.
Gambar 3-5 menunjukkan perbedaan gejala
serangan P. infestans saat mulai pengamatan sampai
dengan saat akhir pengamatan dan panen umbi. Pada
saat pengamatan awal tampak bahwa tanaman border
(Granola) sudah menunjukkan keparahan yang jelas
dibandingkan dengan tanaman uji. Kondisi ini
dimaksudkan agar tanaman border dapat berfungsi
sebagai sumber inokulan bagi tanaman uji. Serangan P.
infestans tersebut didukung dengan kondisi lingkungan
yang memenuhi syarat untuk penyebaran dan infeksi
terhadap tanaman inang yaitu suhu antara 18-20 oC
dengan kelembaban udara nisbi di atas 85% (Hausladen
& München, 2006) dan suhu rata-rata di tempat percobaan menunjukkan angka yang memenuhi syarat
yaitu 15oC (malam hari) dan 18oC (siang hari) dengan
nilai RH rata-rata 89% (Anonim, 2009).
Keberhasilan merakit tanaman kentang Granola
transgenik yang mengandung gen RB tersebut akan
memberikan keuntungan dalam produksi kentang. Hal
ini disebabkan karena penggunaan biaya produksi
mengalami penurunan dan petani akan memperoleh nilai
tambah dari panennya. Selain itu, galur-galur transgenik
ini juga lebih ramah lingkungan dan tidak berpengaruh
buruk terhadap kesehatan biota tanah maupun manusia
serta karena sumber gen RB berasal dari kentang liar
(S. bulbocastanum) maka galur-galur transgenik
tersebut umbinya akan aman dikonsumsi (Cummins,
2006).

SIMPULAN
Berdasarkan hasil percobaan yang dilakukan
dapat disimpulkan bahwa 22 galur transgenik yang diuji
menunjukkan variasi ketahanan terhadap serangan
penyakit hawar daun P. infestans. Tiga galur transgenik
menunjukkan sangat tahan terhadap serangan penyakit
hawar daun (P. infestans) di KP Pasirsarongge, Cianjur
yaitu galur transgenik 11, 24 dan 25, serta satu galur
transgenik tahan yaitu galur transgenik 6.

Tabel 1. Skoring serangan P. infestans di lapangan (Henfling, 1979)
Skoring Persentase daun terserang Deskripsi
0 0 Tidak ada atau sangat sedikit jumlah nekrotik kecil dalam barisan
1 = 10 Kurang dari 10% daun mengalami hawar
2 10 < X = 25 Bercak yang meluas/hawar mulai tampak dan dapat mencapai 25%
3 25 < X = 40 Hawar mencapai 26-40%
4 40 < X = 60 Hawar mencapai 60%
5 60 < X = 70 Setiap tanaman terinfeksi memiliki gejala hawar hingga 70%
6 70 < X = 80 Setiap tanaman terinfeksi dengan gejala hawar tertinggi (sekitar 80%)
7 80 < X = 90 Hanya daun pucuk masih tampak hijau
8 > 90 Hanya tinggal sedikit daun pucuk yang masih tampak hijau
9 100 Secara menyeluruh daun telah terserang

Tabel 2. Kriteria tingkat ketahanan berdasarkan nilai AUDPC (Sinaga, 2003)
Kategori Nilai AUDPC
Sangat tahan 0,0 – 50,0
Tahan 50,1 – 100,0
Agak tahan 100,1 – 250,0
Rentan > 250

Gambar 2. Grafik perkembangan keparahan penyakit pada galur transgenik pembawa gen RB generasi G0. Galur
tanaman uji: 23 = Granola, 21 = S. bulbocastanum, 22 = Katahdin SP951, dan galur transgenik 1-20,
24, dan 25.


Tabel 3. Rata-rata skor serangan P. infestans pada setiap tanaman uji generasi G1 dari setiap tahap pengamatan
Angka-angka pada lajur sama yang diikuti huruf sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasar uij Duncan pada
α = 0,05.
Galur uji
Rata-rata kor serangan P. infestans pada setiap tahap pengamatan
1 2 3 4 5
Granola (23) 0,90 abcd 2,00 abc 5,11 abc 5,78 ab 6,22 a
S. bulbocastanum PT29 (21) 0,00 d 0,00 d 0,00 e 0,00 d 0,00 c
Katahdin SP951 (22) 0,45 cd 2,00 abc 3,11 d 4,56 bc 5,33 ab
Galur transgenik 1 1,11 abc 2,90 a 5,33 abc 5,67 ab 6,00 a
Galur transgenik 2 1,00 abc 2,45 abc 6,67 a 7,00 a 7,45 a
Galur transgenik 3 0,78 abcd 2,78 a 6,11 abc 6,78 a 7,22 a
Galur transgenik 4 0,78 abcd 2,56 abc 5,78 abc 5,90 ab 6,22 a
Galur transgenik 5 0,90 abcd 2,33 abc 4,33 cd 5,22 ab 5,78 ab
Galur transgenik 6 0,66 bcd 1,45 abcd 2,90 d 3,11 c 3,67 b
Galur transgenik 7 1,33 abc 2,68 ab 5,90 abc 6,22 ab 6,90 a
Galur transgenik 8 1,22 abc 2,90 a 6,44 ab 7,00 a 7,33 a
Galur transgenik 9 1,56 ab 2,78 a 5,22 abc 5,67 ab 6,11 a
Galur transgenik 10 1,66 a 2,90 a 6,67 a 6,90 a 7,33 a
Galur transgenik 11 0,44 cd 0,78 dc 0,90 e 1,00 d 1,00 c
Galur transgenik 12 1,11 abc 2,00 abc 5,33 abc 6,00 ab 6,45 a
Galur transgenik 13 1,11 abc 2,67 ab 5,22 abc 6,00 ab 6,11 a
Galur transgenik 14 1,22 abc 2,22 abc 4,78 abcd 6,00 ab 6,00 a
Galur transgenik 15 1,33 abc 3,00 a 6,00 abc 6,44 ab 6,67 a
Galur transgenik 16 1,22 abc 2,56 abc 5,22 abc 5,67 ab 6,22 a
Galur transgenik 17 0,56 cd 2,33 abc 4,45 bcd 5,00 ab 5,45 ab
Galur transgenik 18 0,90 abcd 2,44 abc 4,66 abcd 5,45 ab 5,56 ab
Galur transgenik 19 0,78 abcd 2,56 abc 5,90 abc 6,00 ab 7,00 a
Galur transgenik 20 1,22 abc 2,78 a 5,67 abc 5,90 ab 6,44 a
Galur transgenik 24 0,45 cd 0,78 cd 0,90 e 1,00 d 1,33 c
Galur transgenik 25 0,78 abcd 0,90 cd 0,90 e 1,00 d 1,00 c
F hitung 2,12* 2,26* 10,84* 11,69* 10,28*


Tabel 4. Tingkat ketahanan galur transgenik pembawa gen RB generasi G1 terhadap serangan P. infestans
berdasarkan nilai AUDPC dan nilai r di KP Pasirsarongge, Cianjur
Galur uji Rerata laju serangan (r) AUDPC Kategori
Granola non-transgenik (23) 0,25 162,00 AT
S. bulbocastanum PT29 (21) 0,00 0,00 ST
Katahdin SP951 (22) 0,27 129,75 AT
Galur transgenik 1 0,36 169,50 AT
Galur transgenik 2 0,59 194,25 AT
Galur transgenik 3 0,57 189,00 AT
Galur transgenik 4 0,26 177,00 AT
Galur transgenik 5 0,27 150,00 AT
Galur transgenik 6 0,18 85,12 T
Galur transgenik 7 0,27 187,50 AT
Galur transgenik 8 0,29 201,00 AT
Galur transgenik 9 0,19 175,87 AT
Galur transgenik 10 0,25 204,75 AT
Galur transgenik 11 0,06 5,00 ST
Galur transgenik 12 0,25 168,75 AT
Galur transgenik 13 0,23 174,37 AT
Galur transgenik 14 0,32 165,00 AT
Galur transgenik 15 0,23 183,75 AT
Galur transgenik 16 0,22 169,87 AT
Galur transgenik 17 0,27 152,25 AT
Galur transgenik 18 0,22 152,25 AT
Galur transgenik 19 0,31 178,12 AT
Galur transgenik 20 0,23 180,37 AT
Galur transgenik 24 0,10 9,50 ST
Galur transgenik 25 0,02 7,50 ST
ST = sangat tahan, T = tahan, AT = agak tahan, R = rentan. (Kategori ketahanan berdasarkan Sinaga, 2003).


Tabel 5. Hubungan tingkat ketahanan berdasarkan nilai AUDPC dan laju perkembangan penyakit r
Kategori Nilai AUDPC Nilai r
Sangat tahan 0,0 – 50,0 0,0 < r = 0,10
Tahan 50,1 – 100,0 0,10 < r = 0,18
Agak tahan 100,1 – 250,0 0,18 < r = 0,59
Rentan > 250 r > 0,59


Gambar 3. Gejala serangan P. infestans pada tanaman uji umur 1 bulan setelah tanam. 1. S. bulbocastanum skor
0; 2. Transgenik Katahdin SP951 skor 1; 3. Border/Granola; 4 - 5. Granola non-transgenik; dan 6.
Galur transgenik 9 skor 1.

Gambar 4. Gejala serangan P. infestans pada tanaman uji (pengamatan akhir). 1. S. bulbocastanum skor 0; 2.
Katahdin SP951 skor 1; 3. Granola non-transgenik skor 7; 4. Galur transgenik 2 skor 9; 5. Galur
transgenik 12 skor 9; 6. Galur transgenik 6 Skor 1; dan 7. Galur transgenik 6 skor 2.


Gambar 5. Kondisi tanaman uji saat sebelum panen. 1. Galur transgenik 6; 2. Galur transgenik 24; dan 3. Galur
transgenik 25.