Perbedaan Vegetatif Dua Jenis Ekonomi Etlingera yang
Dipakai Penduduk Bogor. Floribunda 5(2): 48–52. — Honje (Etlingera spp., Zingiberaceae) telah lama
dikenal di Bogor sebagai tanaman obat dan rempah, namun belum banyak dimanfaatkan sebagai tanaman
hias dan bunga potong. Eksplorasi honje di Bogor dilakukan untuk mengkarakterisasikan variasi morfologi
dan ciri-ciri vegetatif sebelum berbunga. Dua jenis honje (E. elatior dan E. hemisphaerica) dengan variasi
bunganya di Bogor dapat diidentifikasi secara vegetatif berdasarkan ciri pada pelepah daun (pola garis-garis,
hiasan titik-titik, dan lapisan lilin), dan kuncup daun (warna). Ciri perbungaan pada E. elatior dan E.
hemisphaerica dapat diprediksi berdasarkan warna pelepah daun dan warna sisik rimpang.
Kata kunci: Etlingera, Zingiberaceae, honje, tanaman rempah, tanaman obat, tanaman hias.


Masyarakat Bogor sudah lama mengenal dan
menanam dua jenis honje di pekarangan rumahnya
serta memanfaatkannya sebagai bahan masakan,
bahan wewangian, dan bahan obat-obatan tradisional.
Berturut-turut mereka menamakan jenis
pertama honje hejo, karena permukaan bawah daun
berwarna hijau, dan jenis kedua honje beureum,
sebab permukaan bawah daun berwarna merah
keunguan. Jenis pertama secara ilmiah disebut
Etlingera elatior (Jack) R.M. Sm. dan jenis kedua
disebut Etlingera hemisphaerica (Blume) R.M.
Sm., merupakan anggota dari suku Zingiberaceae.
Warna permukaan bawah daun dapat membedakan
E. elatior dan E. hemisphaerica jika
dilengkapi dengan karakter bunga (Poulsen 2007).
E. elatior mempunyai warna permukaan bawah
daun hijau, perbungaan tegak berbentuk gasing
dengan panjang 60–200 cm, panjang daun gagang
terluar mencapai 13 cm dan melengkung ke arah
luar ketika mekar, dan dasar perbungaan memanjang
sekitar 10 cm. E. hemisphaerica dengan
warna permukaan bawah daun kemerah-merahan
(terutama saat muda), perbungaan tegak dengan
panjang 15–100 cm, daun gagang terluar membentuk
cangkir dan tidak melengkung ketika
mekar, dan dasar perbungaan < 2 cm (Poulsen
2007).
Akan tetapi warna permukaan bawah daun
saja belum cukup membedakan kedua jenis honje
saat steril. Karakter vegetatif tersebut mengalami
perubahan seiring pertumbuhan dan perkembangan
tanaman, serta dapat dipengaruhi kondisi lingkungan.
Warna permukaan bawah daun dewasa
honje beureum yaitu merah keunguan dapat
memudar menjadi hijau kemerahan. Variasi permukaan
bawah daun hijau kemerahan juga
dijumpai pada daun dewasa honje hejo.
Dua jenis honje tersebut di Bogor dimanfaatkan
untuk keperluan yang sama, keduanya
dapat saling menggantikan. Masyarakat Bogor belum
memanfaatkan honje sebagai tanaman hias dan
bunga potong. Padahal honje memiliki variasi
bentuk dan warna perbungaan yang menarik
seperti bunga gasing merah, merah muda, dan
merah muda keputihan serta bunga cangkir merah
muda (Poulsen 2007). Saat ini sudah cukup banyak
dikenal kultivar tanaman hias dan bunga potong
dari kedua jenis honje tersebut di kalangan floris  dan pengusaha tanaman hias dan bunga potong di
negara-negara Asia Tenggara (Ibrahim & Setyowati
1999).
Kekeliruan mengenal dan menanam kedua
jenis honje di Bogor tersebut secara saling tertukar,
selama ini tidak bermasalah karena keduanya
memiliki manfaat yang sama, bagian yang
dimanfaatkan juga sama yaitu organ vegetatif dan
kuncup perbungaan. Namun pemanfaatan honje
sebagai tanaman hias dan bunga potong memerlukan
kepastian jenis pada saat bibit ditanam,
karena masing-masing jenis memiliki karakter
bunga berbeda. Bunga potong ditanam untuk mendapatkan
karakter bunga yang diinginkan. Oleh karena
itu karakter vegetatif diperlukan untuk
mengenal jenis honje yang ditanam. Begitu pula
honje yang banyak diperjualbelikan di pasar adalah
honje hejo yang memiliki kuncup dan tangkai
perbungaan merah karena ukurannya lebih besar
dari honje hejo dengan kuncup perbungaan merah
muda keputihan dan tangkai perbungaan hijau.
Pengamatan juga menunjukkan bahwa honje
hejo yang memiliki kuncup dan tangkai perbungaan
merah sangat mirip dengan honje
beureum yang memiliki kuncup dan perbungaan
merah. Kenyataan ini menunjukkan adanya kesulitan
bagi masyarakat bila akan memulai menanam
bibit honje yang nantinya akan menghasilkan honje
hejo yang memiliki kuncup dan tangkai perbungaan
merah, karena dalam keadaan steril sulit
dibedakan antara honje beureum dengan honje
hejo, serta honje hejo perbungaan merah dengan
honje hejo perbungaan merah muda. Oleh karena
itu penelitian ini dilakukan untuk mengatasi
masalah-masalah tersebut.
BAHAN DAN METODE
Tanaman honje dikumpulkan dari pekarangan
rumah penduduk di Kecamatan Kota
Bogor Timur, di Kecamatan Ciampea, Dramaga,
Jasinga, Kemang, Leuwiliang, Tenjolaya. Sampel
juga dikumpulkan dari tanaman koleksi tumbuhan
obat di Balai Penelitian Tanaman Obat dan Aromatik
(BALITRO), di ECOPARK LIPI di Cibinong,
dan di Villa Botani di Kecamatan Cijeruk.
Pengambilan sampel di lapangan menggunakan
metode eksplorasi dengan menjelajahi
setiap bagian di lokasi penelitian (Rugayah et al.
2004). Pengamatan ciri-ciri morfologi organ
rimpang, batang semu, daun, perbungaan, dan
perbuahan diuraikan dengan menggunakan istilah
botani mengikuti Radford (1986), Poulsen (2006,
2007), dan terjemahan resmi mengikuti glosarium
biologi (Rifai & Ermitati 1993).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa dua
jenis honje, E. elatior dan E. hemisphaerica dapat
dibedakan berdasarkan ciri-ciri berikut. E. elatior
memiliki pelepah daun dengan pola garis-garis
tebal tanpa hiasan titik-titik bila dilihat secara
mikroskopis, dan lapisan lilin beserbuk es tebal,
warna kuncup daun hijau muda atau hijau
kemerahan. Adapun E. hemisphaerica memiliki
pelepah daun berpola garis-garis tipis dengan
hiasan titik-titik bila dilihat secara mikroskopis,
dan lapisan lilin beserbuk es tipis, warna kuncup
daun merah keunguan. (Gambar 1 dan 2). Gambar 2. Kuncup daun pada E. elatior (A-B) dan E. hemisphaerica (C) di Bogor. Kuncup daun hijau
kemerahan (A), hijau muda (B), dan merah keunguan (C).

Beberapa ciri vegetatif pada E. elatior dan E. hemisphaerica dapat digunakan untuk membedakan
keduanya sebelum tanaman berbunga. Adapun ciri-ciri tersebut tersusun dalam kunci menuju jenis di bawah
ini.
Kunci menuju jenis honje di Bogor
1a. Pelepah daun berpola garis-garis tebal tanpa hiasan titik-titik bila dilihat secara mikroskopis dan
lapisan lilin beserbuk es tebal; kuncup daun hijau muda atau hijau kemerahan .......................E. elatior
1b. Pelepah daun berpola garis-garis tipis dengan hiasan titik-titik bila dilihat secara mikroskopis dan
lapisan lilin beserbuk es tipis; kuncup daun merah keunguan .....................................E. hemisphaerica



Pengamatan lanjutan pada jenis-jenis honje
yang ditanam di Bogor menunjukkan adanya variasi
karakter perbungaan yang diminati orang
yang membudidayakannya sebagai tanaman hias
untuk mendapatkan macam atau bentuk dan warna
perbungaan yang khas. Ciri vegetatif perlu diketahui
saat penanaman untuk memastikan macam
perbungaan yang diinginkan.
Berdasarkan warna perbungaan dan
tangkainya E. elatior atau honje hejo yang ditanam
penduduk Bogor memiliki empat variasi yaitu 1)
perbungaan merah dengan tangkai merah, 2)
perbungaan merah muda dengan tangkai merah, 3)
perbungaan merah muda keputihan dengan tangkai
hijau keputihan, dan 4) perbungaan putih dengan
tangkai hijau keputihan (Gambar 3). Honje hejo
perbungaan merah dan merah muda memiliki
kuncup daun hijau kemerahan dengan tepi merah,
pelepah daun hijau kemerahan, dan sisik rimpang
merah terang (Gambar 4). Sedangkan honje hejo
perbungaan merah muda keputihan dan putih
memiliki kuncup daun hijau muda dengan tepi
kuning, pelepah daun hijau muda, dan sisik
rimpang hijau kekuningan (Gambar 4). Berdasarkan
karakter vegetatif di atas maka honje hejo
yang ditemukan di Bogor dapat dibedakan menjadi
dua kelompok, kelompok pertama (perbungaan
merah dan merah muda) serta kelompok kedua
(perbungaan merah muda keputihan dan putih).



Gambar 4. Sisik rimpang pada E. elatior (A-B) dan E. hemisphaerica (C-D) di Bogor. Sisik rimpang merah
terang (A dan C) dan hijau kekuningan (B dan D).
Beberapa ciri vegetatif pada honje hejo dapat memprediksi warna perbungaan. Adapun ciri-ciri
tersebut tersusun dalam kunci identifikasi variasi di bawah ini.
Kunci identifikasi variasi honje hejo berdasarkan ciri vegetatif
1a. Kuncup daun hijau kemerahan dengan tepi merah; pelepah daun hijau kemerahan; sisik rimpang
merah terang ................................................................ honje hejo perbungaan merah atau merah muda
1b. Kuncup daun hijau muda dengan tepi kuning; pelepah daun hijau muda; sisik rimpang hijau
kekuningan ................................................... honje hejo perbungaan merah muda keputihan atau putih
Berdasarkan variasi warna perbungaan dan
tangkainya, dikenal tiga variasi E. hemisphaerica
atau honje beureum, yaitu 1) perbungaan merah
dengan tangkai hijau, 2) perbungaan merah muda
dengan tangkai hijau, dan 3) perbungaan merah
dengan tangkai merah (Gambar 5). Perbungaan
merah dengan tangkai hijau dan merah muda
dengan tangkai hijau memiliki ciri-ciri vegetatif
yang sama yaitu pelepah daun hijau muda, dan
sisik rimpang hijau kekuningan seperti pada honje
hejo (Gambar 4). Sedangkan perbungaan merah
dengan tangkai merah memiliki pelepah daun hijau
kemerahan, dan sisik rimpang merah terang seperti
pada honje hejo (Gambar 4). Berdasarkan karakter
vegetatif di atas maka honje beureum yang ditemukan
di Bogor dapat dibedakan menjadi dua
kelompok, yaitu kelompok pertama (perbungaan
merah dengan tangkai hijau dan merah muda
dengan tangkai hijau), serta kelompok kedua
(perbungaan merah dengan tangkai merah).

Gambar 5. Perbungaan pada E. hemisphaerica (A-C) di Bogor. Perbungaan merah dengan tangkai hijau (A),
merah muda dengan tangkai hijau (B), merah dengan tangkai merah (C).
Beberapa ciri vegetatif pada honje beureum dapat memprediksi warna perbungaan. Adapun ciri-ciri
tersebut tersusun dalam kunci identifikasi variasi di bawah ini.
Kunci identifikasi variasi honje beureum berdasarkan karakter vegetatif
1a. Pelepah daun hijau muda; sisik rimpang hijau kekuningan ................................. honje beureum tangkai
hijau dan perbungaan merah atau merah muda
1b. Pelepah daun hijau kemerahan; sisik rimpang merah terang .................... honje beureum tangkai dan
perbungaan merah
KESIMPULAN
Dua jenis honje (E. elatior dan E. hemisphaerica)
di Bogor dapat dibedakan pada saat
tanaman belum berbunga berdasarkan ciri pada
pelepah daun (pola garis-garis, hiasan titik-titik,
dan lapisan lilin), serta warna kuncup daun. Warna
perbungaan pada E. elatior dan E. hemisphaerica
dapat diprediksi berdasarkan warna pelepah daun
dan warna sisik rimpang.