EKSTRAKSI DAUN GEDI (Abelmoschus manihot L) SECARA SEKUENSIAL
DAN AKTIVITAS ANTIOKSIDANNYA

ABSTRAK
Daun Gedi (Abelmoschus manihot L) merupakan salah satu bahan utama tinutuan, makanan tradisional Manado.
Penelitian tentang profil dan aktivitas antioksidan dari daun Gedi telah dilakukan. Tujuan penelitian ini adalah
mengevaluasi dan membandingkan profil dan aktivitas antioksidan dari daun gedi yang diekstraksi secara sekuensial
dengan pelarut heksana, aseton dan metanol. Ekstrak daun gedi selanjutnya dianalisis kandungan total fenolik dan
flavonoid, sedangkan aktivitas antioksidannya dilakukan secara in vitro meliputi penangkal radikal bebas DPPH,
pengkelat logam dan penstabil oksigen singlet. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ekstrak sekuensial heksanaaseton-
metanol (ESHAM) memiliki total fenol dan total flavonoid yang tertinggi dibandingkan dengan ekstrak lainnya,
masing-masing sebesar 10,67±0,49 mg GAE/g ekstrak dan 2,33±0,026 mg kuersetin/g ekstrak. ESHAM juga memiliki
aktivitas antioksidan yang paling tinggi, dengan persentase penghambatan DPPH sebesar 67,47%; persen pengkelat
logam sebesar 48,07% dan persen penghambatan oksigen singlet sebesar 38,66% pada konsentrasi 150 μg/mL esktrak.
Kesimpulan senyawa fenolik pada daun gedi bersifat polar sehingga menghasilkan aktivitas antioksidan tertinggi pada
pelarut polar.
Kata kunci: Daun gedi, ekstraksi sekuensial, fenolik, flavonoid dan antioksidan

PENDAHULUAN
Konsumsi buah dan sayuran dapat mencegah dan
menurunkan resiko penyakit degeneratif seperti kanker
dan jantung. Hal ini disebabkan adanya senyawa polifenol
pada buah dan sayuran yang memiliki aktivitas biologi.
Golongan senyawa polifenol paling banyak dijumpai pada
sayuran adalah flavonoid. Aktivitas biologi flavonoid sebagai
antioksidan dilaporkan dapat menghambat peroksidasi lipid,
menangkal radikal bebas dan spesies oksigen aktif (ROS)
serta mengkelat logam (Ammar dkk., 2009; Liu dan Zhu,
2007).
Penyakit degeneratif yang diakibatkan oleh efek
radikal bebas semakin meningkat, karena itu sangat penting mendapatkan senyawa-senyawa antioksidan yang potensial.
Polifenol dan flavonoid yang ada pada tanaman dianggap
prospektif sebagai sumber antioksidan.
Gedi (Abelmoschus manihot L.) merupakan tanaman
tropis famili Malvacea. Sebagian kecil penduduk Indonesia
memanfaatkan bagian daun gedi sebagai bahan pangan. Hasil
penelitian Jeni (1992) mengidentifikasi adanya flavonoid
pada daun gedi yang diekstrak dengan pelarut etanol. Adapun
Pine dkk. (2011) melaporkan bahwa daun gedi yang diekstrak
dengan etanol 96% memiliki total flavonoid sebesar 41,56%.
Penelitian tentang bagaimana cara mendapatkan flavonoid
dari daun gedi dengan rendemen dan konsentrasi senyawa
flavonoid yang tinggi dengan kemampuan antioksidan yang
tinggi, masih jarang dipelajari.
Ekstraksi merupakan langkah awal dalam memisahkan
komponen bioaktif. Ekstraksi dengan pelarut sering digunakan
untuk mengekstraksi senyawa bioaktif tanaman. Ekstraksi
antioksidan tanaman tergantung pada kelarutan komponen
antioksidan dari tanaman dalam pelarut (Spigno dkk., 2010).
Penambahan pelarut pada suatu bahan didasarkan
pada sifat melarutkan dari pelarut yang digunakan dan sifat
komponen yang dilarutkan. Senyawa yang bersifat polar,
cenderung larut dalam pelarut polar, sedangkan senyawasenyawa
yang bersifat non-polar cenderung larut pada pelarut
non-polar (Marston dan Hostettman, 2006; Wonorahardjo,
2013).
Penelitian tentang penggunaan pelarut yang berbeda
polaritasnya untuk mengekstrak antioksidan telah banyak
dilakukan. Hossain dkk. (2011) mengekstraksi komponen
antioksidan dari daun Tetrastigma dengan menggunakan
metanol, etil asetat, kloroform, butanol dan heksana sebagai
pelarut. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa ekstrak
metanol memiliki aktivitas antioksidan yang paling tinggi.
Sedangkan hasil penelitian Bangora dkk. (2013) menyatakan
bahwa aseton merupakan pelarut yang paling efektif untuk
mengekstrak antioksidan dari foxtail millet (sejenis sereal)
dibandingkan dengan pelarut air, etanol, propanol dan metanol.
Hasil penelitian Vekiari dkk. (1993) yang membandingkan
aktivitas antioksidan pada oregano yang diekstrak dengan
heksana, etil eter, etil asetat, dan etanol, menunjukkan bahwa
ekstrak heksana memiliki aktivitas antioksidan yang paling
tinggi dibandingkan dengan ekstrak lainnya.
Pelarut yang sering digunakan untuk ekstraksi senyawa
flavonoid adalah metanol, etanol, aseton dan etil asetat. Sejauh
ini tidak ada sistem ekstraksi pelarut yang cocok dan spesifik,
yang direkomendasikan untuk mendapatkan komponen
flavonoid secara optimal dari matriks tanaman. Hal ini karena
sifat kimia senyawa flavonoid yang dimiliki setiap tanaman
bervariasi dari yang sederhana sampai senyawa flavonoid
yang kompleks. Oleh karena itu, hasil ekstraksi selalu
mengandung campuran senyawa dari golongan berbeda yang
dapat larut dalam sistem pelarut yang dipilih (Oreopoulou,
2003; Marston dan Hostettman, 2006).
Senyawa organik tanaman memiliki afinitas yang
berbeda-beda terhadap sifat polaritas pelarut, karena itu
untuk mengekstrak senyawa-senyawa fenolik dalam jaringan
tanaman sebaiknya digunakan pelarut yang berbeda-beda
tingkat polaritasnya. Tingkat polaritas akan menentukan hasil
ekstraksi dan aktivitas antioksidan yang terkandung dalam
ekstrak (Suryanto, 2012b).
Pada penelitian ini ekstraksi dilakukan dengan
berbagai pelarut yang memiliki kepolaran berbeda dan
bertingkat dari kurang polar ke polar, sehingga diharapkan
dapat memisahkan komponen-komponen berdasarkan
polaritasnya. Selain itu, komponen yang diekstraksi sekaligus
terfraksinasi ke dalam golongan senyawa yang berlainan
berdasarkan kepolarannya. Ekstraksi dengan pelarut heksana
diharapkan dapat melarutkan senyawa yang bersifat non
polar, sedangkan pelarut aseton dapat melarutkan senyawa
semi polar dan metanol dapat melarutkan senyawa yang lebih
polar. Ekstrak kemudian dianalisis profil antioksidannya
(total fenol dan total flavonoid) dan aktivitas antioksidan
secara in vitro (penangkal radikal bebas DPPH, pengkelat
logam dan penstabil oksigen singlet). Tujuan penelitian ini
adalah mengevaluasi dan membandingkan profil dan aktivitas
antioksidan dari daun gedi yang diekstraksi secara sekuensial
dengan pelarut heksana, aseton dan metanol.


METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat Penelitian


Daun gedi diperoleh dari Kota Manado. Bahan kimia
yang digunakan heksana, aseton, metanol,etanol, ammonium
tiosianat, natrium karbonat, natrium nitrit, hidrogen klorida
dan aluminium klorida diperoleh dari Merck (Darmsadt,
Germany). Folin Ciocalteu, 2,2-diphenil-1-picrylhydarzyl
(DPPH), ethylene diamine tetra acetic acid (EDTA),
3-(2-Pyiridyl)-5,6-diphenyl-1,2,4-triazine-p,p’-disulfonic
acid monosodium salt hydrate (ferozzine), natrium hidroksida,
asam galat, tokoferol,kuersetin dan asam linoleat diperoleh
dari Sigma-Aldrich Co. Alat yang digunakan adalah alat-alat
gelas, freeze dryer (Labconco), water bath shaker (Polyscience
dual action shaker, USA), rotary evaporator (Laborata 4000
tipe Heizbad HB digit, Heidolp, Jerman),vortex (Vortex
Mixer, VM-300), kotak cahaya (70x50x60 cm) dengan 4
buah flouresen 15 watt (Silvania), pengukur intensitas cahaya
(Extect, Cole-Palmer Instrument, Co.), spektrofotometer UVVis
( UV 1650 PC, Shimadzu, Japan).

Ekstraksi Daun Gedi
Daun gedi dibersihkan dan dikeringkan dengan
menggunakan freeze dryer selama 3 hari. Daun yang telah
kering digiling dan diayak 40 mesh sehingga diperoleh bubuk
daun gedi. Ekstraksi dipersiapkan mengikuti metode yang
pernah dikemukakan oleh Suryanto dkk. (2006). Ekstraksi
maserasi daun gedi dilakukan dengan cara sekuensial
menggunakan tiga jenis pelarut heksana, aseton dan metanol.
Bubuk daun gedi ditimbang sebanyak 100 g, dimasukkan ke
dalam Erlenmeyer, kemudian ditambahkan pelarut heksana
sebanyak 500 mL. Ekstraksi dilakukan dengan cara maserasi
pada suhu ruang selama 24 jam, kemudian saring dengan
kertas saring sehingga diperoleh ekstrak heksana (I) dan
residu, residu hasil maserasi diekstraksi sekali lagi dengan
500 mL heksana selama 24 jam, sehingga diperoleh ekstrak
heksana (II) dan residu. Selanjutnya residu hasil ekstrak
heksana (EH) dilanjutkan lagi diekstraksi dengan aseton
sehingga diperoleh ekstrak sekuensial heksana-aseton
(ESHA) dan residu. Residu ini selanjutnya diekstraksi dengan
metanol sehingga diperoleh ekstrak sekuensial heksanaaseton-
metanol (ESHAM).


Penentuan Total Fenol
Kadar total fenol dalam ekstrak daun gedi ditentukan
menurut metode Hung dan Yen, (2002). Sampel ekstrak
sebanyak 0,1 mg dilarutkan dalam tabung reaksi dan ditambah
0,1 mL air dan 0,1 mL reagen Folin-Ciocalteu (50%)
kemudian campuran ini divortex selama 3 menit. Setelah
itu dengan interval waktu 3 menit, 2 mL larutan Na2CO3 2%
ditambahkan. Selanjutnya campuran disimpan dalam ruang
gelap selama 30 menit. Absorbansi ekstrak dibaca pada λ = 750
nm dengan spektorfotometer UV 1601 UV-Vis. Absorbansi
yang terbaca merupakan nilai y yang dimasukkan ke dalam
persamaan linier yang didapat dari pembuatan kurva standar
asam galat pada konsentrasi 0,2–1 mg/mL. Dengan demikian
akan diperoleh kandungan total fenol (nilai x) dan hasilnya
dinyatakan sebagai mg ekivalen asam galat/g ekstrak.


Penentuan Total Flavonoid
Kadar total flavonoid ditentukan dengan metode
Dewanto dkk. (2002). Ekstrak daun gedi 50 μl ditambah
akuades 4 mL dan 0,3 mL NaNO2 10%. Setelah diinkubasi 6
menit selanjutnya ditambah 0,3 mL AlCl3 10%, diinkubasi lagi
5 menit, kemudian ditambah 4 mL NaOH 10%. Selanjutnya
ditambah akuades (sampai keseluruhan volume 10 mL),
divorteks 1 menit dan dibiarkan 15 menit. Absorbansi diukur
pada λ 510 nm. Blanko yang digunakan adalah akuades.
Kadar flavonoid total dihitung dengan menggunakan standar
kuersetin dengan konsentrasi 0,02 – 0,1 mg/mL dan dihitung
sebagai mg ekivalen kuersetin/g ekstrak.


Pengujian Aktivitas Antioksidan Sebagai Penangkal
Radikal DPPH
Pengujian ini dilakukan untuk mengetahui ada tidaknya
sifat antioksidan sebagai penangkap radikal bebas menurut
Chandini dkk. (2008). Sebanyak 1 mL ekstrak daun gedi
dengan konsentrasi 150 μg/mL ditambah dengan 2 mL
larutan DPPH dalam metanol 0,08 mM. Campuran tersebut
kemudian divorteks dan dibiarkan selama 30 menit pada suhu
kamar dalam keadaan gelap. Absorbansi diukur pada panjang
gelombang 517 nm dan sebagai blanko digunakan metanol.
Hasil presentase aktivitas penangkal radikal bebas DPPH
dihitung menurut persamaan :
(1)


Pengujian Kemampuan Sebagai Pengkelat Logam
Aktivitas pengkelat logam ditentukan menurut metode
Dinis dkk. (1994). Sebanyak 1 mL ekstrak daun gedi dengan
konsentrasi 150 μg/mL dicampur dengan 0,05 mL FeCl2 2mM
dan 0,2 mL ferrozine 5 mM. Total volume diencerkan menjadi
4 mL dengan metanol. Kemudian campuran dikocok pada
suhu ruang selama 10 menit. Selanjutnya absorbansi larutan
diukur dengan spektrofotometer pada λ 562 nm. Perhitungan
persentase penghambatan pembentukan kompleks–Fe2+
dihitung dengan rumus :

(2)
A kontrol = absorbansi kompleks ferrozine dan A sampel = absorbansi
komponen yang diuji.


Penentuan Aktivitas Penstabil Oksigen Singlet (1O2)
Efek penstabil (quencher) oksigen singlet diuji dengan
metode Lee dkk. (2004) dan Suryanto dkk. (2012c) dengan
sedikit dimodifikasi. Efek ekstrak daun gedi terhadap
fotooksidasi menggunakan konsentrasi 500 mg/L dalam
asam linoleat 1% yang dipersiapkan dalam metanol dan
mengandung 7 ppm eritrosin sebagai sensitiser. Sampel dari
campuran tersebut diambil dan dimasukkan ke dalam serum
yang berukuran 30 mL (60 x 30 mm, kondisi botol sama)
yang dilengkapi dengan penutup karet dan aluminium foil.
Botol tersebut kemudian diletakkan dan disimpan dalam
kotak (70 x 50 x 60 cm) dengan intensitas cahaya 4.000 lux.
Angka peroksida diukur selama 5 jam dengan metode Jiang
dan Eldin (1996): Sebanyak 0,1 mL ditambah dengan 10 mL
etanol 99% yang mengandung 200 μL larutan ammonium
thiocyanat 30%, kemudian ditambahkan 200 μL 20mM FeCl2
dalam 3,5% larutan HCl diaduk selama 3 menit dan diukur
absorbansinya pada panjang gelombang 500 nm. 

Angka peroksida dinyatakan sebagai miliequivalent
peroksida/kg minyak. Angka peroksida dikalkulasi dengan
rumus :
(3)

Dimana As = absorbansi sampel, Ab = absorbansi blanko,
m = slope dari kurva standart (dalam penelitian ini 0,3652);
55.84=berat molekul FeCl2, mo= massa sampel dalam gram
dan 2= bilangan peroksida sebagai miliequivalen peroksida.

(4)


Metode Analisis Statistik
Metode analisis statistik yang digunakan adalah
pengujian analisis sidik ragam menggunakan program SPSS
versi 16.0. Jika diperoleh pengaruh yang nyata terhadap
perlakuan dilanjutkan dengan uji Duncan’s Multiple Range
Test (DMRT) pada taraf 5%. Pengujian ini dilakukan untuk
mengetahui perbedaan aktivitas antioksidan pada tiap ekstrak
daun gedi.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Ekstraksi, Kandungan Total Fenol dan Flavonoid
Rendemen dari daun gedi yang diekstrak dengan
berbagai pelarut secara sekuensial ditunjukkan pada
Tabel 1. Pelarut metanol memberikan rendemen tertinggi
dibandingkan dengan pelarut heksana dan aseton.




Tabel 1. Rendemen, kandungan total fenol dan flavonoid
pada ekstrak daun gedi


Ekstrak Rendemen
(%)
Total fenol
(mg asam galat/g
ekstrak)
Total flavonoid
(mg kuersetin/g
ekstrak)
EH 4,94 ± 0,51a 5,47 ± 0,86a* 0,48 ± 0,04a
ESHA 4,47 ± 0,62a 6,78 ± 0,62a 1,64 ± 0,12b
ESHAM 6,33 ± 0,56b 10,67±0,49b 2,33 ± 0,02c
*) huruf yang sama menunjukkan secara statistika tidak berbeda nyata



Tabel 1 menunjukkan bahwa ESHAM memiliki
rendemen yang tertinggi dibandingkan dua ekstrak lainnya.
Hal ini mungkin disebabkan, metanol dapat mengekstraksi
senyawa-senyawa yang bersifat polar seperti senyawa
fenolik, protein dan karbohidrat. Sedangkan heksana dan
aseton dapat melarutkan senyawa-senyawa yang kurang polar
seperti lemak, fosfolipid, klorofil serta senyawa fenolik yang
kurang polar. Pada studi pendahuluan telah dilakukan analisis
proksimat terhadap daun gedi segar yang menunjukkan
bahwa daun gedi memiliki kandungan karbohidrat dan
protein masing-masing 9,6% db dan 17,76% db sedangkan
lemak hanya 6,05% db. Hasil analisis ini menunjukkan
bahwa komponen senyawa bersifat polar pada daun gedi
persentasenya lebih besar dibandingkan dengan komponen
senyawa yang bersifat non polar, akibatnya ekstrak sekuensial
heksana aseton metanol memiliki rendemen yang tertinggi
dibandingkan ekstak heksana dan ekstrak heksana-aseton.
Kadar total fenol dan flavonoid ekstrak daun gedi
ditentukan dengan kurva kalibrasi dari asam galat untuk
total fenol (Y= 0,7846x-0,0856, R2= 0,9986) dan kuersetin
untuk flavonoid (Y= 1,3535x + 0,0087, R2= 0,9919). Hasil
pengukuran kadar total fenol dan flavonoid dari ekstrak
daun gedi dapat dilihat pada Tabel 1 yang menunjukkan
bahwa kadar total fenol dan flavonoid tertinggi terdapat pada
ekstrak metanol (ESHAM), diikuti ekstrak aseton (ESHA)
dan heksana (EH). Hal ini menunjukkan bahwa penggunaan
pelarut heksana-aseton-metanol secara sekuensial lebih
efektif melarutkan komponen fenolik dan flavonoid daun gedi
dibandingkan pelarut heksana dan aseton.
Othman dkk. (2014) menyatakan bahwa ekstraksi
komponen fenolik sampel bergantung pada kecocokkan
komponen dengan sistem pelarut berdasarkan prinsip likedissolves
like. Setiap pelarut memiliki efektivitas yang
berbeda dalam melarutkan senyawa fenolik, tergantung pada
kesesuaian polaritas dari pelarut dan senyawa fenolik. Baik
senyawa fenolik maupun flavonoid merupakan substansi
yang mempunyai cincin aromatik dengan satu atau lebih
gugus hidroksil, sehingga sifatnya mudah larut dalam pelarut
polar. Pelarut yang bersifat polar mampu melarutkan fenol
lebih baik sehingga kadar total fenol dan flavonoid pada
ekstrak menjadi tinggi. Nilai polaritas berdasarkan konstanta
dielektrik berturut-turut dari paling polar sampai non-polar,
pelarut yang digunakan pada penelitian ini yaitu metanol
(33), aseton (21) dan heksana (2,0) (Estiasih dan Kurniawan,
2006).


Aktivitas Antioksidan Sebagai Penangkal Radikal Bebas
DPPH
DPPH. sering digunakan sebagai substrat untuk
mengevaluasi aktivitas antiradikal dari antioksidan. Metode
ini didasarkan pada reduksi larutan DPPH. yang membentuk
DPPH-H, senyawa non-radikal, karena adanya donasi
hidrogen dari antioksidan (Swarna dkk., 2013).
Kemampuan ekstrak daun gedi menangkal radikal
DPPH. diukur dan dibandingkan dengan kuersetin dan
tokoferol sebagai kontrol positif (Gambar 1). Hasil
pengukuran menunjukkan bahwa ekstrak metanol (ESHAM)
memiliki aktivitas penangkal radikal DPPH. paling tinggi
dibandingkan ekstrak heksana dan ekstrak aseton, namun
masih lebih rendah jika dibandingkan dengan kontrol positif,
kuersetin dan tokoferol.

Gambar 1. Perbandingan aktivitas penangkapan radikal bebas DPPH daun
gedi yang diekstrak dengan heksana (EH), aseton (ESHA),
metanol (ESHAM) dan kuersetin serta tokoferol pada konsentrasi
150 μg/mL


Tingginya aktivitas penangkal radikal bebas DPPH
pada ekstrak metanol diduga disebabkan ekstrak ini memiliki
kandungan total fenol dan flavonoid yang lebih tinggi
dibandingkan dengan ekstrak heksana dan ekstrak aseton,
seperti yang ditunjukkan pada Tabel 1. Aktivitas penangkal
radikal bebas DPPH berkaitan dengan kandungan total fenol
pada jaringan tanaman (Fernando dkk., 2014). Semakin
tinggi kandungan total fenol dan flavonoid pada ekstrak,
maka semakin banyak pula gugus hidroksilnya. Adanya
gugus hidroksil dalam molekul akan meningkatkan kapasitas
antiradikal pada ekstrak (Swarna dkk., 2013).
Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian
Nurcahyanti dkk. (2011) yang menyatakan bahwa biji selasih
(Ocimum sanctum Linn) diekstrak dengan metanol memiliki
kemampuan penghambatan radikal bebas paling tinggi pada
semua konsentrasi dibanding etil asetat dan aseton.
Pada konsentrasi yang sama (150 μg/mL), aktivitas
antioksidan penangkal radikal DPPH ekstrak daun gedi lebih
kecil jika dibandingkan dengan tokoferol dan kuersetin.
Hal ini menunjukkan bahwa gugus aktif lebih banyak pada
tokoferol dan kuersetin dibandingkan pada ekstrak daun gedi,
dan kemungkinan disebabkan ekstrak daun gedi masih kasar
dan belum murni.
Pada penelitian ini juga dilakukan penentuan nilai
IC50, yaitu kemampuan antioksidan berdasarkan konsentrasi
ekstrak yang diperlukan untuk menghambat aktivitas radikal
DPPH hingga 50%. Nilai IC50 diperoleh dari suatu persamaan
regresi linier yang menyatakan hubungan antara konsentrasi
senyawa uji dengan persen penangkapan radikal (Rohman
dkk., 2007). Penentuan aktivitas antioksidan IC50 hanya
dilakukan pada ESHAM, sedangkan EH dan ESHA tidak
ditentukan karena peningkatan konsentrasi ekstrak heksana
dan ekstrak aseton tidak menunjukkan penurunan absorbansi
larutan DPPH secara linier.
Nilai IC50 ESHAM yaitu 42,83±0,48 μg/mL. Hasil
penelitian ini sesuai dengan penelitian Gul dkk. (2011), yang
menentukan nilai IC50 pada daun Abelmoschus moschatus
yang diekstrak dengan etanol 80%, pada suhu 40-50oC,
selama 3-4 jam, dan nilai IC50 yang diperoleh sebesar 42,8±
1,0μg/mL. Namun hasil ini berbeda dengan nilai IC50 yang
diperoleh Pine dkk. (2011) pada daun gedi yang diekstrak
dengan etanol 96% yaitu sebesar 0,575 – 1,496 mg/mL.


Aktivitas Antioksidan Sebagai Pengkelat Ion Besi (II)
Ion Fe2+ sangat efektif sebagai prooksidan dan dapat
menginisiasi peroksidasi lipid. Interaksi ion Fe2+ dengan
hidrogen peroksida pada sistem biologi dapat membentuk
radikal peroksida yang sangat reakstif. Proses ini dapat
ditunda dengan mengkelat ion Fe2+. Komponen fenolik
dan flavonoid memiliki gugus hidroksil dan karboksil yang
mampu mengkelat ion logam (Niciforovic dkk., 2010).
Aktivitas pengkelat logam dari ekstrak daun gedi
ditentukan dengan pengukuran ferrozine. Ferrozine yang
membentuk kompleks dengan Fe2+ dapat diukur. Adanya agen
pengkelat menyebabkan pembentukan kompleks ferrozine
dengan Fe2+ terganggu dan ditunjukkan dengan berkurangnya
warna merah yang terbentuk. Pengukuran berkurangnya
warna merah memungkinkan penghitungan aktivitas
pengkelatan logam dari ekstrak (Yamaguci dkk., 2000) .
EDTA memiliki sifat pengkelat logam yang kuat, karena
itu digunakan sebagai standar pengkelat logam pada penelitian
ini. Aktivitas pengkelatan ion Fe2+ beberapa ekstrak daun gedi
dan EDTA ditunjukkan pada Gambar 2. Pada penelitian ini,
ekstrak metanol memiliki persen pengkelatan ion Fe2+ yang
tertinggi dibandingkan dengan ekstrak heksana dan aseton
pada konsentrasi 150 μg/mL, yaitu sebesar 48,07%.



Gambar 2. Perbandingan aktivitas pengkelatan logam, daun gedi yang
diekstrak dengan heksana (EH), aseton (ESHA), metanol
(ESHAM) dan EDTA sebagai kontrol positif pada konsentrasi
150 μg/mL


Aktivitas Antioksidan Sebagai Penstabil Oksigen Singlet
Pada pengujian aktivitas antioksidan sebagai penstabil
oksigen singlet (singlet oxygen quenching) diperlukan adanya
pencahayaan, asam lemak tidak jenuh (asam linoleat) dan
sensitizer (eritrosin). Prinsip pengujian ini adalah senyawa
antioksidan yang berfungsi sebagai penstabil oksigen singlet
mampu menstabilkan secara fisik dan kimia oksigen singlet
yang dihasilkan dari oksigen triplet dengan adanya cahaya
dan sensitiser, sehingga tidak menghasilkan peroksida pada
asam lemak tidak jenuh. Kerusakaan asam lemak tidak jenuh
yang disebabkan oleh oksigen singlet dapat ditentukan dengan
melihat angka peroksida yang semakin meningkat (Raharjo,
2006; Suryanto dkk., 2006a).
Pengaruh 150 μg/mL dari ekstrak heksana, ekstrak
aseton dan ekstrak metanol terhadap angka peroksida asam
linoleat yang diberikan cahaya sebesar 4000 lux selama lima
jam, ditunjukkan pada Gambar 3. Pada gambar ini terlihat
bahwa ketiga ekstrak daun gedi dan kontrol mengalami
peningkatan bilangan peroksida pada setiap jam pengamatan,
selama lima jam penyinaran. Kecuali pada kontrol gelap yaitu
sistem asam linoleat tanpa penyinaran, tidak menunjukkan
peningkatan bilangan peroksida. Hal ini membuktikan bahwa
tanpa penyinaran oksigen singlet tidak dapat dihasilkan.

Pada Gambar 3 menunjukkan sistem asam linoleat
tanpa penambahan ekstrak daun gedi (kontrol) memiliki laju
pembentukan peroksida paling tinggi dibandingkan dengan
sistem asam linoleat dengan penambahan ekstrak daun
gedi. Hal ini membuktikan bahwa ekstrak daun gedi dapat
menghambat laju pembentukan peroksida.
Persen penghambatan kerusakan asam linoleat oleh
senyawa antioksidan dari daun gedi yang diekstrak dengan
heksana, aseton dan metanol secara sekuensial dapat dilihat
pada Gambar 4. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
ekstrak metanol (ESHAM) memiliki persen penghambatan
tertinggi diikuti ekstrak aseton (ESHA) dan ekstrak heksana (EH) masing-masing sebesar 38,66%; 16,17% dan 9,63%.
Hal ini berarti komponen antioksidan yang bersifat sebagai
penstabil oksigen pada daun gedi bersifat polar.
Belum pernah ada data penelitian sebelumnya, tentang
pengujian aktivitas antioksidan ekstrak daun gedi sebagai
penstabil oksigen singlet. Sebagai pembanding, hasil penelitian
Suryanto dkk. (2005) pada buah andaliman (Zanthoxylum
acanthopodium DC) yang diekstrak secara sekuensial dengan
menggunakan pelarut berturut-turut : heksana, aseton dan
etanol menghasilkan persen penghambatan pembentukan
peroksida, untuk ekstrak sekuensial heksana aseton etanol
sebesar 66,67%, ekstrak sekuensial heksana aseton sebesar
47,22% dan ekstrak heksana sebesar 25%.


KESIMPULAN
Ekstrak sekuensial heksana-aseton-metanol (ESHAM)
memiliki kadar total fenol dan total flavonoid serta aktivitas
antioksidan sebagai penangkap radikal DPPH, pengkelat
logam dan penstabil oksigen singlet serta tertinggi
dibandingkan dengan ekstrak sekuensial heksana-aseton
(ESHA) dan ekstrak heksana (EH). Senyawa fenolik pada
daun gedi bersifat polar sehingga menghasilkan aktivitas
antioksidan tertinggi pada pelarut polar.
