
 Penapisan Cendawan Antagonis Indigenos Rizosfer Jahe dan Uji Daya Hambatnya terhadap Fusarium oxysporum f. sp. zingiberi

 ABSTRAK 
   Penyakit busuk rimpang jahe yang disebabkan oleh Fusarium oxysporum f. sp. zingiberi tergolong sulit dikendalikan karena bersifat tular tanah dan dapat membentuk klamidospora sebagai struktur bertahan. Tujuan penelitian ialah mendapatkan isolat cendawan antagonis yang berasal dari rizosfer jahe yang berpotensi menghambat pertumbuhan F. oxysporum f. sp. zingiberi. Cendawan pada rizosfer jahe diisolasi dan diuji daya antagonisnya menggunakan metode biakan ganda. Cendawan yang mampu menghambat F. oxysporum f. sp. zingiberii diidentifikasi. Sebanyak 11 isolat cendawan berhasil diisolasi dari rizosfer tanaman jahe, dan 9 isolat di antaranya berpotensi menghambat pertumbuhan F. oxysporum f. sp. zingiberii. Aktivitas antibiosis ditunjukkan oleh 9 isolat cendawan, yaitu AB4, GC1, BB1, AB1, AB2, K12, GC3, K11, GC2, dan isolat AB2, BB1, serta K11 menunjukkan kemampuan kompetisi. Berdasarkan pengamatan morfologi konidium diketahui bahwa cendawan antagonis tersebut terdiri atas Penicillium spp. (4 isolat), Trichoderma spp. (3 isolat), and Aspergillus spp. (2 isolat). 
Kata kunci: Aspergillus, busuk rimpang, Penicillium, Trichoderma
PENDAHULUAN 
   Penyakit busuk rimpang yang disebabkan oleh Fusarium oxysporum f. sp. zingiberi merupakan salah satu penyakit penting pada jahe. Penyakit ini sudah tersebar pada semua daerah penanaman jahe di Indonesia. Djiwanti (2012) melaporkan bahwa tingkat serangan penyakit busuk rimpang pada jahe di Magelang mencapai 67%. 
   Beberapa usaha pengendalian penyakit busuk rimpang pada jahe yang telah dilakukan selama ini belum memberikan hasil yang memuaskan. Oleh sebab itu, alternatif pengendalian yang lebih efektif dan ramah lingkungan yaitu dengan menerapkan pengendalian hayati diperlukan. Keberhasilan pemanfaatan mikroorganisme yang bersifat antagonis untuk pengendalian berbagai patogen tanaman telah banyak dilaporkan (Sudantha et al. 2011; Alwanthani dan Perveen 2012). 
   Beberapa cendawan antagonis seperti Aspergillus niger, Penicillium citrinun, Penicillium sp. dan Trichoderma harzianum dapat menghambat pertumbuhan F. oxysporum f. sp. lycopersici penyebab penyakit layu pada tanaman tomat (Alwanthani dan Perveen 2012). Sudantha et al. (2011) melaporkan bahwa cendawan antagonis Trichoderma spp. efektif menghambat pertumbuhan cendawan patogen F. oxysporum f. sp. cubenses secara in vitro dengan mekanisme kompetisi, mikoparasit dan antibiosis. Russel et al. (2004) dan Dimitrios et al. (2012) menyatakan Aspergillus spp. menghasilkan mikotoksin yang berguna untuk menghambat pertumbuhan patogen 
   Penelitian ini dilakukan untuk mendapatkan isolat cendawan antagonis indigenos rizosfer jahe yang berpotensi menekan pertumbuhan F. oxysporum f. sp. zingiberi penyebab penyakit busuk rimpang jahe. 
BAHAN DAN METODE 
Pengambilan Sampel Tanah 
   Sampel tanah diambil dari beberapa daerah penanaman jahe yang terserang penyakit busuk rimpang di Kabupaten Solok, Provinsi Sumatera Barat. Penetapan lokasi pengambilan sampel di lapangan ditentukan dengan metode acak bertingkat. Pertama dipilih 2 kecamatan, selanjutnya pada tiap kecamatan dipilih 
2 nagari, dan masing-masing nagari diambil 1 hamparan pertanaman jahe. Sampel tanah diambil dari daerah perakaran dan permukaan rimpang tanaman pada rumpun tanaman jahe yang sehat di daerah yang terserang penyakit busuk rimpang. Sampel tanah pada masing-masing hamparan diambil dari 5 titik yang ditentukan secara acak dengan pola diagonal. 
Isolasi Cendawan Antagonis 
Isolasi cendawan antagonis dilakukan dengan metode pengenceran berseri. Sampel tanah diambil sebanyak 10 g dimasukkan ke dalam 100 mL akuades steril dalam tabung erlenmeyer kemudian dihomogenkan selama 30 menit. Suspensi tanah yang diperoleh diencerkan sampai 10-3 dan 10-4, kemudian disebar pada medium potato dextrose agar (PDA), selanjutnya diinkubasi pada suhu kamar selama 3–5 hari. Tiap koloni cendawan yang tumbuh diisolasi pada medium PDA dan selanjutnya dibuat biakan murni dengan teknik spora tunggal. 
Persiapan Isolat F. oxysporum f. sp. zingiberi 
Cendawan patogen diisolasi dari tanaman 
jahe yang bergejala busuk rimpang menggunakan metode moist chamber. Rimpang jahe yang terinfeksi dibersihkan kemudian dipotong dengan ukuran ± 1 cm dengan membawa bagian tanaman sakit dan sehat. Potongan rimpang ini disterilkan permukaannya dengan alkohol 70%, selanjutnya bagian tanaman dimasukkan ke dalam cawan petri yang telah dilapisi 3 lembar kertas saring yang telah dilembapkan, kemudian diinkubasi selama 48 jam. Miselium yang tumbuh, diisolasi ke medium PDA. F. oxysporum f. sp. zingiberi diisolasi dengan teknik spora tunggal untuk mendapatkan biakan murni. Identifikasi dilakukan dengan mengamati bentuk morfologi cendawan secara makroskopi dan mikroskopi didasarkan pada kunci identifikasi Leslie dan Summerell (2006).


Uji Daya Antagonis 
   Pengujian daya antagonis cendawan hasil isolasi terhadap F. oxysporum f. sp. zingiberi dilakukan dengan metode biakan ganda. Metode ini digunakan untuk mengamati kemampuan isolat cendawan antagonis indigenos dalam menekan pertumbuhan F. oxysporum f. sp. zingiberi. Metode ini dilakukan dengan cara menumbuhkan potongan biakan cendawan antagonis dan F. oxysporum f. sp. zingiberi dalam satu cawan petri yang telah berisi PDA dengan jarak 4 cm 
antara kedua potongan. 
   Pengujian daya antagonis disusun menggunakan rancangan acak lengkap, dengan perlakuan berupa isolat cendawan yang diisolasi dari rizosfer jahe (11 isolat) dan masing-masing perlakuan diulang 4 kali. Data hasil pengamatan dianalisis dengan uji Duncan pada taraf 5%. 
   Pengamatan dilakukan terhadap kemampuan penghambatan dan antibiosis. Kemampuan penghambatan cendawan antagonis diukur sejak hari ke-2 setelah isolasi sampai koloni kedua cendawan bertemu. Persentase penghambatan dihitung menggunakan rumus dari 
Fokkema dan Skidmore (1976): 
   P, kemampuan penghambatan oleh cendawan antagonis; r1, jari-jari koloni F. oxysporum yang menjauhi cendawan antagonis; r2, jari-jari koloni F. oxysporum yang mendekati cendawan antagonis. 
   Pengamatan mekanisme antibiosis didasarkan terhadap lebar daerah yang tidak ditumbuhi oleh cendawan (zona bening), yaitu dengan mengukur lebar bagian bening yang terbentuk di antara koloni kedua cendawan tersebut. 
Identifikasi Isolat Cendawan 
   Identifikasi dilakukan terhadap isolat cendawan yang berpotensi menekan pertumbuhan F. oxysporum dengan melakukan pengamatan makroskopi dan mikroskopi. Pengamatan makroskopi dilakukan secara visual terhadap warna koloni, bentuk dan arah pertumbuhan koloni. Pengamatan mikroskopi meliputi bentuk konidium, warna konidium, dan ciri-ciri spesifik dari masing-masing cendawan antagonis tersebut. Identifikasi didasarkan pada kunci identifikasi dari Barnet dan Hunter (1972), Kulwan et al. (1991), dan Watanabe (2002). 
HASIL 
Sebanyak 11 isolat cendawan yang beragam berhasil diisolasi dari rizosfer tanaman jahe. Uji antagonisme terhadap F. oxysporum f. sp. zingiberi menunjukkan bahwa isolat yang mampu menghambat pertumbuhan F. oxysporum f. sp. zingiberri hanya isolat AB2, BB1, dan KI1, sedangkan zona bening terbentuk pada perlakuan dengan isolat AB4, GC1, BB1, AB1, AB2, K12, GC3, K11 dan GC2 (Gambar 1). 
Kemampuan penghambatan isolat AB2, BB1, dan KI1 terhadap F.oxysporum f. sp. zingiberi tidak berbeda nyata. Lebar zona bening yang terbentuk berbeda nyata antarisolat (Tabel 1). 
Berdasarkan pengamatan morfologi konidium diketahui bahwa isolat cendawan antagonis yang berasal dari rizosfer tanaman jahe terdiri atas Trichoderma spp. (3 isolat), Penicillium spp. (4 isolat), dan Aspergillus spp. (2 isolat) (Tabel 1). 
PEMBAHASAN 
Sebelas isolat cendawan yang diisolasi dari rizosfer tanaman jahe menunjukkan keragaman cendawan yang berasal dari rizosfer tanaman jahe. Mekanisme antagonisme dari cendawan antagonis dapat berupa pertumbuhan yang lebih cepat dari pertumbuhan cendawan patogen atau kemampuannya menghasilkan sesuatu senyawa yang dapat menghambat pertumbuhan patogen. Sudantha et al. (2011) melaporkan bahwa penghambatan pertumbuhan cendawan patogen F. oxysporum 
f. sp. cubenses oleh cendawan saprob Trichoderma spp. disebabkan oleh kemampuan cendawan antagonis berkompetisi dengan cendawan patogen, mampu menghasilkan senyawa yang dapat menghambat pertumbuhan 
patogen dan bersifat mikoparasit terhadap cendawan patogen sehingga pertumbuhan cendawan F. oxysporum f. sp. cubense menjadi terhambat. 
   Dari hasil identifikasi diketahui bahwa 3 isolat cendawan yang berasal dari rizosfer tanaman jahe yang mampu berkompetisi dengan F. oxysporum termasuk ke dalam genus Trichoderma. Cendawan Trichoderma tumbuh lebih cepat dibandingkan dengan F. oxysporum f. sp. zingiberi. Salah satu mekanisme Trichoderma spp. menghambat pertumbuhan Fusarium oxysporum f. sp. cubenses in vitro adalah kompetisi (Sudantha et al. 2011). Taj dan Kumar (2013) melaporkan bahwa T. viride merupakan spesies yang terbaik menekan pertumbuhan F. oxysporum f. sp. zingiberi dengan persentase penghambatan 88%. 
   Zona bening yang terbentuk antara 
dua koloni cendawan disebabkan oleh adanya senyawa metabolit sekunder yang dihasilkan oleh koloni cendawan antagonis sehingga cendawan patogen tidak dapat tumbuh mendekati cendawan antagonis. Srinon et al (2006) melaporkan bahwa metabolit sekunder yang dihasilkan oleh T. hamatum WS01 dan Penicillium sp. WO1 berupa enzim selulase yang dapat menghambat pembentukan spora F. oxysporum f. sp. cucumeris dan F. oxysporum f. sp. licopersicy dengan mekanisme antibiosis. Dimitrios et al. (2012) menyatakan bahwa cendawan Aspergillus spp. menghasil zat antibiotik aflatoksin dan ochratoksin.
