 

 

 



Karakterisasi Morfologi Anggrek Phalaenopsis Hibrida 

 
 
 

ABSTRAK 

 
Anggrek merupakan tanaman hias yang memiliki nilai estetika tinggi dan Phalaenopsis 
hibrida merupakan salah satu jenis anggrek yang terkenal di Indonesia. Keragaman Phalaenopsis 
hibrida yang cukup tinggi, sehingga perlu dilakukan karakterisasi untuk mengetahui kemiripan 
ataupun keragaman antar Phalaenopsis hibrida maupun dengan Phalaenopsis spesies asli sebagai 
informasi dasar dalam kegiatan pemuliaan tanaman. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk 
mempelajari karakter morfologi dan kekerabatan antara lima aksesi Phalaenopsis hibrida yaitu 
empat aksesi hibrida berbunga putih, satu aksesi hibrida berbunga kuning dan Phalaenopsis amabilis 
ekotipe ‘Cidaun’. Berdasarkan morfologi daun dan bunga, dua dari empat aksesi hibrida berbunga 
putih memiliki koefisien kemiripan 1.00. Semua Phalaenopsis hibrida berkelompok menjadi satu 
pada koefisien kemiripan 0.729, sementara satu ulangan dari hibrida berbunga kuning memiliki 
koefisien kemiripan 0.435 dengan perbedaan utama pada bentuk daun dan tipe pembungaan. 
Phalaenopsis amabilis ekotipe ‘Cidaun’ memiliki koefisien kemiripan 0.528 dengan Phalaenopsis 
hibrida, perbedaan utama pada bentuk bunga dan tipe pembungaan. 
 
Kata kunci: Koefisien kemiripan, Bunga, daun, karakter morfologi, Phalaenopsis hibrida 
 
 

PENDAHULUAN 

 
Tanaman hias memiliki arti penting 
sepanjang sejarah peradaban manusia. Salah 
satu jenis tanaman hias penting di dunia adalah 
anggrek. Anggrek dari famili Orchidaceae 
merupakan salah satu tumbuhan berbunga 
yang banyak tersebar dan beraneka ragam di 
dunia. Jenis anggrek yang terdapat di seluruh 

dunia berkisar antara 17 000-35 000. Kontribusi anggrek Indonesia dalam khasanah anggrek 
dunia cukup besar. Sebanyak 20 000 spesies 
anggrek yang tersebar di seluruh dunia, 6 000 
di antaranya berada di hutan 
Indonesia 
(Widiastoety et al., 1998; Sandra, 2005). 

Anggrek merupakan tanaman hias yang 
mempunyai nilai estetika tinggi. Bentuk dan 
warna bunga serta karakteristik lainnya yang 
unik menjadi daya tarik tersendiri dari spesies 
tanaman hias ini sehingga banyak diminati 
oleh konsumen, baik di dalam maupun luar 
negeri. Anggrek yang disukai adalah dalam 
bentuk bunga potong dan tanaman pot. 

Keragaman anggrek yang cukup tinggi 
di 
Indonesia, sehingga dibutuhkan suatu 
penelitian mengenai karakterisasi anggrek 
sehingga dapat mengetahui kekerabatan dalam 
famili Orchidaceae. Pada Phalaenopsis hibrida, 
karakterisasi digunakan untuk mengidentifikasi kedekatan hubungan dari anggrek 
tersebut ataupun dengan spesies asli. Informasi 
kedekatan hubungan secara morfologi mencirikan adanya kedekatan hubungan secara 
genetik yang merupakan informasi dasar yang 
diperlukan untuk kegiatan pemuliaaan tanaman. 
Hubungan kekerabatan dari suatu populasi 
organisme dapat dipelajari dengan menggunakan karakter morfologi sebagai acuan 
untuk melakukan karakterisasi (Young et al., 
2001). Pada anggrek, karakter morfologi daun 
dan bunga merupakan karakter yang digunakan 
sebagai penanda untuk membedakan antar 
kelompok tanaman. Bunga merupakan penanda 
dalam membedakan spesies anggrek dalam 
satu genus, karena variasi morfologi terdapat 
pada bunga (Purwantoro et al., 2005). 


Phalaenopsis hibrida sudah banyak dipasarkan di pasar anggrek atau tempat-tempat 
semua 
penjualan anggrek, namun tidak 

tanaman yang dijual diberi 
label nama 
varietas. Dalam upaya koleksi plasma nutfah 
anggrek ditemukan beberapa tipe hibrida yang 
banyak dipasarkan yaitu hibrida berbunga 
putih, bunga kuning atau bunga merah muda 
hingga merah tua. Penelitian ini bertujuan 
untuk mengidentifikasi ciri morfologi 5 aksesi 
Phalaenopsis hibrida dan P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’ dan mengetahui kekerabatan antar 
aksesi tersebut. 

 

 

BAHAN DAN METODE 

 
Penelitian dilaksanakan di Screen house 
Gunung Batu Bogor dan Micro Technique 
Laboratory Departemen Agronomi dan Hortikultura, IPB pada bulan Januari-Juni 2013. 
Bahan 
tanaman yang digunakan dalam 
penelitian ini adalah 5 aksesi Phalaenopsis 
hibrida yang banyak dipasarkan oleh pedagang 
anggrek yaitu Phalaenopsis hibrida bunga 
putih 1, Phalaenopsis hibrida bunga putih 2, 

Phalaenopsis hibrida bunga putih 3, Phalaenopsis hibrida bunga putih 4, Phalaenopsis 
hibrida bunga kuning 1, dan P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’ sebagai pembanding. Phalaenopsis 
hibrida tersebut diperoleh dari sentra pemasaran 
anggrek Ragunan dan Taman Anggrek 
Indonesia Permai. Setiap aksesi terdiri dari 3 
tanaman, sehingga total terdapat 18 tanaman 
yang diamati. Alat yang digunakan pada 
penelitian ini adalah benang, penggaris, jangka 
sorong, meteran dan mikroskop dan kamera. 

Parameter yang diamati terbagi menjadi 
kuantitatif dan kualitatif. Parameter kuantitatif 
yang diamati antara lain panjang dan lebar 
daun, panjang dan lebar bunga, panjang dan 
lebar petal, panjang dan lebar sepal lateral, dan 
panjang dan lebar sepal dorsal. Parameter 
kualitatif yang diamati yaitu penampang 
melintang daun, tipe tonjolan kalus pada bibir, 
posisi pembungaan, bentuk daun, bentuk ujung 
daun, susunan daun, bentuk tepi daun, tekstur 
permukaan daun, simetri daun, tipe pembungaan, bentuk bunga, bentuk sepal dorsal 
dan lateral, bentuk petal, bentuk ujung petal, 
bentuk ujung sepal dorsal dan lateral, penampang 
melintang sepal dan petal, penampang melintang bibir, susunan petal, bentuk keping 
tengah, tipe keping bawah dan tipe penampang 
keping sisi. Karakterisasi dilakukan mengikuti 
pandauan karakterisasi anggrek (Balithi, 2007). 
Data kuantitatif yang diperoleh dianalisis 
menggunakan uji t-dunnet dengan P. amabilis 
ekotipe ‘Cidaun’ sebagai kontrol. Data kualitatif 
dianalisis dengan menggunakan analisis gerombol 
untuk mengetahui hubungan kekerabatan antar 
spesies dengan menggunakan software NTSYS- 
PC yang selanjutnya tersaji dalam bentuk 
dendrogram berdasarkan karakter morfologi 
daun dan bunga. 

 
 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

 

Data Kuantitatif Panjang daun dan lebar 
daun 

Data kuantitatif karakter morfologi daun 
terdiri dari jumlah daun, panjang daun dan 
lebar daun. Hasil uji t-dunnett dengan Phalaenopsis amabilis ekotipe ‘Cidaun’ sebagai 
kontrol disajikan pada Tabel 1. Hasil uji     
t-dunnet menunjukkan bahwa pengamatan 
yang dilakukan terhadap 6 aksesi terlihat 
bahwa panjang daun dan lebar daun dari 
 Phalaenopsis hibrida yang diamati 
tidak 
berbeda nyata dengan kontrol. Panjang dan 
lebar daun tanaman dipengaruhi oleh bentuk 
daun. Hibrida bunga putih 2, hibrida bunga 
putih 3, hibrida bunga putih 1, hibrida bunga 
putih 4, dan P. amabilis ekotipe ‘Cidaun’ 
memiliki bentuk daun yang sama yaitu lanset 
terbalik, sedangkan hibrida bunga kuning 1 
memiliki bentuk daun yang berbeda yaitu bulat 
telur terbalik. 

Panjang dan Lebar Bunga, Sepal dan Petal 

Data kuantitatif karakter morfologi 
bunga terdiri dari panjang dan lebar bunga, 
petal, sepal dorsal, sepal lateral. Hasil uji tDunnett dengan P. amabilis ekotipe ‘Cidaun’ 
sebagai kontrol disajikan pada Tabel 2. 

Berdasarkan hasil pengamatan (Tabel 2) 
menunjukkan bahwa bunga terpanjang dan 
bunga terlebar terdapat pada hibrida bunga 
putih 1 dengan panjang 11.03 cm dan lebar 
10.10 cm. Hasil uji t-dunnet menunjukkan 
bahwa panjang bunga dari 5 aksesi yang 
diamati berbeda nyata dengan kontrol. Lebar 
bunga seluruh aksesi tidak berbeda nyata 
dengan kontrol. 

Hibrida bunga putih 1 memiliki petal 
terpanjang dan terlebar pada semua aksesi 
dengan panjang 6.77 cm dan lebar 5.33 cm. 
Hasil uji statistik menunjukkan panjang petal 
dari 5 aksesi yang diamati menunjukkan hasil 
hibrida bunga putih 1, hibrida bunga putih 2, 
dan hibrida bunga putih 3 berbeda nyata 
dengan kontrol. Lebar petal menunjukkan bahwa 
seluruh aksesi yang diamati menunjukkan 
hasil yang tidak berbeda nyata dengan kontrol. 
Panjang sepal dorsal dari 5 aksesi yang 
diamati tidak berbeda nyata dengan kontrol 

dan lebar sepal dorsal seluruh aksesi berbeda 
nyata dengan kontrol. Sepal dorsal terpanjang 
terdapat pada hibrida bunga kuning 1 sepanjang 
4.07 cm. Sepal dorsal terlebar terdapat pada 
hibrida bunga putih 1 dengan lebar 5.33 cm. 
Panjang dan lebar sepal lateral yang diamati 
menunjukkan bahwa seluruh aksesi berbeda 
nyata dengan kontrol. Sepal lateral terpanjang 
terdapat pada hibrida bunga putih 1 dengan 
panjang 5.47 cm dan sepal lateral terlebar 
terdapat pada hibrida bunga kuning 1 dengan 
lebar 3.17 cm. Hasil pengamatan menunjukkan 
bahwa Phalaenopsis hibrida (bunga putih 2, 
bunga putih 3, bunga kuning 1, bunga putih 1, 
bunga putih 4) memiliki bunga yang berukuran 
lebih besar dibandingkan P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’. Phalaenopsis hibrida memiliki bentuk 
bunga bulat, sedangkan P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’ memiliki bentuk bunga bintang. 

 

Tabel 1. Rata-rata jumlah daun, panjang daun 
dan 
lebar daun beberapa aksesi 
anggrek Phalaenopsis hibrida dan P. 
amabilis ekotipe ‘Cidaun’ 

Aksesi 

Panjang 
Daun (cm) 

Lebar 

Daun (cm) 

Bunga putih 2 
Bunga putih 3 
Bunga kuning 1 
Bunga putih 1 
Bunga putih 4 
P. amabilis Cidaun 

27.13a 
23.13a 
27.70a 
25.77a 
24.67a 
26.33a 

7.07a 
6.70a 
7.00a 
7.10a 
7.80a 
6.60a 

Keterangan: a Angka-angka pada kolom yang sama yang 
diikuti oleh huruf yang sama menunjukkan 
hasil tidak berbeda nyata dengan kontrol pada 
uji t-dunnett taraf α = 5% 

 

Tabel 2. Rata-rata panjang dan lebar bunga, sepal dan petal beberapa aksesi anggrek Phalaenopsis 

hibrida dan P. amabilis ekotipe ‘Cidaun’ 

Aksesi 

Bunga 

Panjang Lebar 

 
 

Petal 

Panjang Lebar 

Sepal Dorsal 

Panjang Lebar 

 
 

Sepal Lateral 

Panjang Lebar 

(cm) 

 
 

 

 
 
 
 
 

 

Bunga putih 2 
Bunga putih 3 
Bunga kuning 1 
Bunga putih 1 
Bunga putih 4 
Ph. amabilis Cidaun 

2.96 
2.83 
3.17 
3.10 
3.00 
1.40a 
Keterangan: a Angka-angka pada kolom yang sama yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukkan hasil tidak 
berbeda nyata dengan kontrol pada uji t-dunnett taraf α = 5% 

  5.03 
4.43 
4.77 
5.47 
4.57 
3.20a 

  6.63 
5.97 
4.77a 
6.77 
4.82a 
3.70a 

 
 
 
 
 

 9.62a 
 9.30a 
 7.63a 
10.10a 
 8.10a 
  7.40a 

10.13 
 9.50 
 8.83 
11.03 
 8.80 
  5.70a 

 3.53a 
 3.63a 
 4.07a 
 3.57a 
 3.63a 
 3.10a 

5.20 
4.83 
4.50 
5.33 
4.27 
3.10a 

4.70 
4.00 
4.13 
5.33 
4.13 
1.30a 

 
 
 
 
 





 

 

Data Kualitatif 

Data kualitatif diamati untuk mengetahui keragaman karakter morfologi daun 
dan karakter morfologi bunga 5 aksesi Phalaenopsis hibrida dan P. amabilis ekotipe ‘Cidaun’ 
serta melakukan pendugaan hubungan kekerabatannya. Karakterisasi pada anggrek 
penting untuk membedakan dan menggambarkan 
perubahan pada karakter yang disukai (Okuno 
dan Fukuoka, 2002). Persamaan antar aksesi 
Phalaenopsis hibrida disebabkan oleh kesamaan sifat genetik pada masing-masing 
aksesi, karena terdapat pada satu genus yang 
sama, yaitu genus Phalaenopsis, sedangkan 
perbedaan pada sifat-sifat tanaman dipengaruhi 
oleh perubahan lingkungan seperti, nutrisi, 
suhu, kelembaban, dan iklim (Hardiyanto et 
al., 2007). 

Berdasarkan data karakter morfologi 
daun, 6 aksesi yang diamati memiliki keragaman pada bentuk daun, bentuk ujung 
daun, susunan daun, tekstur permukaan daun, 
tipe pembungaan, bentuk bunga, bentuk sepal 
dorsal, bentuk sepal lateral, bentuk petal, 
bentuk ujung sepal, bentuk ujung petal, 
penampang melintang 
sepal, penampang 
melintang petal, penampang melintang bibir, 
susunan petal, ada atau tidaknya whisker, tipe 
keping sisi, penampang keping sisi, 
tipe 
tonjolan pada bibir, dan bentuk keping tengah. 
Kemiripan pada 6 aksesi yang diamati terdapat 
pada karakter morfologi daun, yaitu penampang melintang daun, bentuk tepi daun, dan 
simetri daun. Pengamatan terhadap warna 
bunga tidak diamati, karena pada satu bunga 
terdapat beragam warna, sehingga sulit untuk 
dibuat skoring. 

 

Kemiripan berdasarkan morfologi daun dan 
bunga 

Analisis kemiripan dilakukan pada 15 
tanaman dari 5 aksesi Phalaenopsis hibrida 
dan 3 tanaman spesies asli P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’. Tingkat kemiripan masing-masing 
individu ditunjukkan pada koefisien kemiripan 
dengan skala dari 0.00 sampai 1.00. Enam 
aksesi Phalaenopsis yang diamati menunjukkan kemiripan pada morfologi daun yaitu pada 
penampang melintang daun dan simetri daun, 
sedangkan untuk morfologi bunga masingmasing aksesi menunjukkan karakter yang 
berbeda. Berdasarkan pengamatan pada 
morfologi daun dan bunga membentuk 3 

kelompok yaitu hibrida bunga kuning 1.1 pada 
koefisien kemiripan sebesar 0.435, kelompok 
P. amabilis ekotipe ‘Cidaun’ pada koefisien 
kemiripan sebesar 0.528, dan kelompok 
Phalaenopsis hibrida pada koefisien kemiripan 
sebesar 0.729. 

Keragaman tinggi yang dapat dianalisis 
melalui karakter kualitatif. Hibrida bunga 
kuning 1.1 tidak mengelompok dalam kelompok 
Phalaenopsis hibrida karena memiliki perbedaan utama pada bentuk daun dengan 
bentuk daun bulat telur terbalik, sedangkan 
aksesi lainnya memiliki bentuk daun lanset 
terbalik. Perbedaan lainnya terdapat pada tipe 
pembungaan, dengan hibrida bunga kuning 1.1 
memiliki tipe pembungaan tunggal, sedangkan 
aksesi lainnya memiliki tipe pem-bungaan 
tandan. Bentuk keping tengah, tipe keping sisi, 
ada atau tidaknya whisker, dan penampang 
melintang bibir merupakan juga faktor-faktor 
utama hibrida bunga kuning 1.1 
tidak 
berkelompok dengan Phalaenopsis hibrida 
lainnya. 

Faktor-faktor yang membedakan antara 
P. amabilis ekotipe ‘Cidaun’ dan Phalaenopsis hibrida antara lain susunan daun, tipe 
pembungaan, bentuk bunga, bentuk sepal 
dorsal, bentuk petal, dan penampang melintang 
petal. Perbedaan utama terdapat pada bentuk 
bunga dan tipe pembungaan. P. amabilis 
ekotipe ‘Cidaun’ memiliki bentuk bunga 
bintang, sedangkan pada kelompok Phalaenopsis hibrida memiliki bentuk bunga bulat. 
Tipe pembungaan pada P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’ merupakan malai, sedangkan pada 
kelompok Phalaenopsis hibrida memiliki tipe 
pembungaan tandan. 

Kelompok Phalaenopsis hibrida mengelompok berdasarkan kemiripan bentuk daun, 
bentuk tepi daun, simetri daun, sususan daun, 
tipe pembungaan, bentuk bunga, bentuk 
keping tengah, tipe tonjolan pada bibir, tipe 
keping sisi, penampang keping sisi, ada 
penampang melintang bibir, dan ada atau 
tidaknya whisker. Kelompok Phalaenopsis 
hibrida membentuk 3 kelompok yaitu hibrida 
bunga putih 3.3 pada koefisien kemiripan 
0.729, hibrida bunga putih 3.1 pada koefisien 
kemiripan 0.753 dan kelompok A dan B yang 
bertemu pada koefisien kemiripan 0.779. 
Kelompok A dan B memiliki kemiripan pada 
penampang melintang daun, bentuk daun, 
bentuk tepi daun, simetri daun, tipe pembungaan, bentuk keping tengah, tipe keping 
sisi, tipe tonjolan bibir, ada atau tidaknya 
whisker dan penampang melintang bibir. 

 

 
Gambar 1.  Dendrogram 18 tanaman anggrek 
Phalaenopsis spesies berdasarkan 
karakter morfologi pada daun dan 
bunga 

 

Kelompok A berkelompok berdasarkan 
kemiripan pada penampang melintang daun, 
bentuk daun, bentuk tepi daun, simetri daun, 
susunan daun, 
tipe pembungaan, bentuk 
bunga, tipe tonjolan pada bibir, tipe keping, 
penampang melintang bibir, dan ada atau 
tidaknya whisker. Kelompok A 
terbagi 
menjadi 3 yaitu hibrida bunga putih 3.2 pada 
koefisien kemiripan 0.798, kelompok A1 dan 
A2 pada koefisien kemiripan 0.823. Kelompok 
A1 dan A2 terdapat pada kelompok yang 
terpisah karena masing-masing aksesi dalam 
kelompok tersebut memiliki perbedaan pada 
bentuk ujung daun, tekstur permukaan daun, 
bentuk sepal dorsal, bentuk sepal lateral, 
bentuk petal, susunan petal, penampang 
melintang petal, penampang keping sisi, 
bentuk ujung sepal, dan bentuk ujung petal. 

Hibrida bunga putih 2.1, hibrida bunga 
putih 2.3, dan hibrida bunga putih 4.2 terdapat 
pada koefisien kemiripan 0.913 dan mengelompok dengan hibrida bunga putih 4.3 pada 
koefisien kemiripan 0.899 yang membentuk 
kelompok A1. Kelompok A2 terdiri dari 
hibrida bunga putih 1.1 dan hibrida bunga 
putih 4.1 dengan koefisien kemiripan 1.00 
yang mengelompok dengan hibrida bunga 
putih 1.2 dengan koefisien kemiripan 0.957, 
dan kemudian mengelompok kembali dengan 
hibrida bunga putih 1.3 dengan koefisien 
kemiripan 0.883. 

Aksesi pada kelompok B mengelompok 
berdasarkan kemiripan pada penampang melintang daun, bentuk daun, bentuk ujung daun, 
bentuk tepi daun, simetri daun, susunan daun, 
tipe pembungaan, bentuk bunga, bentuk sepal 

lateral, bentuk petal, bentuk keping tengah, 
tipe tonjolan pada bibir, tipe keping sisi, bentuk 
ujung petal, penampang melintang bibir, dan 
ada atau tidaknya whisker. Hibrida bunga 
kuning 1.2 dan hibrida bunga kuning 1.3 
terdapat pada koefisien kemiripan 0.957 dan 
kemudian mengelompok dengan hibrida bunga 
putih 2.2 pada koefisien kemiripan 0.804. 

 

Perbandingan Data Kuantitatif dan Kualitatif 

Hasil pengelompokan Phalaenopsis 
secara kuantitatif berdasarkan morfologi daun 
selaras dengan pengelompokan secara kualitatif. 
Secara kualitatif bentuk daun dari setiap aksesi 
Phalaenopsis sebagian besar memiliki bentuk 
daun yang sama yaitu lanset terbalik, selaras 
dengan pengelompokan secara kuantitatif 
dimana masing-masing aksesi Phalaenopsis 
memiliki panjang dan lebar daun yang tidak 
berbeda nyata. 

Secara kuantitatif, karakter-karakter yang 
membedakan Phalaenopsis hibrida dengan P. 
amabilis ekotipe ‘Cidaun’ adalah panjang 
bunga, lebar petal, lebar sepal dorsal, dan 
panjang lebar lateral berbeda nyata. Panjang 
bunga dipengaruhi oleh bentuk bunga, Phalaenopsis hibrida memiliki bentuk bunga bulat, 
hal ini menyebabkan Phalaenopsis hibrida 
memiliki panjang bunga berbeda nyata dengan 
kontrol. Lebar petal dipengaruhi oleh bentuk 
petal, lebar petal Phalaenopsis hibrida secara 
kuantitatif berbeda nyata dengan kontrol hal 
ini disebabkan bentuk petal Phalaenopsis 
hibrida memiliki bentuk petal yang berbeda 
dengan P. amabilis ekotipe ‘Cidaun’. 

Bentuk sepal dorsal Phalaenopsis hibrida 
memiliki bentuk yang berbeda dengan P. 
amabilis ekotipe ‘Cidaun’, secara kuantitatif 
lebar sepal dorsal Phalaenopsis hibrida berbeda 
nyata dengan kontrol, karena lebar sepal dorsal 
dipengaruhi oleh bentuk sepal dorsal. Panjang 
dan lebar sepal lateral Phalaenopsis hibrida 
secara kuantitatif berbeda nyata dengan P. 
amabilis ekotipe ‘Cidaun’, karena secara 
kualitatif bentuk sepal lateral Phalaenopsis 
hibrida berbeda dengan P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’. Sepal lateral P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’ berbentuk oval sedangkan Phalaenopsis hibrida memiliki bentuk sepal lateral 
yang bervariasi. 

Perbandingan data kuantitatif dan 
kualitatif untuk bentuk daun hibrida bunga 
kuning 1.1 tidak dapat dilakukan, karena untuk 
kuantitatif data bentuk daun dari 3 ulangan 
hibrida bunga kuning 1 dirata-rata, sedangkan 
secara kualitatif bentuk dain dari hibrida 
bunga kuning 1.1 memiliki bentuk daun yang 
berbeda dibandingkan dengan ulangan yang 
lainnya. 

 

Analisis Stomata 

Analisis stomata bertujuan untuk mengetahui kerapatan dan ukuran stomata pada 
daun dari Phalaenopsis hibrida. Pengamatan 
dilakukan pada aksesi hibrida bunga putih 1, 
hibrida bunga putih 3, hibrida bunga putih 4, 
dan hibrida bunga kuning 1. Hibrida bunga 
putih 2 tidak teramati karena keterbatasan 
bahan tanaman. 

Berdasarkan pengamatan yang dilakukan 
dibawah mikroskop, stomata pada Phalaenopsis berbentuk ginjal dan tidak teratur 
letaknya. Menurut Rompas et al. (2011), 
susunan stomata P. amabilis tidak beraturan 
letaknya, serta berbentuk ginjal dan 
tipe 
anomistik yaitu dimana sel sel penjaga tidak 
beraturan letaknya dan tidak dapat dibedakan 
dari sel-sel epidermis lainnya. Stomata dikelilingi oleh 4-5 sel tetangga dan dua sel 
tetangga masing-masing terdapat di samping 
sebuah sel penutup yang merupakan ciri 
tumbuhan monokotil (Hidayat, 1995). Panjang 
dan lebar stomata diukur untuk menentukan 
ukuran 
stomata. Aksesi dengan ukuran 
stomata terbesar adalah hibrida bunga putih 3 
karena memiliki nilai panjang dan 
lebar 
tertinggi, sedangkan hibrida bunga kuning 1 
memiliki ukuran stomata 
terkecil karena 
panjang dan lebar stomata terkecil. 

 

Tabel 3. Rata-rata panjang, lebar dan kerapatan 

stomata anggrek Phalaenopsis hibrida 

Aksesi 

Panjang 

(nm) 

Lebar  
(nm) 

Kerapatan 

(mm-2) 

Hibrida bunga 

putih 3 

Hibrida bunga 

putih 1 

Hibrida bunga 

putih 4 

Hibrida bunga 

kuning 1 

 

36576.74 

32503.59 

13.5 

36446.83 

30875.96 

11.8 

35150.81 

26590.55 

13.5 

29555.53 

25895.70 

13.5 

Kerapatan stomata dari empat aksesi 
(Tabel 3) memiliki nilai rata-rata yang relatif 
sama sebesar 13.5 mm-2, sedangkan hibrida 
bunga putih 4 memiliki nilai kerapatan yang 
sebesar 11.8 mm-2. Jumlah stomata berkurang 
dengan menurunnya intensitas cahaya. Hal ini 
sangat berhubungan dengan habitat dari 
tanaman anggrek bulan yang hidup di bawah 
naungan yang tidak mendapat sinar matahari 
langsung (Yano, 2008). Menurut Rompas 
(2011) kerapatan stomata sangat bergantung 
pada konsentrasi CO2, yaitu bila CO2 naik 
jumlah stomata per satuan luas lebih sedikit. 

Menurut Poespodarsono (1988), perbedaan tingkat ploidi menunjukkan perbedaan 
ukuran sel dan stomata. Hal ini sejalan dengan 
hasil penelitian Damayanti 
(2007) yang 
menyatakan bahwa pisang aksesi AK8P 
dengan tingkat ploidi triploid yang memiliki 
ukuran sel epidermis dan stomata yang lebih 
besar dibanding aksesi lainnya yang memiliki 
tingkat ploidi diploid. 
 
 

KESIMPULAN 

 

Karakter kuantitatif pada daun dan 
bunga Phalaenopsis hibrida dan P. amabilis 
ekotipe ‘Cidaun’ menunjukkan nilai yang 
beragam. Hasil analisis statistik dengan uji tdunnet menunjukkan beberapa parameter tidak 
berbeda nyata dengan P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’ sebagai kontrol adalah panjang daun, 
lebar daun, lebar bunga, panjang sepal dorsa, 
lebar, dan panjang petal hibrida 1 bunga 
kuning dan hibrida bunga putih 4. 

Kekerabatan masing-masing 

aksesi 
Phalaenopsis hibrida cukup beragam dan yang 
memiliki koefisien kemiripan senilai 1.00 
adalah hibrida bunga putih 1.1 dan hibrida 
bunga putih 4.1. Phalaenopsis hibrida dengan 
P. amabilis ekotipe 
‘Cidaun’ memiliki 
koefisien kemiripan sebesar 0.528 kecuali 
hibrida bunga kuning 1.1 yang membentuk 
kelompok sendiri pada koefisien kemiripan 
0.435 akibat perbedaan utama bentuk daun dan 
tipe pembungaan. 
 
 

