AKTIVITAS ANTIBAKTERI EKSTRAK BUAH ADAS (Foeniculum vulgare, Mill)
PADA Vibrio harveyi DAN Vibrio alginolyticus

ABSTRAK
Evaluasi produk alami sebagai agen antimikrobia yang aman dan efektif adalah salah satu strategi ilmiah untuk
memerangi ancaman patogen resistan terhadap obat. Fennel, (Foeniculum vulgare Mill), umumnya dikenal sebagai adas,
merupakan tanaman herbal yang memiliki bahan aktif yang salah satu manfaatnya adalah sebagai bahan antibakteri.
Pada penelitian ini menggunakan ekstrak air dari buah adas untuk mengetahui aktivitas antibakteri terhadap Vibrio
harveyi dan Vibrio alginolyticus dengan menggunakan metode uji Minimum Inhibitory Concentration (MIC) dan difusi
cakram kertas. Hasil yang diperoleh pada uji MIC, konsentrasi terkecil untuk menghambat pertumbuhan adalah 0,060
g/ml, untuk kedua spesies bakteri. Variasi perlakuan pada uji cakram kertas yaitu konsentrasi A (0,065 g/ml), B (0,070
g/ml), C (0,075 g/ml), D (0,080 g/ml), E (0,085 g/ml), F (0,090 g/ml) dan kontrol (0,000 g/ml). Hasil yang diperoleh
adalah konsentrasi 0,090 g/ml memiliki diameter zona hambat tertinggi sebesar 11,17 ± 0,5 mm (V. harveyi) dan 12,53
± 1,14 mm (V. alginolyticus), sehingga dapat disimpulkan bahwa buah adas (F. vulgare Mill) memiliki peranan ekologi
yang sangat penting sebagai bahan pengobatan alternatif dalam pengendalian penyebaran penyakit Vibriosis yang
disebabkan oleh V. harveyi dan V. alginolyticus.
Kata kunci: Foeniculum vulgare Mill, Vibrio harveyi, Vibrio alginolyticus, uji MIC dan difusi cakram kertas

PENDAHULUAN
Perkembangan sistem budidaya laut secara intensif
dan penurunan kualitas lingkungan budidaya dapat
mengakibatkan timbulnya penyakit ikan, salah satunya
adalah Vibriosis. Vibriosis merupakan penyakit ikan yang
disebabkan oleh bakteri dari genus Vibrio. Vibriosis terjadi
secara berkala di dunia dan dapat menyebabkan kematian
massal pada beberapa spesies ikan (Austin dan Austin, 1993).
Salah satu penyakit bakteri utama penyebab Vibriosis dalam
budidaya ikan dan udang adalah bakteri bercahaya (luminous
bacteria), yakni bakteri V. harveyi (Kraxbergeret dkk., 1990;
Lightner dkk., 1992; Alvarez dkk., 1998, Jun dan Woo,
2003). Strains Vibrio adalah bakteri dominan di air laut dan
umumnya menginfeksi udang budidaya maupun udang liar
(Hervio-Heathet dkk., 2002). Selain bakteri V. harveyi, Vibrio
alginolyticus merupakan juga salah satu bakteri patogen
pada ikan yang termasuk dalam genus Vibrio yang dapat
menyebabkan penyakit vibriosis dan kematian masal pada
beberapa spesies ikan (Colorni dkk.,1981; Austin dkk., 1993;
Lee, 1995; Saeed, 1995; Woo, 1995; Alvarez dkk.,1998;
Balebona dkk., 1998).
Banyak cara yang telah digunakan untuk mengendalikan
penyakit bakteri (Vaseeharan dan Ramasamy, 2003 dan
Sivaram, 2004). Salah satunya adalah penggunaan antibiotik.
Oxytetracycline (OTC) memberikan pengaruh yang efektif
terhadap berbagai spesies bakteri, baik bakteri gram positif dan
gram negatif. Untuk alasan ini, penggunaan oxytetracycline
tersebar luas di tambak udang. Oxytetracycline terutama
menghambat sintesis protein, menyebabkan kematian bakteri.
Penggunaan Oxytetracyclin dapat menyebabkan
pembentukan resistensi pada spesies Vibrio, termasuk V.
harveyi. Resistensi tinggi pada antibiotik ini telah ditemukan
pada Vibro yang diisolasi dari larva dan post-larva udang
Macrobrachium rosenbergii (Hameed dkk., 2003) dan usus
ikan (Nonaka dkk., 2000). Vibrio sp yang diisolasi dari ikan
sakit juga dilaporkan sebagai bakteri yang memiliki gen
resisten terhadap oxytetracyclin, tet 34 yang menunjukkan
resistensi tinggi terhadap antibiotik tersebut pada dosis MIC
125 – 500 μg mL-1 (Nonaka dkk., 2002 dan Kim dkk., 2003).
Oleh karena itu, maka pengembangan metode pengobatan
alternatif sangat diperlukan untuk mengendalikan penyakit
Vibriosis.
Salah satu pengembangan metode pengobatan alternatif
adalah menggunakan bahan tanaman herbal. Pada beberapa
tahun terakhir, banyak spesies tanaman herbal telah dievaluasi
untuk diketahui bahan aktifnya. Salah satu tanaman obat yang
banyak dikembangkan adalah Fennel (Foeniculum vulgare).
Foeniculum vulgare (F. vulgare) umumnya dikenal sebagai
adas adalah tanaman obat tahunan yang termasuk dalam
keluarga Apiaceae (Umbelliferae) dengan bau aromatik yang
khas. Adas adalah salah satu tanaman obat penting yang
tumbuh di wilayah Mediterania, Eropa dan Mesir, digunakan
untuk pengobatan dan konsumsi manusia (Aboelsoud, 2010).
Tanaman Adas telah menunjukkan antikanker (Celik
dan Isik, 2008), antidemensia (Joshi dan Parle, 2006),
antihirsutism (Javidnia dkk., 2003), anti - inflamasi (Choi dan
Hwang, 2004), antioksidan (Ruberto dkk., 2000), antiplatelet
dan antitrombotik (Tognolini dkk., 2006, 2007), dan
antispasmodic (Ostad dkk., 2001). Serta juga telah dilaporkan
mengobati gangguan saluran pernapasan (Boskabady
dkk., 2004); diuretik (Wright dkk., 2007), hepatoprotektif,
hipotensi (Bardai dkk., 2001); imunomodulator (Kaileh dkk.,
2007); insektisida (Kim dan Ahn, 2001), bahan anti nyamuk
(Kim dkk., 2001; 2004), nematicidal (Oka dkk., 2000),
bersifat oculohypotensive (Agarwal dkk., 2008), dan pereda
nyeri pada dismenorea primer (Ostad dkk., 2001). Selain
itu, minyak adas menunjukkan efek antibakteri terhadap
Escherichia coli dan Bacillus megaterium (Lo-Cantore
dkk., 2004.); S. aureus (Mohsenzadeh, 2007); Listeria
monocytogenes dan Salmonella typhimurium (Dadalioglu
dan Evrendilek, 2004). Minyak atsiri dari buah adas juga
telah terbukti memiliki aktivitas antibakteri terhadap bakteri
patogen manusia (Ruberto dkk., 2000;. Singh dkk., 2002;.
Aridogan dkk., 2002.).
Pada penelitian ini, kami memanfaatkan tanaman adas
sebagai bahan antibakteri untuk dapat dikembangkan sebagai
bahan obat alternatif untuk mengendalikan penyakit pada
budidaya ikan dan udang. Hingga saat ini, sedikit informasi
yang tersedia tentang aktivitas antimikroba dari ekstrak air
buah adas, khususnya terhadap bakteri penyebab Vibriosis.
Oleh karena itu, tujuan dari penelitian ini dirancang untuk
mengevaluasi pengaruh ekstrak air buah adas (F. vulgare Mill)
terhadap pertumbuhan bakteri V. harveyi dan V. alginolyticus.


METODE PENELITIAN
Persiapan dan Ekstraksi Buah Adas (F. vulgare Mill)
Buah adas (F. vulgare Mill) yang digunakan dalam
penelitian ini dibeli dan dikumpulkan dari pasar tradisional.
Metode ekstraksi menggunakan metode ekstraksi dari Taie
dkk. (2013), dengan sedikit modifikasi. Sampel buah adas
dikeringkan selama 48 jam dengan menggunakan oven
pada suhu 50°C. Setelah dikeringkan, 100 g sampel kering
dimaserasi ke dalam1000 ml air aquades pada suhu 80°C
selama 15 menit. Selanjutnya sampel ekstrak didinginkan
dan diendapkan pada suhu ruang selama 24 jam, kemudian
disaring dengan menggunakan kertas saring (Whatman No. 1).
Sampel ekstrak yang sudah disaring, selanjutnya dikeringkan
dengan menggunakan vacum. Ekstrak dapat disimpan pada
suhu 20°C untuk penggunaan selanjutnya.


Bakteri V. harveyi dan V. alginolyticus
Pada penelitian ini menggunakan bakteri V. harveyi
dan V. Alginolyticus yang diperoleh dari Laboratorium
Mikrobiologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Brawijaya,
Malang.



Uji Konsentrasi Hambatan Minimum (Minimum
Inhibitory Concentration/MIC)


Uji MIC pada penelitian ini menggunakan metode
yang telah diterapkan oleh Dahak dan Taourirte (2013),
dengan sedikit modifikasi. Biakan murni bakteri dikultur
pada media cair (Nutrient Broth) dalam tabung reaksi dan
diinkubasi hingga mencapai kepadatan 108 CFU/ml pada
suhu 35°C selama 3 jam, kemudian dimasukkan ekstrak air
dari buah adas (F. vulgare Mill) dengan metode pengenceran.
Konsentrasi ekstrak air dari buah adas (F. vulgare Mill) yang
digunakan antara lain 0,005 hingga 0,095 g/ml Masingmasing
perlakuan diinkubasi selama 24 jam pada suhu
35°C. Selanjutnya dilakukan subkultur bakteri dari masingmasing
perlakuan, baik yang tumbuh maupun yang tidak.
Pada subkultur, masing-masing perlakuan ditumbuhkan pada
media agar TCBSA (Thiosulfate Citrate Bile Sucrose Agar),
kemudian diinkubasi selama 24 jam pada suhu 35°C untuk
mengetahui daya hambat pertumbuhan bakteri.


Uji Cakram Kertas
Teknik difusi cakram kertas (Taie dkk., 2013) digunakan
untuk menguji aktivitas antibakteri ekstrak air dari buah
adas. Media agar TCBSA ditanam/disebar dengan inokulum
bakteri 108 CFU/ml, untuk masing-masing V. harveyi dan
V. alginolyticus. Cakram kertas (diameter 6 mm, Filter
Whatman No. 3), yang telah disiapkan sebelumnya, direndam
selama 15 menit ke dalam 5 ml ekstrak (pada masing-masing
konsentrasi A (0,065 g/ml), B (0,070 g/ml), C (0,075 g/ml),
D (0,080 g/ml), E (0,085 g/ml), F (0,090 g/ml) dan Kontrol
(0,000 g/ml), kemudian ditempatkan pada media agar
TCBSA yang ditumbuhi bakteri. Setelah diinkubasi dengan
suhu 37°C selama 24 jam, diameter dari zona hambatan
diukur luasannya (mm). Aktivitas positif dapat ditunjukkan
dengan luasan zona bening di sekeliling cakram kertas. Hal
ini dikarenakan bahan aktif ekstrak terserap pada cakram
kertas, sehingga bakteri tidak dapat tumbuh di cakram kertas
dan sekelilingnya. Cakram kertas steril tanpa perendaman
dengan ekstrak digunakan sebagai kontrol perlakuan.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Uji Konsentrasi Hambatan Minimal (Minimum Inibitory
Concentration/MIC)
Pada penelitian ini dilakukan tiga kali ulangan dan
hasilnya ditentukan sebagai nilai rata-rata. Hasil pembacaan
dibuat secara visual. MIC ini dianggap sebagai konsentrasi
obat terendah agen antijamur atau antibakteri menghambat
total pertumbuhan mikroorganisme. MIC terdeteksi oleh
berkurangnya kekeruhan secara visual (pembandingan
kontrol pertumbuhan negatif) (Dahak dan Taourirte, 2013).
Subkultur bakteri dibuat dari tabung reaksi uji MIC, baik
yang tumbuh maupun yang tidak, dengan menumbuhkan
bakteri pada media agar TCBSA. Hasil uji MIC ekstrak buah
adas terhadap bakteri V. harveyi dan V. alginolyticus disajikan
pada Tabel 1.



Tabel 1. Daya hambatan minimal (MIC) ekstrak air buah
adas (F. vulgare, Mill) terhadap bakteri V. harveyi
dan V. Alginolyticus


Pada uji MIC terlihat bahwa setelah ditanam pada
media agar dan diinkubasi selama 24 jam pada suhu 35oC,
pada dosis 0,005 g/ml hingga 0,060 g/ml masih dijumpai
adanya pertumbuhan bakteri, sedangkan dosis 0,065 g/ml
sudah terjadi hambatan pertumbuhan bakteri. Hasil uji MIC
tersebut menunjukkan bahwa ekstrak air dari buah adas
memiliki daya hambat terhadap pertumbuhan bakteri V.
harveyi dan V. alginolyticus, dimana konsentrasi minimum
penghambatan adalah 0,065 g/ml, untuk masing-masing
bakteri. Kemampuan penghambatan pertumbuhan bakteri oleh
buah adas juga ditunjukkan oleh Dahak dan Taourirte (2013).
Dahak dan Taourirte (2013) telah melakukan uji akivitas
antibakteri dari ekstrak metanol, hexane, dichloromethane,
etil acetate dan air dari buah adas terhadap bakteri gram positif
(Enterococcus hirea dan S. aureus) dan gram negatif (E. coli
dan Pseudomonas aeruginosa). Pada uji MIC yang telah
dilakukan, bahwa ekstrak metanol, hexane, dichloromethane,
etil acetate dan air dari buah adas dapat menghambat
pertumbuhan bakteri gram negatif (E. coli) dan gram positif
(E. hirea dan S. aureus), dan diperoleh konsentrasi minimum
berkisar antara 0,78 hingga 6,25 mg mL-1. Menurut Edberg
(1986), konsentrasi penghambatan minimum merupakan
konsentrasi antibiotika terendah yang akan menghambat
pertumbuhan mikroorganisme mikroskopik.


Uji Cakram Kertas
Aktivitas antibakteri dari ekstrak air buah adas
dapat diamati melalui pengukuran diameter zona hambat
pertumbuhan pada bakteri V. harveyi dan V. alginolyticus.
Hasilnya ditunjukkan pada Tabel 2.


Tabel 2. Aktivitas anti bakteri dari ekstrak buah adas
(F. vulgare, Mill) pada bakteri V. harveyi dan
V. alginolyticus



Gambar 1. Aktivitas anti bakteri dari ekstrak buah adas (F. vulgare, Mill)
pada bakteri V. harveyi dan V. alginolyticus
Tabel 2 di atas menyajikan luasan diameter zona hambat
(mm) pada konsentrasi yang berbeda-beda terhadap bakteri
V. harveyi dan V. algnolyticus. Tabel 2 di atas menunjukkan
bahwa dengan meningkatnya konsentrasi ekstrak air dari buah
adas, maka meningkat pula luasan diameter zona hambatnya.
Hal ini menunjukkan bahwa ekstrak air buah adas memiliki
senyawa antibakteri yang dapat menghambat pertumbuhan
bakteri, dimana konsentrasi F (0,090 g/ml) memiliki diameter
zona hambat sebesar 11,17 ± 0,5 mm dan 12,53 ± 1,14
mm, masing-masing pada V. harveyi dan V. algnolyticus.
Kaur dan Arora, (2008 dan 2009) telah melaporkan bahwa
ekstrak air dan organik dari buah adas menunjukkan aktivitas
antibakteri terhadap bakteri Enterococcus faecalis, S. aureus,
E. coli, Salmonella typhi, S. typhimurium, dan Shigella
flexneri. Selain itu, dari gambar 1 diketahui ekstrak air
buah adas memiliki pengaruh yang berbeda terhadap kedua
bakteri, bahwa ditunjukkan bahwa V. alginolyticus memiliki
diameter zona hambat yang lebih tinggi dibandingkan V.
harveyi. Hal ini menunjukkan bahwa V. alginolyticus lebih
sensitif terhadap ekstrak air buah adas dibandingkan dengan
V. harveyi karena setiap spesies bakteri akan memiliki
perbedaan sensitifitas terhadap senyawa antibiotik yang
diberikan. Berdasarkan Jayasree dkk. (2006) yang menguji
sensitifitas bakteri V. harveyi dan V. alginolyticus terhadap 22
antibiotik yang berbeda, menunjukkan V. alginolyticus lebih
sensitif terhadap antibiotik Chloramphenicol, Cephadroxil
dan Pefloxacin daripada V. harveyi. Juga Uma dkk. (2008)
menjelaskan bahwa V. alginolyticus lebih sensitif terhadap
antibiotik Furozolidone daripada V. harveyi.
Manonmani dan Khadir (2011) juga telah melakukan
penelitian aktivitas antibakteri dari ekstrak air, metanol
dan etanol dari buah adas dengan menggunakan metode
difusi cakram. Di antara ketiga ekstrak yang digunakan,
ekstrak air menunjukkan aktivitas antibakteri jauh lebih
tinggi dibandingkan ekstrak metanol dan etanol. Aktivitas
antibakteri ditunjukkan dengan diameter zona hambat yang
terbentuk, dimana ekstrak air dari buah adas memiliki diameter zona hambat yang lebih tinggi dibandingkan dengan
ekstrak metanol dan etanol terhadap bakteri E. coli (22 +
0,16 mm, 0 mm dan 0 mm, untuk masing-masing ekstrak
air, metanol dan etanol) dan Klebsiella pneumonia (25 ±
0,16 mm, 0 mm dan 0 mm, untuk masing-masing ekstrak
air, metanol dan etanol), serta pada ketiga ekstrak tersebut
memiliki diameter zona hambat yang tidak jauh berbeda
terhadap bakteri Enterobacter aerogeus (24 ± 0,32 mm, 21 ±
0,08 mm dan 19 ± 0,08 mm, untuk masing-masing ekstrak air,
metanol dan etanol) dan Bacilus cereus (26 ± 0,12 mm, 26 ±
0,16 mm dan 18 ± 0,12 mm, untuk masing-masing ekstrak air,
metanol dan etanol).
Dengan menggunakan metode kertas cakram, Rana dan
Hazim (2006) mendapatkan efek penghambatan pertumbuhan
pada lima ekstrak yang berbeda (50% ethanol air, acetone,
ethyl acetate, choloroform dan air) dari buah adas terhadap
pertumbuhan bakteri gram-negatif dan gram-positif. Hasilnya
menujukkan bahwa ekstrak air dari buah adas memiliki efek
penghambatan tertinggi terhadap pertumbuhan bakteri gram
negatif (Pseudomonas aruginosa, E. coli, Enterobacter
sp., Pusteurella multicida, Klebslla sp dan Mycobacterium
pneumonia) daripada ekstrak-ekstrak lainnya.
Hasil dari beberapa penelitian diatas menunjukkan
ekstrak buah adas memiliki aktivitas antibakteri. Hal ini
didukung adanya senyawa aktif yang dapat menghambat
pertumbuhan bakteri. Pasrija dkk. (2011) melaporkan bahwa
buah adas mengandung sekitar 8% minyak atsiri, dimana
minyak atsiri tersebut mengandung senyawa flavonoid (sekitar
50-60% anethole, 10-15% fenchone dan methylchavicol),
kumarin, sterol dan (E)-9-octdecenoic acid. Selain itu, Kim
dkk (2011) menjelaskan bahwa kandungan total fenol dan
total flavonoid dari ekstrak air buah adas sebesar 9,36 μg/g dan
44,76 μg/g, untuk masing-masing senyawa. Menurut Pelczar
dkk (1988), fenol dan persenyawaan fenolat merupakan bahan
antimikroba kimiawi yang bekerja dengan cara mendenaturasi
protein sel dan merusak membran sel, dan dapat bersifat
bakterisidal dan bakteriostatik bergantung pada konsentrasi
yang digunakan. Pada hasil penelitian ini dapat disimpulkan
bahwa buah adas (F. vulgare Mill) memiliki peranan yang
sangat penting untuk mengendalikan penyebaran penyakit
Vibriosis yang disebabkan oleh V. harveyi dan V. alginolyticus.
Juga, dari penelitian ini menunjukkan bahwa buah adas
dapat dijadikan sebagai sumber potensial yang mengandung
senyawa aktif antibakteri, sehingga dapat digunakan sebagai
bahan pengobatan alternatif dalam pengendalian penyakit
bakteri laut, khususnya V. harveyi dan V. alginolyticus. Namun
demikian, masih diperlukan penelitian lebih lanjut dalam
penentuan konsentrasi ekstrak buah adas pada aplikasinya
untuk mengendalikan bakteri V. harveyi dan V. alginolyticus
yang menyerang beberapa spesies ikan dan udang secara in
vivo.


KESIMPULAN
Pada hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa buah
adas (F. vulgare Mill) memiliki peranan yang sangat penting
untuk mengendalikan penyebaran penyakit Vibriosis yang
disebabkan oleh V. harveyi dan V. alginolyticus. Juga, dari
penelitian ini menunjukkan bahwa buah adas dapat dijadikan
sebagai sumber potensial yang mengandung senyawa
aktif antibakteri, sehingga dapat digunakan sebagai bahan
pengobatan alternatif dalam pengendalian penyakit bakteri
laut, khususnya V. harveyi dan V. alginolyticus. Namun
demikian, masih diperlukan penelitian lebih lanjut dalam
penentuan konsentrasi ekstrak buah adas pada aplikasinya
untuk mengendalikan bakteri V. harveyi dan V. alginolyticus
yang menyerang beberapa spesies ikan dan udang secara in
vivo.

