Pengaruh Komposisi Media dalam Perbanyakan Protocorm
Like Bodies, Pertumbuhan Planlet, dan Aklimatisasi
Phalaenopsis amabilis


ABSTRAK
Phalaenopsis amabilis yang dikenal dengan nama anggrek bulan merupakan salah satu jenis
anggrek yang paling populer dan dinobatkan sebagai salah satu bunga nasional dengan sebutan
‘Puspa Pesona’. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui pengaruh berbagai komposisi media kultur
jaringan dalam perbanyakan Protocorm Like Bodies (PLBs), pertumbuhan planlet, dan aklimatisasi
Phalaenopsis amabilis. Media dasar yang digunakan adalah setengah konsentrasi media Murashige
dan Skoog (1/2MS) dan Hyponex dengan tambahan air kelapa, benziladeninpurin (BAP), dan
kitosan. Pada percobaan perbanyakan PLBs, media ½ MS + 15% air kelapa menghasilkan persentase
hidup tertinggi. Media ½ MS + 15% air kelapa dan Hyponex 2 g L-1 + 15% AK + 2.5 ppm kitosan
memberikan respon terbaik terhadap bobot planlet. Komposisi media kultur berpengaruh nyata
terhadap bobot segar dan panjang akar pada 8-MST (minggu setelah tanam) dalam tahap aklimatisasi.
Kata kunci: benzylaminopurin, kitosan, air kelapa, Hyponex, kultur jaringan.



PENDAHULUAN
Indonesia merupakan salah satu negara
yang mempunyai keanekaragaman anggrek dan
tersebar dalam rimba belantara (Sarwono, 2002).
Salah satu jenis anggrek yang diminati oleh
masyarakat adalah P. amabilis atau dikenal dengan
nama anggrek bulan (Bey et al., 2006). Phalaenopsis
amabilis memiliki ukuran bunga cukup besar,
mekar serentak, serta daya tahan bunga yang
cukup lama sehingga bunga ini sering dijadikan
induk silangan (Djaafarer, 2002). Menurut Tang dan Chen (2007) bunga putih besar standar
merupakan kelompok Phalaenopsis yang paling
populer di pasaran, yang kontribusi genetik
terbesarnya diberikan oleh Phalaenopsis amabilis.
Penyediaan bibit merupakan faktor penting
dalam agribisnis anggrek. Phalaenopsis amabilis
dapat diperbanyak dengan biji yang dikecambahkan
hingga membentuk protokorm dan Protocorm
Like Bodies (PLBs) dalam kultur in vitro dan
selanjutnya berkembang menjadi planlet. Untuk
menunjang ketersediaan bibit, teknik in vitro
merupakan cara yang tepat dibandingkan cara
perbanyakan lainnya (Iswanto, 2002).
Keberhasilan dalam penggunaan metode
kultur jaringan terutama disebabkan pengetahuan
yang lebih baik tentang kebutuhan hara sel dan
jaringan yang dikulturkan. Kebutuhan hara sel
dan jaringan tersebut disediakan oleh media
kultur jaringan. Untuk menghasilkan bibit dengan
pertumbuhan yang optimum maka dibutuhkan
komposisi media kultur yang tepat (Gamborg,
1991).
Penelitian mengenai pengaruh bahan
organik serta sitokinin pada media kultur jaringan
khususnya anggrek sudah banyak dilakukan.
Hasil penelitian Bey et al. (2006) menunjukkan
bahwa perlakuan tunggal air kelapa pada
konsentrasi 250 ml L-1 menghasilkan rerata
tinggi kecambah Phalaenopsis amabilis yang
tidak berbeda nyata dengan perlakuan 150 ml
L-1 dan 200 ml L-1 air kelapa. Hasil penelitian
Sopalun et al., (2010) menunjukkan bahwa pada
media padat ½ MS, pertumbuhan relatif
Grammathophyllum speciosum tertinggi dicapai
pada penambahan kitosan sebesar 25 mg L-1.
Romeida et al. (2013) menyimpulkan pertumbuhan
dan multiplikasi PLBs anggrek Spathoglottis
plicata terbaik dihasilkan pada media MS
dengan modifikasi vitamin 85 dan konsentrasi
gula 30 g L-1 dan pada media MS dengan
penambahan air kelapa 75 ml L-1 atau dengan
penambahan 84% μM pada media MS.
Media yang mengandung thidiazuron
(TDZ) efektif dalam induksi langsung
embriogenesis pada Phalaenopsis amabilis
var. formosa Shimadzu (Chen dan Chang,
2004). Hasil penelitian Latip et al. (2010) pada
Phalaenopsis gigantea menunjukkan bahwa
persentasi PLBs yang terbentuk dengan
penambahan benzila-deninpurin (BAP) secara
tunggal lebih rendah dibandingkan dengan
penggunaan TDZ pada konsentrasi yang sama.
Penelitian mengenai komposisi media
kultur jaringan ini diharapkan dapat menghasilkan
komposisi media yang cocok untuk perbanyakan
PLBs pertumbuhan planlet, dan aklimatisasi
Phalaenopsis amabilis. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui pengaruh berbagai komposisi
media kultur jaringan dalam perbanyakan PLBs,
pertumbuhan planlet, dan aklimatisasi Phalaenopsis
amabilis.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan di Laboratorium
Kultur Jaringan Tanaman, Departemen Agronomi
dan Hortikultura, Institut Pertanian Bogor pada
bulan April sampai dengan bulan Oktober 2012.
Bahan yang digunakan adalah planlet dan PLBs
Phalaenopsis amabilis in vitro asal Kalimantan
yang sudah dikulturkan sekitar 1.5 tahun sejak
perkecambahan benih dalam media ½ MS dan
disubkultur setiap 3-4 bulan sekali. Selain itu
digunakan larutan stok media Murashige &
Skoog, pupuk daun Hyponex 20:20:20, kitosan
1000 ppm, BAP, air kelapa, gula, Polivinylpyrolidone
(PVP). Alat-alat yang digunakan
adalah alat-alat standar dalam laboratorium kultur
jaringan dan alat-alat bantu untuk pengamatan.
Penelitian ini terdiri atas dua percobaan,
yakni percobaan 1 (Pengaruh Komposisi Media
dalam Perbanyakan PLBs) dan percobaan 2
(Pengaruh Komposisi Media dalam Pertumbuhan
Planlet). Rancangan yang digunakan pada masingmasing
percobaan adalah Rancangan Acak
Lengkap (RAL) dengan satu faktor perlakuan
yaitu komposisi media. Percobaan pertama terdiri
dari 12 komposisi media perlakuan dengan 3
ulangan pada setiap perlakuan, sehingga terdapat
36 satuan percobaan. Setiap satuan percobaan
pada percobaan pertama merupakan satu botol
media perlakuan yang diisi dengan tiga massa
(clump) PLBs, sehingga terdapat 108 sampel
pengamatan. Percobaan kedua juga terdiri atas
12 komposisi media perlakuan dengan 3 ulangan
setiap perlakuannya, sehingga terdapat 36 satuan
percobaan. Setiap satuan percobaan pada percobaan
kedua merupakan satu botol media perlakuan
yang diisi dengan tiga planlet sehingga terdapat
total 108 unit pengamatan.
Komposisi media yang diuji pada
percobaan 1 adalah ½ MS , ½ MS + 15% air
kelapa, ½ MS + 1.5 ppm BAP, ½ MS + 3 ppm
BAP, ½ MS + 15% air kelapa + 1.5 ppm BAP,
½ MS + 15% air kelapa + 3 ppm BAP, Hyponex
2 g L-1, Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa,
Hyponex 2 g L-1 + 1.5 ppm BAP, Hyponex 2 g L-1 + 3 ppm BAP, Hyponex 2 g L-1 + 15% air
kelapa + 1.5 ppm BAP, dan Hyponex 2 g L-1 +
15% air kelapa + 3 ppm BAP. Komposisi media
yang diuji pada percobaan 2 adalah ½ MS, ½
MS + 15% air kelapa, ½ MS + 2.5 ppm kitosan,
½ MS + 5 ppm kitosan, ½ MS + 15% air
kelapa + 2.5 ppm kitosan, ½ MS + 15% air
kelapa + 5 ppm kitosan, Hyponex 2 g L-1,
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa, Hyponex 2
g L-1 + 2.5 ppm kitosan, Hyponex 2 g L-1 + 5
ppm kitosan, Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa
+ 2.5 ppm kitosan, dan Hyponex 2 g L-1 +
15% air kelapa + 5 ppm kitosan. Setiap media
perlakuan di ditambahkan gula sebanyak 30 g
L-1, agar-agar sebanyak 7 g L-1, dan PVP
sebanyak 0.5 g L-1.
Pengamatan yang dilakukan pada percobaan
1 dan 2 meliputi persentase PLBs atau planlet
yang hidup pada dua periode kultur (sub kultur
sub kultur) di media perlakuan, dengan satu
sub kultur adalah selama 8 minggu. bobot PLBs
atau planlet, jumlah daun dan akar yang terbentuk,
dan panjang akar terpanjang. Pengolahan data
dilakukan dengan uji F menggunakan SAS
(Statistical Analysis System). Jika hasil uji F
menunjukkan pengaruh nyata, maka dilakukan
uji lanjut dengan DMRT (Duncan Multiple
Range Test) pada taraf nyata 5%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Percobaan 1. Pengaruh Komposisi Media dalam
Perbanyakan Protocorm Like Bodies
Persentase kontaminasi dari minggu ke-0
hingga minggu ke-8 (sub kultur 1) pada percobaan
ini sebesar 58.75%. Kontaminasi pada sub
kultur 1 tergolong tinggi. Persentase kontaminasi
pada sub kultur 2 sebesar 21.05%. Kontaminasi
disebabkan oleh cendawan atau bakteri yang
tumbuh pada permukaan media. Kontaminasi
dapat disebabkan oleh beberapa hal seperti
kekuranghati-hatian dalam penanaman, lingkungan
kultur yang kurang steril atau botol media yang
kurang steril. Yusnita (2010), menyatakan
bahwa pencucian botol yang kurang sempurna
menyebabkan kontaminasi bakteri atau cendawan
pada dinding botol yang biasanya terjadi
beberapa minggu atau bulan setelah media
disterilkan.
Sebagian besar PLBs yang ditanam pada
sub kultur 1 dalam seluruh media perlakuan
yang terbebas dari kontaminasi menunjukkan
kemampuannya untuk beregenerasi. Kemampuan
regenerasi tersebut ditunjukkan dengan bertambahnya
ukuran dari clump PLBs yang ditanam. Pada
minggu ke-6 sub kultur 1, beberapa PLBs
mulai mengalami gejala pencoklatan. Gejala
pencoklatan tersebut diduga terjadi karena
akumulasi senyawa fenol yang teroksidasi
akibat adanya perlukaan yang ditimbulkan saat
pemisahan clump PLBs sebelum dimasukkan
kedalam media perlakuan. Menurut Ling et al.
(2007) PLBs Phalaenopsis sangat sensitif
terhadap pelukaan yang mengarah pada terjadinya
oksidasi fenol dan pencoklatan jaringan.
Persentase PLBs yang hidup pada sub
kultur 1 tertinggi diperoleh pada perlakuan
komposisi media ½ MS+15% air kelapa dan
Hyponex 2 g L-1 + 1.5 ppm BAP yakni 100%.
Pada sub kultur 2, persentase PLBs hidup
tertinggi diperoleh pada komposisi media
perlakuan ½ MS+15% air kelapa sebesar 85.7%.
Komposisi media yang menggunakan BAP
pada Tabel 1 menunjukkan persentase PLBs
hidup yang lebih baik dibandingkan media ½ MS
atau Hyponex 2 g L-1. BAP diduga mendorong
keberhasilan hidup PLBs. Hasil penelitian Latip
et al. (2010) menunjukkan bahwa BAP pada
konsentrasi 1.5, 3, dan 3.5 ppm menghasilkan
persentase PLBs Phalaenopsis gigantea mati
terendah dibandingkan dengan perlakuan
sitokinin lainnya. Penelitian Neliyati (1996)
menunjukkan bahwa penambahan BAP
sebanyak 3 ppm pada media kultur selama 16
MST, dapat meningkatkan persentase PLBs
Phalaenopsis Hibrida yang tumbuh sebesar
59%, tetapi jika konsentrasi BAP dinaikkan
menjadi 6 ppm, persentase PLBs yang tumbuh
turun menjadi 51%. Air kelapa juga
berpengaruh positif terhadap peningkatan
jumlah PLBs yang terbentuk, dengan penambahan
air kelapa sebanyak 15%, jumlah PLBs yang
tumbuh menjadi 51.6%.
Jumlah daun yang tumbuh dapat
menggambarkan jumlah PLBs yang mulai
tumbuh menjadi planlet. Menurut Yusnita (2010),
protokorm memiliki titik tumbuh tunas pada
bagian atas yang makin lama menunjukkan
primordial daun pada pucuknya. Pada Tabel 2
tersaji data rata-rata jumlah daun dan akar yang
muncul pada sub kultur 1 dan 2. Jumlah daun
dan akar yang muncul pada sub kultur 1 dan 2
pada komposisi media yang diuji tidak berbeda
nyata.
Jumlah akar planlet tidak berbeda nyata
pada semua komposisi media yang diuji, meskipun terlihat kecenderungan pada media
yang mengandung BAP dengan konsentrasi
tinggi ditambah dengan air kelapa cenderung
menekan jumlah akar. Hasil penelitian Parera
(1997) menunjukkan bahwa pemberian air kelapa
pada kultur Dendrobium spp. memberikan
pengaruh yang negatif terhadap pertumbuhan
akar. Pengaruh sitokinin didalam kultur in vitro
menurut Widiastoeti dan Tjokrokusumo (2001)
salah satunya berhubungan dengan penghambatan
pertumbuhan akar tanaman. Dari hasil penelitian
ini, tidak terlihat perbedaan adanya efek yang
ditimbulkan oleh air kelapa dan BAP terhadap
jumlah akar yang terbentuk.
Menurut Sathyanarayana (2007) pengukuran
bobot segar merupakan metode yang cepat dan
mudah untuk menilai pertumbuhan kalus dan
tidak menyebabkan kerusakan pada materi yang
ditimbang. Hasil uji F untuk peubah pertambahan
bobot pada sub kultur 1 dan 2 menunjukkan
tidak adanya pengaruh nyata dari komposisi
media terhadap peubah tersebut (Tabel 3).
Sementara itu penelitian Young et al. (2000)
menunjukkan bahwa media Hyponex lebih
cocok dibanding media ½ MS dalam regenerasi
planlet dari PLBs Phalaenopsis. Berkurangnya
bobot pada perlakuan Hyponex 2 g L-1 + 3
ppm BAP disebabkan oleh adanya kematian
sebagian PLBs yang menyebabkan bobot segar
menjadi berkurang.
Percobaan 2. Pengaruh Komposisi Media
dalam Pertumbuhan Planlet
Persentase kontaminasi yang terjadi pada
sub kultur 1 sebesar 18.52%. Persentase kontaminasi
pada sub kultur 2 adalah sebesar 24.45%. Seluruh
planlet yang ditanam dalam media perlakuan
tidak ada yang mengalami kematian. Dapat
diartikan bahwa seluruh media sesuai dalam
mempertahankan jumlah planlet hidup. Pada
sub kultur 1 dan 2, komposisi media tidak
berpengaruh nyata terhadap jumlah daun dan
akar (Tabel 4). Walaupun tidak menunjukkan
pengaruh nyata, seluruh komposisi media
berpengaruh positif terhadap pertumbuhan daun
dan akar planlet.





Tabel 1. Persentase Clump PLBs Phalaenopsis
amabilis yang hidup pada sub kultur
1 dan 2.
Komposisi media perlakuan
% PLBs yang Hidup
Sub
kultur 1
Sub
kultur 2
½ MS 66.7 33.3
½ MS+15% air kelapa 100.0 85.7
½ MS+1.5 ppm BAP 80.0 60.0
½ MS+3 ppm BAP 75.0 77.8
½ MS+15% air kelapa +1.5
ppm BAP 83.3 50.0
½ MS+15% air kelapa +3
ppm BAP 87.5 66.7
Hyponex. 2 g L-1 70.0 33.3
Hyponex. 2 g L-1 +15% air
kelapa 87.5 42.9
Hyponex. 2 g L-1 +1.5 ppm
BAP 100.0 37.5
Hyponex. 2 g L-1 +3 ppm
BAP 80.0 44.4
Hyponex. 2 g L-1 +15% air
kelapa +1.5 ppm BAP 75.0 50.0
Hyponex. 2 g L-1+15% air
kelapa + 3 ppm BAP 66.7 40.0





Tabel 2. Rata- rata jumlah daun dan akar clump PLBs pada sub kultur 1 dan 2
Perlakuan
Jumlah daun Jumlah akar
Sub kultur 1 Sub kultur 2 Sub kultur 1 Sub kultur 2
½ MS 1.6 - 1.0 -
½ MS+15% air kelapa 11.3 20.0 4.6 10.0
½ MS+1.5 ppm BAP 7.3 12.0 1.3 7.0
½ MS+3 ppm BAP 7.6 22.0 4.3 7.6
½ MS+15% air kelapa +1.5 ppm BAP 2.3 10.0 0.6 5.3
½ MS+15% air kelapa +3 ppm BAP 10.0 28.6 3.3 13.0
Hyponex. 2 g L-1 7.3 11.3 3.3 10.3
Hyponex. 2 g L-1 +15% air kelapa 4.0 19.0 2.0 14.0
Hyponex. 2 g L-1 +1.5 ppm BAP 13.0 15.6 8.3 12.3
Hyponex. 2 g L-1 +3 ppm BAP 2.3 11.0 2.3 3.6
Hyponex. 2 g L-1 +15% air kelapa +1.5 ppm BAP 1.0 4.6 0.0 3.0
Hyponex. 2 g L-1+15% air kelapa + 3 ppm BAP 0.6 - 0.0 -
Uji F tn tn tn tn
KK % 26.8T4 27.27T3 25.92T3 27.40T3


Keterangan: tn= Tidak berbeda nyata pada taraf 5%, (*)= Berbeda nyata pada taraf 5%, (T3)= Hasil transformasi ..., (T4)=
Hasil transformasi .... , KK= Koefisien keragaman, (-)= tidak dilakukan pengolahan data karena data kurang









Tabel 3. Rata- rata pertambahan bobot clump PLBs Phalaenopsis amabilis pada sub kultur 1 dan 2
Perlakuan
Pertambahan bobot (g)
Sub kultur
1
Sub kultur
2
½ MS 0.30 -
½ MS+15% air kelapa 1.48 1.10
½ MS+1.5 ppm BAP 0.40 0.46
½ MS+3 ppm BAP 0.34 0.88
½ MS+15% air kelapa +1.5 ppm BAP 0.58 0.23
½ MS+15% air kelapa +3 ppm BAP 0.99 1.69
Hyponex. 2 g L-1 0.69 1.22
Hyponex. 2 g L-1 +15% air kelapa 0.57 1.74
Hyponex. 2 g L-1 +1.5 ppm BAP 1.83 1.08
Hyponex. 2 g L-1 +3 ppm BAP 0.74 -0.04
Hyponex. 2 g L-1 +15% air kelapa +1.5 ppm BAP 0.66 0.42
Hyponex. 2 g L-1+15% air kelapa + 3 ppm BAP 0.44 -
Uji F tn tn
KK(%) 14.60262T1 27.18
Keterangan: tn= Tidak berbeda nyata pada taraf 5%, T1)= Hasil transformasi ... , KK= Koefisien keragaman, (-)= tidak
dilakukan pengolahan data karena data kurang




Tabel 4. Rata- rata jumlah daun dan akar planlet pada sub kultur 1 dan 2
Perlakuan
Jumlah Daun Jumlah akar
Sub kultur 1 Sub kultur 2 Sub kultur 1 Sub kultur 2
½ MS 7.0 - 5.6 -
½ MS + 15% air kelapa 17.0 11.6 13.0 12.6
½ MS + 2.5 ppm kitosan 14.0 8.3 9.3 8.3
½ MS + 5 ppm kitosan 9.3 - 7.0 -
½ MS + 15% air kelapa + 2.5 ppm kitosan 12.3 - 12.6 -
½ MS + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan 8.0 19.3 6.6 13.3
Hyponex 2 g L-1 8.0 - 10.6 -
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa 7.3 10.0 9.3 9.0
Hyponex 2 g L-1 + 2.5 ppm kitosan 12.0 13.3 14.0 12.6
Hyponex 2 g L-1 + 5 ppm kitosan 8.3 - 11.6 -
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 2.5 ppm kitosan 15.0 15.0 16.3 13.6
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan 12.6 11.0 12.6 9.6
Uji F tn tn tn tn
KK % 29.95T3 18.76T1 29.47T1 17.60 T1
Keterangan: tn= Tidak berbeda nyata pada taraf 5%, T1)= Hasil transformasi .... , T3)= Hasil transformasi ... , KK=
Koefisien keragaman, (-)= tidak dilakukan pengolahan data karena data kurang




Seluruh media perlakuan memberikan
pengaruh positif terhadap pertambahan bobot
planlet. Pada sub kultur 1, komposisi media
berpengaruh sangat nyata terhadap pertambahan
bobot planlet. Pada Tabel 5 terlihat bahwa media
½ MS + 15% air kelapa menghasilkan bobot
segar paling tinggi dengan rata-rata bobot 1.61 g.
Pada Tabel 5, terlihat bahwa hasil yang
ditunjukkan oleh komposisi media ½ MS + 15%
air kelapa tidak berbeda nyata dengan perlakuan
Hyponex 2 g L-1+ 15% air kelapa + 2.5 ppm
kitosan. Dengan hasil tersebut, dapat diartikan
bahwa media Hyponex dengan penambahan
15% air kelapa dan 2.5 ppm kitosan dapat
dijadikan alternatif pengganti media ½ MS
dengan penambahan air kelapa dalam pembesaran
planlet Phalaenopsis amabilis.
Pada sub kultur 2, komposisi media
tidak berpengaruh nyata terhadap bobot segar
planlet. Walaupun demikian, seluruh komposisi
media memberikan pengaruh positif terhadap
pertambahan bobot segar planlet. Sopalun et
al. (2010), melaporkan bahwa penambahan kitosan
memberikan pengaruh positif terhadap pertambahan
bobot segar hingga batas pemberian 15 ppm
pada kultur Gtammatophyllum speciosum dalam
media ½ MS padat. Prasertsongskun dan
Chaipakdee (2011) menyatakan bahwa pemberian kitosan sebanyak 15 ppm memberikan pengaruh
terbaik terhadap pertambahan bobot segar PLBs
Phalaenopsis cornucervi setelah 4 MST berada
dalam media perlakuan.
Hasil percobaan pada sub kultur 1
menunjukkan bahwa pada media ½MS dan
Hyponex dengan penambahan kitosan sebesar
5 ppm menunjukkan hasil yang lebih baik
daripada penambahan kitosan sebanyak 2.5 ppm.
Hal tersebut menunjukkan hasil yang sama dengan
penelitian Sopalun et al. (2010). Penambahan
kitosan pada media yang mengandung air kelapa
ternyata memberikan hasil yang berlawanan
dengan media tanpa air kelapa. Pada media
dengan penambahan air kelapa, pemberian
kitosan 2.5 ppm menunjukkan hasil yang lebih
baik dibandingkan dengan pemberian kitosan 5
ppm baik pada media ½ MS maupun Hyponex.
Aklimatisasi dilakukan pada percobaan
2, yaitu pada planlet yang telah ditumbuhkan
di dalam media perlakuan sub kultur 1 dan 2.
Terlihat pada Tabel 6, persentase planlet yang
hidup dari hasil percobaan 2 sub kultur 2 lebih
baik dibanding planlet pada sub kultur 1. Hal
tersebut diduga terjadi karena planlet pada sub
kultur 2 memiliki ukuran yang lebih besar
dibandingkan planlet pada sub kultur 1.
Hasil aklimatisasi planlet dari sub kultur
1 menunjukkan bahwa persentase planlet hidup
tertinggi adalah planlet yang berasal dari media
½MS + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan,
sedangkan yang terendah dari media ½ MS +
2.5 ppm kitosan. Hasil aklimatisasi planlet yang
dihasilkan dari sub kultur 2 menunjukkan bahwa
planlet yang berasal dari media ½ MS + 15%
air kelapa, ½ MS + 2.5 ppm kitosan, ½ MS + 5
ppm kitosan, ½ MS + 15% air kelapa + 2.5
ppm kitosan, ½ MS + 15% air kelapa + 5 ppm
kitosan, Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa,
dan Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 5 ppm
kitosan menghasilkan 100% planlet hidup. Hasil
pengolahan data pertumbuhan planlet yang
diaklimatisasi selama delapan minggu pada
sub kultur 1 tersaji pada Tabel 7.
Uji F pada pertambahan bobot segar dan
panjang akar terpanjang menunjukkan hasil
yang berbeda nyata pada taraf 5%. Berdasarkan
data yang tersaji, pertambahan bobot terbesar
diperoleh pada komposisi media Hyponex 2 g
L-1 + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan dengan bobot
rata-rata 0.42 g. Panjang akar terpanjang diperoleh
pada media ½ MS + 15% air kelapa + 5 ppm
kitosan dengan panjang 4.13 cm. Jumlah daun
dan akar pada aklimatisasi sub kultur 1 pada
komposisi media yang diuji tidak berbeda
nyata.








Tabel 5. Rata-rata pertambahan bobot segar
planlet Phalaenopsis amabilis pada
sub kultur 1 dan 2
Perlakuan
Pertambahan Bobot
(g)
Sub
kultur 1
Sub
kultur 2
½ MS 0.73c -
½ MS + 15% air kelapa 1.61a 1.24
½ MS + 2.5 ppm kitosan 0.73c 0.85
½ MS + 5 ppm kitosan 0.86c -
½ MS + 15% air kelapa +
2.5 ppm kitosan
1.17bac -
½ MS + 15% air kelapa + 5
ppm kitosan 0.76c 1.74
Hyponex 2 g L-1 0.96bc -
Hyponex 2 g L-1 + 15% air
kelapa
1.46ba 1.61
Hyponex 2 g L-1 + 2.5 ppm
kitosan
0.89bc 1.33
Hyponex 2 g L-1 + 5 ppm
kitosan
1.21bac -
Hyponex 2 g L-1 + 15% air
kelapa + 2.5 ppm kitosan 1.59a 2.03
Hyponex 2 g L-1 + 15% air
kelapa + 5 ppm kitosan
1.20bac 1.82
Uji F ** tn
KK% 28.1
14.84T0.5
Keterangan: tn= tidak berbeda nyata pada taraf 5%, (**)=
Berbeda nyata pada taraf 1%, KK= Koefisien
keragaman, (T0.5)= Hasil transformasi ...,
(-) = tidak dilakukan pengolahan data karena
data kurang.












Tabel 6. Persentase planlet Phalaenopsis amabilis hidup pada usia delapan minggu setelah
aklimatisasi pada Sub kultur 1 dan 2 percobaan 2
Perlakuan Sub kultur 1 Sub kultur 2
---------- % ----------
½ MS 73.3 72.7
½ MS + 15% air kelapa 73.3 100.0
½ MS + 2.5 ppm kitosan 48.1 100.0
½ MS + 5 ppm kitosan 70.0 100.0
½ MS + 15% air kelapa + 2.5 ppm kitosan 84.6 100.0
½ MS + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan 92.5 100.0
Hyponex 2 g L-1 57.1 88.2
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa 86.2 100.0
Hyponex 2 g L-1 + 2.5 ppm kitosan 75.5 87.5
Hyponex 2 g L-1 + 5 ppm kitosan 87.5 55.5
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 2.5 ppm kitosan 78.7 96.0
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan 86.6 100.0





Tabel 7. Pengaruh komposisi media terhadap pertambahan bobot, jumlah daun, jumlah akar, dan
akar terpanjang usia delapan minggu setelah aklimatisasi pada sub kultur 1 percobaan 2
Perlakuan
Rata
pertambahan
bobot segar (g)
Rata-rata
jumlah
daun
Rata-rata
jumlah
akar
akar
terpanjang
(cm)
½ MS 0.09 d -1.0 -1.3 2.83 abc
½ MS + 15% air kelapa 0.09 d 1.0 0 1.77 bc
½ MS + 2.5 ppm kitosan 0.12 d -0.6 -0.3 3.63 a
½ MS + 5 ppm kitosan 0.07 d -1.6 -0.6 2.60 abc
½ MS + 15% air kelapa + 2.5 ppm kitosan 0.21 bcc 0.3 0.6 2.20 abc
½ MS + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan 0.33 abc -1.0 1.0 4.13 a
Hyponex 2 g L-1 0.11 d 0 0.6 1.33 c
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa 0.16 cd -0.6 -0.6 3.07 ab
Hyponex 2 g L-1 + 2.5 ppm kitosan 0.35 ab 1.0 1.0 3.80 a
Hyponex 2 g L-1 + 5 ppm kitosan 0.16 cd -0.6 -0.6 3.20 ab
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 2.5 ppm
kitosan 0.15 d 0.3 0.3 2.77 abc
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 5 ppm
kitosan 0.42 a 0.3 0.3 3.44 ab
Uji F * tn tn *
KK% 6.63T0.5
21.02T4 21.02T4 12.73T1
Keterangan: tn= tidak berbeda nyata pada taraf 5%, (*)= Berbeda nyata pada taraf 5%, KK= Koefisien Keragaman, T1)= Hasil
transformasi √... , T0.5)= Hasil transformasi √... , T4)= Hasil transformasi √...





Tabel 8. Pengaruh komposisi media terhadap bobot, jumlah daun, jumlah akar, dan akar terpanjang
pada delapan minggu setelah aklimatisasi pada sub kultur 2 percobaan 2
Perlakuan
Rata
pertambahan
bobot segar (g)
Rata-rata
jumlah
daun
Rata-rata
jumlah akar
akar
terpanjang
(cm)
½ MS 0.18 0.8 0.7 4.20
½ MS + 15% air kelapa 1.06 0.7 0.4 6.00
½ MS + 2.5 ppm kitosan 0.19 -0.6 -0.4 5.20
½ MS + 5 ppm kitosan 0.30 -3.3 0.3 3.40
½ MS + 15% air kelapa + 2.5 ppm kitosan 0.28 0.2 0.4 5.70
½ MS + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan 0.22 -0.0 0.0 5.30
Hyponex 2 g L-1 0.03 0.2 -0.6 4.00
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa 0.31 -0.1 0.3 7.50
Hyponex 2 g L-1 + 2.5 ppm kitosan 0.31 -0.7 -0.0 6.50
Hyponex 2 g L-1 + 5 ppm kitosan 0.09 -0.5 -0.4 2.10
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 2.5 ppm kitosan 0.07 0.2 0.3 5.50
Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa + 5 ppm kitosan 0.26 0.1 0.11 6.00








Berdasarkan data yang disajikan pada
Tabel 8, media perlakuan ½ MS + 15% air
kelapa menghasilkan rata-rata pertambahan
bobot tertinggi, sedangkan Hyponex 2 g L-1 +
5 ppm kitosan menghasilkan rata-rata
pertambahan bobot terendah. Rata-rata jumlah
daun dan akar tertinggi dicapai oleh media
perlakuan ½ MS, sedangkan rata-rata jumlah
akar dan daun terendah secara berurutan
dicapai oleh media perlakuan Hyponex 2 g L-1
dan ½ MS + 5 ppm kitosan. Panjang akar
terpanjang diperoleh pada media Hyponex 2 g
L-1 + 2.5 ppm kitosan, sedangkan yang terendah
dicapai oleh Hyponex 2 g L-1 + 5 ppm kitosan.
KESIMPULAN
Pada percobaan 1, komposisi media ½
MS + 15% air kelapa merupakan media yang
menghasilkan persentase PLBs hidup tertinggi.
Pada percobaan 2, seluruh media perlakuan
menghasilkan planlet hidup sebesar 100%.
Komposisi media yang memberikan pengaruh
terbaik terhadap pertambahan bobot planlet
adalah ½ MS + 15% air kelapa dan Hyponex 2
g L-1 + 15% air kelapa + 2.5 ppm kitosan.
Pada aklimatisasi planlet dari percobaan 2,
komposisi media ½ MS + 15% air kelapa + 5
ppm dan Hyponex 2 g L-1 + 15% air kelapa +
5 ppm kitosan merupakan media yang baik
terhadap keberhasilan aklimatisasi. Perlu dilakukan
penelitian lebih lanjut dengan penggunaan
bahan organik dan ZPT lain dalam proses
perbanyakan anggrek agar dihasilkan media
yang sesuai terhadap pertumbuhan tanaman.





