Model Dinamik Pengelolaan Jasa Ekosistem Waduk Koto Panjang Kabupaten Kampar Riau

1. Pendahuluan
Jasa ekosistem didefinisikan sebagai manfaat langsung dan tidak langsung yang diperoleh manusia dari ekosistem dan diklasifikasikan sebagai jasa penyediaan (provisioning services) yaitu produk yang diperoleh dari ekosistem; jasa cultural (cultural services) yaitu manfaat nonmaterial yang diperoleh manusia dari ekosistem; jasa regulating (regulating services) yaitu manfaat yang diperoleh dari regulasi proses ekosistem; dan jasa supporting (supporting services) yaitu manfaat yang diperlukan untuk produksi semua jasa ekosistem lainnya (de Groot et al. 2002, Millennium Ecosystem Assessment 2003, The Economics of Ecosystems and Biodiversity 2010, Costanza et al. 2011).
Ekosistem Waduk Koto Panjang terletak pada dua wilayah kewenangan yaitu Kecamatan XIII Koto Kampar (Provinsi Riau) dan Kecamatan 50 Kota (Propinsi Sumatera Barat). Ekosistem Waduk Koto Panjang memiliki fungsi utama sebagai pembangkit listrik tenaga air, disamping itu ekosistem Waduk Koto Panjang juga dimanfaatkan untuk kegiatan perikanan budidaya Keramba Jaring Apung (KJA), perikanan tangkap dan wisata. Adanya kegiatan perikanan budidaya KJA, perikanan tangkap dan wisata diharapkan tidak mengganggu fungsi utama ekosistem Waduk Koto Panjang sebagai pembangkit tenaga listrik. Permintaan atas jasa ekosistem Waduk Koto Panjang terus meningkat sehingga trade off antar jasa tersebut akan menjadi faktor penting. Adanya peningkatan jumlah permintaan terhadap produksi perikanan budidaya, perikanan tangkap dan wisata akan menyebabkan penurunan kemampuan ekosistem Waduk Koto Panjang dalam menyediakan jasa ekosistem akibat degradasi lingkungan
Kompleksitas jasa ekosistem waduk Koto Panjang, menjadikan model dinamik sebagai suatu pendekatan analisis yang diharapkan dapat menggambarkan nilai ekonomi dari jasa-jasa ekosistem tersebut. Pemodelan (modelling) dapat diartikan sebagai suatu perwakilan atau abstraksi dari sebuah obyek atau situasi aktual (Eriyatno 2003).

Istilah lainnya disebut tiruan model dunia nyata yang dibuat virtual (Sterman 2000). Model dinamik merupakan model yang dapat dikembangkan untuk menunjukkan perubahan over time atas pertambahan dan pengurangan. Model ini juga merefleksikan perubahan melalui simulasi ataupun berdasarkan waktu real dan menghitung komponen secara konstan dengan memasukkan beberapa alternatif tindakan yang akan datang (Eriyatno 1989). Model dinamik mampu menelusuri jalur waktu dari peubah-peubah model. Model dinamik lebih sulit dan kompleks dalam pembuatannya, namun memberikan kekuatan yang lebih tinggi pada analisis dunia nyata.
2. Metode Penelitian
Jenis dan Sumber Data
Jenis data yang dibutuhkan dalam model dinamik pengelolaan jasa ekosistem Waduk Koto Panjang, terdiri atas; data primer dan data sekunder, yang bersumber dari instansi/badan dan dinas/lembaga terkait. Jenis dan sumber data, lebih rinci dapat dilihat pada Tabel 1.
Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data dilakukan dengan metode studi literatur dan metode survei. Metode studi literatur dimaksudkan untuk mengumpulkan data sekunder. Sedangkan metode survei dilakukan dengan pendekatan observasi dan wawancara. Metode pengumpulan data lebih rinci dapat dilihat pada Tabel 2.
Metode Analisis Data
Metode analisis data dilakukan dengan pendekatan system dynamics dengan bantuan software (powersim) lebih rinci dapat dilihat pada Tabel 3.

Tabel 1 Jenis dan sumber data
Aspek kajian
Variabel
Jenis data
Sumber data
Pemodelan
- Pertumbuhan penduduk
- Potensi ikan (stok)
- Budidaya KJA
- Penangkapan ikan
- Wisata
- Data sekunder
- Data primer
Kab.Kampar dalam Angka 2015
Dinas Perikanan Kab.Kampar
Dinas Pariwisata Kab.Kampar
Wawancara
Tabel 2 Metode pengumpulan data
Aspek kajian
Variabel
Jenis data
Metode pengumpulan
Pemodelan
- Pertumbuhan penduduk
- Potensi ikan (stok)
- Budidaya KJA
- Penangkapan ikan
- Wisata
- Data sekunder
- Data primer
Studi literatur
Observasi dan wawancara
Tabel 3 Metode pengumpulan data model dinamik
Aspek kajian
Variabel
Metode Analisis
Output
Pemodelan
- Pertumbuhan penduduk
- Potensi ikan (stok)
- Budidaya KJA
- Penangkapan ikan
- Wisata
- Sistem dinamik
- Simulasi produksi ikan dari kegiatan penangkapan dan budidaya KJA
- Simulasi pendapatan dari jasa-jasa ekosistem
- Simulasi surplus konsumen dari jasa-jasa ekosistem
- Simulasi nilai ekonomi dari jasa-jasa ekosistem



3. Hasil dan Pembahasan
Validasi Model
Model yang baik adalah model yang merepresentasikan kondisi sebenarnya, atau model yang memiliki kemiripan dengan kondisi aktual (Muhammadi et al. 2001). Untuk mengetahui ketepatan model yang dikembangkan dengan kondisi aktual dilakukan pengujian validitas dari model tersebut. Uji validasi dilakukan terhadap 3 sub model utama (main model), yakni; sub-model pertumbuhan penduduk, sub model perkembangan KJA dan sub model produksi tangkapan ikan.
Nilai MAPE validasi sub model pertumbuhan penduduk diperoleh 0,31% yang menunjukkan nilai yang kurang dari 5%. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa simulasi model pertumbuhan penduduk yang dilakukan valid dan sangat tepat sesuai dengan dunia nyatanya. Morecroft (2007) menyebutkan bahwa nilai MAPE <5%, maka suatu model dapat diklasifikasi sangat tepat menggambarkan kondisi sesungguhnya. Hal tersebut juga tampak pada grafik antara data aktual dan data hasil simulasi model dalam kurun waktu tahun 2010 hingga 2014. Secara grafik seperti pada Gambar 1.
Nilai MAPE validasi sub model perkembangan KJA diperoleh 0,77% yang menunjukkan nilai yang kurang dari 5%. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa simulasi model perkembangan KJA yang dilakukan valid dan sangat tepat sesuai dengan dunia nyatanya. Morecroft (2007) menyebutkan bahwa nilai MAPE <5%, maka suatu model dapat diklasifikasi sangat tepat menggambarkan kondisi sesungguhnya. Hal tersebut juga tampak pada grafik antara data aktual dan data hasil simulasi model dalam kurun waktu tahun 2010 hingga 2014. Secara grafik seperti pada Gambar 2.
Nilai MAPE validasi sub model produksi tangkapan ikan diperoleh 3,00% yang menunjukkan nilai yang kurang dari 5%. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa simulasi model produksi tangkapan ikan yang dilakukan valid dan sangat tepat sesuai dengan dunia nyatanya. Morecroft (2007) menyebutkan bahwa nilai MAPE <5%, maka suatu model dapat diklasifikasi sangat tepat menggambarkan kondisi sesungguhnya. Hal tersebut juga tampak pada grafik antara data aktual dan data hasil simulasi model dalam kurun waktu tahun 2010 hingga 2014. Secara grafik seperti pada Gambar 3.


Gambar 1. Grafik validasi sub model pertumbuhan penduduk.
Gambar 2. Grafik validasi sub model perkembangan KJA.
Gambar 3. Grafik validasi sub model produksi tangkapan ikan.
Gambar 4. Grafik simulasi model produksi ikan (hasil tangkapan dan budidaya KJA)



Simulasi Model
Simulasi model dilakukan dalam kurun
waktu tahun 2010 hingga 2020. Simulasi
tersebut meliputi; produksi ikan, pendapatan,
surplus konsumen dan nilai ekonomi. Simulasi
dimaksudkan untuk memberikan gambaran
secara temporal seiring terjadinya
pertambahan dan pengurangan dalam suatu
mode.
Model produksi ikan digambarkan dari
empat komponen utama yakni; produksi
tangkapan nelayan mesin, produksi tangkapan
nelayan dayung, produksi tangkapan
wisatawan dan produksi budidaya KJA. Hasil
simulasi dalam kurun waktu tahun 2010 hingga
2020 terlihat pada Gambar 4.
Hasil analisis menunjukkan bahwa model
produksi tangkapan nelayan, baik nelayan
mesin maupun nelayan dayung mengalami
peningkatan sampai batas daya dukung.
Sedang model produksi budidaya KJA relatif
datar, tetapi tetap meningkat sampai batas
daya dukung. Kondisi berbeda terjadi pada
model produksi tangkapan wisatawan dimana
karena jumlah tangkapan yang relatif kecil
yakni 0,5 kg per orang per trip menyebabkan
rendahnya nilai produksi ikan yang dihasilkan.



Simulasi model pendapatan didasarkan
pada model produksi ikan. Hasil simulasi
dalam kurun waktu tahun 2010 hingga 2020
terlihat pada Gambar 5. Hasil menunjukkan
bahwa diawal tahun simulasi terjadi
peningkatan yang cukup signifikan khususnya
dari tahun 2010 ke tahun 2011, namun
setelahnya terjadi pelambatan dalam
peningkatan pendapatan untuk semua
komponen kegiatan. Kondisi tersebut terjadi
hingga tahun 2017 dan setelah itu tetap.
Model surplus konsumen merupakan
simulasi model yang didasarkan pada
pendapatan yang memungkinkan dapat
diperoleh dari kegiatan produksi ikan, baik
kegiatan penangkapan ikan maupun kegiatan
budidaya ikan di KJA. Perilaku model surplus
konsumen umumnya mengikuti model
pendapatan. Surplus konsumen merupakan
kelebihan atau perbedaan antara kepuasaan
total (total utility) yang dinikmati konsumen dari
mengkonsumsikan sejumlah barang tertentu
dengan pengorbanan totalnya untuk
memperoleh atau mengkonsumsikan jumlah
barang tersebut (Boediono 1999). Sedang
menurut Mankiw and Gregory (2003) bahwa
surplus konsumen adalah kerelaan pembeli
untuk membayar dikurangi dengan jumlah yang
sebenarnnya dibeli pembeli. Hasil simulasi
dalam kurun waktu tahun 2010 hingga 2020
terlihat pada Gambar 6.
Hasil simulasi model surplus konsumen
menunjukkan bahwa diawal tahun simulasi
terjadi peningkatan yang cukup signifikan
khususnya dari tahun 2010 ke tahun 2017,
namun setelahnya terjadi pelambatan menjadi
tetap. Model nilai ekonomi merupakan simulasi
model yang didasarkan pada surplus
konsumen yang berpotensi diterima dari
pemanfaatan jasa-jasa ekosistem Waduk Koto
Panjang. 


Hasil simulasi model nilai ekonomi
menunjukkan bahwa diawal tahun simulasi
yakni tahun 2010 hingga tahun 2012 nilai
ekonomi yang diperoleh dari kegiatan
pemanfaatan jasa-jasa ekosistem Waduk Koto
Panjang masih relatif rendah, namun pada
tahun 2012 nilai ekonomi pemanfaatan jasajasa
ekosistem mengalami peningkatan yang
signifikan, tetapi selanjutnya melambat dan
menjadi tetap. Grafik simulasi juga
menunjukkan bahwa nilai ekonomi total yang
dapat diterima dari pemanfaatan jasa-jasa
ekosistem Waduk Koto Panjang adalah Rp.3,3
milyar. Hasil simulasi dalam kurun waktu tahun
2010 hingga 2020 terlihat pada Gambar 7.
Skenario Model
Skenario model dimaksudkan untuk
melihat perubahan kenaikan ataupun
penurunan nilai ekonomi dari jasa-jasa
ekosistem Waduk Koto Panjang. Perubahan
nilai ekonomi tersebut akan sangat membantu
dalam optimalisasi potensi khususnya jasa-jasa
ekosistem Waduk Koto Panjang. Skenario
dilakukan dalam dua hal yakni peningkatan
jumlah budidaya KJA dan peningkatan jumlah
wisatawan. Peningkatan tersebut dimaksudkan
untuk melihat perubahan signifikan terhadap
nilai ekonomi yang dapat diterima dari
pemanfaatan jasa-jasa ekosistem Waduk Koto
Panjang. Peningkatan jumlah budidaya KJA
diskenariokan meningkat 30 % yakni fraksi
pertumbuhan KJA sebelumnya adalah 1,25%
dinaikkan menjadi 1,625%. Sedang jumlah
wisatawan dinaikkan jumlahnya sebesar 100%,
sehingga totalnya menjadi 26.280 orang.
Peningkatan jumlah KJA dan jumlah
wisatawan yang menangkap ikan
memungkinkan dilakukan mengingat daya
tampung limbah di waduk yang relatif masih
sangat besar, bila dibandingkan dengan total
limbah yang ada saat ini. Peningkatan jumlah
KJA dengan menaikkan fraksi pertumbuhannya
menjadi 1,625%, akan terbentuk 2.492 unit KJA
pada tahun 2020, dengan kenaikan jumlah
pembudidaya menjadi 88 orang. Lebih rinci
seperti pada Gambar 8.

Berdasarkan Gambar 9, tampak bahwa
perkembangan unit KJA dari tahun ke tahun
mengalami peningkatan yang signifikan.
Namun demikian peningkatan unit KJA tersebut
akan memberikan dampak berupa peningkatan
limbah dari kegiatan KJA di dalam waduk.
Grafik peningkatan limbah dari kegiatan KJA
sebelum dan setelah skenario seperti pada
Gambar 10.
Peningkatan jumlah KJA tersebut akan
meningkatkan limbah di waduk pada tahun
2020 sebesar 39,35% atau meningkat menjadi
183.005,44 ton dari 131.328,45 ton sebelum
skenario dilakukan. Kenaikan limbah KJA
sudah melewati daya tampung limbah
95.179,82 ton pada tahun 2019 sedang
berdasarkan skenario sudah melewati daya
tampung pada tahun 2017 Disisi lain,
peningkatan unit KJA tersebut, akan
memberikan peningkatan nilai ekonomi
kegiatan KJA. Grafik pertambahan nilai
ekonomi KJA disajikan pada Gambar 11.

Gambar 11. Grafik simulasi skenario model perkembangan KJA (peningkatan nilai ekonomi)
Grafik simulasi peningkatan nilai
ekonomi KJA mengalami peningkatan dari
tahun 2010 sampai 2016 selanjutnya nilai
ekonomi menjadi tetap. Pada tahun 2020 nilai
ekonomi KJA akan diperoleh sebesar Rp.1,56
milyar dari sebelumnya Rp.908 juta atau
meningkat sebanyak 71,8%.
Skenario yang juga dilakukan adalah
meningkatkan nilai ekonomi kegiatan wisata.
Skenario dilakukan dengan menaikkan jumlah
wisatawan yang potensial sebesar 100% dari
jumlah sebelumnya 13.140 orang menjadi
26.280 orang wisatawan. Secara grafik
penambahan tersebut akan meningkatkan nilai
ekonomi potensial kegiatan wisata. Lebih rinci
seperti pada Gambar 12.


Gambar 12. Grafik simulasi skenario model peningkatan wisatawan (peningkatan nilai ekonomi)
Hasil simulasi model skenario seperti
pada Gambar 12 diatas, menunjukkan
peningkatan nilai tambah yang signifikan. Hal
tersebut tampak bahwa pada tahun 2020 nilai
ekonomi wisata akan meningkat menjadi 2,9
milyar rupiah dari sebelumnya 2,2 juta rupiah
atau meningkat sebesar 1.344%.
4. Kesimpulan
Model dinamik pengelolaan jasa-jasa
ekosistem Waduk Koto Panjang berdasarkan
daya dukung, diperoleh bahwa grafik
pertumbuhan nilai ekonomi akan mencapai
puncaknya pada nilai Rp.3,3 milyar. Nilai
ekonomi tersebut merupakan nilai ekonomi
total dari empat kegiatan utama pemanfaatan
jasa-jasa ekosistem Waduk Koto Panjang,
yakni; budidaya KJA sebesar Rp.1,1 milyar,
wisata sebesar Rp.1,6 milyar penangkapan
ikan oleh nelayan perahu dayung sebesar
Rp.60 juta dan penangkapan ikan oleh nelayan
perahu mesin sebesar Rp.489 juta. Model
skenario yang dikembangkan dengan
meningkatkan pertumbuhan KJA sebesar 30%
dan wisatawan 100%, berhasil meningkatkan
nilai ekonomi total sebesar Rp.5,08 milyar dari
sebelumnya yang hanya sekitar Rp.3,3 milyar
atau meningkat sekitar 53,95%. Kenaikan nilai
ekonomi tersebut diperoleh dari peningkatan
nilai ekonomi kegiatan KJA sebesar Rp.1,56
milyar dan peningkatan nilai ekonomi kegiatan
wisata sebesar Rp.2,9 milyar.