ANALISIS MORFOMETRI DAN BIOLOGI REPRODUKSI ANAPHALIS JAVANICA
DAN A.LONGIFOLIA (ASTERACEAE) DI SUMATERA BARAT

Analisis
Morfometri dan Biologi Reproduksi Anaphalis javanica dan A. longifolia (Asteraceae) di Sumatra Barat.
Floribunda 4(7): 161–168 . —. Anaphalis javanica dan A. longifolia telah dikoleksi selama ekspedisi di
gunung Merapi, Singgalang, Tandikat dan Talang (Sumatera Barat). Di samping itu, ditemukan juga
beberapa individu Anaphalis yang berbeda dalam beberapa karakter dengan dua jenis yang ditemukan
tersebut.Untuk mengklarifikasi status taksonominya, dilakukan studi morfometri dan analisis biologi
reproduksi. Untuk itu lima puluh tiga individu dari Anaphalis telah dikoleksi dan dua puluh empat karakter
telah diamati dan diukur untuk menentukan jenis dan nilai variasi morfologinya. Hasil analisis menunjukkan
bahwa individu yang belum diketahui jenisnya tersebut dinyatakan sebagai hibrid alami dari jenis A.
javanica and A. longifolia. Tidak ada perbedaan signifikan dengan jumlah dan morfologi serbuk sari antar
seluruh populasi ataupun antar kedua jenis yang diamati. Berdasarkan analisis rasio P/O sistem polinasi A.
javanica dan A. longifolia adalah xenogami fakultatif.Kesamaan ornamen yang dimiliki oleh kedua jenis
tersebut mendukung terjadinya hibridisasi alami antar mereka.
Kata kunci: Anaphalis, morfologi, serbuk sari, sistem polinasi, rasio P/O, hibridisasi alami.

Anaphalis spp. adalah jenis tumbuhan dari
suku Asteraceae yang hidup di daerah pegunungan
dengan ketinggian antara 800–3400 m di atas permukaaan
laut. Tumbuhan ini dikenal sebagai bunga
abadi karena sangat tahan lama dan tidak mudah
rusak (Yuzammi dkk. 2010), sehingga orang menyebutnya
sebagai edelweis yang mengacu pada
nama tumbuhan Leontopodium alpinum Cass. dari
pegunungan di Eropa. Marga Anaphalis sekarang
masuk ke dalam anak puak terbaru yaitu Cassiniinae yang beranggotakan marga-marga yang
memiliki pembagian sinapomorfi dalam hal
memiliki rambut papus yang menggada (tidak meruncing)
pada bagian ujung. Penyebarannya terutama
di Asia Tengah dan Selatan sebanyak 110
jenis. Di Asia Tenggara termasuk New Guinea,
hanya terdapat 6 jenis Anaphalis yaitu: A. javanica,
A. longifolia, A. maxima, A. viscida, A. helwigii dan
A. arfakensis. A. javanica dan A. longifolia sangat
berkerabat dekat dengan bentuk morfologi yang
hampir serupa. Diduga A. javanica berdekatan dengan
jenis yang terdapat di Sri Langka. Revisi terakhir
menyatakan bahwa A. lorentzii adalah sinonim
dari A. hellwigii. Menurut Beauverd (1913), semua
buah yang dihasilkan dari bunga hermaprodit Anaphalis
yang ada di Yunnan adalah steril.
Berdasarkan IUCN redlist (2008),
Anaphalis spp. termasuk dalam kategori inthreatened
atau tumbuhan dalam kondisi terancam keberadaannya.
Kondisi ini didukung dengan adanya gangguan
aktivitas manusia, karena tumbuhan ini hidup
di sekitar jalur pendakian di pegunungan. Di
samping itu, tercatat bahwa sebuah semai edelweis
memerlukan waktu lebih kurang 13 tahun untuk
mencapai tinggi 20 cm dan sampai saat ini belum
diketahui secara pasti bagaimana biologi reproduksi
tumbuhan tersebut, sehingga banyak aspek yang
perlu diketahui untuk melestarikannya, baik
pelestarian secara in situ maupun ex situ. Kim &
Chung (1995) menjelaskan bahwa program konservasi
secara in situ dan ex situ tidak akan berhasil
tanpa dukungan informasi diversitas dan struktur
genetik serta tingkat aliran gen dalam populasi
tersebut. Berdasarkan hal tersebut perlu penyediaan
data diversitas dan struktur populasi serta tingkatan
aliran gen dalam populasi yang akan digunakan
sebagai data fundamental untuk tujuan dan strategi
konservasi tumbuhan langka Indonesia. Hasil
penelitian ini juga akan berguna untuk perbandingan
pelestarian tumbuhan langka Indonesia lainnya.
Di Sumatera Barat tumbuhan edelweis
(Anaphalis spp.) terdistribusi pada daerah dataran
tinggi di beberapa gunung api, baik yang aktif ataupun
tidak. Faktanya tumbuhan ini sekarang terus
mengalami penurunan jumlah individu maupun
populasi yang akhirnya diperkirakan dapat mengalami
kepunahan seperti yang telah terjadi pada
populasi di gunung Gede, Jawa Barat. Untuk itu
perlu upaya pelestariannya dengan melakukan konservasi
baik secara ex situ maupun in situ.
Sistem reproduksi suatu jenis tumbuhan
merupakan faktor yang secara langsung mempengaruhi
jumlah dan distribusi variasi genetik dalam dan
antar populasi (Syamsuardi 2004). Berbagai penelitian
telah memfokuskan kepentingan sistem reproduksi
dalam menentukan aliran gen dan potensial
evolusi dari jenis yang dikaji (Loveless & Hamrick
1984; Suter et al. 2000). Untuk itu, studi morfometrik
dan analisis biologi reproduksi dari jenis
Anaphalis spp. perlu dilakukan untuk memahami
variasi genetik dari jenis tersebut.
METODOLOGI PENELITIAN
Sampel tumbuhan dikoleksi dari beberapa
gunung di Sumatera Barat yaitu G. Tandikat, G. Talang,
G. Merapi dan G. Singgalang. Koleksi yang
diperoleh digunakan untuk pengamatan dan pengukuran
karakter morfologi dalam kajian morfometrik
dan diproses menjadi spesimen herbarium dengan
menggunakan metode Jain & Rao (1977), selanjutnya
voucher spesimen disimpan di Herbarium Universitas
Andalas. Pengukuran terhadap karakterkarakter
yang telah melalui tahap penapisan tersebut
kemudian digabung, distandarisasi dan diolah dengan
metode UPGMA (Unweighted Pair Group
Method Arithmatic Average). Analisis ini menggunakan
program computer PAST (Palenteo-logical
Statistics) versi 2.13 dan NTSYSpc 2.02k, sehingga
didapatkan fenogram yang menggambarkan hubungan
kekerabatan tiap OTU dari Anaphalis berdasarkan
karakter yang diujikan.
Organ generatif diawetkan dalam larutan
FAA yang digunakan dalam analisis morfologi
bunga khususnya serbuk sari dan ovul. Pengamatan
karakteristik morfologi dan ultrastruktur butir serbuk
sari dengan menggunakan Scanning Electron
Microscope (SEM).JEOL JSM 5310 LV di Laboratorium Widya Satwaloka LIPI Cibinong.
Kajian biologi reproduksi dilakukan dengan
melihat kecenderungan bentuk sistem polinasi dengan
mengamati rasio Polen/Ovulnya. Rasio polenovul
dalam suatu bunga dapat mencerminkan sistem
polinasi suatu tumbuhan atau kemungkinan serbuk
sari mencapai stigma (Syamsuardi 2002).Sebanyak
33 individu berbunga dikoleksi dan diawetkan kedalam
larutan FAA. P/O rasio ditentukan dengan
cara menghitung jumlah pollen (serbuk sari) per
bunga/jumlah ovulnya. Jumlah butir serbuk sari per
bunga ditentukan dengan mengalikan jumlah butir
serbuk sari dalam satu benang sari dengan jumlah
benang sari pada tiap bunga. Perhitungan jumlah
serbuk sari dilakukan dengan semua serbuk sari
dikeluarkan dari benang sari kemudian ditempatkan
dalam gelas objek dan ditetesi dengan etanol 99 %.
Selanjutnya butir serbuk sari diwarnai dengan lactophenol
cotton blue selama lebih dari 10 menit
(Syamsuardi 2002), kemudian diamati di bawah
mikroskop dengan dihitung langsung menggunakan
counter. Jumlah ovul dihitung langsung dari masing-
masing bunga.Nilai P/O rasio yang diperoleh
dibandingkan dengan nilai P/O rasio berdasarkan
sistem reproduksi tumbuhan yang telah dikompilasi
oleh Cruden (1977).Untuk melengkapi data karakteristik
serbuk sari juga dilakukan analisis struktur
morfologi serbuk sari menggunakan Scanning Electron
Microscope (SEM).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil survei lapangan memperlihatkan
bahwa tumbuhan edelweis (Anaphalis spp.)
memiliki populasi yang sangat terbatas dan hidup di
kawasan terbuka dataran tinggi di 4 gunung api Sumatera
Barat yaitu gunung Merapi, gunung
Singgalang, gunung Tandikat dan gunung Talang.
Sebanyak 53 individu telah berhasil dikoleksi dari
populasi-populasi tersebut. Berdasarkan pemeriksaan
karakter morfologi terhadap 36 sampel yang
khusus digunakan untuk pengamatan morfometrik
dan kemudian dibandingkan dengan beberapa
pustaka terbaru dan spesimen tipe, maka dapat
ditentukan dua jenis Anaphalis yaitu Anaphalis
javanica (Reinw.ex Blume) Schultz ex Boerl.,
Anaphalis longifolia (Blume) DC., dan beberapa
individu lainnya yang diduga hibrid alami dari A.
javanica dan A. longifolia karena memiliki karakter
campuran dari kedua jenis tersebut.
Hasil pengamatan dari seluruh karakter
morfologi A. javanica dan A. Longifolia, baik intra
maupun antar populasi dapat dilihat pada Tabel 1.
Tabel tersebut menunjukkan bahwa terdapat
beberapa karakter yang berbeda dari jenis-jenis
edelweis yang sama tetapi tumbuh di lokasi yang
berbeda. Dari tabel tersebut juga terlihat adanya
perbedaan karakter yang dimiliki oleh tiap jenis
yang berbeda. Berdasarkan analisis pengelompokan
yang terlihat pada fenogram dan diagram PCA
(Gambar 1 dan 2), menunjukkan bahwa tumbuhan
Anaphalis di Sumatera Barat dapat diklasifikasikan
menjadi 6 kelompok. Pengelompokan terjadi akibat
adanya nilai jarak dan kesamaan (afinitas) dari
setiap karakter yang digunakan. Kelompok pertama
adalah A. javanica bunga coklat dengan buah
longkah (achene) ”trianguloid” berdaun lebar dan
berambut tipis, kelompok ke-II merupakan A.
javanica berbunga coklat dengan buah longkah
membulat telur (ovoid) berdaun kecil dan berambut
tebal, kelompok ke-III yaitu A. javanica berbunga
kuning dengan buah longkah membulat telur
berdaun runcing dan berambut tipis, dan kelompok
ke-IV terdiri dari dua populasi A. longifolia.
Kelompok ke-V adalah putatif hibrid dari A.
javanica dan A. longifolia, sedangkan kelompok VI
yaitu A. javanica bunga merah dengan buah longkah
membulat telur berdaun lebar dan berambut tipis.
Hasil pemeriksaan dan analisis terhadap
karakteristik reproduktif terutama serbuk sari dan
ovul pada 6 populasi dari dua jenis Anaphalis
disajikan pada Tabel 2. Dari Tabel 2 tersebut
terlihat bahwa jumlah serbuk sari per bunga sangat
bervariasi antara kedua jenis Anaphalis bahkan antar
populasi dari masing-masing jenis, dengan jumlah
serbuk sari per bunga yang paling tinggi dijumpai
pada populasi Singgalang dari jenis A. longifolia
(1323 ± 6). Pada jenis A. javanica jumlah serbuk dibandingkan dengan tumbuhan xenogami yang
berarti tingkat keberhasilan penyerbukan xenogami
lebih besar dibandingkan dengan autogami. Pada
suatu taksa perubahan rasio polen-ovul dapat
memperlihatkan evolusi yang terjadi pada tumbuhan
berbunga dari xenogami ke autogami dilihat dari
berkurangnya nilai rasio butir-butir polen-ovul.
Bunga autogami biasanya memiliki nilai polen-ovul
lebih kecil
Menurut Wyatt (1983), tumbuhan dengan
penyerbukan silang memiliki karakteristik antara
lain bunga banyak, daun kelopak (sepal) dan daun
mahkota (petal) luas, kepala sari panjang, serbuk
sari dan biji banyak. Namun demikian tumbuhan
yang mempunyai banyak serbuk sari fertil membantu
dalam keberhasilan reproduksinya tapi
mengeluarkan banyak energi sehingga keberhasilan
reproduksi menjadi lemah (Cruden 1977). Nilai P/O
rasio yang mencerminkan reproduksi biologi juga
bervariasi antar jenis maupun marga yang diteliti.
Log P/O rasio merupakan indikator sistem polinasi
suatu tumbuhan. Tumbuhan dengan penyerbukan
sendiri memiliki Log P/O rasio lebih sedikit
dibandingkan tumbuhan xenogami yang berarti
tingkat keberhasilan penyerbukan pada xenogami
lebih besar dibandingkan autogami (Cruden 1977).
Berdasarkan pengelompokan sistem penangkaran
oleh Cruden (1977), maka 6 populasi dari dua jenis
Anaphalis yang diteliti dapat dikategorikan
memiliki sistem polinasi yang mendekati nilai
dengan sifat xenogami.
Berdasarkan hasil penelitian ini terlihat bahwa jumlah serbuk sari dan ovul per bunga sangat
bervariasi namun dijumpai kecenderungan
kesamaan sistem polinasi antar populasi, baik pada
A. javanica maupun A. longifolia. Dari analisis P/O
rasio terlihat bahwa kedua jenis Anaphalis yang
diteliti memiliki sistem penangkaran xenogami
fakultatif yang berarti cenderung bersifat
persilangan jauh (outcrossing) namun dapat juga melakukan penangkaran sanak (inbreeding).
Mengingat kedua jenis ini memiliki sistem polinasi
yang serupa ada kemungkinan antara kedua jenis ini
dapat terjadi perkawinan antar jenis jika populasinya
simpatrik. Diduga di antara kedua jenis ini telah
terjadi hibridisasi alami, dengan ditemukannya
populasi berupa hibrid di G. Singgalang, Tandikat,
Merapi dan Talang. Namun jumlah individu yang
ditemukan sangat jarang dan pada umumnya tidak
memiliki organ generatif.
Hasil pengamatan terhadap serbuk sari
bunga A. javanica dan A. longifolia (Gambar 4) dan
takson yang diduga hibrid tidak menunjukkan
perbedaan yang nyata. Beberapa hasil temuan
tentang ornamentasi serbuk sari antar jenis
menunjukkan hasil yang beragam. Misalnya,
morfologi serbuk sari antar jenis dalam marga
Amomum menunjukkan perbedaan yang nyata,
sedangkan pada marga Hornstedtia, Etlingera dan
Globba ditemukan bentuk ornamentasi serbuk sari
yang mirip (Syamsuardi dkk. 2010).
Berdasarkan kenyataan ini, persamaan
bentuk morfologi antara A. javanica dan A.
longifolia (Gambar 5) dapat dipakai sebagai aspek
pendukung kemungkinan terjadinya hibridisasi
alami antar kedua jenis tersebut. Namun bukti
morfologi serbuk sarinya belum dapat mengungkapkan
apakah takson tersebut merupakan
hibrid. Dengan demikian penerapan analisis teknik
molekuler (RAPD atau ISSR) tidak saja akan dapat
mengungkapkan informasi mengenai aliran gen,
diversitas dan struktur genetik tumbuhan langka dan
terancam punah ini, namun juga sekaligus dapat
mengklarifikasi status takson yang diduga hibrid
tersebut.
KESIMPULAN
Ditemukan dua jenis Anaphalis di Sumatera
Barat yaitu A. javanica dan A. longifolia. Secara
numerik, tumbuhan edelweis yang terdapat di Sumatera
Barat dapat dikelompokkan menjadi enam
kelompok. Selain itu ditemukan juga individu yang
memiliki karakter campuran antara A. javanica dan
A. longifolia.
Tidak terdapat perbedaan yang berarti dengan
jumlah maupun morfologi serbuk sari antar
populasi dan antar jenis A. javanica dan A. longifolia.
Dari analisis P/O rasio terlihat bahwa A.
javanica dan A. longifolia memiliki sistem penangkaran
xenogami fakultatif.





Tabel 1. Perbandingan Karakter Morfologi Anaphalis javanica dan A.longifolia Sumatera Barat.
No Karakter
Anaphalis javanica Anaphalis longifolia
Singgalang
Tandikat Merapi Talang Singgalang
Talang
1 Panjang filari rata-rata
(mm)
5.15–5.25 4.95–5.85 4.65–6.35 4.15–5.05 2.95–3.05 4.95–
5.05
2 Lebar filari rata-rata
(mm)
0.95–1.05 1.15–1.35 0.45–1.20 1.35–1.55 0.65–0.75 1.45–
1.55
3 Bentuk filari Melanset
sungsang
Melanset
sungsang ;
menjorong
Melidah; memata
pedang
Melanset
sungsang
Melanset
sungsang
Melanset
sungsang
4 Warna ujung filari Putih putih;
kemerahan
putih; putih berambut
putih; merah putih kemerahan
5 Warna dasar filari Hijau Hijau kehijauanberambut;
hijau
kekuningan
kehijauan;
hijau
hijau hijau
6 Warna mahkota coklat tua coklat tua;
kemerahan
coklat tua; hijau
transparan
coklat tua;
hijau transparan
kuning hijautranspar
an
7 Panjang mahkota ratarata
(mm)
2.95–3.05 2.95–3.05 2.95–4.05 2.75–3.55 2.15–2.25 3.45–
3.55
8 Panjang gagang ratarata
(mm)
17.29–
20.14
18.23–
29.75
5.88–22.75 5.20–18.50 10.95–
14.10
16.45–
18.50
9 Jumlah gagang 7–14 11–14 6–14 6–8 5–6 8
10 Bentuk umum buah
longkah
Menggenta
Membulat
telur;
Menggenta
Membulat telur Membulat
telur
Membulat
telur
Membulat
telur
11 Panjang buah longkah
rata-rata (mm)
0.69–0.71 0.63–0.81 0.58–0.91 0.49–0.76 0.39–0.41 0.49–
0.51
12 Lebar buah longkah
rata-rata (mm)
0.19–0.21 0.14–2.60 0.23–0.41 0.28–0.33 0.29–0.31 0.28–
0.33
13 Panjang papus rata-rata
(mm)
3.45–3.55 3.45–3.65 2.95–3.55 2.75–3.05 2.25–2.35 2.95–
3.05
14 Pola rambut tulang
bawah daun
Memita Memita Memita; spiral Memita Memita Memita
15 Ketebalan rambut
permukaan atas daun
Tebal tipis; tebal tebal Tipis tipis tipis
16 Ketebalan rambut permukaan
bawah daun
Tebal tipis; tebal tebal tipis; tebal tipis tebal
17 Dimensi daun Plate Plate middle; oval plate; middle plate middle
18 Bentuk/Pola tumbuh
daun
divergen divergen;
horizontal
Menyempit rapat
keatas
divergen drooping divergen
19 Panjang daun rata-rata
(mm)
34.78–
37.78
38.50–
50.50
30.67–44.67 30.67–55.33 60.50–
63.50
30.67–
32.67
20 Lebar daun rata-rata
(mm)
2.23–2.43 2.91–3.95 1.50–2.50 1.80–3.87 2.75–2.95 1.80–
2.20
21 Jarak nodus rata-rata
(mm)
1.41–1.81 0.30–2.21 0.55–6.31 0.75–2.56 9.36–
11.36
0.75–
2.56
22 Sudut Divergensi 1/13 1/8 ; 1/13 1/8 ; 1/13 1/8 ; 1/13 1/5 1/13



Gambar 2. Plot Ordinasi PCA Anaphalis javanica
dan A.longifolia Sumatera Barat.



Gambar 3. Sistem polinasi enam populasi Anaphalis javanica dan A.longifolia dibandingkan dengan sistem
polinasi menurut Cruden (1977). JTA= populasi Tandikat dari A. javanica, JSI= populasi Singgalang dari A.
javanica, JME= populasi Merapi dari A. javanica, LTA= populasi Tandikat dari A. longifolia, LSI= populasi
Singgalang dari A. longifolia, LME= populasi Merapi dari A. longifolia, CL= cleistogamy, OA= obligate
autogamy, FA= facultatif autogamy, FX= facultatif xenogamy, XE= xenogamy.


Gambar 4. Morfologi serbuk sari enam populasi dari A. javanica (atas) dan A. longifolia (bawah). JM=
populasi A. javanica di Merapi, JS= populasi A. javanica di Singgalang, JT= populasi A. javanica di Talang;
LM= populasi A. longifolia di Merapi, LS= populasi A. longifolia di Singgalang, LT= populasi A. longifolia


Gambar 5. Morfologi serbuk sari populasi tumbuhan yang diduga hibrid dari A. javanica dan A. longifolia di
Singgalang (HS) dan Talang (HT).