
 Deteksi Virus yang Menginfeksi Kedelai di Jawa


 ABSTRAK
   Infeksi virus merupakan salah satu kendala produksi kedelai. Penelitian dilakukan untuk mendeteksi infeksi virus pada beberapa pertanaman kedelai di Jawa. Sampel daun diambil secara acak sebanyak 50 tanaman dari tiap lokasi pertanaman kedelai di Bogor, Cirebon, Bantul, dan Ponorogo. Pengamatan dilakukan terhadap gejala yang ditemukan di lapangan dan insidensi penyakit ditentukan secara serologi menggunakan antibodi Cucumber mosaic virus (CMV), Soybean mosaic virus (SMV), Cowpea mild mottle virus (CPMMV), dan Bean pod mottle virus (BPMV). Insidensi CMV, SMV, dan CPMMV berturut-turut berkisar 72–84%, 14–24%, dan 6–8%; sedangkan infeksi BPMV tidak ditemukan. Pita DNA spesifik CMV, Potyvirus, dan Geminivirus berhasil diamplifikasi berturut-turut menggunakan primer spesifik gen protein selubung CMV, primer universal Potyvirus dan Geminivirus. Hasil sikuensing menunjukkan bahwa homologi CMV tertinggi adalah terhadap CMV galur S asal Bogor (99%), homologi Potyvirus tertinggi terhadap BCMV isolat kacang hijau asal Cina dan galur Blackeye asal Vietnam (90%), dan homologi Geminivirus tertinggi terhadap Pepper yellow leaf curl virus (PYLCV) asal Bogor dan Jawa (96%). Analisis filogenetika menunjukkan bahwa CMV-S berada dalam satu kelompok dan terpisah dari CMV galur lainnya. BCMV pada kedelai dalam penelitian ini membentuk kelompok terpisah dari BCMV asal negara lain, sedangkan PYLCV isolat kedelai membentuk satu kelompok dengan PYLCV Bogor dan Jawa.
   Kata kunci: Cucumber mosaic virus, Soybean mosaic virus, Cowpea mild mottle virus,
Pepper yellow leaf curl virus

PENDAHULUAN 
   Kedelai (Glycine max) merupakan salah satu komoditas penting di Indonesia, selain dapat dijadikan sebagai bahan konsumsi pangan juga dimanfaatkan sebagai bahan baku industri olahan. Pemanfaatan kedelai yang cukup tinggi belum diikuti dengan produksi yang mencukupi, bahkan cenderung terjadi penurunan dari tahun ke tahun. BPS (2013) melaporkan terjadinya penurunan produksi kedelai sejak tahun 2009–2012, yaitu berturut-turut sebesar 974.51 ton, 907.03 ton, 851.29 ton, dan 843.15 ton. 
   Kedelai rentan terhadap infeksi virus sehingga dapat memengaruhi hasil panen secara kualitas dan kuantitas. Beberapa virus yang dilaporkan menyebabkan penyakit penting pada pertanaman kedelai ialah Soybean mosaic virus (SMV) (Andayanie 2012), Soybean stunt virus (SSV)/Cucumber mosaic virus galur soybean (CMV-S) (Asadi et al. 2003), Cowpea mild mottle virus (CPMMV) (Akin 2003). Berdasarkan hasil penelitan Sulandari et al. (2006) di rumah kaca, ditemukan juga bahwa Geminivirus dapat menginfeksi kedelai. 
   Gejala infeksi virus di lapangan sangat bervariasi karena ekspresi gejala dipengaruhi oleh jenis virus, kondisi lingkungan, dan kultivar tanaman. Gejala penyakit yang tampak di lapangan tidak dapat diandalkan untuk mendiagnosis virus penyebab penyakit. Deteksi virus secara serologi dan deteksi asam nukleat dengan polymerase chain reaction (PCR) serta perunutan DNA yang berkembang saat ini dapat membantu identifikasi virus secara akurat. Mengingat kedelai merupakan salah satu komoditas pangan penting Indonesia maka perlu diketahui jenis virus yang dapat membatasi produksi kedelai. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan mendeteksi virus yang menginfeksi kedelai pada beberapa lokasi pertanaman kedelai di Jawa. 
BAHAN DAN METODE 
Sampel tanaman kedelai diambil dari pertanaman di Kecamatan Cikarawang dan Kecamatan Bogor Barat, Bogor (Jawa Barat); Kecamatan Gempol, Cirebon (Jawa Barat); Kecamatan Kasihan, Bantul (DI Yogyakarta); dan Kecamatan Babadan, Ponorogo (Jawa Timur). Sampel diambil sebanyak masing-masing 50 daun tanaman bergejala dan tidak bergejala dari setiap lokasi. 
Uji Serologi 
Sampel tanaman dari lapangan digunakan untuk mendeteksi virus berdasarkan metode serologi dot blot immunobinding assay (DIBA) menggunakan antibodi spesifik CMV, SMV, CPMMV, dan BPMV mengikuti protokol yang digunakan Anggraini dan Hidayat (2014), namun antibodi yang digunakan hanya antibodi spesifik kedua yang berkonjugasi dengan enzim alkalin fosfatase. 
Insidensi infeksi virus (IIV) dihitung menggunakan rumus: 
IIV = nN× 100%, dengan 
n, jumlah tanaman positif terdeteksi virus; N, total tanaman yang diuji. 
Deteksi dengan Metode PCR 
Virus target terdiri atas CMV, SMV, Potyvirus, dan Geminivirus. Tiga virus (CMV, SMV, dan Potyvirus) dideteksi dengan metode reverse transcription (RT)-PCR, sedangkan Geminivirus dengan metode PCR. 
   RNA total diekstraksi dari daun tanaman menggunakan GeneJET Plant RNA Purification Mini Kit dengan protokol sesuai yang direkomendasikan oleh pembuatnya (Thermo Scientific). Untuk deteksi Geminivirus, DNA total diekstraksi mengikuti protokol yang dikembangkan oleh Doyle dan Doyle (1987). Sintesis complementary DNA (cDNA) dilakukan terhadap RNA total sesuai protokol yang dilaporkan Anjarsari et al. (2013). 
   Amplifikasi CMV menggunakan pasangan primer CMV-cpF [5’-GACAAATCTGAA 
TCAACCAGTGCC-3’] dan CMV-cpR [5’- 
ACTGGGAGCACTC-CAGATGTG-3’] dengan target amplikon ~650 pb. Amplifikasi dilakukan sebanyak 1 siklus pada 95 °C selama 3 menit, 45 °C selama 1 menit dan 72°C, selanjutnya 35 siklus dengan tahapan denaturasi pada 94 °C selama 1 menit, aneling pada 50 °C selama 1 menit dan sintesis pada 72 °C selama 1 menit. Khusus untuk siklus terakhir ditambah tahapan sintesis 68 °C selama 5 menit. Amplifikasi SMV menggunakan pasangan primer spesifik gen CI, CI-F [5’-GCATTCAACTGTGCGCTTAAAGAAT-3’ dan CI-R [5’-TTGAGGCTGCAAAAATTAC TCACTT-3’] dengan target amplikon berukuran ~1385 pb dan program PCR sesuai yang dilakukan Kim et al. (2004). Potyvirus diamplifikasi menggunakan pasangan primer universal sebagian gen protein selubung (CP) Potyvirus MJ1 [5’-ATGGTHTGGTGTGYATHGARAAYGG-3’] dan MJ2 [5’TGCTGCKGCYTTCAT-YTG-3’] dengan target amplikon berukuran ~320 pb dan program PCR sesuai yang dilakukan Grisoni et al. (2006). Amplifikasi Geminivirus menggunakan pasangan primer SPG1 [5′-CCCCKGTGCGWRAATCCAT-3′] dan SPG2 [5′-ATCCVAAYWTYCAGGGAGCTAA-3′] dengan target amplikon berukuran ~900 pb dan program PCR sesuai yang dilakukan Li et al. (2004). 
DNA hasil amplifikasi dielektroforesis pada tegangan 50 volt selama 50 menit menggunakan gel agarosa 1% yang dilarutkan dalam bufer 0.5 × Tris-Borate EDTA (TBE) kemudian direndam dalam larutan etidium bromida selama 15 menit. Visualisasi DNA dilakukan menggunakan UV transiluminator dan didokumentasi dengan kamera digital. 
Perunutan DNA dan Analisis Filogenetika 
Perunutan DNA hasil amplifikasi dilakukan dengan mengirim sampel DNA ke First Base, Malaysia. Sikuen nukleotida dibandingkan dengan sikuen nukleotida virus asal negara lain yang terdaftar di GenBank menggunakan program basic local alignment search tool (BLAST) pada situs National Center for Biotechnology Information (www.ncbi.nlm. nih.gov). 
Analisis filogenetika dilakukan mengguna-kan perangkat lunak molecular evolutionary genetics analysis (MEGA 6.06) dengan model pohon neighbor joining (bootstrap sebanyak 1000 kali). 
HASIL 
Gejala Penyakit 
Gejala yang beragam ditemukan pada tanaman kedelai di beberapa lokasi di Jawa (Tabel 1). Gejala yang ditemukan umumnya mosaik, permukaan daun yang tidak merata/ melepuh, penebalan tulang daun, malformasi daun, pinggiran daun melengkung ke atas (cupping) dan menguning (Gambar 1).

   deteksi secara serologi menunjukkan bahwa gejala mosaik dapat disebabkan oleh infeksi tunggal maupun infeksi campuran oleh 2 atau lebih virus. Infeksi campuran dapat menyebabkan gejala mosaik yang lebih berat, malformasi daun dan menguning. 
Insidensi Infeksi Virus 
   Hasil uji serologi menunjukkan infeksi CMV paling tinggi dibandingkan dengan infeksi SMV dan CPMMV (Tabel 2). Insidensi penyakit CMV berturut-turut ialah 84, 72, 78, 74, dan 82% untuk daerah Cikarawang, Bogor Barat, Cirebon, Bantul, dan Ponorogo. Beberapa sampel terinfeksi campuran antara CMV dan virus lainnya, yaitu 8 sampel (16%) asal Cikarawang, 12 sampel (24%) asal Cirerbon, 6 sampel (12%) asal Bantul, dan 
10 sampel (20%) asal Ponorogo (Tabel 3). 
Amplifikasi DNA 
   Fragmen DNA CMV berhasil diamplifikasi dengan primer spesifik gen CP (~650 pb) dari semua sampel (Gambar 2a). Fragmen DNA SMV tidak berhasil diamplifikasi dengan primer spesifik gen CI SMV dari sampel asal Ponorogo (data tidak ditampilkan) namun dari sampel yang sama berhasil diamplifikasi Potyvirus (~320 pb) (Gambar 2b). Sampel daun yang bergejala melengkung ke atas serta menguning yang hanya ditemukan di lokasi Bogor Barat terdeteksi positif CMV dan Geminivirus (Gambar 2c). 
Analisis Sikuen DNA 
Hasil analisis BLAST sikuen DNA gen CP CMV dari semua lokasi menunjukkan homologi yang tinggi sebesar 95–99% dengan CMV galur asal kedelai Bogor (FJ177303). Sikuen DNA sebagian gen CP sampel Ponorogo menunjukkan homologi tertinggi sebesar 90% dengan BCMV isolat kacang hijau asal Cina (KC832502) dan BCMV galur Blackeye asal kacang merah dari Vietnam (DQ925421). Sikuen DNA sampel dari Bogor Barat yang diamplifikasi dengan primer universal gen CP Geminivirus menunjukkan homologi tertinggi sebesar 96% dengan Pepper yellow leaf curl virus (PYLCV) isolat cabai asal Bogor (DQ083764) dan asal Jawa (JX416180).

Analisis Filogenetika 
   Hasil analisis filogenetika berdasarkan sikuen DNA menunjukkan CMV asal Cikarawang, Bogor Barat, Cirebon, Bantul, dan Ponorogo berada dalam kelompok yang sama dengan CMV-S asal Bogor, Indonesia yang terpisah dari CMV galur lainnya (Gambar 3a). BCMV asal Ponorogo berada pada kelompok yang terpisah dengan BCMV asal negara lain (Gambar 3b), sedangkan PYLCV asal Bogor Barat berada dalam kelompok yang sama dengan PYLCV isolat cabai asal Bogor dan Jawa (Gambar 3c). 
PEMBAHASAN 
   Variasi gejala yang ditemukan di lapangan kemungkinan dapat disebabkan kultivar yang berbeda dan umur tanaman yang bervariasi saat pengambilan sampel dilakukan. Umur tanaman kedelai di lapangan berkisar 
45–60 hari setelah tanam (HST). Gejala penyakit virus pada tanaman kedelai setelah melewati awal pertumbuhan (14–28 HST) sulit dibedakan karena gejalanya menjadi kompleks dan bervariasi (Andayanie 2012). 
Infeksi tunggal oleh CMV menghasilkan gejala penyakit yang lebih ringan dibandingkan dengan gejala oleh infeksi Cowpea mottle virus (CMeV) (Arogundade et al. 2009). Pada infeksi campuran beberapa virus terjadi interaksi 2 virus atau lebih yang menginduksi gejala lebih parah (sinergis) atau sebaliknya (antagonis) (Syller 2012). 
BCMV dan CMV dilaporkan menginfeksi kedelai, kacang hijau, dan kacang tanah di Jawa Barat (Green et al. 1988). Kedelai yang diinokulasi dengan BCMV menghasilkan gejala mosaik ringan yang tersebar di permukaan daun (Petrovic 2010). Berdasarkan gejala yang ditemukan di lapangan, sulit membedakan mosaik yang disebabkan CMV dan BCMV. Deteksi serologi atau asam nukleat sangat diperlukan untuk memastikan virus penyebabnya. 
   Hasil deteksi dan identifikasi molekuler menunjukkan CMV-S adalah virus yang dominan menginfeksi kedelai di semua lokasi pengambilan sampel. Hal ini mungkin menunjukkan bahwa virus tersebut telah menyebar merata di semua lokasi pengambilan sampel. CMV-S dapat ditularkan melalui benih dan beberapa spesies kutudaun secara nonpersisten. Penularan CMV-S melalui benih cukup tinggi, yaitu 40–100% (Hartman et al. 1999). Sikuen nukleotida gen CP CMV yang berasal dari seluruh lokasi pengambilan sampel memiliki homologi yang tinggi terhadap CMV-S asal Bogor serta membentuk kelompok tersendiri yang terpisah dengan CMV galur nonlegum asal negara lain, namun masih termasuk dalam subgrup IB. 
   Homologi yang tinggi antarisolat CMV dari semua lokasi pengambilan sampel menunjukkan hampir tidak ditemukan keragaman genetika gen CP CMV-S. Perbedaan geografi kurang atau tidak berkontribusi terhadap keragaman genetika CMV-S. Hal ini diduga karena telah terjadi adaptasi inang SSV (CMV-S) terhadap kedelai lokal sehingga SSV (CMV-S) membentuk kelompok sendiri meskipun berbeda asal secara geografi (Hong et al. 2003). 
   Reaksi silang secara serologi dapat terjadi karena kedekatan homologi gen-gen tertentu suatu virus dalam genus yang sama. Gen CP SMV memiliki homologi yang sangat dekat dengan BCMV, namun terpisah jauh dengan Bean common mosaic necrosis virus (BCMNV) (Chen et al. 2003). Reaksi silang antara SMV dan BCMV diduga terjadi juga dalam penelitian ini. Sampel uji yang positif terdeteksi sebagai SMV dalam deteksi serologi, teramplifikasi hanya dengan primer universal Potyvirus. Analisis BLAST runutan DNA gen CP sampel tersebut menunjukkan homologi tertinggi dengan BCMV asal Cina dan Vietnam. Hal yang sama dilaporkan terjadi juga pada antibodi Henbane mosaic potyvirus (HMV) dan Potato Y potyvirus (PVY) yang bereaksi positif dengan antibodi Eggplant mottle virus (EMoV) (Bhat et al. 1999) dan Tomato spotted wilt virus (TSWV) bereaksi positif dengan Chrysanthemum stem necrosis virus (CSNV) (Boben et al. 2007). 
   Insidensi BCMV pada kedelai belum pernah dilaporkan sebelumnya di Indonesia, walaupun kedelai dapat menjadi inang BCMV di Afrika (CABI 2007). BCMV isolat kedelai saat ini dilaporkan menjadi ancaman potensial produksi kedelai pada beberapa wilayah di Cina. Berdasarkan analisis filogenetika BCMV isolat kedelai dari Cina masuk dalam grup I terpisah dengan BCMV isolat dan galur lainnya. Hal ini menunjukkan adanya diferensiasi tetua dan adaptasi inang (Zhou et al. 2014). BCMV isolat kedelai asal Ponorogo juga berada pada kelompok yang terpisah dari galur BCMV atau isolat lainnya dalam filogenetika. 
PYLCV (genus Begomovirus) yang terdeteksi pada sampel asal Bogor Barat memiliki hubungan kekerabatan yang sangat dekat dengan PYLCV isolat cabai asal Indonesia. Sebelumnya dilaporkan terdapat 2 Begomovirus yang menginfeksi kedelai secara alami di Nigeria, yaitu Soybean mild mottle virus (SbMMV) dan Soybean chlorotic blotch virus (SbCBV) (Alabi et al. 2010). Penularan PYLCV dengan kutukebul dalam percobaan rumah kaca menunjukkan bahwa tanaman yang termasuk famili Leguminosae (kedelai, kacang panjang, kacang hijau, orok-orok) dapat terinfeksi PYLCV walaupun intensitas serangannya lebih ringan dan masa inkubasinya relatif lebih lama (Sulandari et al. 2006). Di lapangan, pertanaman cabai, tomat, dan kacang-kacangan umumnya ditanam pada lahan yang sama sehingga kemungkinan terjadinya infeksi virus pada tanaman selain inang utama tidak dapat diabaikan. Infeksi alami PYCLV pada kedelai asal Bogor Barat merupakan informasi baru yang menunjukkan ekstensi inang dari virus ini selain Solanaceae. 
Berdasarkan pada hasil deteksi tersebut di atas, CMV galur S masih merupakan virus yang dominan menginfeksi kedelai dengan insidensi yang paling tinggi dibandingkan dengan virus lainnya di beberapa pertanaman kedelai di Jawa. Insidensi BCMV dan PYCLV di lapangan merupakan suatu informasi baru.
