ABSTRAK
Pecah buah menjadi salah satu kendala pada produksi tomat di dataran rendah. Pecah buah dapat menurunkan
kuantitas dan kualitas hasil, baik pada tomat konsumsi segar maupun olahan. Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh
informasi ketahanan 25 genotipe tomat terhadap pecah buah, korelasinya terhadap karakter-karakter lain dan kemiripan
antar genotipe tomat. Percobaan disusun dalam rancangan kelompok lengkap teracak faktor tunggal dengan 3 ulangan.
Ketahanan terhadap pecah buah dievaluasi dengan indeks pecah buah. Peubah yang berpengaruh dianalisis dengan analisis
korelasi dan sidik lintas. Kemiripan antar genotipe dianalisis dengan menggunakan analisis gerombol. Hasil penelitian
menunjukkan indeks pecah buah 25 genotipe tomat berkisar 0.00-20.58. Peubah yang berpengaruh langsung terhadap indeks
pecah buah antara lain adalah persentase bobot buah pecah per tanaman, persentase jumlah buah pecah per tanaman dan
padatan total terlarut. Hasil analisis gerombol menunjukkan genotipe tomat mengelompok menjadi empat kelompok.
Kata kunci: analisis gerombol, keragaman genetik, sidik lintas

PENDAHULUAN
Tomat (Solanum lycopersicum Mill.) termasuk
komoditas hortikultura unggulan yang bernilai ekonomis
dan strategis di Indonesia. Tomat juga merupakan sumber
nutrisi dan metabolit sekunder yang sangat penting bagi
kesehatan manusia, seperti senyawa folat, vitamin A, C, dan
E, flavonoid, serat, karotenoid, likopen, vitamin dan mineral
penting lainnya (van der Ploeg dan Heuvelink, 2005; Kailaku
et al., 2007; Passam et al., 2007, Bhowmik et al., 2012),
sehingga tomat kaya akan manfaat baik sebagai sayuran,
bumbu masak, bahan minuman maupun sebagai bahan
baku industri makanan, kosmetik dan obat-obatan. Selama
periode tahun 2007-2011, produksi tomat terus mengalami
peningkatan, yaitu 635,474 ton menjadi 954,046 ton dengan
rata-rata produktivitas 14.3 ton ha-1. Namun selama periode
tersebut, nilai impor tomat juga mengalami peningkatan
dari US$ 4,970,963 (2007) menjadi US$ 9,066,578 (2011)
dengan nilai pertumbuhan impor sebesar 26% (Ditjenhort,
2012). Hal ini menunjukkan bahwa produksi tomat nasional
belum dapat mencukupi kebutuhan dalam negeri.

Tomat pada umumnya dibudidayakan di dataran
tinggi. Lahan penanaman tomat di dataran tinggi semakin
terbatas karena persaingan dengan komoditas hortikultura
lain, juga karena sebagian wilayah tersebut merupakan
daerah konservasi. Oleh karena itu perlu perluasan areal
tanam ke dataran menengah dan rendah. Penanaman tomat
di dataran rendah menghadapi kendala berupa penurunan
produksi dan terbatasnya jumlah varietas tomat dataran
rendah yang sudah dilepas (Purwati, 2007). Kendala lain
adalah terjadinya pecah buah (fruit cracking). Pecah buah
merupakan kelainan fisiologi yang tidak disebabkan oleh
infeksi penyakit atau serangga. Pecah buah terjadi karena
pertumbuhan buah yang cepat pada kondisi ketersediaan
air melimpah dan suhu tinggi, terutama ketika kondisi ini
diikuti periode stress tanaman (Masarirambi et al., 2009).
Pecah buah menyebabkan kehilangan hasil baik pada tomat
yang dikonsumsi segar maupun tomat olahan (Matas et al.,
2004; Max dan Horst, 2009). Pecah buah pada tomat yang
dikonsumsi segar dapat menurunkan penampilan sehingga
menurunkan jumlah buah yang dapat dipasarkan. Pecah
buah pada tomat olahan memungkinkan masuknya patogen
pada buah sehingga menyebabkan busuk sekunder (Simon,
2006). Kehilangan hasil panen tomat di Amerika Serikat
akibat pecah buah dilaporkan mencapai 35% (Dorais et al.,
2004). Kerugian akibat pecah buah dapat diatasi dengan
menggunakan kultivar tahan, mencukupi kebutuhan air, dan
nutrisi tanaman yang seimbang (Masarirambi et al., 2009).
Salah satu upaya untuk menghasilkan varietas tomat
yang tahan pecah buah adalah perakitan varietas melalui
program pemuliaan tanaman. Kegiatan ini dimulai dengan
mengumpulkan berbagai plasma nutfah tomat dan kemudian
melakukan penapisan. Identifikasi ketahanan genotipegenotipe
tanaman koleksi adalah langkah awal dalam
pengembangan kultivar tahan (Zainal et al., 2011). Sifat
tahan dapat berasal dari varietas lain, landrace, spesies liar
yang sekerabat, atau spesies lain. Ketersediaan keragaman
genetik akan menentukan keberhasilan program pemuliaan
(Yunianti et al., 2007). Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk memperoleh informasi ketahanan 25 genotipe tomat
terhadap pecah buah, korelasinya terhadap peubah-peubah
lain dan kemiripan antar genotipe tomat.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilakukan di Laboratorium Pemuliaan
Tanaman, Fakultas Pertanian IPB dan Kebun Percobaan
Leuwikopo, IPB pada bulan April sampai dengan Agustus
2012. Percobaan disusun dalam rancangan kelompok
lengkap teracak (RKLT) faktor tunggal dengan 3 ulangan,
masing-masing satuan percobaan terdiri atas 20 tanaman.
Bahan tanaman yang digunakan adalah 25 genotipe
tomat koleksi Bagian Genetika dan Pemuliaan Tanaman
Departemen Agronomi dan Hortikultura IPB dan nomornomor
lokal yang telah digalurkan, yaitu IPBT1, IPBT3,
IPBT4, IPBT6, IPBT8, IPBT13, IPBT21, IPBT23, IPBT30,
IPBT33, IPBT34, IPBT43, IPBT53, IPBT57, IPBT58,
IPBT59, IPBT60, IPBT64, IPBT73, IPBT78, IPBT80,
IPBT82, IPBT83, IPBT84, dan IPBT86.
Tomat ditanam pada bedengan berukuran 1 m x
5 m yang ditutup mulsa plastik hitam perak, jarak tanam
50 cm x 50 cm. Bibit dipindahkan ke lapang setelah
berumur ± 4 minggu, pertumbuhannya tegar, berdaun 3-5
helai, warna daun hijau,dan tidak terkena hama penyakit
(Pangaribuan et al., 2011). Pemupukan dalam bentuk
larutan NPK (16:16:16) 10 g L-1 dilakukan setiap seminggu
sekali, masing-masing tanaman 250 mL. Penyemprotan
pestisida dilakukan 2 minggu sekali dengan menggunakan
fungisida berbahan aktif mancozeb 80% atau propineb
2 g L-1, insektisida profenovos dengan konsentrasi 2 mL L-1.
Pewiwilan tunas air dilakukan agar tanaman dapat tumbuh
optimal. Pengendalian gulma dilakukan secara manual.
Kegiatan pemanenan dilakukan pada saat buah tomat telah
mencapai tingkat kematangan 75%. Pemanenan dilakukan
setiap 5 hari sekali selama 8 kali panen.
Pecah Buah
Peubah yang diamati adalah skor dan jumlah pecah
buah pada skor tertentu. Kriteria ketahanan pecah buah
ditentukan dengan indeks pecah buah (IPB). IPB = (Σ(ni
x skor) dibagi Σn x skor maksimum) x 100%; ni = jumlah
buah dalam skor ke i (I = 0, 1, 2, 3, 4; skor maksimum = 4).
Nilai skor ditentukan berdasarkan metode ‘Crack Resistence
Score’ (Susila, 1995) yang dimodifikasi yaitu skor 0 =
tidak mengalami pecah buah; 1 = sedikit mengalami pecah
buah (<25%); 2 = mengalami pecah buah (25% ≤ 50%);
3 = mengalami pecah buah agak berat (50-75%); 4 =
mengalami pecah buah berat (>75%). Selanjutnya nilai IPB
digunakan untuk menentukan tingkat ketahanan genotipe
tomat terhadap pecah buah berdasarkan metode Yusnita dan
Soedarsono (2004) yang telah dimodifikasi dengan kriteria
sangat tahan (ST) jika IPB=0%; tahan (T) jika 0<IPB≤5%;
agak tahan (AT) jika 5<IPB≤10%; agak rentan (AR) jika
10<IPB≤20%; rentan (R) jika 20<IPB≤40% dan sangat
rentan (SR) jika IPB≥40%.
Peubah lain yang diamati adalah hasil per tanaman
(g tanaman-1), bobot buah layak (g tanaman-1), persentase
bobot buah pecah (% tanaman-1), jumlah buah per tanaman,
panjang buah (cm), diameter buah (cm), tebal daging buah
(cm), jumlah rongga buah, umur berbunga (HST), umur
panen (HST), padatan terlarut total (%), kekerasan buah,
kadar air (%), dan kandungan kalsium (ppm) pada buah.
Data yang diperoleh dianalisis menggunakan anova, jika uji
F nyata dilakukan uji lanjut DMRT pada taraf 5%. Pengaruh
langsung peubah terhadap pecah buah dianalisis korelasi
dan dilanjutkan dengan sidik lintas (path analysis). Analisis
data menggunakan software SAS versi 9.1.3.
Kemiripan 25 Genotipe Tomat
Sebanyak 25 genotipe ditanam masing-masing 20
tanaman. Peubah yang diamati terdiri atas 38 peubah
kualitatif (PPVT, 2007), dan peubah kuantitatif. Peubah
kuantitatif yaitu panjang buah, diameter buah, jumlah
rongga buah, tinggi tanaman, jumlah buku, diameter batang,
panjang ruas, panjang daun, dan lebar daun. Pola hubungan kemiripan dianalisis dengan analisis gerombol (cluster
analysis) menggunakan software SPSS versi 19. Informasi
hubungan kemiripan digunakan sebagai dasar dalam
rekomendasi tetua yang akan dipilih pada pembentukan
populasi studi pewarisan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pecah Buah
Berdasarkan indeks pecah buah 25 genotipe tomat
terbagi menjadi lima kelompok yaitu sangat tahan, tahan,
agak tahan, agak rentan, dan rentan (Tabel 1). Tidak ada
genotipe yang masuk dalam kriteria sangat rentan. Hal ini
menunjukkan bahwa terdapat keragaman genetik genotipe
tomat yang menunjukkan ketahanan berbeda terhadap pecah
buah. Persentase bobot buah pecah (g tanaman-1) berkisar
antara 0-35.31% (Tabel 2). Nilai ini menunjukkan produksi
tomat yang tidak layak untuk dipasarkan sebagai kerugian akibat pecah buah. Beberapa hasil penelitian menyebutkan
bahwa pecah buah yang terjadi dalam rumah kaca dapat
meningkatkan buah yang tidak layak dipasarkan mencapai
10-95% dari total buah yang dihasilkan (Dorais et al., 2004;
Liebisch et al., 2009; Hahn, 2011).
Pecah buah pada tomat dapat dibedakan menjadi dua
macam berdasarkan bentuknya, yaitu tipe radial dan tipe
konsentrik (Dorais et al., 2004; Masarirambi et al., 2009).
Beberapa genotipe menunjukkan pecah buah tipe radial
yaitu IPBT1, IPBT21, IPBT73, dan IPBT86, sedangkan
genotipe yang lain menujukkan tipe konsentrik. Genotipegenotipe
tersebut pada umumnya adalah genotipe yang
memiliki jumlah rongga yang banyak (Tabel 3). Akan
tetapi ada kalanya genotipe dengan jumlah rongga sedikit
juga mengalami tipe pecah radial. Dorais et al. (2004)
menyatakan bahwa belum ada korelasi yang jelas antara
bentuk buah dengan tipe pecah buah.
Beberapa faktor yang diduga menjadi faktor penyebab
terjadinya pecah buah adalah genetik (Dorais et al., 2004),
hujan dan kelembaban tinggi atau pengairan yang intensif
setelah periode kekeringan (Simon, 2006), suhu dan cahaya
tinggi (Liebisch et al., 2009), aspek anatomi buah, kecepatan
tumbuh buah, kandungan kalsium dan boron (Dorais,
2004: Liebisch et al., 2009), kekuatan dinding sel buah
(Simon, 2006). Namun dalam penelitian ini hasil pengujian
kandungan kalsium pada buah tomat tidak menunjukkan
perbedaan yang nyata pada genotipe yang diuji.
Genotipe berpengaruh nyata terhadap peubah jumlah
buah per tanaman, hasil per tanaman, bobot buah layak per
tanaman, persentase bobot buah pecah per tanaman dan
umur panen, namun tidak nyata pada peubah umur berbunga
(Tabel 2). Pada peubah jumlah buah per tanaman genotipe
IPBT23 menunjukkan jumlah buah yang paling tinggi
dengan jumlah rata-rata 145.7. Hasil ini tidak berbeda nyata
dengan genotipe IPBT3, IPBT30, IPBT33 dan IPBT53.
Hasil per tanaman tertinggi ditunjukkan oleh genotipe
IPBT83 sebesar 1846.47 g tanaman-1 atau 36.92 ton ha-1
(dengan asumsi jumlah populasi 20,000 tanaman ha-1).
Kendala penanaman tomat di dataran rendah adalah
terjadinya penurunan produktivitas. Hasil rata-rata tanaman
tomat di dataran rendah hanya 0.25 kg tanaman-1, jika
dikonversikan hanya mencapai 6 ton ha-1 (Purwati, 2007).
Varietas yang beradaptasi di dataran menengah hingga
tinggi yang ditanam di dataran menengah menunjukkan
penurunan produktivitas sekitar 50-60% atau turun dari 4-
5 kg tanaman-1 menjadi 1.95 kg tanaman-1 (Soedomo, 2012).
Produksi per tanaman pada tanaman tomat ditentukan oleh
jumlah tandan buah, jumlah bunga per tandan, jumlah bunga
yang menjadi buah dan bobot per buah. Penurunan produksi
tomat di dataran rendah dipengaruhi suhu lingkungan tumbuh
yang menyebabkan ukuran buah lebih kecil dan jumlah buah
yang terbentuk sedikit (Murti et al., 2004). Kondisi suhu
tinggi menyebabkan jumlah dan kualitas serbuk sari tomat
berkurang, selanjutnya viabilitas serbuk sari juga berkurang
yang akhirnya menyebabkan fruit set dan jumlah benih per
buah berkurang (Firon et al., 2006). Peningkatan produksi
tomat, baik kuantitas maupun kualitas juga dapat dilakukan
dengan penggunakan teknik budidaya dan pemupukan yang sesuai dengan kebutuhan tanaman (Amisnaipa et al., 2009;
Subhan et al., 2009; Pangaribuan et al., 2011).
Genotipe berpengaruh nyata terhadap beberapa
peubah buah yaitu peubah panjang buah, diameter buah,
ketebalan daging buah, dan jumlah rongga buah, tetapi
tidak berpengaruh nyata pada kandungan kalsium, kadar
air, tingkat kekerasan buah dan padatan terlarut total (Tabel
3). Kriteria tanaman tomat yang dapat digunakan sebagai
bahan pemuliaan adalah tipe tumbuh tegak atau menyebar,
ukuran buah besar, penampilan buah menarik, tahan
simpan, toleran terhadap organisme pengganggu tanaman,
daging buah tebal (±4 mm), dan hasil tinggi (Suryadi et
al., 2004). Beberapa genotipe yang memenuhi kriteria dan
dapat dijadikan sebagai bahan tetua adalah genotipe IPBT78
(panjang buah), IPBT73 (diameter buah), dan IPBT80 (tebal
daing buah dan jumlah rongga).
Hasil analisis korelasi menunjukkan peubah yang
berpengaruh nyata terhadap indeks pecah buah adalah
persentase bobot buah pecah per tanaman, persentase jumlah
buah pecah per tanaman, umur berbunga, umur panen,
panjang buah, padatan terlarut total, panjang daun, dan
lebar daun. Hasil sidik lintas menunjukkan bahwa peubah
yang memiliki pengaruh langsung yang besar terhadap
indeks pecah buah adalah persentase bobot buah pecah per
tanaman, persentase jumlah buah pecah per tanaman, dan
padatan terlarut total (Tabel 4; Gambar 1). Young (1959)
menyatakan bahwa ketahanan terhadap pecah buah pada
tipe radial dikendalikan oleh gen resesif dan berasosiasi
dengan warna buah merah muda, jumlah buah per tanaman
tinggi, rata-rata jumlah rongga rendah, diameter buah kecil
dan pola pertumbuhan determinate.
Kemiripan 25 Genotipe Tomat
Analisis gerombol bertujuan untuk mengelompokkan
data (pengamatan) ke dalam beberapa kelas, sehingga
anggota di dalam satu kelas lebih homogen (serupa)
dibandingkan dengan anggota di dalam kelas lain. Kriteria
pengelompokan didasarkan pada ukuran kemiripan
(Djuraidah, 1991). Kemiripan antar objek dapat diukur
menggunakan sebuah indeks dengan makna tertentu seperti jarak Euclidean (akar ciri) atau jarak lain, sejenis indeks
peluang, atau yang lainnya. Semakin kecil jarak akar ciri
antar dua genotipe, semakin mirip genotipe tersebut satu
sama lain.
Analisis gerombol yang dilakukan pada 25 genotipe
tomat dengan 33 peubah menghasilkan dendrogram seperti
pada Gambar 2. Dua puluh lima genotipe tomat tersebut
dapat dikelompokkan menjadi 4 kelompok pada tingkat
kemiripan 80%. Genotipe-genotipe yang mengelompok
pada kelompok I adalah IPBT82, IPBT83, IPBT57, IPBT59,
IPBT8, IPBT43, IPBT60, IPBT58, IPBT78, IPBT84, IPBT6,
IPBT13, IPBT64, IPBT23, IPBT34, IPBT1 dan IPBT4.
Kelompok II terdiri dari genotipe IPBT21, IPBT73 dan
IPBT86. Kelompok III terdiri dari IPBT33, IPBT53, IPBT3
dan IPBT30. Kelompok IV hanya beranggotakan genotipe
IPBT80. Pengelompokan genotipe dengan menggunakan
analisis gerombol ini diharapkan dapat membantu dalam
pemilihan tetua untuk merakit varietas tomat yang tahan
terhadap pecah buah dengan mengkombinasikan informasi
kelompok genotipe berdasarkan indeks pecah buah.


KESIMPULAN
Berdasarkan kriteria indeks pecah buah, 25 genotipe
tomat memiliki kisaran indeks pecah buah 0.00-20.58.
Berdasarkan nilai indeks pecah buah 25 genotipe tomat
terbagi menjadi lima kelompok yaitu sangat tahan, tahan,
agak tahan, agak rentan dan rentan. Hasil analisis sidik lintas
menunjukkan peubah yang berpengaruh langsung terhadap
indeks pecah buah adalah persentase bobot buah pecah
per tanaman, persentase jumlah buah pecah per tanaman
dan padatan terlarut total. Berdasarkan analisis gerombol
diperoleh pola kekerabatan genotipe tomat mengelompok
menjadi empat kelompok.