
 EKSTRAK DAUN KAPULAGA MENURUNKAN INDEKS ATHEROGENIK DAN KADAR GULA DARAH TIKUS DIABETES INDUKSI ALLOXAN



 ABSTRAK
Daun kapulaga (Amomum Cardomomum) memiliki potensi antioksidan in vitro, yang didukung oleh tingginya kandungan flavonoid dan vitamin C di dalamnya. Senyawa antioksidan diketahui mampu memperbaiki indeks atherogenik dan sekresi insulin. Penelitian ini bertujuan untuk eksplorasi potensi ekstrak daun kapulaga sebagai pengendali atherogenisitas dan kadar glukosa darah tikus diabetes hasil induksi alloxan. Sebagai hewan percobaannya digunakan 45 ekor tikus (Rattus norvegicus L.) galur Sprague Dawley, jantan, umur 2-3 bulan, berat badan antara 210-310 g. Setelah dilakukan aklimatisasi selama 1 minggu, tikus dipuasakan semalam, lalu keesokan harinya diinduksi alloxan monohidrat dengan dosis 120 mg/kg berat badan (BB). Satu minggu kemudian, tikus di uji kadar glukosa darahnya menggunakan Nesco Multi Check Glucose, Kemel Int’l Corp. Melalui vena lateralis ekor tikus, darah dicucukkan ke alat check glucose, dan setelah 5 detik kadar glukosanya terbaca. Indeks aterogenik (IA) ditentukan berdasar rumus: (Kolesterol total-HDL)/HDL. Sampel darah untuk analisis kolesterol dan HDL diambil dari vena mata, setelah tikus dianestesi menggunakan ketamin. Tikus dengan kadar glukosa darah > 200 mg/dL, dipilih sebagai hewan percobaan, kemudian dibagi menjadi 3 kelompok masing-masing 15 ekor. Kelompok I, diberi pakan standar dan ekstrak daun kapulaga; kelompok II, diberi pakan standar dan glibenklamid; sedangkan kelompok III, hanya diberi pakan standar selama 2 minggu. Saat awal diabetes, berat badannya turun dari 247,63+28,5 menjadi 220,9+26,6 g (P<0,05). Akan tetapi setelah 2 minggu diberi ekstrak daun kapulaga, berat badannya menjadi stabil (P>0.05), kadar glukosa darahnya menurun dari 199,25+100,5 menjadi 102,88+17 mg/dL (P<0.05), dan indeks atherogenik menurun dari 0,61 menjadi 0,38 (P<0.05). Kesimpulannya, ekstrak daun kapulaga berpotensi sebagai antiatherogenik, menurunkan kadar glukosa darah, dan mempertahankan berat badan tikus diabetes.
Kata kunci: Ekstrak daun kapulaga, diabetes- alloxan, tikus



PENDAHULUAN
    Kejadian Diabetes Melitus (DM) di Indonesia meningkat dari tahun ke tahun. WHO (2008) mencatat Indonesia menempati urutan ke-4 terbesar, setelah India, China dan Amerika, dengan prevalensi sebesar 8,6% dari total penduduk. Salah satu pemicu DM adalah stres oksidatif di dalam tubuh (Winarsi dkk., 2010). Stres oksidatif, berkaitan dengan tingginya resiko penyakit kardiovaskuler (PKV), yang ditunjukkan oleh rendahnya kadar HDL. Hal ini berkaitan dengan sifat ateroprotektif HDL, termasuk dalam menghambat oksidasi fosfolipid LDL, down regulation sitokin inflamasi endotel dan vascular cellular adhesion molecules (VCAMs), antioksidan, bahkan mengarah ke antiaterogenik (Ansell dkk., 2007). HDL juga melindungi LDL dari stres oksidasi dalam jaringan, sekaligus sebagai peredam lipid teroksidasi. Dengan cara mencegah teroksidasinya LDL ini, HDL memperlambat perkembangan aterosklerosis ataupun resiko PKV. 
    Baru-baru ini Winarsi dkk. (2012a) menemukan daun kapulaga memiliki potensi antioksidan in vitro lebih tinggi dibandingkan batang kapulaga. Potensi tersebut tercermin dari kandungan flavonoid dan vitamin C. Beberapa peneliti melaporkan bahwa senyawa antioksidan mampu memperbaiki indeks atherogenik (Muruganandan dkk., 2005) dan sekresi insulin (Winarsi dan Purwanto, 2010), sehingga dapat mengendalikan kadar glukosa dalam darah. Nair dkk. (1998) melaporkan bahwa Cardamum mengandung senyawa antioksidan fenolat dan flavonoid sebesar 50-100 mg, berbentuk quercetin, kaempferol, luteolin dan pelargonidin. Umumnya kandungan antioksidan tersebar di seluruh bagian tanaman, baik di akar, batang, buah maupun daun. Minyak volatil buah (biji) Elettaria Cardamomum (L.) mengandung sedikit waxs, alpha-terpinyl acetate 42.3%, 1,8-cineole 21.4%, linalyl acetate 8.2%, limonene 5.6%, dan linalool 5.4%; limonene, 36.4%, 1.8-cineole 23.5%, terpinolene 8.6%, dan myrcene, 6.6%, serta mineral Mg, Al, Si, P, S, Cl, K, Ca, Ti, Mn, Fe, Cu dan Zn dalam berbagai konsentrasi (Al Bataina dkk., 2003). Minyak kapulaga dilaporkan dapat mengurangi oedem kaki tikus yang diinduksi karagenan. Minyak esensial kapulaga juga telah diuji potensinya dalam enzim microsomal, dapat menekan pembentukan DNA adduct yang diakibatkan aflatoksin B1. Modulasi enzim tersebut berkaitan dengan potensi minyak kapulaga sebagai antikanker. Temuan ini meyakinkan bahwa komponen dalam kapulaga memiliki potensi antioksidan. Namun demikian, apakah antioksidan dalam daun kapulaga dapat mengendalikan kadar glukosa darah dan menurunkan indeks atherogenik pada tikus diabetes induksi alloxan, perlu diuji dalam penelitian.
METODE PENELITIAN
Hewan Percobaan
Penelitian eksperimental yang menggunakan rancangan acak lengkap ini merupakan lanjutan temuan Winarsi dkk. (2013). Sebagai hewan percobaan digunakan 45 ekor tikus (Rattus norvegicus L.) galur Sprague Dawley (SD), jantan, berat 210-310 g, umur 2-3 bulan, yang diperoleh dari Laboratorium Penelitian dan Pengujian Terpadu (LPPT) Bidang Layanan Penelitian Pra-Klinik dan Pengembangan Hewan Percobaan, Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta. Setelah dilakukan aklimatisasi satu minggu, hewan tersebut dipuasakan semalam, kemudian diinduksi dengan alloxan monohidrat 120-125 mg/kg BB yang dilarutkan ke dalam larutan fisiologis, intraperitoneal. Satu minggu kemudian, tikus dipuasakan semalam, dan pagi harinya di uji kadar glukosa darahnya menggunakan Nesco Multi Check Glucose, Kemel Int’l Corp. Sampel darah diambil melalui vena lateralis ekor tikus. Tikus dengan kadar glukosa > 200 mg/dL, sebagai hewan percobaan.
Intervensi Hewan Percobaan
Tikus yang telah hiperglikemia dibagi menjadi 3 kelompok, masing-masing 15 ekor. Kelompok I, diberi pakan standar plus ekstrak daun kapulaga (Edaku); II, diberi pakan standar plus glibenklamid; dan III, diberi pakan standar. Intervensi Edaku, glibenklamid, dan pakan standar dilakukan selama 2 minggu berturut-turut, dengan dosis 100 mg/kg BB dan 2 mg/kg BB per oral, sedangkan pakan dan air minum ad libitum.
Penimbangan Berat Badan, Pengambilan Sampel Darah, dan Penentuan Indeks Atherogenik
    Penimbangan BB dan pengambilan sampel darah tikus dilakukan 3 kali yaitu baseline (saat tikus dinyatakan menderita diabetes), dilanjutkan 1 dan 2 minggu setelah intervensi. Sampel darah sebanyak 1 mL diambil melalui vena di mata kanan atau kiri, setelah tikus dianestesi menggunakan ketamin. Darah disentrifuge dengan kecepatan 3.000 rpm, selama 10 menit. Bagian plasma dilakukan pengujian kadar kolesterol total dan HDL dengan metode enzimatis (Kayamori dan Igarashi, 1994) guna menghitung indeks atherogenik (IA). Menurut Astawan dkk. (2005) IA dihitung berdasar rumus:
Analisis Statistik
    Data ditampilkan sebagai rata-rata+SD. Data yang diperoleh dalam penelitian ini diuji secara statistik menggunakan one way analysis of variance (ANOVA) dan Duncan’s Multiple Range Test (DMRT). Perbedaan signifikan diantara perlakuan ditentukan dengan tingkat kepercayaan 95%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kadar Glukosa Darah Tikus Diabetes Induksi Alloxan
    Dalam penelitian ini, induksi alloxan 120 mg/kg intra peritoneal (i.p) secara signifikan meningkatkan glukosa darah puasa tikus SD dari 110,3+26,6 menjadi 349,4+117,2 mg/dL (P<0.05). Alloxan biasa digunakan untuk membuat hewan coba hiperglikemik (Bartosikova dkk., 2003), karena senyawa kimia tersebut cepat masuk ke dalam sel ß pankreas, kemudian tereduksi menjadi asam dialurat, tetapi dapat teroksidasi kembali menjadi alloxan. Mekanisme kerjanya dalam merusak sel ß pankreas menunjukkan bahwa alloxan merupakan agen oksidator kuat yang menghasilkan radikal bebas dalam jumlah besar sehingga menimbulkan keadaan stres oksidatif. Dengan demikian meningkatnya kadar glukosa darah akibat pemberian alloxan dapat disebabkan oleh dua hal yaitu terbentuknya radikal bebas dan terganggunya permeabilitas membran sel yang mengakibatkan terjadinya kerusakan sel beta pankreas penghasil insulin. Peran insulin adalah mendorong glukosa masuk ke dalam sel untuk di metabolisme, tetapi karena sel beta rusak maka glukosa tidak dapat dimetabolisme, melainkan tertumpuk di dalam darah. 
Punitha dkk. (2005) menambahkan bahwa tingginya glukosa darah pada penderita diabetes, karena aktivitas enzim dalam jalur glukoneogenesis meningkat, dan secara simultan mempercepat jalur glikogenolitik dan lipolitik. Jelas bahwa proses metabolisme dalam tubuh penderita diabetes terganggu, karena aktivitas enzim jalur glikolitik dan pentosa posfat menurun, sehingga meningkatkan kadar glukosa darah. Meskipun demikian, Edaku terbukti menurunkan kadar glukosa dari 221,6 menjadi 122,2 mg/dL (P<0,05) setelah 1 minggu diberikan kepada tikus diabetes. Seminggu kemudian, kadar gulanya menurun lagi dari 199,25 menjadi menjadi 102,8 mg/dL (P<0,05) (Gambar 1). 

Daun kapulaga mengandung flavonoid 129,6+6,9 mg/g ekstrak, dan vitamin C 19,22+1,1 mg/g ekstrak. Kemungkinan flavonoid dalam Edaku bekerja extra-pancreatic, mengingat kerja alloxan merusak sel pankreas secara efektif dan menyebabkan hiperglikemia persisten. Flavonoid merupakan senyawa kimia yang dilaporkan banyak peneliti sebagai antioksidan, antikanker, antimikrobial, antiaterosklerotik, imunomodulator, antidiabetes, dan antiinflamasi (Winarsi dkk., 2012; Middleton dkk., 2000). Flavonoid dapat menstimulir pemanfaatan glukosa perifer, dengan cara meningkatkan jalur glikolitik dan glikogenik, yang secara simultan menekan jalur glikogenolisis dan glukoneogenesis. Melalui mekanisme seperti tersebut diatas flavonoid dalam Edaku memungkinkan dapat mengendalikan glukosa darah, sehingga kadar glukosa darah tikus diabetes menurun.
Selain karena flavonoid, vitamin C mungkin juga ikut berperan dalam menurunkan kadar glukosa tikus diabetes. Radikal bebas merupakan salah satu penyebab patologi diabetes mellitus. Saat ini, obat hipoglikemik oral yang tersedia tidak menunjukkan perubahan nyata dalam stres oksidatif pada pasien diabetes. Karena itu perlu dicari alternatif yang dapat dikombinasikan dengan obat modern, yang tentunya yang berpotensi antioksidan.
Asam askorbat (vitamin C), antioksidan non enzimatis, berperan penting dalam melindungi kerusakan sel akibat radikal bebas. Penelitian sebelumnya melaporkan adanya penurunan kadar vitamin C dalam DM tipe 2. Vitamin C secara struktural mirip dengan glukosa, dan dapat menggantikan glukosa dalam berbagai reaksi kimia, sehingga efektif untuk pencegahan glikosilasi protein non-enzimatik (Ardekani dan Ardekani, 2007).
Hasil yang bertentangan terkait dengan suplementasi vitamin C, Sargeant dkk. (2000) menyatakan bahwa vitamin C meningkatkan kadar glukosa darah dan hemoglobin glikosilasi (HbA1c), tetapi Fadupin dkk. (2007) menemukan adanya penurunan kadar glukosa darah puasa (GDP) dan HbA1c setelah suplementasi vitamin C. Hasil penelitian ini mendukung temuan sebelumnya bahwa vitamin C memperbaiki kontrol glikemik. Mekanisme vitamin C mengubah kadar glukosa darah tidak diketahui dengan pasti. Namun yang jelas auto oksidasi glukosa, glikosilasi protein, laju pembentukan produk akhir glikasi, dan jalur poliol terlibat dalam pembentukan stres oksidatif dan etiologi DM tipe 1 dan 2. erlindungan terhadap kerusakan tersebut dilakukan oleh antioksidan sebagai radikal bebas scavenging.Asam askorbat kadar tinggi secara langsung dapat menghambat aldosa reduktase eritrosit, sehingga pemberian vitamin C lewat oral bermanfaat bagi penderita diabetes. Vitamin C mengurangi toksisitas glukosa yang berkontribusi mencegah penurunan massa sel β dan kadar insulin. Berkurangnya kadar glukosa darah karena vitamin C plasma berperan dalam modulasi kerja insulin pada penderita diabetes. Peningkatan kerja insulin yang dimediasi vitamin C terutama disebabkan oleh peningkatan metabolisme glukosa non-oksidatif.
    Insulin merupakan hormon protein yang berinteraksi dengan reseptor sel organ target untuk meningkatkan permeabilitas membran sel terhadap glukosa, sehingga glukosa dapat masuk ke dalam sel-sel otot (disimpan sebagai glikogen), dan juga ke dalam sel jaringan lemak (disimpan sebagai trigliserida). Namun, karena sekresi insulin terganggu maka profil lipid termasuk kolesterol total dan HDL tikus diabetes juga terpengaruh, demikian pula indeks atherogenik dalam plasmanya.
Indeks Atherogenik Tikus Diabetes
    Awalnya, indeks atherogenik ketiga kelompok tikus diabetes tidak berbeda (P>0.05), tetapi lebih tinggi dibanding indeks sebelum diinduksi alloxan (P<0.05). Artinya, bahwa induksi alloxan mengakibatkan tikus diabetes dan meningkatnya IA. Hormon yang berkaitan dengan kondisi diabetes adalah insulin, yaitu hormon yang berperan penting dalam proses metabolisme gula dan lemak untuk diubah menjadi energi. Dengan demikian, terganggunya sekresi dan fungsi insulin, tidak hanya mempengaruhi kadar glukosa darah, tetapi juga kolesterol dan trigliserida. Selain itu, dalam kondisi diabetes terjadi penurunan kadar HDL (Ahmed dkk., 2010), suatu bentuk kolesterol baik yang berperan membersihkan darah dari kelebihan lemak. Dengan kata lain dalam kondisi diabetes terjadi peningkatan indeks aterogenik. Kadar HDL yang rendah berpasangan dengan tingginya kadar trigliserida mampu meningkatkan pembentukan plak dalam dinding arteri, lambat laun menyumbat, hingga menyebabkan serangan jantung dan stroke. Karena itu meningkatnya IA perlu diwaspadai, dan harus segera diturunkan.
Setelah 1 minggu intervensi, IA ketiga kelompok tikus percobaan tersebut juga tidak menunjukkan perbedaan (P>0,05). Akan tetapi setelah 2 minggu intervensi, IA menurun dari 0,61+0,16 menjadi 0,39+0,12 (P<0,05) terjadi pada kelompok yang diberi pakan plus Edaku, yang ternyata tidak berbeda dengan kelompok yang diberi pakan plus glibenklamid (P>0,05) (Gambar 2). Artinya bahwa potensi antiatherogenik senyawa yang terdapat dalam Edaku sama kuatnya dengan glibenklamid.



Lipid memainkan peran penting dalam perubahan patologis pada kondisi diabetes, yang berkaitan dengan produk imun penderita. Aterosklerosis adalah penyebab utama dari penyakit jantung dan stroke. Oleh karena itu, tingginya kadar lipid darah mungkin penyebab utama terhadap perkembangan penyakit kardiovaskular. 
Daun kapulaga mengandung komponen alami yang penting, termasuk asam askorbat 19,22+1,1 mg/g dan flavonoid 129,6+6,9 mg/g ekstrak. Penelitian sebelumnya membuktikan bahwa flavonoid memiliki bermacam-macam fungsi biologis termasuk antioksidan, anti-inflamasi, antiallergi, antivirus, antiproliferatif, antimutagenik dan antikarsinogenik (Winarsi dkk., 2012).
Tingginya kadar kolesterol total dan rendahnya HDL, menggambarkan tingginya indeks atherogenik. Keadaan seperti ini menjadi salah satu faktor risiko utama penyakit jantung koroner. Kondisi diabetik meningkatkan kejadian hiperlipidemia dan aterosklerosis, karena hati dan beberapa jaringan lain berpartisipasi dalam konversi hasil oksidasi dan metabolisme asam lemak, sintesis kolesterol dan fosfolipid, serta sekresi lipoprotein tertentu dalam plasma. 
    Menurunkan kadar lipid plasma dengan terapi obat tampaknya mengurangi risiko penyakit vaskular dan komplikasinya. Akan tetapi tidak ada obat yang benar-benar aman dan bebas dari efek samping. Oleh karena itu berbagai upaya penting dilakukan untuk mendapatkan agen yang aman dan efektif yang bermanfaat dalam memperbaiki metabolisme lemak dan mencegah penyakit jantung. Di antara bahan alami, daun kapulaga menjanjikan sebagai komponen obat baru. 
    Hasil yang diperoleh dalam penelitian ini adalah menurunnya IA oleh Edaku, yang mungkin berkaitan dengan efek antioksidan vitamin C memperbaiki fungsi endothelial pembuluh darah koroner dan perifer. Menurunnya IA pada tikus diabetik yang diberi Edaku dapat diartikan bahwa proses aterosklerosis dapat diperlambat oleh suplementasi Edaku. Oleh sebab itu Edaku dapat dipertimbangkan sebagai suplemen pencegah penyakit jantung koroner. Kadar HDL yang rendah dalam darah meningkatkan risiko terjadinya penyakit jantung koroner, karena itu meningkatnya HDL sangat diharapkan. Studi epidemiologis juga menunjukkan bahwa tingginya HDL dapat berperan sebagai anti-atherogenesis, termasuk menghambat LDL-oksidasi (Assmann dan Nofer, 2003). Asam askorbat dan flavonoid dapat meningkatkan kadar HDL.
    Flavonoid memberikan berbagai efek bermanfaat termasuk antidiabetes, antihipertensi, dan kardioprotektif. Mekanisme molekuler yang mendasari efek flavonoid belum dipahami, tetapi berdasarkan struktur kimianya, kemungkinan berkaitan dengan sifat antioksidan dan anti radikal bebas. Kebanyakan flavonoid sulit diserap, tetapi dimetabolisme secara ekstensif, dan cepat diekskresikan dari tubuh. Akibatnya, konsentrasinya dalam serum dan jaringan sangat rendah, apalagi bila ditargetkan untuk aktivitas antioksidan di jaringan perifer pasti sangat kecil. Kadarnya yang relatif tinggi dalam saluran pencernaan, menyebabkan flavonoid dapat bertindak sebagai antioksidan dan antipatogenik. Meskipun demikian, flavonoid pada kadar rendah cukup mempengaruhi aksi enzim, reseptor dan faktor-faktor transkripsi, bahkan dapat bertindak di luar saluran pencernaan in vivo. Semakin banyak bukti studi in vivo dan in vitro yang menunjukkan bahwa polifenol dari makanan dapat berfungsi secara sinergis, bekerja pada target yang sama ataupun berbeda. 
    Buah kapulaga mengandung senyawa fenolat, flavonoid, minyak volatil, dan mineral, yang berpotensi sebagai antioksidan dan antiinflamasi. Kemungkinan dalam daun kapulaga juga mengandung senyawa yang sama meskipun dengan kuantitas yang berbeda.
    Diabetes mellitus secara konsisten dicirikan dengan profil lipid abnormal dan meningkatnya indeks aterogenik. Karena itu diabetes mellitus diyakini sebagai faktor resiko utama cardiovascular diseases (CVD), seperti aterosklerosis, serangan jantung, dan stroke. Alloxan menginduksi diabetes dengan merusak sel pankreas pensekresi insulin dan mengawali terjadinya hiperglikemia (Lenzen, 2008). Alloxan menyebabkan kerusakan dan kematian sel islet pankreas dalam hewan percobaan, menyebabkan diabetes dan menurunkan atau menghentikan sekresi insulin. Kerja sitotoksik alloxan ini diperantarai oleh senyawa oksigen reaktif (SOR), dimana alloxan dan produk reduksinya (asam dialurat) memasuki siklus redoks, dan membentuk produk samping radikal superoksida. Radikal ini mengalami dismutasi menjadi H2O2, kemudian radikal hidroksil yang sangat reaktif, yang terbentuk melalui reaksi Fenton. Kerja SOR simultan dengan meningkatnya kadar kalsium sitosol yang menyebabkan cepat rusaknya sel-beta. 
Dosis oral Edaku (100 mg/kg) secara signifikan menurunkan kadar glukosa pada tikus diabetes yang diinduksi alloxan. Pengamatan ini sesuai dengan laporan dari Adaramoye dan Adeyemi (2006). Flavonoid Edaku mempromosikan masuknya glukosa ke dalam sel, menstimulasi enzim glikolitik dan enzim glikogenik, dan sebaliknya menghambat glukosa 6-fosfatase dalam hati, sehingga menurunkan glukosa dalam darah. Kemungkinan flavonoid daun kapulaga, mirip dengan naringenin, salah satu jenis flavonoid, yang terlibat dalam efek hipoglikemik extra-hepatic, kemudian merangsang penggunaan glukosa pada jaringan extra-hepatic, atau meningkatkan ekspresi reseptor insulin di membran plasma hati. 
Diabetes juga sering berkaitan dengan meningkatnya dislipidemia. Saat awal diabetes, kolesterol, dan indeks aterogenik dari tikus yang diinduksi alloxan meningkat secara signifikan bila dibandingkan dengan kontrol normal, sedangkan plasma HDL-kolesterol tikus diabetes secara signifikan berkurang bila dibandingkan dengan kontrol normal (Ahmed dkk., 2010). Konsentrasi lipid serum yang tinggi ini terutama disebabkan oleh bertambahnya mobilisasi asam lemak bebas dari jaringan perifer, akibat aktivasi lipase yang sensitif terhadap insufisiensi insulin. Kurangnya insulin pada diabetes juga diketahui berkaitan dengan peningkatan sintesis kolesterol yang mungkin disebabkan oleh meningkatnya aktivitas HMG CoA reduktase. Resistensi insulin pada tikus diabetik dapat meningkatkan penyerapan asam lemak dari hati, yang kemudian dikeluarkan melalui lipolisis jaringan adiposa, sintesis trigliserida intrahepatic, serta produksi dan sekresi partikel VLDL, yang pada gilirannya menyebabkan kadar Trigliserid plasma meningkat.
    Mekanisme yang mendasari penurunan lipid oleh Edaku dapat dengan cara memperlambat penyerapan lemak oleh adanya flavonoid dan vitamin C atau menghambat kolesterol esterase, aktivasi asam lemak sintase, asetil-CoA karboksilase dan produksi prekursor trigliserida, seperti asetil-CoA dan fosfat gliserol (Sharmila dkk., 2007). Mekanisme lainnya, dapat karena modulasi flavonoid. Flavonoid dari tanaman terlibat dalam berbagai pengurangan kadar lipid dengan cara menghambat HMG-CoA reduktase hati. Flavonoid menurunkan trigliserida dan kolesterol total dalam darah tikus. Penurunan kadar LDL dapat terjadi karena pengurangan pembersihan VLDL hati dan peningkatan prekursor LDL. Temuan ini menunjukkan bahwa pemberian Edaku secara oral memfasilitasi metabolisme lipid dan karenanya dapat berperan sebagai antiatherogenic. Peningkatan HDL-kolesterol plasma dalam kelompok perlakuan tentu saja merupakan peningkatan potensi anti-atherogenisitas, yang menguntungkan, mengingat HDL-kolesterol bertanggung jawab untuk transportasi kolesterol dari jaringan perifer ke hati untuk dimetabolisme. Dengan demikian efek anti-aterogenik tersebut dimediasi oleh peningkatan HDL. HDL merupakan bagian dari efek anti-aterogenik yang menghambat teroksidasinya LDL (misalnya oksidasi oleh ion logam transisi), tetapi juga mencegah pembentukan lipid hidroperoksida. Oleh karena itu tepat, bahwa penggunaan Edaku berpotensi antiatherogenic yang kuat, dan karenanya dapat berperan cardioprotective dan mengurangi risiko PJK pada tikus diabetes mellitus.
Berat Badan Tikus Diabetes
    Sebanyak 45 tikus yang telah dipuasakan diinduksi alloxan monohidrat, yang lebih dahulu dilarutkan dalam larutan garam fisiologis, dengan dosis 120 mg/kg berat badan, intra peritoneal. Satu minggu kemudian, tikus yang telah mengalami diabetes dengan kadar glukosa darah > 200 mg/dL, berat badannya menurun dari 247,63+28,5 menjadi 220,9+26,6 g (P<0.05).
    Fungsi pankreas adalah memproduksi insulin untuk memproses glukosa sebagai sumber energi. Penderita diabetes, pankreasnya gagal mengubah glukosa menjadi energi, akibatnya terjadi resistensi insulin. Namun demikian, karena tubuh memerlukan energi maka sebagai alternatifnya adalah memecah lemak untuk menjadi energi. Bila energi tidak mencukupi, maka protein otot dipecah, sehingga lama-lama berat badan menurun. Dengan demikian jelas, bahwa tikus diabetes disertai penurunan berat badan, karena pankreasnya rusak.
Hasil penelitian ini mendukung Adeyi dkk. (2012) yang melaporkan bahwa rata-rata berat badan tikus yang diinjeksi alloxan monohidrat, intraperitoneal, terjadi nekrosis di pulau Langerhans pankreas, sehingga mempengaruhi metabolisme glukosanya. Kemungkinan kondisi tersebut yang bertanggung jawab terhadap turunnya berat badan. Namun demikian Edaku dapat mempertahankan BB tikus diabetes yang telah diberikannya selama 2 minggu (P>0.05) (Gambar 3). Hal ini membuktikan bahwa Edaku mampu mengendalikan BB, sehingga penurunan BB tidak terjadi terus menerus. 
Beberapa penelitian dengan subyek manusia dan hewan melaporkan bahwa flavonoid bermanfaat untuk mengendalikan berat badan. Nakagawa dkk. (2004) menjelaskan bahwa flavonoid dalam licorice merangsang terjadinya diferensiasi sel adiposa manusia in vitro. Hasil ini membuktikan bahwa flavonoid dapat memberikan efek hipoglikemik abdomen, melalui aktivasi peroxisome proliferator-activated receptor-γ (PPAR-γ). Kemungkinan kerja flavonoid up-regulated enzim beta-oksidasi dan down-regulated enzim sintesis asam lemak. Flavonoid mengatur metabolisme lipid yang berkaitan dengan ekspresi gen dalam hepar, sehingga secara signifikan menurunkan berat badan. 
Selain flavonoid, didalam Edaku terkandung Vitamin C cukup tinggi yaitu 19,22+1.1 mg/g ekstrak. Vitamin C adalah kofaktor dalam reaksi hidroksilasi yang berfungsi dalam biosintesis kolagen dan komplemen komponen C1q (De Luna dkk., 2003). Kadar vitamin C dalam plasma berbanding terbalik dengan Body Mass Indexs (BMI), persentase lemak tubuh, dan lingkar pinggang pada perempuan dan laki-laki. Schectman dkk. (1989) mencatat adanya hubungan terbalik yang signifikan antara BMI dan kadar vitamin C plasma pada 11.592 peserta NHANES II. Obesitas abdominal, yang diukur pada lingkar pinggang-pinggul juga berbanding terbalik dengan kadar vitamin C plasma 19.000 orang dewasa yang berpartisipasi dalam The European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition Norfolk cohort study (Canoy dkk., 2005). Demikian pula yang terjadi selama olahraga moderate, oksidasi lemak berkurang secara signifikan pada individu dengan keterbatasan vitamin C plasma, dibandingkan dengan individu dengan vitamin C plasma yang memadai. Namun, tidak diketahui penurunan adipositas tersebut karena kadar vitamin C meningkat, perbedaan diet, atau karena akumulasi lipid didalam sel adiposa. 
Vitamin C juga merupakan kofaktor yang diperlukan untuk biosintesis karnitin, suatu metabolit yang diperlukan untuk mengangkut asam lemak rantai panjang melintasi membran mitokondria, untuk degradasi dan oksidasi lemak. Defisiensi karnitin berkaitan dengan menurunnya oksidasi lemak, dan menyebabkan lemak terakumulasi dalam otot. Karnitin otot berkurang secara substansial dengan menipisnya kadar vitamin C. Dengan demikian, berkurangnya karnitin otot yang berkaitan dengan berkurangnya kadar vitamin C, dapat menghambat oksidasi lemak, yang pada akhirnya berkontribusi terhadap obesitas pada beberapa individu.



KESIMPULAN
Ekstrak daun kapulaga dapat mengendalikan kadar glukosa darah dan berat badan. Ekstrak daun kapulaga juga terbukti berpotensi sebagai antiatherogenik pada tikus diabetes. Dengan demikian daun kapulaga memungkinkan sebagai komponen pangan fungsional yang bermanfaat sebagai antidiabetes, antiaterogenik, dan antiobesitas.
