ANATOMI DAN HISTOKIMIA ORGAN GENERATIF
AMORPHOPHALLUS MUELLERI

Anatomi dan Histokimia Organ
Generatif Amorphophallus muelleri. Floribunda 4(7): 175–181. —. Porang merupakan tumbuhan penghasil
umbi yang dapat dimanfaatkan sebagai bahan pangan, kosmetik, obat-obatan dan industri lainnya. Siklus
pertumbuhan porang terdiri dari fase vegetatif dan fase generatif. Fase vegetatif terjadi apabila umbi
menghasilkan tangkai dan lamina, sedangkan fase generatif terjadi apabila umbi menghasilkan bunga, buah,
dan biji. Penelitian ini bertujuan untuk mengkarakterisasi anatomi dan histokimia pada organ generatif
porang. Pengamatan karakter anatomi dilakukan dengan pembuatan preparat semi-permanen dan
pengamatan histokimia dilakukan dengan pembuatan preparat segar. Hasil penelitian anatomi menunjukkan
bahwa permukaan abaksial dan adaksial pada seludang mempunyai struktur epidermis yang berbeda, bakal
buah menumpang, ovul hemiantropus, dan kepala sari bercuping rangkap dengan dua lokus. Buah porang
berupa buah buni, perikarp tipis tersusun atas jaringan parenkim yang mempunyai kantung rafid dan
kelenjar. Biji porang memiliki testa tebal dan tegmen tipis, serta mempunyai kantung rafid. Berdasarkan uji
histokimia, biji porang mengandung amilum, lipid, dan protein.
Kata kunci: Amorphophallus muelleri, anatomi, histokimia, organ generatif, porang.


Porang (Amorphophallus muelleri) merupakan
salah satu tanaman umbi-umbian yang termasuk
dalam suku Araceae dan kelas Monocotyledoneae.
Umbi tanaman ini mengandung glukomanan
yang bernilai ekonomi tinggi dan telah
diekspor ke beberapa negara seperti Taiwan, Korea,
Cina, Belanda, Inggris, dan berbagai negara
Eropa lainnya. Umbi porang dapat dimanfaatkan
sebagai bahan makanan seperti mie yang disebut
Shirataki dan Konyaku yang telah di ekspor ke
Jepang. Porang juga dapat dimanfaatkan sebagai
bahan obat-obatan, kosmetika, kertas, tekstil, karet
sintetis, perfilman, dan sebagainya (Jansen et.al.
1996; Prihatyanto 2007). Tumbuhan ini tersebar di
wilayah Myanmar, Thailand, Sumatera, Jawa, Bali,
Lombok, Flores, dan Timor (Yuzammi 2000; Azrianingsih
dkk. 2008; Kurniawan dkk. 2011).
Siklus hidup tanaman porang terdiri dari
fase vegetatif dan fase generatif. Fase vegetatif
terjadi apabila umbi yang tumbuh menghasilkan
batang semu dan daun, sedangkan fase generatif
menghasilkan bunga, buah, dan biji (Dwiyono
2004). Pola pertumbuhan porang dari biji hingga
tanaman berbunga dan menghasilkan biji memerlukan
waktu empat tahun atau empat periode tumbuh
dan dorman, setiap periode tumbuh terjadi selama
5–6 bulan dan demikian juga pada periode dorman
(Indriyani 2011). Fase generatif porang terjadi
apabila bobot dan umur umbi sudah mencapai
ukuran dan waktu tertentu. Waktu yang diperlukan dalam fase generatif, dari awal munculnya bunga
sampai buah masak sekitar 8–9 bulan (Dwiyono
2004; Indriyani 2011).
Bunga porang berbentuk seperti tombak
berujung tumpul dan uniseksual (Sumarwoto
2005). Sebagian besar susunan bunga Araceae terdiri
dari tiga bagian utama yaitu: gagang bunga
atau peduncle, seludang bunga atau spatha, dan
tongkol bunga atau spadiks. Pada tongkol berturutturut
dari pangkal ke ujung terdiri dari bunga betina,
bunga jantan dan bunga mandul atau apendiks
(Higaki et al. 1984; Jansen et al. 1996). Bunga porang
yang telah terfertilisasi akan membentuk buah
yang tersusun dalam satu tangkai buah. Buah porang
berwarna hijau saat muda, merah saat tua dan
terdiri dari 1–3 biji (Yuzammi 2000).
Struktur anatomi seludang Anthurium, yang
termasuk dalam suku Araceae terdiri dari satu lapis
sel epidermis atas berbentuk mengetupat
(rhomboid) dan pentagonal, dilapisi kutikula, terdapat
stomata, sel hipodermis, parenkim bunga
karang, jaringan pembuluh yang tersebar pada seluruh
bagian seludang, hipodermis bawah dan epidermis
bawah yang memiliki satu lapis sel dengan
ukuran lebih kecil dibandingkan dengan epidermis
atas (Higaki et al. 1984). Berdasarkan hasil uji
histokimia dengan menggunakan PAS dan pewarnaan
Sudan Black B, pada lapisan aleuron biji
Colocasia esculenta kaya akan protein, sedangkan
pada endosperm di bawah lapisan aleuron kaya
akan amilum dan lipid (Scheirer & Strauss 1984).
Berdasarkan penjelasan di atas informasi
mengenai organ generatif pada porang masih sangat
terbatas. Tujuan penelitian ini adalah untuk
mengkarakterisasi anatomi dan histokimia pada
organ generatif porang, sehingga dapat diketahui
struktur organ generatif pada porang berdasarkan
ciri anatomi dan histokimia.
METODOLOGI
Umbi yang digunakan untuk menghasilkan
organ generatif (bunga, buah, dan biji) diperoleh
dari Madiun, Jawa Timur. Umbi tersebut ditanam
dalam polibag yang berisi tanah dan kompos (3:1)
dan diletakkan pada tempat yang bernaung di
kebun Biologi, FMIPA Universitas Brawijaya.
Tanaman porang yang telah menghasilkan
organ generatif diamati karakter anatomi dan
histokimia. Pengamatan anatomi organ generatif
pada penelitian ini menggunakan preparat semipermanen.
Pembuatan preparat mengacu pada
metode Ruzin (1999) yang dimodifikasi. Tahapan
pembuatan preparat meliputi: fiksasi dengan FAA
(Formaldehyde Acetic acid Alcohol), penyayatan
dengan mikrotom (clamp on hand microtom),
pencucian dengan akuades, pewarnaan dengan
safranin 1 %, dan pencucian dengan akuades.
Jaringan selanjutnya diletakkan di gelas objek,
diberi gliserin, ditutup dengan gelas penutup,
direkatkan dengan kutek dan diamati menggunakan
mikroskop CX31, serta didokumentasikan
menggunakan kamera digital.
Pengamatan histokimia organ generatif
menggunakan preparat segar. Pembuatan preparat
diawali dengan penyayatan menggunakan mikrotom.
Hasil sayatan selanjutnya diuji histokimia
dengan pereaksi spesifik untuk tiap-tiap uji.
Potassium Iodidde Test untuk uji amilum,
Coomassie Blue 1 % untuk uji protein, FeCl3 dan
K2CrO7 1 % untuk uji tanin, dan Sudan III untuk
uji lipid (O’Brien & McCully 198; Ruzin 1999;
Hejnowicz & Barthlott 2005).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Anatomi Organ Genaratif
Struktur anatomi seludang porang bagian
distal berdasarkan sayatan melintang terdiri dari
epidermis adaksial, hipodermis adaksial, parenkim
bunga karang, berkas pembuluh, hipodermis
bawah dan epidermis abaksial (Gambar 1A).
Epidermis adaksial terdiri dari satu lapis sel
epidermis sekretori dengan permukaan yang rata
(Gambar 1B), sel hipodermis berukuran besar,
berbentuk bulat, mengetupat, pentagonal dan
heksagonal. Parenkim bunga karang terdapat di
antara hipodermis adaksial dan abaksial, dengan
susunan yang tidak beraturan karena dipisahkan
oleh ruang antar sel. Berkas pembuluh tersebar
pada permukaan seludang dengan jarak yang
seragam. Hipodermis abaksial mempunyai bentuk
yang sama dengan hipodermis adaksial, sedangkan
sel epidermis abaksial berbentuk pentagonal tanpa
ada epidermis sekretori. Sayatan melintang pada
seludang bagian proksimal menunjukkan susunan
struktur yang berbeda dengan seludang bagian
distal. Pada seludang bagian proksimal permukaan
adaksial berlekuk-lekuk dan dilapisi oleh
epidermis sekretori (Gambar 1C), hipodermis
adaksial, parenkim bunga karang yang kompak
tanpa ruang antar sel, berkas pembuluh tersebar
merata, terdapat kumpulan jaringan kolenkim
dengan penebalan pada dinding tangensial atau
disebut dengan kolenkim papan (Gambar 1C).
Jaringan kolenkim ini terletak di antara berkas
pembuluh dengan tepat epidermis abaksial.
Kolenkim pada tumbuhan merupakan jaringan penyokong, sehingga secara morfologi organ yang
mempunyai jaringan kolenkim akan terlihat kaku
dan kokoh, hal ini terlihat pada seludang bagian
proksimal secara morfologi lebih kaku dibandingkan
seludang bagian distal. Hejnowicz &
Barthlott (2005) menyatakan bahwa pada struktur
anatomi tangkai Amorphophallus titanum tersusun
atas jaringan perenkim yang kompak dan terdapat
kumpulan kolenkim yang berada diantara berkas
pembuluh dan epidermis abaksial, diameter
kumpulan kolenkim ini 180–1000 μm.
Bentuk epidermis adaksial dan abaksial pada
seludang bunga porang berbeda (Gambar 1D,E),
bagian adaksial selnya berpapila dan terlihat bulat,
sedangkan bagian abaksial berbentuk heksagonal.
Pada ke dua permukaan epidermis seludang ini
terdapat stomata seperti pada umumnya di daun,
namun jumlahnya sangat sedikit. Satu bidang
pandang pengamatan menggunakan mikroskop
hanya ditemukan satu stomata. Ravi dkk. (2009)
menyatakan bahwa stomata terdapat pada bagian
semua tumbuhan yang terdedah ke udara, tetapi
paling banyak terdapat pada daun. Frekuensi
stomata sangat bervariasi pada bagian yang
berbeda dari organ yang sama dan dari organ yang
berbeda pada tumbuhan yang sama, serta
dipengaruhi oleh kondisi lingkungan di sekitarnya.


Hidayat (1995) menyatakan bahwa epidermis
sekretori pada beberapa suku Araceae menghasilkan
amonia dan terpen sehingga menyebabkan
adanya bau tidak sedap seperti daging busuk pada
saat bunga mekar. Pada beberapa tumbuhan, bau
harum, atau bau busuk berasal dari kelenjar khusus
yang disebut osmofor. Kelenjar ini dapat berdiferensiasi
menjadi osmofor, berupa jaringan yang
terspesialisasi bagi sintesis dan sekresi zat, terutama
terpen yang mudah menguap. Sel epidermis
atas pada Amorphophallus gigas terdapat papila
berbentuk kerucut yang sangat padat di seluruh
permukaan petiola dan menghasilkan kelenjar sekresi
(Hejnowicz & Barthlott 2005).
Putik (pistil) merupakan alat kelamin betina
yang tersusun atas daun-daun buah (karpel) dan
daun-daun buah sebagai keseluruhan yang menyusun
putik. Bagian putik pada porang terdiri bakal
buah (ovarium), tangkai putik (style) dan kepala
putik (stigma). Bakal buah menumpang, yaitu
bakal buah duduk di atas dasar bunga, sehingga
kedudukannya lebih tinggi, daripada tepi dasar
bunga, tetapi bagian samping bakal buah tidak pernah
berlekatan dengan dasar bunga (Gambar 2A).
Bakal buah berumah satu (unilokularis), yaitu
dalam satu karpel terdapat satu bakal buah
(Gambar 2C). Pada porang dalam satu buah terdiri
dari 1–4 ovule (bakal biji), tiap tiap bakal biji
berada dalam satu karpel. Tangkai putik pada
porang tunggal, berongga dan berpapila, kepala
putik seperti cakram dengan rambut-rambut
pendek. Buah Araceae merupakan buah yang
sederhana karena hanya mempunyai satu bakal
buah dalam satu karpel (Kulkarni et al. 1990).
Bakal biji pada porang terdiri dari kulit
bakal biji (integument), badan bakal biji (nuselus),
kandung lembaga, liang bakal biji (micropyle) dan
tali pusar (funiculus). Tipe bakal biji pada porang
adalah setengah mengangguk (hemiantropus),
yaitu ujung tali pusar yang membengkok, tali pusar
dengan liang bakal biji membentuk sudut 900 satu
sama lain (Gambar 2B). Menurut Yuzammi (2000)
pada satu bunga jantan memiliki 3–4 cuping dan
tangkai putik tunggal 0,1 cm.

Benang sari bagi tumbuhan merupakan alat
kelamin jantan. Bunga jantan pada porang mempunyai
ukuran lebih kecil dari bunga betina, terdiri
dari tangkai sari dan kepala sari dua cuping
(bilobus) (Gambar 2D), masing-masing cuping
terdapat dua lokus yang berisi serbuk sari (Gambar
2E). Lapisan terluar dari bunga jantan adalah
epidermis sekretori bersel satu. Lapisan subepidermal
adalah endotesium, penghubung ruang
sari (konektivum), lapisan tengah, tapetum kantung
serbuk sari dan serbuk sari (Gambar 2D).

Serbuk sari dalam kantung serbuk sari
berpelekat, sehingga saat serbuk sari keluar dari
kepala sari mudah melekat pada tubuh serangga
polinator. Serbuk sari porang terdiri dari eksin,
intin, satu celah (apertura), tabung serbuk sari, dan
operkulum. Pada satu kantung sari terdapat dua
morfologi serbuk sari yang berbeda (dimorfik).
Morfologi pertama berwarna putih/bening, berwarna coklat sampai hitam, diameter 7–10 μm.
Beberapa serbuk sari ini akan mengeluarkan
tabung serbuk sari saat bunga mekar (Gambar 2F).
Ulrich & Hess (2012) menyatakan bahwa serbuk
sari pada suku Araceae tidak mempunyai apertura.
Serbuk sari pada C. esculenta dalam satu kantung
serbuk sari bersifat dimorfik (Beevi & Sreekumari
2009).
Buah dan biji porang berdasarkan sayatan
melintang terdiri dari satu lapis sel epidermis,
dilapisi oleh kutikula yang tebal, daging buah
(perikarp) tipis yang tersusun oleh parenkim,
mempunyai kantung rafid, kelenjar, berkas
pembuluh, dan sel tanin (Gambar 3A). Testa pada
biji tebal, tersusun atas 6–12 lapis sel, mempunyai
kantung rafid dan beberapa sel pigmen (Gambar
3B). Pada suku Araceae ditemukan beberapa tipe
kristal, yaitu rafid, kelenjar, stiloid, prisma dan
kristal pasir (Prychid et al. 2008). Kulkarni et al.
(1990) menyatakan bahwa buah dari suku Araceae
merupakan buah buni, perikarp tersusun oleh
jaringan parenkim dan tegmen pada biji tipis.
endosperm pada biji kaya akan pati, embrio
berkembang dengan baik, dan jarang yang
apomiksis.
Histokimia Organ Generatif
Berdasarkan uji histokimia, organ generatif
porang positif menggandung amilum, lipid, tanin,
dan protein, namun pada biji negatif menggandung
tanin. Uji positif amilum dengan menggunakan IKI
ditandai dengan reaksi warna hitam kebiruan pada
jaringan (Gambar 4A), uji positif lipid dengan
menggunakan Sudan III ditandai dengan adanya
globulus berwarna terang (Gambar 4B), uji positif
tanin dengan menggunakan FeCl3 3 % dan K2CrO7
1 % ditandai dengan adanya warna coklat tua pada
sel tanin (Gambar 4C), dan pada uji positif protein
dengan menggunakan Coomassie Blue 1 %
ditandai adanya globulus pada jaringan berwarna
biru (Gambar 4D).

Butir amilum banyak terdapat pada biji,
terutama pada endosperm. Pada kulit biji juga mengandung
amilum, namun jumlahnya lebih sedikit.
Selain amilum, pada biji juga positif mengandung
lipid dan protein. Tiga senyawa utama ini (amilum,
lipid, dan protein) umum terdapat di dalam biji,
karena digunakan sebagai cadangan makanan dan
untuk pertumbuhan selanjutnya. Protein pada
bunga jantan tersebar merata di lapisan tengah,
endotesium, tapetum, dan kantung serbuk sari
berupa globulus berwarna biru. Tanin pada
apendiks tersebar merata di jaringan parenkim dan
di sekitar berkas pembuluh, sedangkan pada
seludang terdapat pada jaringan mesofil, terutama
di bawah lapisan epidermis. Scheirer & Straussg
(1984) menyatakan bahwa pada kotiledon C.
esculenta mengandung lipid dan butir amilum.
Organ generatif yang paling banyak mengandung
butir amilum adalah biji, sedangkan
pada seludang paling sedikit. Lipid banyak terdapat
pada biji dan apendiks, sedangkan tanin
banyak ditemukan pada apendiks dan protein
sangat banyak ditemukan pada bunga jantan,
apendiks, dan biji (Tabel 1). Villavicensio et al.
(2007) Kandungan senyawa kima yang terdapat
pada jaringan organ generatif merupakan hasil
metabolisme yang diperlukan untuk pertumbuhan
dan perkembangan dalam tanamam, khususnya
membantu dalam proses reproduksi. Hidayat
(1995) menyatakan bahwa pada biji terdapat bahan
utama berupa karbohidrat, lipid, dan protein.

KESIMPULAN
Struktur anatomi seludang bunga porang
bagian proksimal dan distal berbeda, terutama pada
susunan epidermis adaksial dan abaksial, jaringan
bunga karang dan ada tidaknya kolenkim.
Perbedaan ini dikaitkan dengan fungsi dari masingmasing
jaringan pada organ tumbuhan porang.
Bakal buah menumpang, bakal biji bertipe
hemiantropus dan kepala sari bercuping dua
dengan dua lokus. Buah porang mempunyai
perikarp tipis, pada jaringan parenkim terdapat
kantung rafid dan kelenjar. Biji porang memiliki
testa tebal, tegmen tipis, dan mempunyai kantung
rafid. Berdasarkan uji histokimia, organ generatif
porang mengandung amilum, protein, lipid, dan
tanin, hanya pada biji yang tidak mengandung
tanin.







Gambar 1. Anatomi seludang pada bunga porang, A,B. sayatan melintang seludang bagian distal, C. sayatan
melintang seludang bagian proksimal, D. epidermis adaksial pada seludang, E. epidermis abaksial
pada seludang. ep. epidermis, hy. hipodermis, sp. parenkim bunga karang, bp. berkas pembuluh,
co. kolenkim, es. epidermis sekretori, tanda panah=stomata.


Gambar 2. A. Sayatan membujur bunga betina: stg: stigma (kepala putik), st: style, oy. Ovarium, ol. Ovule.
B. Sayatan membujur 1/3 bagian bunga betina dari proksimal; in: integumentum, kl. Kandung
lembaga,, ns. Nuselus, ol. Ovule.C. Sayatan melintang 1/3 bagian bunga betina dari proksimal. D.
Sayatan membujur bunga jantan; fl. filamentum, lb. lobus, an. Kepala sari (antera). E. Sayatan
melintang bunga jantan; ep. epidermis, ed. Endotesium, lt. lapisan tengah, tp. tapetum, cn.
Konektivum, lk. Lokus (kantung pollen). F. pollen (serbuk sari); op. operculum, tp. tabung polen,
pl. pollen, in. intin, ek. eksin.


Gambar 4. Hasil uji histokimia pada sayatan melintang organ generatif porang. A. uji amilum pada biji
(tanda panah, warna hitam = amilum), B. uji lipid pada biji (tanda panah, globulus terang = lipid),
C. uji tanin pada seludang (tanda panah, globulus warna coklat tua = tanin), D. uji protein pada
bunga jantan (tanda panah, globulus biru = protein).

Tabel 1. Hasil uji amilum, lipid, protein dan tanin pada organ generatif porang.
Organ Genaratif
Uji Histokimia
Amilum Lipid Protein Tanin
Bunga:
Seludang + ++ ++ ++
Bunga betina ++ ++ +++ ++
Bunga jantan +++ ++ ++++ +++
Apendiks +++ +++ ++++ ++++
Buah ++ + ++ +
Biji ++++ +++ ++++ _
Keterangan: - tidak ada, + sedikit, ++ sedang, +++ banyak, ++++ sangat banyak