KEANEKARAGAMAN DAN KEKERABATAN LALAT BUAH
(DIPTERA: TEPHRITIDAE) DI KALIMANTAN SELATAN
BERDASARKAN KARAKTER MORFOLOGI DAN
MOLEKULAR (RAPD-PCR DAN SEKUENSING DNA)


ABSTRAK
Keanekaragaman dan kekerabatan lalat buah (Diptera: Tephritidae) di Kalimantan Selatan berdasarkan karakter
morfologi dan molekular (RAPD-PCR dan sekuensing DNA). Tujuh spesies lalat buah telah diketahui dari identifikasi
morfologi lalat buah. Lalat buah ini didapatkan dari pemasangan perangkap dengan metil eugenol dan pengumpulan buah
pada semua lokasi penelitian di Kalimantan Selatan. Diketahui 17 jenis tanaman yang diserang lalat buah dari pemeliharaan
larva lalat buah hingga menjadi imago. Dendrogram hasil analisis UPGMA dari identifikasi morfologi dengan program MEGA
4 adalah satu kelompok yang terdiri atas 5 sub kelompok. Bactrocera carambolae dan Bactrocera papayae dari ciri-ciri
morfologi masih berkerabat dekat sebesar 0,935, sedangkan dendrogram hasil RAPD dari 20 karakter pita DNA, menunjukkan
ketujuh spesies itu terbagi ke dalam dua kelompok. Kelompok pertama terdiri atas sub kelompok B. umbrosa, B. occipitalis
dan sub kelompok B. latifrons. Kelompok kedua terdiri dari atas sub kelompok B.carambolae, B. Papayae dan sub kelompok
B. albistrigata, B. cucurbitae. Dendrogram dari sekuensing DNA lalat buah adalah satu kelompok dan 3 sub kelompok. Sub
kelompok pertama adalah B. papayae, B. carambolae, B. occipitalis, B.latifrons. Sub kelompok kedua B. cucurbitae dan B.
umbrosa. B. albistrigata terpisah tetapi masih satu kelompok yang sama dengan lalat buah lainnya. Hasil sekuensing DNA
menunjukkan adanya homologi dari ketujuh spesies lalat buah tersebut yaitu pada 83 base pair/ bp (C), 101 bp (T), 265 bp (G),
420 bp (A), 432 bp (T), 600 bp (A). Panjang base pair untuk B. occipitalis, B. cucurbitae, B. albistrigata, B. carambolae, B.
papayae, B. latifrons berturut-turut adalah 615, 898, 570, 969, 898 dan 615 bp. Hasil analisis dari ciri morfologi dan metode
RAPD menunjukkan perbedaan dalam pembagian kelompok dan sub kelompok. Tetapi dari identifikasi secara morfologi dan
DNA ketujuh spesies lalat buah yang ditemukan sama dengan data dari genebank.
Kata kunci : DNA sekuensing, Kalimantan Selatan, lalat buah, morfologi, PCR-RAPD, PENDAHULUAN
Lalat buah sebagai hama tanaman telah diketahui
sejak tahun 1920, yaitu menyerang mangga di pulau
Jawa. Pada tahun 1938, lalat buah juga dilaporkan
menyerang cabai, jambu, belimbing dan sawo. Pada
populasi tinggi, intensitas serangannya dapat mencapai
60-100 % (Kuswadi, 2001; Griffith University dan
Ministry of Agriculture, 2008). Sebagian besar lalat buah
ini bersifat polifag (Ortiz et al., 2006) dan dapat
menurunkan produksi buah-buahan dan sayuran, baik
secara kuantitas maupun kualitas (Sodiq, 1993; Kuswadi,
2001; Soesilohadi, 2002; Siwi et al., 2006).
Kesalahan atau kesulitan dalam identifikasi
serangga secara morfologi dapat terjadi. Kalsoven
(1981) menyatakan bahwa terdapat enam spesies lalat
buah di Indonesia yaitu Dacus dorsalis Hendel, D.
pedestris Fabricius, D. cucurbitae Coquillet, D.
umbrosus Fabricius, D. caudatus Fabricius dan
Adrama determinata Walker (Diptera: Tephritidae).
Genus Dacus yang sebelumnya diidentifikasi terdapat
di Indonesia, merupakan kekeliruan dari identifikasi dari
genus Bactrocera. Dacus berasal dari Afrika bukan
dari Indonesia (White & Hancock, 2007). Dengan
demikian, semua yang disebut sebagai Dacus dalam
buku Kalshoven (1981) perlu diganti menjadi
Bactrocera. Contoh perbedaan mofologis yang sulit
dibedakan satu sama lain antara B. carambolae dan
B. papayae karena kedekatan kekerabatannya
sehingga dari ukuran tubuh dan sayap terlihat sama. Prof.
Totok Himawan menyatakan bahwa sangat dekatnya
hubungan kekerabatan telah menyebabkan berbaurnya
kedua spesies tersebut. Keduanya merupakan spesies
kembar (simpatrik) dengan perbedaan morfologi yang
sangat kecil sehingga untuk dapat membedakannya perlu
alat bantu (lup atau mikroskop), tidak seperti spesies
lain yang bisa dibedakan langsung dengan melihat pola
gambar sayap dan abdomennya. Keduanya sangat mirip
namun memiliki perbedaan dalam preferensi inang, dan
habitat (Hasil komunikasi pribadi).
Adanya perbedaan dari beberapa hasil identifikasi
lalat buah secara morfologi atau konvensional ini
menunjukkan adanya kelemahan pada metode identifikasi
konvensional tersebut. Metode konvensional yang
berdasarkan ciri morfologi kurang akurat akibat adanya
pengaruh perubahan-perubahan lingkungan. Karakterkarakter
morfologi sering tidak menggambarkan
hubungan genetik akibat adanya interaksi lingkungan dan
sejumlah kontrol genetik yang tidak diketahui, sehingga
perlu dilakukan karakterisasi molekuler untuk
mendapatkan hasil yang akurat dalam mengkarakterisasi
perbedaan spesies (McPheron & Steck, 1996; Smith et
al., 2003; Siwi, 2004). Pengunaan marka molekuler
RAPD banyak digunakan untuk menyusun kekerabatan
beberapa individu dalam spesies maupun kekerabatan
antar spesies.
Penggunaan marka molekuler RAPD juga sangat
efektif pada serangga hama yang jarak migrasinya
sangat jauh seperti pada belalang Locusta migratoria
Linn. (Orthoptera: Acridiidae) (Heckel, 1995). Metode
RAPD menggunakan oglionukleotida tunggal pendek
(primer), sepanjang 10-12 basa, untuk membentuk
fragmen-fragmen DNA. Metode ini mampu
menghasilkan jumlah karakter yang tidak terbatas
sehingga sangat membantu dalam analisis keragaman
genetik (Anggereini, 2008; Fatchiyah & Estri, 2011).
Sampai saat ini informasi tentang spesies dan
kelimpahan lalat buah di Kalimantan Selatan masih
sedikit serta masih adanya kesalahan / kesulitan dalam
identifikasi yang dilakukan berdasarkan morfologi.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui keragaman
jenis, kelimpahan populasi, tanaman inang lalat buah di
Kalimantan Selatan. Identifikasi spesies lalat buah
dalam penelitian ini dilakukan secara morfologi dan
molekuler (RAPD).
METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif
dengan metode survei dilakukan dalam dua tahap, yaitu
pengumpulan contoh lalat buah (pemasangan perangkap
dan pengumpulan buah terserang lalat buah) dan
penelitian keanekaragaman berdasarkan karakter
morfologi, RAPD dan sekuensing DNA. Penelitian ini
dilaksanakan pada dua kabupaten dan satu kota di
Kalimantan Selatan, yaitu Kabupaten Barito Kuala dan
Kabupaten Banjar serta Kota Banjarbaru. Pada masingmasing
lokasi itu ditetapkan tiga kecamatan contoh dan
pada setiap kecamatan ditetapkan satu desa contoh,
sehingga terdapat sembilan desa contoh. Kecamatan
dan desa-desa itu adalah Bakumpai (Desa Lepasan),
Mandastana (Desa Karang Indah), Rantau Badauh
(Desa Pindahan Baru), Martapura Barat (Desa Sungai
Batang), Karang Intan (Desa Sungai Alang), Astambul
(Desa Kelampaian), Banjarbaru Selatan (Desa Sungai
Besar), Landasan Ulin (Desa Guntung Payung),
Cempaka (Desa Gunung Kupang). Penetapan jenis
tanaman contoh pada setiap desa contoh tidak sama
karena perbedaan jumlah dan jenis tanaman buahbuahan.
Jenis tanaman contoh yang diamati pada semua
desa contoh adalah 44 tanaman. Setiap jenis tanaman
contoh, ditetapkan lima tanaman contoh secara acak.
Pada setiap tanaman contoh dipasang sebuah perangkap,
sehingga jumlah seluruh perangkap adalah1980 (9 desa x 44 jenis tanaman contoh x 5 pohon). Identifikasi lalat
buah dilakukan di Laboratorium Entomologi Jurusan
Hama dan Penyakit Tumbuhan Fakultas Pertanian
Universitas Lambung Mangkurat, dan Laboratorium
Genetika dan Biologi Molekuler Fakultas Sains dan
Teknologi Universitas Islam Negeri Malang. Penelitian
dilakukan pada bulan Agustus 2012 sampai Januari 2013.
Pemasangan Perangkap. Perangkap yang digunakan
adalah perangkap Steiner yang telah dimodifikasi.
Perangkap dengan atraktan metil eugenol yang telah
disiapkan digantung pada dahan atau ranting pohon
contoh dengan ketinggian lebih kurang 2 m dari
permukaan tanah (Suputa et al., 2007). Pemasangan
perangkap dilakukan selama enam minggu. Setiap
minggu lalat buah yang terperangkap diambil,
ditempatkan di dalam botol dan dibawa ke laboratorium
untuk dihitung kelimpahannya. Penambahan atraktan
pada perangkap dilakukan setiap kali setelah
pengambilan lalat buah.
Pengumpulan Buah Terserang Lalat Buah
dilakukan dari tanaman contoh yang sama dengan yang
dipasang perangkap dan dilakukan pada hari yang sama
dengan pengambilan lalat buah di perangkap.
Pengambilan buah terserang dilakukan lima kali. Buah
yang diambil adalah buah yang busuk dengan bintik hitam
di permukaan kulit buahnya. Buah yang diambil per
tanaman contoh sebanyak satu kantung plastik berukuran
1 kg. Kemudian buah-buahan dimasukkan ke toples
yang sudah disediakan di laboratorium dan diamati setiap
hari sampai muncul imago. Imago yang muncul dihitung
kelimpahannya (Asrida & Susilo, 2001; Swibawa et al.,
2003).
Ekstraksi DNA dan Amplifikasi DNA. Teknik
ekstraksi DNA menggunakan seekor lalat buah untuk
tiap tabung ependorf dengan metode Goodwin et al.
(1994), Bahagiawati & Habib (2005) dan untuk setiap
spesies lalat buah diambil 20 ekor secara acak. Lalat
buah ditempatkan pada tabung ependorf kemudian
ditambahkan 125 μl buffer ekstraksi CTAB (CTAB 2%,
NaCl 1.4 M, Tris-HCl 100 mM, EDTA 20 mM dan
Polyvinylpyrrolidone (PVP-40) 1% dan dihaluskan
dengan pistil mikro plastik. Kemudian lalat buah yang
sudah dihaluskan tadi diinkubasikan pada 65o C selama
5 menit. Selanjutnya ditambahkan 125 μl kloroform:
isoamil alkohol (24:1) dan diinkubasikan pada suhu ruang
selama 20 menit sebelum disentrifugasi pada 8000 rpm
selama 5 menit. Supernatan dipindahkan (90 μl) pada
tabung baru dan ditambahkan 10 μl NaOAc 3 M (pH
5.2) dan 250 μl etanol absolut (-20o C) kemudian
diinkubasikan selama 30 menit pada suhu -20o C.
Supernatan dibuang setelah disentrifugasi 11500 rpm
selama 15 menit. Pelet dicuci dengan 200 μl etanol 70
% (-20o C) dan disentrifugasi pada 11500 rpm selama 2
menit. Etanol dibuang kemudian pelet dikeringanginkan
selama 10 menit selanjutnya pelet ditambah dengan 10
μl air steril. DNA hasil ekstraksi diamplikasi dengan
teknik RAPD berdasarkan metode Gawel & Bartlett
(1993). Primer yang digunakan sebanyak lima primer
berdasarkan dari penelitian sebelumnya oleh Zhang &
Zhang (2007) yang berasal dari omegabiotek (Tabel 1).
Campurkan 10 μl PCR master mix, 5 μl ddH2O, 3 μl
primer dengan konsentrasi 5 μM, 2μl DNA spesies lalat
buah dengan konsentrasi 20ng/μl ke dalam PCR tube.
Setting program PCR yang digunakan seperti pada Tabel
2.
DNA lalat buah hasil PCR diletakkan di atas es
atau disimpan di pendingin sebelum digunakan. Sebanyak
3 μl DNA lalat buah hasil PCR dicampur dengan 2 μl
loading dye, kemudian ditambahkan 100 bp DNA
ladder dan dimasukkan ke dalam well gel agarose 1%
(w/v) dalam 1X TBE. Kemudian gel dielektroforisis
pada 80 Volt selama 60 menit. Hasil elektroforesis
direndam dalam 1 mg l-1 ethidium bromide, kemudian
diambil gambarnya dengan meletakkan pada lampu
ultraviolet agar terlihat pita DNA yang dihasilkan.
Sekuensing DNA. Fragmen DNA hasil aplikasi
selanjutnya disekuensing untuk melihat susunan DNA
masing-masing spesies lalat buah dengan menggunakan
mesin sekuensing ABI-:Prisma 3100-avant Genetic
analyzer.
Analisis Keragaman Morfologi. Penciri utama yang
digunakan ialah ada tidaknya medial postsutural vittae
dan lateral postsutural vittae. Pada bagian sayap
penciri utama yang digunakan adalah basal costal,
costal, microtrichia, costal band, anal streak, dan
pola sayap. Pada bagian abdomen, penciri utama yang
digunakan ialah ada tidaknya gambaran pola T pada
terga, menyatu atau tidaknya antar terga ke dua dan
seterusnya, serta pola warna pada bagian terga.
Identifikasi lalat buah dilakukan dengan kunci
determinasi berdasarkan morfologi (Drew 1989; Drew
& Hancock, 1994; Siwi et al., 2006; Griffith University
& Kementerian Pertanian Indonesia, 2008) dan program
Cabikey 2007. Dari perbedaan morfologi yang ada pada
setiap spesies lalat buah dibuat menjadi data biner yang
selanjutnya dipakai dalam analisis keragaman morfologi
dengan metode pengelompokan Unweighted Pair Group
Method with Arithmetic Mean (UPGMA). Data scoring yang telah tersusun dimasukkan dalam program pengolah
data Mega 4 (Tamura et al., 2007).
Analisis Keragaman Hasil RAPD. Pola pita DNA
hasil elektroforesis dari PCR-RAPD digunakan untuk
mempelajari keanekaragaman lalat buah. Pita-pita DNA
diubah kedalam bentuk data biner dengan memberi nilai
1 jika ada pita dan 0 jika tidak ada pita (Bahagiawati &
Habib, 2005; Fatchiyah & Estri, 2011; Smith et al., 2003;
Sappanukhro et al., 2011). Selanjutnya data biner
tersebut dianalisis dengan program Mega 4 (Tamura et
al., 2007).
Analisis Keragaman Hasil Sekuensing. Sekuen
DNA ketujuh spesies lalat buah kemudian alignmen
dengan program Bioedit dan clustalw2 dari European
bioinformatics institute (http://www.ebi.ac.uk/serve/
clustalw). Kemudian hasil sekuens DNA dicocokkan
dengan memanfaatkan informasi sekuen DNA yang
tersedia dalam genebank (http:/www/ncbi.nlm.nih.gov).
Selanjutnya dianalisis keragaman genetik dengan
program pengolah data Mega 4.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil pemeliharaan larva yang berasal dari buah
terserang dan perangkap lalat buah yang dipasang
didapatkan tujuh spesies lalat buah (Tabel 3 dan 4).
Spesies tersebut yaitu B. papayae, B. carambolae, B.
cucurbitae, B. umbrosa, B. occipitalis, B. latiforns
dan B. albistrigata. Spesies tersebut didapatkan dari
18 tanaman yang menjadi inang lalat buah. Satu jenis
tanaman dapat menjadi inang dari dua atau lebih spesies
lalat buah. Belimbing dan mangga diserang oleh tiga
spesies lalat buah sedangkan nangka diserang oleh dua
spesies (Tabel 3). Spesies tersebut merupakan spesies
lalat buah yang dilaporkan sudah ada di Indonesia
(Ginting, 2009).
Ketujuh spesies lalat buah yang diperoleh dari
perangkap di tiga kabupaten menunjukkan adanya
perbedaan populasi (Tabel 5). B.carambolae
merupakan spesies dengan tingkat populasi dan
kelimpahan tertinggi pada ketiga kabupaten tersebut. Di
kabupaten Banjarbaru, populasi B. albistrigata paling
rendah yaitu 47 individu (0,304%) sedangkan B.
cucurbitae tidak ditemukan. Di Barito Kuala dan Banjar,
B. cucurbitae rendah yaitu satu individu (0,096%) dan
dua individu (0,021%). Populasi lalat buah tiap
kecamatan dengan kategori rendah 42%, menengah
10%, tinggi 38%, tidak ada populasi 10%.
Berdasarkan teknik identifikasi morfologi yang
kemudian dianalisis UPGMA dengan mengunakan
program MEGA 4, didapatkan satu kelompok yang
terdiri atas lima sub kelompok. Sub kelompok pertama
dimulai dari B. latifrons dan B. carambolae dengan
jarak 0,957 dan diakhiri dengan sub kelompok kelima B.
occipitalis sebesar 0,847. Jarak koefisien antar tujuh
spesies lalat buah ini rata-rata sebesar 0,02 (Gambar
1).
Hasil amplifikasi DNA total dengan teknik PCRRAPD
pada tujuh spesies menunjukkan adanya
polimorfisme pada ukuran pita 500 bp (Gambar 2 dan 2 sub kelompok yaitu sub kelompok B. papayae dan B.
carambolae dengan jarak koefisien 0,850, sub kelompok
kedua B. cucurbitae dan B.albistrigata dengan jarak
koefisien 0,900 dengan jarak koefisien keduanya 0,775.
Jarak koefisien dari dua kelompok tersebut sebesar 0,670
(Gambar 3).
Hasil dari amplifikasi DNA total dari hasil PCR
RAPD dengan primer yang digunakan dipilih hasil PCR
yang terbaik dalam mengaplikasikan pita DNA dari
semua spesies lalat buah yang sebelumnya sudah
dipurifikasi telebih dahulu, kemudian dilakukan
sekuensing mengunakan mesin sekuensing menunjukkan
adanya homologi pada bagian sekuen DNA dari ketujuh
spesies lalat buah tersebut yaitu pada 83 base pair/ bp
(C), 101 bp (T), 265 bp (G), 420 bp (A), 432 bp (T),
600 bp (A). Panjang base pair berturut-turut untuk B.
occipitalis,B. cucurbitae,B. albistrigata,B.
carambolae, B. papayae, B. umbrosa adalah 615, 898,
570, 969, 898 dan 615 dengan kecocokan pada genebank
100%, B. latifrons 615 bp dengan kecocokan pada
genebank 98% (Tabel 8).
Hasil clustalw menunjukkan ada beberapa bagian
sekuen yang memiliki homologi. B. papayae dan B.
cucurbitae mempunyai tingkat kesamaan yang tinggi
86% (771 pasang basa yang sama). B. papayae dan B.
occipitalis 65% (591). Lalat buah yang relatif mirip
susunan nukleotida adalah B. carambolae dan B.
papayae dari 1 sampai 85 sama pasangan basanya
tetapi tingkat kesamaannya rendah 36%. Sedangkan
untuk B. latifrons, B. albistrigata, B. umbrosa sangat
rendah tingkat kesamaannya dengan kata lain ketiga
spesies ini berbeda keragamannya.
Hasil analisis UPGMA dengan program MEGA
4 untuk nilai koefisien perbedaan jarak ketidaksamaan
yang didasarkan pada sekuen dari DNA tujuh spesies
lalat buah didapatkan satu kelompok yang terdiri atas
tiga sub kelompok. Sub kelompok pertama yaitu B.
papayae, B. carambolae, B. occipitalis,B. latifrons.
Sub kelompok kedua yaitu B. cucurbitae dan B.
umbrosa. Sedangkan sub kelompok ketiga yaitu hanya
B. albistrigata (Gambar 4).
Hasil amplifikasi DNA metode RAPD
menunjukkan hasil polimorfisme pada pita-pita DNA
(William et al., 1990). Adanya perubahan sekecil apapun
dalam reaksi dapat mengubah jumlah dan intensitas
produk amplifikasi sehingga keterulangan sulit untuk
dipertahankan (Asokan et al., 2007; Anggereini, 2008).
Hal yang harus diperhatikan pada proses PCR yaitu
kesterilannya, karena PCR rentan terhadap kontaminasi.
Walaupun terdapat kontaminasi yang sangat kecil, baik
pada DNA maupun bahan-bahan PCR, maka hasilnya
akan berbeda. Sedangkan kesulitan dalam memakai
teknik RAPD yaitu: (1) tingkat reproduksibilitas pola
penanda hasil percobaan dari laboratorium ke laboratorium berbeda bahkan dalam laboratorium yang
sama, (2) sangat sensitif terhadap variasi konsentrasi
DNA, dan (3) memerlukan konsentrasi primer dan
kondisi siklus suhu yang optimal pada saat pengujian.
Muladno (2010) menambahkan RAPD tidak dapat
membedakan individu homozigot dan heterozigot karena
bersifat sebagai penanda dominan serta sulit mendeteksi
perubahan yang kecil pada struktur DNA. Sekuens
DNA penyusun gen dari satu spesies seringkali mirip
(homolog) dengan sekuens DNA penyusun gen yang
sama dari spesies lain. Berbeda dengan sekuens DNA
bukan gen, sehingga urutan sekuens DNA tertentu hanya
terdapat pada spesies tertentu saja.


Sekuen DNA yang mempunyai hubungan
kekerabatan dapat diidentifikasi dengan menempati
cabang atau outgroup yang berdekatan yang membentuk
pohon filogenetika. Perbedaan DNA lebih banyak dipakai
karena dianggap lebih stabil dalam perkembangan
spesies dibandingkan dengan perbedaan morfologi
(William et al., 1990). Menurut Putra (2005) ada dua
hal dasar yang digunakan untuk identifikasi yaitu
menggunakan karakter tubuh seperti morfologi, anatomi,
perilaku dan fisiologi. Selain itu, dapat dilakukan dengan
memanfaatkan untai basa DNA yang terdapat pada selsel
serangga sebagai pencirinya (Putra, 2005).
Identifikasi DNA spesies dapat menjadi alat yang sangat
berguna dalam entomologi meski tidak menggantikan
identifikasi spesies secara konvensional. Identifikasi
visual dapat digunakan untuk membedakan antara dua
jenis karakteristik fisik dan perilaku sangat mirip atau
identik. Sebuah identifikasi menyeluruh dari spesies
melalui metode konvensional diperlukan sebelum
mengunakan analisis DNA (Anggereini, 2008).
SIMPULAN
Identifikasi secara morfologi lalat buah hasil dari
pemasangan perangkap dan penggumpulan buah
terserang pada sembilan kecamatan di Kalimantan
Selatan ditemukan tujuh spesies lalat buah yaitu B.
carambolae, B. papayae, B.umbrosa, B. occipitalis,
B. albistrigata, B. cucurbitae dan B. latifrons. Hasil
analisis nilai koefisien perbedaan jarak ketidaksamaan
yang didasarkan pada ciri morfologi dan metode RAPD
menunjukkan perbedaan dalam pembagian kelompok
dan sub kelompok. Hasil sekuensing DNA lebih mudah
untuk membedakan B. carambolae dan B. papayae
yang mempunyai hubungan kekerabatan sangat dekat.
Perbedaan DNA lebih stabil dalam perkembangan
spesies dibandingkan dengan perkembangan morfologis.















Tabel 1. Primer yang digunakan dalam teknik RAPD (Zhang & Zhang, 2007)
Primer Sequence (5’-3’)
OPC-01 TTCGAGCCAG
OPI-17 GGTGGTGATG
OPL-07 AGGCGGGAAC
OPL-08 AGCAGGTGGA
OPL-16 AGGTTGCAGG
Tabel 2. Setting program PCR untuk amplifikasi DNA
Siklus Proses Suhu (oC) Waktu (Menit)
Siklus 1 94 2
Siklus 2 to 35 Denaturing 94 1
Annealing 60 1
Extension 72 1
Final extension 72 5


















Tabel 3. Berbagai spesies lalat buah yang didapatkan dari hasil pemeliharaan larva sampai menjadi imago dari
pengumpulan buah terserang lalat buah
No. Tanaman Inang Jenis lalat buah
1 Belimbing (Averrhoa carambola Linn) (Oxalidaceae) B. carambolae, B. papayae,B. latifrons
2 Mangga (Mangifera indica Linn) (Anacardiaceae) B. carambolae, B. occipitalis, B. umbrosa
3 Nangka (Artocarpus heterophylus Lamarck) (Moraceae) B . l a t i frons, B. umbrosa
4 Pepaya (Carica papaya Linn) (Caricaceae) B. carambolae, B.papayae
5 Tomat (S. lycopersicum Linn)(Solanaceae) B. carambolae, B.papayae
6 Jeruk siam (Citrus nobilis Lour) (Rutaceae) B. carambolae, B.papayae
7 Jambu air (Eugenia aquea Burm F) (Myrtaceae) B. carambolae, B. albistrigata
8 Jambu biji (Psidium guajava Linn) (Myrtaceae) B. carambolae, B. occipitalis
9 Cabai besar (Capsicum annum Linn) (Solanaceae) B. latifrons
10 Cabai rawit (C. frutescens Linn) (Solanaceae) B. latifrons
11 Sukun (A. altilis Fosberg) (Moraceae) B. latifrons
12 Cempedak (A. champeden Spreng) (Moraceae) B. umbrosa
13 Kecapi (Sandoricum koetjape Merr) (Meliaceae) B. papayae
14 Tigarun (Crataeva nurvala Buch. Ham. ) (Capparaceae) B. carambolae
15 Belimbing wuluh (Averrhoa bilimbi Linn) (Oxalidaceae) B. carambolae
16 Labu (Cucurbita maxima Duchesne) (Cucurbitaceae) B. cucurbitae
17 Gambas (Luffa acutangula (Linn) Roxb) (Cucurbitaceae) B. cucurbitae
18 Timun (Cucumis sativus Linn)(Cucurbitaceae) B. cucurbitae

Gambar 1. Dendrogram tujuh spesies lalat buah hasil pemasangan perangkap dan pengumpulan buah berdasarkan
identifikasi secara morfologi.




Tabel 4. Hasil pemantauan lalat buah dengan perangkap (Trapping)

Lalat buah
Lokasi
Banjarbaru Barito Kuala Banjar Vegetasi
B. carambolae LU, BS,
CK
MA, BA, RB KI, MB,
AS
Belimbing, nangka, mangga, jeruk, sawi,
tomat, cabe, bayam, rambutan, sawo, nanas,
jambu air, sirsak, petai, labu, kundur, durian,
pampaken, buah mentega, belimbing wuluh,
ketapi, srikaya, kedondong, sukun, kopi,
kelengkeng, melinjo, kalalayu, papaya,
balangkasua, cempedak, mengkudu
B. papayae LU, BS,
CK
MA, BA, RB KI, MB Sawi, , nangka, tomat, belimbing, cabe,
nanas, sawo, rambutan, pisang, jambu biji,
jeruk, sirsak, petai, labu, kundur, durian,
pampaken, buah mentega, belimbing wuluh,
ketapi, srikaya, sukun, kelengkeng, jambu
air, cempedak, melinjo, kopi, kalalayu,
balangkasua, mengkudu, pepaya
B. umbrossa LU, BS,
CK
MA, BA, RB KI, MB,
AS
Sawo, rambutan, sawi, nangka, tomat,
belimbing, jeruk, jambu biji, pisang, bayam,
mangga, buah mentega, belimbing wuluh,
ketapi, srikaya, sukun, labu, kelengkeng,
kalalayu, balangkasua, cempedak, pepaya
B. albistrigata BS MA - jambu biji, jambu air
B. latifrons LU, BS
BA MB nangka, belimbing, rambutan, sawo, sirsak,
petai, durian, pampaken, cempedak, labu,
papaya, cabai
B. cucurbitae - BA MB Mentimun, gambas, sawo
B. occipitalis
LU, BS,
CK
BA KI, MB,
AS
Kelengkeng, pepaya, jambu air, jambu
Bangkok, kecapi, belimbing, tomat,
Nangka,sukun, cempedak, cabe, labu
Tabel 4. Hasil pemantauan lalat buah dengan perangkap (Trapping)
LU (Landasan Ulin), BS( Banjarbaru Selatan), CK (Cempaka), MA (Mandastana), BA (Bakumpai), RB (Rantau
Badauh), KI (karang Intan), MB (Martapura barat), AS (Astambul).


Tabel 5. Kelimpahan populasi lalat buah dari pemasangan perangkap pada setiap kabupaten di Kalimantan Selatan


Spesies
Banjarbaru Barito Kuala Banjar
Populasi Persentase Populasi Persentase Populasi Persentase
B. carambolae 3890 25,2 377 36,3 3049 32,0
B. papayae 3116 20,2 224 21,6 2548 26,8
B. umbrosa 3435 22,2 211 20,3 2112 22,3
B. albistrigata 47 0,3 20 1,9 0 0,1
B. latifrons 2323 15,1 153 14,7 977 10,3
B. cucurbitae 0 0,0 1 0,1 2 0,0
B. occipitalis 2649 17,1 52 5,0 838 8,8



Gambar 2. Hasil amplifikasi DNA lalat buah dengan PCR mengunakan marker 100 bp (M), nomor 1 sampai 14
adalah B. albistrigata1, B.carambolae1, B. latifrons1, B. umbrosa7, B. albistrigata7, B. occipitalis7,
B. papayae7, B. occipitalis16, B. umbrosa16, B. papayae16, B. albistrigata17, B. occipitalis17,
B. occipitalis8, B. latifrons8. Angka dibelakang spesies menunjukkan primer yang digunakan
(OPL07, OPC01,OPL08,OPL16, OPL17).


Tabel 6. Matrik data karakter molekuler RAPD tujuh spesies lalat buah hasil dari elektroforesis
Tabel 7. Matrik jarak genetik tujuh spesies lalat buah dari hasil RAPD berdasarkan analisis UPGMA
B.a (B. albistrigata de Meijere), B.ca (B. carambolae Drew & Hancock),B.cu ( B. cucurbitae Coquillet), B.la (B. latifrons Hendel), B. oc (B. occipitalis
Bezzi), B. pa (B. papayae Drew dan Hancock), B. um (B. umbrosa Drew & Hancock).
OUT B. a B.ca B.cu B.la B.oc B.pa B.um
B. albistrigata 1
B. carambolae 0,750 1
B. cucurbitae 0,900 0,850 1
B. latifrons 0,700 0,650 0,700 1
B. occipitalis 0,700 0,550 0,700 0,700 1
B. papayae 0,700 0,850 0,800 0,700 0,500 1
B. umbrossa 0,800 0,650 0,800 0,700 0,900 0,600 1
HTU1( 1 3) 0,950 0,800 0,950 0,700 0,700 0,750 0,800 1
HTU2( 5 7) 0,750 0,600 0,750 0,700 0,950 0,550 0,950 0,750 1
HTU3( 2 6) 0,725 0,925 0,825 0,675 0,525 0,925 0,625 0,775 0,575 1
HTU4( 8 10) 0,838 0,863 0,888 0,688 0,613 0,838 0,713 0,888 0,663 0,888 1
HTU5( 4 9) 0,733 0,617 0,733 0,800 0,867 0,600 0,867 0,733 0,900 0,608 0,671 1
HTU6( 11 12) 0,785 0,740 0,810 0,744 0,740 0,719 0,790 0,810 0,781 0,748 0,835 0,835 1
Spesies
Karakter (bp)
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800 850 900 950 1000
B. carambolae 0 0 0 1 0 1 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
B. papayae 0 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0
B. umbrossa 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0
B. occipitalis 0 0 0 1 1 1 1 0 0 1 0 1 0 1 0 0 0 0 0 1
B. albistrigata 0 0 0 0 0 1 0 1 1 1 0 1 0 1 0 1 0 0 0 1
B. latifrons 0 1 0 1 1 0 1 1 0 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0
B. cucurbitae 0 0 0 0 0 1 0 1 0 1 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1