PARAMETER NERACA HAYATI DAN PERTUMBUHAN POPULASI
KUTU PUTIH PHENACOCCUS MANIHOTI MATILE-FERRERO
(HEMIPTERA: PSEUDOCOCCIDAE) PADA DUA VARIETAS UBI KAYU


ABSTRAK
Parameter neraca hayati dan pertumbuhan populasi kutu putih Phenacoccus manihoti matile-ferrero (Hemiptera:
Pseudococcidae) pada dua varietas ubi kayu. Parameter perkembangan, reproduksi, dan pertumbuhan populasi kutu putih
ubi kayu, Phenacoccus manihoti Matile-Ferrero (Hemiptera: Pseudococcidae) pada dua varietas ubi kayu diteliti di laboratorium.
Varietas ubi kayu yang diuji yaitu UJ-5 dengan kandungan sianida tinggi (>100mg) dan Adira-1 dengan kandungan sianida
rendah (27,5 mg). Hasil penelitian mengungkapkan bahwa kehidupan P. manihoti sangat dipengaruhi oleh varietas ubi kayu.
Masa inkubasi telur P. manihoti berlangsung 7,9 3 ± 0,09 dan 8,33 ± 0,11 hari, masa perkembangan nimfa 12,32 ± 0,13 dan 15,67
± 0,13 hari, berturut-turut pada varietas UJ-5 dan Adira-1. Rataan keperidian adalah 386,37±5,83 pada UJ-5 dan 318,67 ± 2,81
butir telur pada Adira-1. Laju pertambahan intrinsik (rm) adalah 0,258 ± 0,001 pada UJ-5 dan 0,220 ± 0,001 pada Adira-1. Rataan
masa generasi (T) pada UJ-5 dan Adira-1 berturut-turut 22,795 ± 0,050 dan 25,532 ± 0,047 hari. Keseluruhan hasil penelitian
menunjukkan bahwa varietas UJ-5 lebih sesuai bagi perkembangan dan pertumbuhan populasi kutu putih ubi kayu.
Kata kunci: ubi kayu, kutu putih, Phenacoccus manihoti



PENDAHULUAN
Kutu putih ubi kayu, Phenacoccus manihoti
Matile-Ferrero (Hemiptera: Pseudococcidae),
merupakan hama yang paling merugikan pada
pertanaman ubi kayu di banyak negara di dunia (Belloti
et al., 1999). Persebaran hama ini awalnya terbatas
hanya di Amerika Selatan, tetapi kemudian menyebar
ke Afrika pada awal tahun 1970-an yang menimbulkan
kerusakan berat dan kerugian ekonomis (Nwanze et al.,
1979). Kutu P. manihoti masuk ke Asia pada tahun
2008, yaitu ketika pertama kali ditemukan di Thailand.
Hama kemudian menyebar ke beberapa negara di
sekitarnya seperti Kamboja, Laos, dan Vietnam (Winotai
et al., 2010, Parsa et al., 2012). Di Indonesia kutu
P. manihoti pertama kali ditemukan di Bogor pada
pertengahan tahun 2010 (Rauf, 2011).
Reproduksi P. manihoti bersifat partenogenetik
telitoki yaitu menghasilkan keturunan yang semuanya
betina (Catalayud & Le Ru, 2006). Setiap induk menghasilkan telur sebanyak sekitar 500 butir yang
terdapat dalam ovisak atau kantung telur. Ovisak tampak
berupa gumpalan kapas berwarna putih pada ujung
abdomen. Telur menetas menjadi nimfa instar-1, disebut
crawler, yang aktif bergerak. Nimfa berganti kulit
sebanyak tiga kali sebelum menjadi imago. Instar-2 dan
selanjutnya serta imago hidup menetap dengan cara
mengisap cairan tanaman. Pada kondisi laboratorium,
masa perkembangan dari sejak telur diletakkan hingga
muncul imago berlangsung sekitar 21 hari (Nwanze,
1978).
Serangan kutu P. manihoti umumnya terjadi pada
bagian pucuk. Pada kerapatan populasi yang sangat
tinggi seperti yang biasa terjadi pada musim kemarau,
serangan meyebabkan pucuk mengeriting, ruas buku
memendek, dan tanaman menjadi kerdil. Serangan berat
dapat menyebabkan kehilangan hasil hingga 80% seperti
yang terjadi di Afrika (Nwanze, 1982). Hingga kini belum
dijumpai adanya varietas yang resisten penuh terhadap
P. manihoti (Soysouvanh & Siri, 2013). Sementara itu
dilaporkan bahwa ketahanan varietas ubi kayu terhadap
kutu putih berkaitan dengan keberadaan senyawa
sekunder seperti sianida (Catalayud et al., 1994a).
Berdasarkan kandungan sianida, ubi kayu
dikelompokkan ke dalam golongan pahit dan tidak pahit.
Ubi kayu golongan tidak pahit digunakan untuk konsumsi
langsung atau bahan tapioka, sedangkan golongan pahit
untuk keperluan industri tapioka dan bioetanol (Balitkabi,
2005). Pada saat ini varietas UJ-5 yang kadar sianidanya
tinggi banyak diusahakan di Lampung dan Jawa Timur
untuk memenuhi kebutuhan pabrik bioetanol. Tidak
diketahui dengan pasti bagaimana kehidupan kutu P.
manihoti pada varietas ubi kayu yang berbeda kadar
sianidanya. Secara umum, perkembangan serangga,
sintasan, keperidian, dan berbagai parameter
pertumbuhan populasi dipengaruhi oleh kualitas
tumbuhan inang (Awmack & Leather, 2002).
Penelitian bertujuan mempelajari pengaruh
varietas ubi kayu dengan kadar sianida berbeda
terhadap masa perkembangan telur, nimfa, imago, dan
keperidian, serta terhadap berbagai parameter
pertumbuhan populasi P. manihoti. Hasil yang diperoleh
dari penelitian ini diharapkan dapat menyediakan
informasi dasar untuk perancangan program pengelolaan
hama terpadu kutu P. manihoti pada pertanaman ubi
kayu.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian dilakukan di
Laboratorium Ekologi, Departemen Proteksi Tanaman,
Fakultas Pertanian, Institut Pertanian Bogor dari bulan
Juli sampai Oktober 2012. Selama penelitian berlangsung
rata-rata suhu harian 29,5oC (kisaran 28,3–30,7oC) dan
kelembaban relatif 59,3% (kisaran 51–66%).
Penyiapan Tumbuhan Inang. Pada penelitian ini
digunakan ubi kayu varietas UJ-5 dan Adira-1 yang
memiliki kandungan senyawa sianida yang berbeda.
Varietas UJ-5 memiliki kadar sianida yang tinggi (> 100
mg per kg), sedangkan Adira-1 mengandung sianida yang
rendah (27,5 mg per kg) (Balitkabi, 2005). Kedua
varietas ini diperoleh dari Balai Penelitian Kacangkacangan
dan Umbi-umbian, Malang. Stek ubi kayu
sepanjang kurang lebih 20 cm dimasukkan ke dalam
gelas plastik (diameter 8 cm, tinggi 10 cm), melalui
penutupnya yang telah dilubangi terlebih dahulu.
Sebelumnya gelas diisi air keran sekitar 2/3 dari volume
gelas. Stek dibiarkan tumbuh hingga muncul daun. Stek
siap digunakan untuk percobaan setelah berdaun
sempurna atau berumur kurang lebih satu bulan. Pada
penelitian ini digunakan 100 stek ubi kayu untuk setiap
varietas sebagai ulangan.
Masa Perkembangan Telur, Nimfa, Imago dan
Keperidian. Untuk menentukan lama stadia telur
dilakukan prosedur sebagai berikut. Masing-masing
empat ekor imago kutu putih dipelihara pada stek ubi
kayu varietas UJ-5 dan Adira-1, dan dibiarkan
meletakkan telur. Telur yang diletakkan pada hari yang
sama, dengan bantuan kuas halus, kemudian dimasukkan
ke dalam cawan Petri dan ditunggu sampai telur
menetas. Lama waktu yang diperlukan dari sejak telur
diletakkan hingga menetas dicatat, yang didasarkan pada
100 ekor nimfa instar-1 yang muncul.
Pengamatan masa perkembangan nimfa, imago
dan keperidian ditentukan melalui percobaan berikut ini.
Seekor nimfa instar-1 kutu putih yang baru keluar dari
telur diinfestasikan dengan bantuan kuas halus pada
setiap stek ubi kayu. Masing-masing stek kemudian
disungkup dengan kurungan plastik (tinggi 50 cm,
diameter 15 cm) dengan penutup kain kasa pada bagian
atasnya. Perkembangan nimfa diamati setiap hari. hingga
menjadi imago. Pergantian instar ditandai oleh adanya
eksuvia yang berwarna putih yang menempel pada
permukaan daun.
Imago yang terbentuk diamati setiap hari hingga
mati, yang dicirikan oleh tubuhnya yang mengkerut dan
bila disentuh tidak bergerak. Saat imago muncul sampai
terbentuk kantung telur dicatat sebagai masa
praoviposisi. Karena sulitnya menghitung butiran telur,
keperidian didasarkan pada banyaknya nimfa instar-1 yang terbentuk setiap hari. Persentase penetasan telur
dilakukan dengan cara menghitung semua nimfa yang
keluar dari kantung telur, kemudian sisa telur yang tidak
menetas yang terdapat pada kantung telur dicatat.
Nimfa instar-1 yang keluar bersamaan dari kantung telur
diasumsikan diletakkan pada saat yang bersamaan. Oleh
karena itu, masa oviposisi dihitung berdasarkan lamanya
masa kemunculan nimfa instar-1.
Analisis Data. Uji t digunakan untuk memeriksa
pengaruh varietas ubi kayu terhadap masa
perkembangan telur dan nimfa, masa hidup imago, dan
keperidian, dengan bantuan SPSS 11.5. Data kesintasan
(lx) dan banyaknya telur yang diletakkan (mx) per hari
digunakan untuk menyusun neraca hayati. Kemudian
dihitung berbagai parameter neraca hayati seperti laju
reproduksi bersih (Ro =  lxmx), rataan masa generasi
(T = ln Ro/rm), laju pertambahan intrinsik (rm = e-rx lxmx
= 1), laju pertambahan terbatas ( = er), dan masa ganda
(Dt = ln2/rm), berdasarkan metode Birch (1948). Seluruh
parameter ini dan ragamnya diduga dengan
menggunakan program LIFETABLE.SAS yang
dikembangkan oleh Maia et al. (2000).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Masa Perkembangan Pradewasa. Masa
perkembangan pradewasa dari sejak telur diletakkan
hingga terbentuk imago dipengaruhi secara nyata oleh
varietas ubi kayu. Pada UJ-5 masa perkembangan telur,
nimfa instar-1, instar-2, dan instar-3 lebih singkat
dibandingkan pada Adira-1 (Tabel 1). Perkembangan
keseluruhan instar nimfa berlangsung 12,32 hari pada
UJ-5 dan 15,67 hari pada Adira-1, atau sekitar 3 hari
lebih cepat pada varietas ubi kayu dengan kadar sianida
tinggi. Bila masa perkembangan telur dan nimfa
digabung, maka masa perkembangan pradewasa sekitar
20 dan 24 hari, berturut-turut pada UJ-5 dan Adira-1.
Masa Hidup Imago, Keperidian dan Penetasan
Telur. Varietas ubi kayu yang diuji berpengaruh nyata
terhadap masa praoviposisi, masa oviposisi, keperidian,
dan persentase penetasan telur P. manihoti. Masa
praoviposisi P. manihoti pada UJ-5 (2,49 hari) sekitar
satu hari lebih singkat dibandingkan pada Adira-1 (3,20
hari) (Tabel 2). Sebaliknya masa oviposisi sekitar 3/4
hari lebih lama pada UJ-5 (9,82 hari) dibandingkan pada Adira-1 (9,06 hari). Kedua varietas ubi kayu yang diuji
tidak berpengaruh nyata (P = 0,342) terhadap masa hidup
imago, yaitu rata-rata 20 hari. Walaupun demikian,
keperidian P. manihoti lebih tinggi (386 butir) pada UJ-
5 dibandingkan pada Adira-1 (318 butir). Begitu pula
rataan penetasan telur P. manihoti lebih tinggi pada UJ-
5 (98%) daripada Adira-1 (96%).
Keperidian Harian dan Sintasan. Kurva keperidian
harian (mx) mencapai puncaknya beberapa hari setelah
reproduksi dimulai dan berbeda di antara dua varietas
ubi kayu (Gambar 1 ). Pada varietas UJ-5, kutu putih
P. manihoti mulai meletakkan telur pada hari ke-18,
dengan puncaknya (49 butir) terjadi pada hari ke-22.
Pada varietas Adira-1, P. manihoti meletakkan telur
mulai hari ke -21 dengan puncaknya (43 butir) pada hari
ke-27.
Kurva sintasan harian (lx) memperlihatkan pola
tipe I, yaitu kematian sebagian besar terjadi pada umur
tua (Gambar 1). Pada varietas UJ-5 sebanyak 5% nimfa
tidak berhasil menjadi imago, sedangkan pada varietas
Adira-1 lebih tinggi yaitu 11%. Pada kedua varietas,
kematian kutu putih sebanyak 50% terjadi pada hari ke-
45, dan seluruh kutu mati pada hari ke-46.
Parameter Pertumbuhan Populasi. Perbedaan
varietas ubi kayu berpengaruh sangat nyata ( P<0.0001)
terhadap laju reproduksi bersih (Ro), laju pertambahan intrinsik (rm), rataan masa generasi (T), masa ganda (Dt),
dan laju pertambahan terbatas (). Laju reprodukai
bersih (Ro) P. manihoti pada varietas UJ-5 adalah 1.3
kali lipat lebih tinggi dibandingkan pada varietas Adira-
1 (Tabel 3). Begitu pula parameter pertumbuhan populasi
lainnya (rm, Dt, ) lebih tinggi pada UJ-5. Sebaliknya,
masa generasi (T) P. manihoti sekitar tiga hari lebih
singkat pada varietas UJ-5 dibandingkan pada Adira-1.
Pengetahuan tentang siklus hidup hama dalam
kaitan dengan tumbuhan inang diperlukan untuk
memahami perkembangan dan kemelimpahan kutu putih
P. manihoti pada pertanaman ubi kayu di lapangan.
Untuk hama yang bersifat monofag seperti P. manihoti,
kehidupannya dapat dipengaruhi oleh varietas ubi kayu
yang ditanam. Kualitas tumbuhan memegang peranan
dalam dinamika populasi hama melalui pengaruhnya
terhadap perkembangan pradewasa dan imagonya.
Berbagai varietas ubi kayu yang ada di Indonesia
memiliki kandungan senyawa sianida yang berbeda
(Balitkabi, 2005). Dalam penelitian ini dibandingkan
berbagai parameter hayati P. manihoti pada dua varietas
ubi kayu yaitu UJ-5 dan Adira-1 yang memiliki kadar
sianida yang berbeda.
Menurut hasil penelitian Tertuliano et al. (1993,
1999), ketahanan varietas ubi kayu terhadap kutu putih
berkaitan dengan senyawa sekunder seperti sianida.
Kutu P. manihoti merupakan serangga yang mengambil
makanan dengan cara mengisap cairan pada jaringan
floem, yang di dalamya terdapat senyawa sianida.
Menurut Catalayud et al. (1994a) senyawa sianida
berperan sebagai fagostimulan untuk kutu P. manihoti.
Tampaknya kutu putih P. manihoti mampu
mengembangkan mekanisme fisiologis yang dapat
mengubah sianida yang bersifat toksik menjadi bahan
yang tidak toksik atau bahkan menjadi bahan nutrisi
(Catalayud et al. 1994b). Catalayud et al. (1994a)
melaporkan tidak terdapat hubungan antara laju
pertumbuhan populasi (rm) P. manihoti dengan
kandungan senyawa primer (asam amino dan gula) yang
terdapat pada daun berbagai varietas ubi kayu.
Dalam penelitian ini ditunjukaan bahwa perbedaan
varietas ubi kayu yang memiliki kadar sianida berbeda
berpengaruh terhadap kehidupan pradewasa kutu putih
P. manihoti. Masa inkubasi telur berlangsung 7,93 hari
pada UJ-5 dan 8,33 hari pada Adira-1. Pengaruh yang
lebih nyata tampak pada masa perkembangan nimfa.
Nimfa yang hidup pada UJ-5 memerlukan waktu 12 hari,
sedangkan pada Adira-1 memerlukan 15 hari untuk
perkembangannya hingga menjadi imago. Perbedaan
varietas ubi kayu juga berpengaruh terhadap berbagai
parameter kehidupan imago P. manihoti, khususnya
terhadap keperidian. Walaupun masa hidup imago
P. manihoti pada kedua varietas hampir sama yaitu
sekitar 20 hari, banyaknya telur yang dihasilkan berbeda.
Keperidian kutu putih yang dipelihara pada UJ-5
sebanyak 386 butir, sedangkan pada Adira-1 sebanyak
318 butir. Saputro (2013) yang meneliti biologi
P. manihoti pada varietas Manggu mendapatkan
keperidian 570 butir. Selain karena varietas, perbedaan
keperidian ini diperkirakan karena perbedaan teknik
pengamatan. Pada penelitian ini, keperidian didasarkan
pada instar-1 yang ditemukan, sedangkan pada penelitian
Saputro keperidian didasarkan pada penghitungan telur.
Pengaruh varietas ubi kayu terhadap kutu putih
P. manihoti juga dapat diperiksa dari berbagai parameter
neraca hayati, yang menggambarkan tingkat kesesuaian
tumbuhan inang. Rataan masa generasi (T) kutu
P. manihoti lebih singkat pada UJ-5 (22,8 hari)
dibandingkan pada Adira-1 (25,5 hari). Perbedaan ini
terkait dengan perbedaan masa perkembangan
pradewasa dan keperidian kutu putih pada kedua varietas
seperti telah disebutkan terdahulu. Sebaliknya, laju
reproduksi bersih (Ro), yang merupakan kelipatan
populasi per generasi, lebih besar pada UJ-5 ( 361)
daripada Adira-1 (274). Begitu pula terdapat perbedaan
yang nyata antara laju pertambahan intrinsik (rm) P. manihoti pada dua varietas ubi kayu yang diuji. Nilai
rm kutu P. manihoti pada varietas UJ-5 (0,258) lebih
tinggi daripada varietas Adira-1 (0,220). Pada varietas
Manggu yang kandungan sianidanya rendah, Saputro
(2013) mendapatkan nilai rm = 0,213. Nilai rm yang jauh
lebih rendah (0,133) dilaporkan terjadi pada varietas
Incoza yang tergolong tahan terhadap P. manihoti di
Afrika (Tertuliano et al., 1993). Karena laju pertambahan
intrinsic (rm) menggambarkan pengaruh komposit dari
perkembangan, keperidian, dan sintasan, maka rm dapat
dijadikan indeks untuk mengukur kualitas nutrisi atau
tingkat resistensi tumbuhan inang (Southwood &
Henderson, 2000). Lebih tingginya nilai rm pada UJ-5
mengisyaratkan potensi peningkatan populasi
P. manihoti yang lebih cepat pada varietas ini.
Keseluruhan hasil penelitian mengungkapkan
bahwa perkembangan, reproduksi, dan sintasan
P. manihoti sangat dipengaruhi oleh varietas ubi kayu.
Dari penelitian ini juga ditunjukkan bahwa potensi laju
pertumbuhan populasi P. manihoti lebih tinggi pada
varietas UJ-5 yang mengandung sianida yang tinggi.
Pengetahuan ini sangat penting, terutama karena pada
saat ini pemerintah sedang menggalakkan penanaman
ubi kayu varietas UJ-5 pada skala luas untuk kepentingan
industri bioetanol. Dalam kaitan ini, kutu putih
P. manihoti dapat menjadi ancaman serius bagi upaya
peningkatan produksi ubi kayu di Indonesia. Hasil
penelitian yang dilakukan barulah memberikan landasan
awal bagi penyusunan program pengelolaan hama
terpadu kutu P. manihoti. Penelitian lebih lanjut perlu
dilakukan untuk memahami dinamika populasi
P. manihoti di lapangan, terutama dalam kaitannya
dengan peranan musuh alami lokal.
SIMPULAN
Ubi kayu varietas UJ-5 lebih sesuai bagi kehidupan
dan peningkatan populasi kutu putih P. manihoti. Hal
ini ditunjukkan oleh masa perkembangan pradewasa yang
lebih singkat dan keperidian yang lebih tinggi. Analisis
neraca hayati mengungkapkan nilai rm yang lebih tinggi
pada UJ-5. Oleh karena itu, penanaman ubi kayu
varietas UJ-5 pada skala luas perlu mengantisipasi
perkembangan serangan kutu P. manihoti.



Tabel 1. Rataan masa perkembangan pradewasa (x ± SE) kutu Phenacoccus manihoti pada dua varietas ubi
kayu
Varietas Masa perkembangan stadia (hari)
Telur Nimfa-1 Nimfa-2 Nimfa-3 Nimfa
UJ-5 7,93 ± 0,09 4,05 ± 0,09 4,40 ± 0,08 3,87 ± 0,11 12,32 ± 0,13
Adira-1 8,33 ± 0,11 6,23 ± 0,08 4,92 ± 0,10 4,52 ± 0,10 15,67 ± 0,13
t -2,79 -17,57 -3,93 -4,23 17,97
db 189,9 198 198 198 198
P < 0,006 < 0,000 < 0,000 < 0,000 < 0,000


Tabel 2. Rataan masa hidup imago, keperidian, penetasan telur (x ±SE) kutu Phenacoccus manihoti pada dua
varietas ubi kayu
Varietas
Imago betina
Penetasan telur
(%)
Masa
praoviposisi
(hari)
Masa oviposisi
(hari)
Masa hidup
(hari)
Kepiridian
(butir)
UJ-5 2,49 ± 0,09 9,82 ± 0,28 20,24 ± 0,24 386,37 ± 5,83 98,33 ± 0,09
Adira-1 3,20 ± 0,11 9,06 ± 0,21 20,53 ± 0,18 318,67 ± 2,81 96,81 ± 0,14
t -4,85 2,23 -0,95 10,46 9,09
db 182 171,2 171,1 135,1 182
P < 0,000 0,027 0,342 < 0,000 < 0,000


Gambar 1. Keperidian harian (mx) dan sintasan (lx) kutu putih Phenacoccus manihoti pada ubi kayu varietas
UJ-5 (A) dan Adira-1 (B)



Tabel 3. Parameter pertumbuhan populasi (x ±SE) Phenacoccus manihoti pada dua varietas ubi kayu
Parameter
Varietas
P
UJ-5 Adira-1
Ro 361,040±5,429 274,630±2,520 < 0,0001
rm 0,258±0,0008 0,220±0,0005 < 0,0001
T 22,795±0,050 25,532±0,047 < 0,0001
Dt 2,683±0,008 3,152±0,007 < 0,0001
 1,295±0,0009 1,246±0,0006 < 0,0001