ABSTRAK
Identifikasi fenotipik galur-galur kedelai terhadap ketahanan serangan hama ulat grayak (Spodoptera litura F). Penelitian
terdiri dua bagian yang bertujuan untuk mengetahui intensitas kerusakan daun dan pengaruh kedelai terhadap aspek biologi
ulat grayak. Materi yang diuji adalah galur Shr/W-C-60, Aochi/Wil-60, 9837/K-D-8-185, 9837/K-D-3-185-95, W/9837-D-6-220,
9837/K-D-3-185-82, 9837/W-D-5-211, GI, G100H dan varietas Wilis. Penelitian dilakukan di rumah kasa Balitkabi pada Februari
2011, dirancang menggunakan acak kelompok setiap perlakuan diulang tiga kali. Media tanam pot plastik (diameter 18 cm)
yang diisi tanah, ditanam dua biji/pot dan dipelihara secara intensif. Saat tanaman berumur 27 hari setelah tanam (HST), pada
setiap ulangan yang terdiri dari 10 materi disungkup dengan kurungan kasa (2 x 2 x 2 m). Selanjutnya tanaman pada masingmasing
pot diinfestasi dengan larva ulat grayak instar I sebanyak 10 ekor. Penelitian lainnya dilakukan di Laboratorium
Pemuliaan Balitkabi. Untuk pengujiannya dibutuhkan daun buku ketiga kedelai yang berumur 27 HST pada masing-masing
materi yang diuji. Penelitian dirancang menggunakan acak lengkap yang diulang tiga kali. Satu daun buku ketiga pada setiap
materi ditempatkan pada cawan Petri berdiameter 15 cm yang telah dilapisi kertas saring yang basah air (lembab), dan ini
kemudian disebut sebagai perlakuan. Setiap perlakuan diinfestasi larva ulat grayak instar I sebanyak satu ekor. Hasil penelitian
menunjukkan penilaian ketahanan kedelai terhadap ulat grayak dapat ditilik dari kerapatan trikoma dan atau panjang trikoma
daun. Galur G100H dinilai tahan dengan karakteristik trikoma padat (25/4 mm2) dan panjang (1,1 mm).
Kata kunci: kedelai, trikoma, ulat grayak


PENDAHULUAN
Serangan hama merupakan salah satu masalah
penting budidaya kedelai. Ulat grayak (Spodoptera
litura F.) merupakan serangga hama yang bersifat
polifag (Ravishankar & Venkatesha, 2010) sehingga
hama tersebut memiliki penyebaran dan kisaran inang
yang cukup luas. Di Indonesia ulat grayak merupakan
hama pemakan daun utama pada tanaman kedelai
(Arifin & Koswanudin, 2010; Suharsono, 2011), penurunan hasil kedelai akibat serangan hama ulat
grayak dapat mencapai 90%, tergantung pada fase
pertumbuhan dan waktu serangan (Suharsono et al.,
2007; Marwoto & Suharsono, 2008) maupun varietas
yang digunakan (Adie et al., 2012). Hal tersebut
mengindikasikan bahwa ulat grayak merupakan hama
potensial merugikan yang perlu mendapatkan
penanganan secara bijaksana.
Tingkat ketahanan suatu varietas terhadap hama
tertentu adalah bersifat relatif, karenanya pendekatan
pengukuran ketahanan dapat didasarkan pada tingkat
kepekaan dari suatu varietas unggul yang digunakan
sebagai standar perbaikan. Identifikasi yang dilakukan
oleh Igita et al. (1996) tidak satupun tanaman kedelai
asal Indonesia yang bereaksi tahan terhadap ulat grayak,
termasuk Wilis merupakan varietas yang berdaya hasil
tinggi dan memiliki penyebaran yang cukup luas
(Heriyanto, 2012). Berdasarkan tingkat kepekaan yang
terdapat pada varietas Wilis dapat dijadikan sebagai
kriteria perbaikan ketahanan suatu varietas terhadap ulat
grayak. Galur-galur yang merupakan hasil persilangan
antara genotipe tahan dengan varietas unggul diharapkan
menghasilkan galur yang memiliki ketahanan sekaligus
berproduksi tinggi. Tersedianya varietas kedelai tahan
terhadap hama utama diharapkan mampu
mempertahankan stabilitas hasil kedelai.
Beberapa hasil penelitian melaporkan bahwa hasil
kajiannya tentang penggunaan pupuk N sebesar 112,5
kg urea/ha dapat meningkatkan perkembangan larva S.
litura; durasi larva, terutama pada instar IV, VI, prepupa
dan durasi seluruh larva dibandingkan pemberian pupuk
37,5 kg/ha pada tanaman kedelai (Hartati, 2009). Artinya,
pemberian pupuk yang berbeda berpengaruh nyata
terhadap perkembangan ulat grayak pada stadia tertentu.
Mekanisme ketahanan tanaman terhadap hama
dapat disebabkan karena faktor antibiosis (Komatsu et
al., 2004). Ketahanan antibiosis merupakan mekanisme
ketahanan tanaman yang disebabkan oleh adanya zat
kimia tertentu yang mampu menghambat bahkan
mematikan serangga hama. Menurut Singh (1986)
terganggunya proses metabolisme fisiologis larva akibat
adanya faktor antibiosis dapat berupa kematian larva
terutama pada instar awal, pengurangan ukuran dan berat
larva, kematian sebelum mencapai fase dewasa atau
terganggunya siklus hidup dari larva itu sendiri. Dengan
demikian pengukuran uji antibiosis dapat berdasar pada
perubahan yang terjadi pada larva akibat mengkonsumsi
daun dari setiap galur kedelai yang akan diuji. Penelitian
bertujuan untuk mengetahui tingkat toleransi galur
kedelai terhadap serangan ulat grayak.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian ini dilakukan di rumah
kasa dan di Laboratorium Pemuliaan Balitkabi Malang
pada bulan Februari 2011.
Pengujian. Penelitian terdiri dari dua bagian kegiatan
yang bertujuan untuk mengetahui intensitas kerusakan
daun dan pengaruh daun kedelai terhadap aspek biologi
ulat grayak. Materi yang diuji kedua penelitian ini adalah
galur kedelai hasil persilangan tunggal yang telah
mencapai homosigot secara fenotipik yaitu Shr/W-C-
60, Aochi/Wil-60, 9837/K-D-8-185, 9837/K-D-3-185-95,
W/9837-D-6-220, 9837/K-D-3-185-82, 9837/W-D-5-
211, GI, G100H dan varietas Wilis.
Penelitian di rumah kasa dirancang menggunakan
acak kelompok yang diulang sebanyak tiga kali, uji
analisis beda nyata terkecil (BNT) dilakukan jika hasil
analisi uji F nyata > 95%. Media tanam yang
dipergunakan adalah pot plastik (Ø 18 cm) yang telah
terisi tanah, ditanam dua biji per pot dan dipelihara secara
intensif. Saat tanaman berumur 27 hari, tanaman
disungkup dengan kurungan kasa (2 x 2 x 2 m). Satu
sungkup merupakan satu ulangan yang berisi 10 pot
(materi yang di uji), sehingga seluruhnya terdapat tiga
kurungan kasa. Penyusunan tanaman pada pot diatur
sedemikian rupa supaya daun antar tanaman kedelai
saling bersentuhan sehingga memungkinkan bagi larva
untuk memilih daun tanaman kedelai yang disukai secara
bebas. Selanjutnya tanaman pada pot yang berisi dua
tanaman diinvestasikan larva ulat grayak instar I masingmasing
sebanyak 5 ekor larva, sehingga dalam satu pot
berjumlah 10 ekor larva. Bahan larva ulat grayak yang
dinvestasi ke tanaman merupakan hasil pembiakan
melalui telur ulat grayak yang diperoleh dari pertanaman
kedelai di lapang. Telur-telur ulat grayak ditempatkan
pada kotak kurungan dipelihara hingga menjadi menjadi
imago. Selama periode pembiakan diberi makan daun
jarak dan dijaga kehidupannya secara intensif.
Selanjutnya, telur imago yang telah menetas menjadi
stadia larva instar I digunakan sebagai bahan investasi
dalam kegiatan penelitian.
Variabel yang diamati adalah intensitas kerusakan
daun tanaman (%) pada umur 4, 8, 12 dan 16 hari setelah
investasi (HSI). Intensitas kerusakan daun dihitung
mengikuti cara yang dilakukan oleh Rusdy (2009),
Leatemia & Rumthe (2011), Sembiring et al. (2013),
dan Luhukay et al. (2013) dengan rumus sebagai berikut:


Keterangan:
I = intensitas serangan
n = jumlah daun dalam tiap kategori serangan
v = nilai skala dari tiap kategori serangan (1–4)
Z = nilai skala dari kategori serangan tertinggi
N = jumlah daun yang diamati
Skala serangan:
0 = tidak ada serangan
1 = luas daun yang dimakan mencapai 1–25%
2 = luas daun yang dimakan mencapai 26–50%
3 = luas daun yang dimakan mencapai 51–75%
4 = luas daun yang dimakan mencapai 76–100%
Penelitian bagian lainnya dilakukan di
Laboratorium Pemuliaan Balitkabi. Penelitian bertujuan
untuk mengetahui pengaruh tanaman kedelai terhadap
aspek biologi ulat grayak. Materi yang diuji sama dengan
penelitian di atas. Untuk pengujiannya dibutuhkan daun
buku ketiga dari tanaman kedelai pada umur 27 hari
setelah tanam (HST) pada masing-masing materi (galur
dan varietas Wilis). Penelitian dirancang menggunakan
acak lengkap yang diulang tiga kali, uji analisis beda
nyata terkecil (BNT) dilakukan jika hasil analisis uji F
nyata pada taraf 95%.
Pelaksanaan Penelitian. Satu daun buku ketiga pada
setiap materi ditempatkan pada cawan Petri berdiameter
15 cm yang telah dilapisi kertas saring yang basah air
(lembab), dan ini kemudian disebut sebagai perlakuan.
Setiap perlakuan diinfestasi satu larva ulat grayak yang
baru menetas (neonate). Jika daun yang dimakan ulat
grayak telah habis, maka dilakukan penggantian daun
dan kertas saring yang ada pada cawan Petri serta dijaga
kelembabannya. Penggantian daun dilakukan secara
bersamaan untuk setiap perlakuan hingga periode pra
pupa.
Variabel Pengamatan. Variabel yang diamati dalam
penelitian ini adalah: berat larva (mg) pada umur 3, 6
dan 9 setelah infestasi; umur stadia larva (hari) yang
dihitung mulai instar 1 (neonate) hingga instar 5 akhir;
umur stadia pupa (hari) yang dihitung mulai instar 5 akhir
hingga menjadi pupa (sebelum membentuk imago); berat
pupa (mg); diameter pupa (mm), diukur bagian tengah
pupa; panjang pupa (cm), diukur mulai ujung torak hingga
ujung ovipositor; karakter daun meliputi luas daun
tanaman (cm2), tebal (mm), kerapatan trikoma (4 mm2),
panjang trikoma (mm) saat tanaman berumur 27 HST.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa intensitas
kerusakan daun akibat ulat grayak beragam antar galur,
dan intensitas kerusakan daun meningkat dengan
semakin bertambahnya umur larva (Tabel 1). Rata-rata
intensitas kerusakan daun pada umur empat, delapan,
12 dan 16 hari setelah investasi (HSI) berturut-turut adalah 12,87; 29,29; 47,23 dan 63,52% (Tabel 1).
Intensitas kerusakan daun pada stadia larva antara 0
hingga empat, empat hingga delapan, delapan hingga 12
dan 12 hingga 16 HSI berturut-turut 12,9; 16,4; 17,9 dan
16,9%. Hal ini menunjukkan bahwa stadia larva ulat
grayak umur 8 hingga 12 HSI memiliki intensitas
kerusakan daun atau daya makan daun tertinggi. Hasil
ini memberi indikasi bahwa untuk pengendalian ulat
grayak harus dilakukan sebelum periode puncak
perkembangan stadia larva.
Variabel umur, berat, diameter maupun panjang
pupa tidak berbeda nyata antar galur, sebaliknya pada
umur larva (Tabel 2). Hal ini menunjukkan bahwa larva
yang diberi pakan daun dari galur yang berbeda memiliki
perbedaan umur larva. Larva ulat grayak yang diberi
perlakuan pakan daun asal galur G100H memiliki umur
larva hingga 18 hari, sedangkan larva yang diberi pakan
daun dari galur lainnya umur larva sekitar 13 hari.
Kemungkinan hal ini karena pakan daun kedelai G100H
tidak disukai larva ulat grayak, atau penyebabnya adalah
proses terganggunya sistem pencernan padaperiode
stadia larva. Menurut Harborne (1987) bahwa pada
tanaman terdapat kandungan kimia tertentu yang dapat
bereaksi dengan protein membentuk kopolimer (gabungan
dua senyawa yang telah mengalami reaksi) mantap yang
tidak larut dalam air. Salah satu kandungan kimia pada
tanaman dapat berupa senyawa tanin, merupakan
penghambat enzim yang kuat bila terikat pada protein
sehingga mempunyai sifat astrigensi (Manitto, 1991),
yaitu kemampuan mengkerutkan mulut umumnya pada
serangga (Salisbury & Ross, 1992). Apabila tanin
berikatan secara komplek dengan protein dapat
mempengaruhi jaringan tanaman yang dapat dicerna
serta menurunkan ikatan komplek enzim-enzim
pencernaan atau bertindak sebagai antifedan (zat penolak
makan) serangga (Smith et al., 1992; Wassimi et al.,
1988). Namun, pada penelitian ini tidak dianalisa
kandungan kimia tertentu pada daun tanaman kedelai,
sehingga hal ini merupakan dugaan awal. Hasil penelitian
yang dilakukan oleh Kesumawaty (2003) dilaporkan
bahwa umur larva dan berat pupa merupakan salah satu
dari karakter biologi ulat grayak yang paling dipengaruhi
oleh perbedaan pakan daun kedelai. Variabel lainnya
menunjukkan bahwa pengaruh pakan daun kedelai
terhadap berat larva pada umur 3 HSI tidak berbeda
nyata antar galur, tetapi pada umur 6 dan 9 HSI berbeda
nyata. Berat larva yang diberi pakan daun dari galur
G100H pada umur 9 HSI hanya 1,147 mg, jauh lebih
rendah dibandingkan berat larva yang mendapat pakan
daun kedelai dari galur harapan lainnya (Tabel 3).
Pengetahuan tentang faktor penentu ketahanan
suatu galur harapan terhadap hama tertentu sangat
penting, selain dapat digunakan dalam penyusunan
strategi pengendalian, juga bermanfaat untuk
meningkatkan ketahanan tanaman terhadap hama
tertentu, sekaligus dapat digunakan sebagai kriteria seleksi tak langsung. Penentuan dan pencarian kriteria
seleksi tak langsung sangat penting, karena akan
meningkatkan efisiensi program pemuliaan.
Di antara galur-galur yang diuji maka G100H
memiliki daun lebih tebal, trikoma yang lebih rapat, serta
trikoma yang panjang (Tabel 4). Berkaitan dengan
karakter-karakter tersebut menunjukkan bahwa galur
G100H memiliki intensitas kerusakan daun yang
terendah, berbeda dengan galur lainnya maupun dengan
varietas cek Wilis. Norris & Kogan (1980)
mengemukakan bahwa karakter trikoma sebagai faktor
pertahanan fisik terhadap ulat grayak ditentukan oleh
kerapatan dan panjang trikoma. IAC-100 merupakan
galur yang bertrikoma padat konsisten tahan terhadap
serangan hama pemakan daun, terutama ulat grayak
(Suharsono et al., 2008; Suharsono & Adie, 2010),
maupun G 100 H (Suharsono & Suntono, 2007) hal ini
membuktikan bahwa trikoma berperan dalam
pertahanan terhadap serangan hama ulat grayak.
Karakter morfologi penentu ketahanan kedelai
terhadap ulat grayak dikaji dengan analisis korelasi dari
beberapa karakter morfologi daun dengan intensitas
kerusakan daun maksimum yang dicapai setelah infestasi
larva selama 16 hari (Tabel 5). Terdapat dua karakter
morfologi daun yang berperan sebagai penentu
ketahanan kedelai terhadap ulat grayak yakni kerapatan
trikoma pada permukaan daun bagian atas dan panjang
trikoma daun pada permukaan bawah daun, masingmasing
dengan nilai r = -0,753 dan r = -0,689. Menilih
hasil ini maka galur G100H memiliki ketahatan terhadap
ulat grayak dengan karakteristik bertrikoma padat dan
panjang dibandingkan dengan galur lainnya maupun
varietas cek Wilis. Adapun peran karakter ketebalan
dan luas daun terhadap ketahanan kedelai terhadap ulat
grayak relatif kecil.
Struktur daun kedelai nampaknya belum terlalu
kuat menahan larva ulat grayak yang bertipe mulut
menggigit dan mengunyah. Intensitas serangan pada
daun tergantung pada populasi ulat grayak. Makin tinggi
populasi ulat grayak makin tinggi intensitas serangan
akibat aktivitas ulat mengkonsumsi daun kedelai sebagai
sumber pakan (Suharsono, 2011). Kajian untuk tanaman
serealia, Blum (1982) mengemukakan bahwa varietas
sorgum yang tahan terhadap lalat bibit Atherigona
varia, ditentukan oleh adanya daun-daun muda yang
mempunyai dinding sel tebal, sehingga berpengaruh
terhadap proses penggangguan sistem pencernaan. Pola
yang sama juga ditemukan pada hama belalang hijau
Melanoplus confusus yang tidak mampu mencerna
daun rumput-rumputan (Panicum virgatu,
Andropogon gerardi dan Schizachyrium scoparum).
Kerapatan trikoma daun permukaan atas dan
bawah berkorelasi nyata positif, pola yang sama
ditemukan juga pada karakter panjang trikoma. Fakta
ini sekaligus mengindikasikan bahwa penilaian ketahanan
kedelai terhadap ulat grayak dapat ditilik dari kerapatan
trikoma daun dan atau panjang trikoma. Seperti hasil
penelitian Hendrival et al. (2013) yang menyimpulkan bahwa trikoma pada daun kedelai berperan terhadap
ketahahanan morfologis terhadap hama ulat grayak.
Berdasarkan aspek kepraktisan mengukur kepadatan
trikoma lebih mudah dibandingkan dengan panjang
trikoma, karenanya karakter kepadatan trikoma, baik
pada daun pada permukaan atas maupun bawah, dapat
dipertimbangkan digunakan sebagai kriteria seleksi
ketahanan kedelai terhadap hama ulat grayak.
Berdasarkan serangkaian penelitian ini, maka galur
G100H memiliki trikoma padat di daun dan berkriteria
tahan serangan ular grayak. Artinya kewaspadaan
diperlukan untuk mengantisipasi infestasi ulat grayak,
agar kerugian hasil dapat dihindari.

SIMPULAN
Untuk menilai tingkat ketahanan tanaman kedelai
terhadap ulat grayak dapat ditilik dari kerapatan trikoma
dan atau panjang trikoma daun. Galur G100H berkriteria
tahan serangan ulat grayak dibandingkan dengan galurgalur
yang diuji maupun varietas cek Wilis.