INDUKSI KETAHANAN TERHADAP PENYAKIT HAWAR DAUN BAKTERI
PADA TANAMAN PADI DI LAPANGAN MENGGUNAKAN
RIZOBAKTERI INDIGENOS



ABSTRAK
Induksi ketahanan terhadap penyakit hawar daun bakteri pada tanaman padi di lapangan menggunakan rizobakteri
indigenos. Penyakit hawar daun bakteri yang disebabkan oleh Xanthomonas oryzae pv. oryzae merupakan penyakit penting
tanaman padi sawah di Sulawesi Tenggara. Penggunaan agens hayati penginduksi ketahanan tanaman, merupakan salah satu
alternatif yang dapat digunakan untuk mengendalikan penyakit hawar daun bakteri di lapangan. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui dan mengkaji kemampuan beberapa isolat rizobakteri yang mampu memacu pertumbuhan, meningkatkan hasil dan
menginduksi ketahanan tanaman padi terhadap penyakit hawar daun bakteri. Penelitian menggunakan Rancangan Faktorial
yang diatur dalam Rancangan Acak Kelompok. Faktor pertama adalah jenis rizobakteri (R), yang terdiri dari 4 taraf perlakuan
yaitu: tanpa isolat rizobakteri (R0), isolat P11a (R1), isolat PKLK5 (R2) dan kombinasi isolat P11a dan PKLK5 (R3). Faktor kedua
adalah varietas tanaman padi yaitu : varietas IR64 (V1) dan varietas Cisantana (V2). Patogen diinokulasi pada daun tanaman
ketika berumur 45 hari setelah tanam. Keparahan penyakit dan jumlah anakan diamati pada umur pengamatan dua mingguan
dilakukan untuk mengamati intensitas serangan penyakit hawar daun bakteri. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlakuan
rizobakteri mampu menginduksi ketahanan tanaman padi IR64 dan Cisantana terhadap Xanthomonas oryzae pv. oryzae,
perlakuan rizobakteri mampu meningkatkan pertumbuhan dan hasil tanaman padi di lapangan, perlakuan campuran rizobakteri
PKLK5 dan P11a, cenderung meningkatkan induksi ketahanan padi varietas IR64 terhadap Xanthomonas oryzae pv. oryzae di
lapangan dibandingkan perlakuan rizobakteri secara tunggal, perlakuan ini juga cenderung memperlihatkan pertumbuhan dan
produksi tanaman yang lebih baik dibandingkan pada perlakuan rizobakteri secara tunggal baik pada varietas IR64 maupun
Cisantana.
Kata kunci: hawar daun bakteri, induksi ketahanan, padi, dan rizobakteri




PENDAHULUAN
Penyakit hawar daun bakteri (HDB) yang
disebabkan oleh Xanthomonas oryzae pv. oryzae (Xoo)
merupakan salah satu penyakit utama padi sawah di
Indonesia (Hifni & Kardin, 1998). Di Indonesia
kehilangan hasil akibat penyakit ini dapat mencapai 30–
50% khususnya pada varietas-varietas rentan seperti
varietas IR64. Penyakit ini semakin berkembang jika
pertumbuhan tanaman padi tidak optimal karena kondisi
lahan yang kurang subur. Di Sulawesi Tenggara
serangan Xoo telah dilaporkan di sentra pertanaman padi
seperti di Kabupaten Konawe, Kolaka dan Konawe
Selatan (Khaeruni & Wijayanto, 2013).
Upaya pengendalian penyakit HDB yang umum
dilakukan adalah penggunaan varietas tahan (Rao et al.,
2003). Penggunaan varietas tahan ternyata belum
memberikan hasil yang memuaskan karena Xoo
mempunyai tingkat keragaman patotip yang tinggi yang
disebabkan oleh faktor lingkungan, varietas yang
digunakan dan tingkat mutabilitas gen yang tinggi (Keller
et al., 2000). Hasil penelitian Rahim et al. (2012)
menunjukkan bahwa dari enam varietas komersial yang
diuji di lapangan, belum ada yang tahan terhadap Xoo,
khususnya terhadap patotip IV. Oleh karena itu
pengendalian hayati berupa penggunaan rizobakteri
indigenos penginduksi ketahanan tanaman dapat
dipertimbangkan sebagai alternatif pengendalian
penyakit HDB yang ramah lingkungan.
Beberapa penelitian memperlihatkan bahwa
penggunaan Plant Growth Promoting Rhizobacteria
(PGPR) mampu memacu pertumbuhan tanaman
sekaligus mengendalikan patogen tanaman sehingga
mengurangi pemakaian senyawa kimia sintesis secara
berlebihan, baik dalam penyediaan hara tanaman
(biofertilizer) maupun dalam pengendalian patogen
tanaman (bioprotectan) (Sutariati, 2006; Khaeruni et
al., 2010). Rizobakteri selain mampu mengendalikan
patogen tular tanah juga dilaporkan dapat menginduksi
ketahanan tanaman terhadap penyakit virus dan penyakit
filosfer lainnya. Hasil kajian Khaeruni et al.(2013)
menunjukkan bahwa penggunaan rizobakteri isolat P11a
dan PKLK5 yang diisolasi dari pertanaman padi sehat
mampu memacu pertumbuhan dan menginduksi
ketahanan tanaman padi IR64 terhadap penyakit HDB
pada skala rumah kasa. Pemanfaatan rizobakteri
indigenos sebagai agensia pemacu pertumbuhan dan
penginduksi ketahanan tanaman padi terhadap penyakit
HDB di skala lapangan perlu dilakukan untuk dapat
dijadikan acuan rekomendasi sebagai salah satu strategi
pengendalian penyakit HDB pada tanaman padi di
Sulawesi Tenggara.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan
mengkaji isolat yang mampu sebagai penginduksi
ketahanan tanaman padi terhadap serangan Xoo
penyebab HDB di lapangan.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian ini dilaksanakan di
persawahan petani yang memiliki sejarah endemik
penyakit HDB di Desa Puday Kecamatan Wonggeduku
Kabupaten Konawe. Penelitian berlangsung pada bulan
Maret sampai Juli 2013.
Rancangan Penelitian. Penelitian ini didesain
menggunakan Rancangan Faktorial yang diatur dalam
Rancangan Acak Kelompok. Faktor pertama adalah
jenis rizobakteri (R), yang terdiri dari 4 taraf perlakuan
yaitu: tanpa isolat rizobakteri (R0), isolat P11a (R1),
isolat PKLK5 (R2) dan kombinasi isolat P11a dan
PKLK5 (R3). Faktor kedua adalah varietas tanaman
padi yaitu: varietas IR64 (V1) dan varietas Cisantana
(V2), sehingga terdapat 8 kombinasi perlakuan yang
diulang sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 24 unit petak
percobaan.
Biopriming Benih dengan Rizobakteri. Tahapan ini
dilakukan pada benih padi IR64 dan Cisantana dengan
isolat rizobakteri P11a dan PKLK5 (koleksi
Laboratorium Agroteknologi FP-UHO), dengan
perlakuan sebagai berikut: sekitar 100 benih padi varietas
IR64 dan Cisantana direndam selama 24 jam dalam
suspensi jadi satu isolat murni rizobakteri (umur 48 jam)
dengan konsentrasi 108–109 cfu per ml akuades steril.
Benih yang telah diberi perlakuan biopriming terlebih
dahulu diperam selama 2 hari hingga membentuk tunas
kecambah. Benih selanjutnya disemai di bak-bak plastik
ukuran 50 x 35 x 15 cm yang diisi dengan tanah
bercampur pupuk kandang (4:1 v/v) yang telah
disterilkan.
Persiapan Lahan. Lahan terlebih dahulu diolah dengan
traktor lalu diratakan dengan garuh dan dibuat petakan
percobaan sebanyak 24 unit dengan ukuran 200 cm (p)
x 150 cm (l) x 30 cm (t). Jarak antar petak dalam lajur
yang sama 30 cm sedangkan jarak antar lajur 50 cm.
Perlakuan dan Penanaman Bibit. Setelah berumur
21 hari, bibit dicabut dan dibersihkan perakarannya dari
sisa tanah yang melekat lalu direndam dalam suspensi
rizobakteri selama 30 menit. Sementara itu, bibit tanpa
perlakuan rizobakteri hanya direndam dalam akuades
steril dengan waktu yang sama. Setelah perendaman, bibit langsung ditanam (1 bibit perlubang sesuai
perlakuan) dengan jarak tanam 20 x 20 cm.
Inokulasi Patogen. Isolat X. oryzae pv. oryzae yang
digunakan dalam penelitian ini ialah patotipe IV hasil
isolasi dari pertanaman padi di Sulawesi Tenggara
(Koleksi Laboratorium IHPT UHO). Penyiapan
dilakukan dengan mensuspensikan isolat murni X. oryzae
pv. oryzae umur 48 jam dalam akuades steril dengan
konsentrasi 108cfu per ml. Inokulasi dilakukan pada
tanaman yang berumur 45 hari setelah tanam dengan
metode pelukaan dengan gunting yang telah dicelup
dalam suspensi patogen.
Variabel Pengamatan. Pengamatan terhadap respon
perlakuan ditentukan pada 5 rumpun tanaman yang
menyebar secara diagonal pada setiap unit/petak
perlakuan, sehingga secara keseluruhan terdapat 120
rumpun tanaman.
Intensitas Penyakit. Pengamatan dilakukan pada umur
2, 4 dan 6 minggu setelah inokulasi (MSI) pada 5 lembar
daun pada 5 tanaman uji pada setiap unit perlakuan.
Intensitas penyakit hawar daun bakteri dihitung
menggunakan metode Abbot (1925) dalam Sudantha
et al.,(2006) dengan menggunakan rumus:
I = (A/B) x 100%
dengan:
I = intensitas penyakit (%)
A = panjang daun yang bergejala hawar pada daun
sampel
B = panjang keseluruhan daun sampel
Jumlah Anakan. Jumlah anakan yang terbentuk
diamati pada setiap tanaman sampel di setiap unit
percobaan pada saat 2, 4, dan 6 minggu setelah tanam.
Hasil Panen. Hasil panen yang diamati meliputi jumlah
malai, berat gabah kering panen dan berat gabah per
1000 butir.
Analisis Data. Data dianalisis dengan menggunakan
analisis ragam, apabila dalam analisis ragam terdapat
pengaruh nyata, maka dilanjutkan dengan Uji Jarak
Berganda Duncan (UJBD) pada taraf nyata = 0,05.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Rekapitulasi hasil sidik ragam pemanfaatan
rizobakteri sebagai penginduksi ketahanan tanaman padi
terhadap serangan X. oryzae pv. oryzae dapat dilihat
pada Tabel 1. Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa
perlakuan interaksi rizobakteri dan varietas padi
memberikan pengaruh nyata terhadap variabel
pengamatan yang diujikan, walaupun pada waktu tertentu terdapat interaksi yang tidak berbeda nyata.
Perlakuan varietas secara mandiri umumnya tidak
berbeda nyata, namun sebaliknya umumnya perlakuan
rizobakteri secara mandiri memberi pengaruh yang nyata
dan sangat nyata.
Intensitas Penyakit. Intensitas penyakit HDB pada
setiap kombinasi perlakuan yang diujikan ditampilkan
pada Tabel 2.Berdasarkan data pada Tabel 2, pada setiap
waktu pengamatan intensitas penyakit pada perlakuan
yang tidak menggunakan rizobakteri (V1R0 dan V2R0)
selalu lebih tinggi dibandingkan pada perlakuan yang
menggunakan rizobakteri. Intensitas serangan HDB
terendah pada akhir pengamatan diperoleh pada
perlakuan V1R3, walaupun tidak berbeda nyata dengan
beberapa perlakuan lainnya. Hal ini mengindikasikan
bahwa percampuran dua rizobakteri yang berbeda dapat
meningkatkan ketahanan tanaman padi terhadap Xoo.
Hasil pengamatan di lapangan menunjukkan
bahwa semua varietas padi yang diinokulasikan Xoo
menunjukkan gejala penyakit hawar daun bakteri (HDB).
Gejala ini ditandai dengan munculnya bercak memanjang
dengan tepi bergelombang dari ujung daun yang
berkembang sepanjang tepi daun kemudian berkembang
menjadi hawar daun dan berubah warna menjadi kuning
pucat (Liu et al., 2006; Agustiansyah, 2011).
Pengamatan penyakit hawar daun bakteri pada
setiap perlakuan ditentukan berdasarkan pengamatan
intensitas penyakit. Hasil pengamatan menunjukkan
terjadi pengaruh pada setiap perlakuan pada umur 2, 4
dan 6 minggu setelah inokulasi (MSI). Varietas
Cisantana dan IR64 yang tidak diberi rizobakteri selalu
memperlihatkan intensitas penyakit yang lebih tinggi
dibanding perlakuan tanpa rizobakteri. Hal ini
menunjukkan bahwa tanaman padi yang diberi perlakuan
rizobakteri memiliki ketahanan yang lebih baik.
Perlakuan rizobakteri pada benih dan bibit sebelum
tanam mampu menginduksi ketahanan tanaman secara
sistemik terhadap serangan X. oryzaepv. oryzae.
Hasil pada Tabel 2 juga memperlihatkan bahwa
pada pengamatan 6 MSI perlakuan campuran rizobakteri
isolat PKLK5 dan P11a cenderung memperlihatkan
tingkat intensitas serangan patogen lebih rendah
dibanding dengan perlakuan rizobakteri secara tunggal
khususnya pada varietas IR64, hal ini mengindikasikan
bahwa pencampuran dua isolat yang berbeda cenderung
meningkatkan induksi ketahanan sistemik tanaman padi
terhadap X. oryzae pv. oryzae. Induksi ketahanan
sistemik ialah fenomena terjadinya peningkatan
ketahanan tanaman terhadap infeksi patogen setelah
terjadi rangsangan dari luar. Ketahanan ini adalah
perlindungan tanaman bukan untuk mengeliminasi
patogen tetapi lebih pada aktivitas dari mekanisme
pertahanan tanaman (Sticher et al.,1997; Van loon et
al., 1998; Durrant & Dong, 2004).
Hasil penelitian Hoerussalam et al. (2013)
menjelaskan terjadi peningkatan status ketahanan
tanaman jagung galur C20 terhadap penyakit bulai yang
diinduksi dengan perendaman rizobakteri isolat Abio2
pada benih sebelum tanam. Keterjadian penyakit pada
petak yang diberi perlakuan sebesar 6,25% sementara
yang tidak diberi kejadian penyakit bulainya mencapai
37,62%, peningkatan ketahanan tanaman tersebut
berkaitan dengan terjadinya peningkatan akumulasi asam
salisilat di dalam jaringan tanaman, hal ini dibuktikan
dengan terjadinya peningkatan kandungan asam salisilat 0,074μg per g pada daun tanaman jagung yang
memperlihatkan ketahanan terhadap penyakit bulai.
Jumlah Anakan. Hasil uji rataan jumlah anakan yang
terbentuk pada setiap perlakuan disajikan pada Tabel 3.
Hasil uji pada Tabel 3, pada pengamatan 4 minggu setelah
tanam (MST) memperlihatkan jumlah anakan tertinggi
ditunjukkan pada perlakuan V1R3 dengan rata-rata 17,8
batang anakan. Pada pengamatan 6 MST perlakuan
V1R3 dan perlakuan V2R1 juga masih memperlihatkan
jumlah anakan yang lebih baik dibandingkan perlakuan
lainnya, dengan jumlah anakan masing-masing 19,27 dan
20,00 batang anakan. Sementara anakan terendah
diperlihatkan oleh kedua perlakuan yang tidak mendapat
rizobakteri (V1R0 dan V2R0).
Hasil pengamatan pada Tabel 3 menunjukkan
bahwa pada pengamatan 2 MST tidak memberikan
pengaruh nyata terhadap semua perlakuan yang diujikan.
Namun pada pengamatan 4 MST jumlah anakan tertinggi
ditunjukkan pada perlakuan V1R3 yaitu dengan ratarata
17,8 batang yang berbeda sangat nyata dengan
perlakuan tanpa isolat rizobakteri, sedangkan pada
pengamatan 6 MST jumlah anakan tertinggi diperlihatkan
pada perlakuan Cisantana yang diinduksi dengan isolat
P11a dengan rata-rata 20,00 batang anakan yang
berbeda sangat nyata dengan perlakuan Cisantana tanpa
induksi rizobakteri dengan jumlah anakan terendah yaitu
rata-rata 14,9 batang. Hasil ini sejalan dengan penelitian
Thakuria et al. (2004) menyatakan bahwa secara
langsung rizobakteri berkemampuan dalam menyediakan
dan memobilisasi penyerapan unsur hara dari dalam
tanah, melarutkan fosfor dan menghasilkan hormon
tumbuh sehingga dapat memacu pertumbuhan tanaman.
Pada tanaman yang diinokulasi X. oryzae pv.
oryzae dengan pelukaan daun tanpa pemberian
rizobakteri memungkinkan patogen dapat masuk dan
menginfeksi jaringan tanaman dengan cepat sehingga
dapat mengganggu metabolisme dalam sel dan jaringan
tanaman yang berpengaruh terhadap pembentukan
anakan dan jumlah daun. Kondisi inilah yang
menyebabkan jumlah anakan pada perlakuan V1R0 dan
V2R0 selalu lebih rendah dibanding perlakuan lainnya.
Namun pada variabel pengamatan jumlah anakan,
perlakuan campuran rizobakteri tidak berpengaruh
terhadap peningkatan jumlah anakan di dua varietas padi
yang diuji.
Hasil Panen. Hasil uji rataan hasil panen padi yang
diujikan pada setiap perlakuan disajikan pada Tabel 4.
Hasil uji pada Tabel 4, pengamatan jumlah malai tertinggi
terdapat pada perlakuan V2R2 dengan nilai rata-rata
25,40 malai yang berbeda tidak nyata dengan perlakuan
V1R3 dan berbeda nyata dengan perlakuan V2R1 dan
V2R3, namun berbeda sangat nyata dengan perlakuan
V1R0, V1R1, V1R2 dan V2R0.
Pengamatan berat gabah kering tertinggi
ditunjukkan pada perlakuan V2R1 yang menunjukkan
nilai rata-rata 1686,67 g yang berbeda tidak nyata dengan
perlakuan V2R3 dan V1R2, tetapi berbeda sangat nyata
dengan perlakuan V1R0 yang menunjukkan nilai ratarata
terendah yaitu 1435,0 g. Pengamatan berat gabah
1000 biji tertinggi ditunjukkan pada perlakuan V2R3
dengan nilai rata-rata 28,00 g yang berbeda tidak nyata
dengan hampir semua perlakuan yang diujikan, tetapi
berbeda sangat nyata dengan perlakuan V1R0 yang
menunjukkan berat gabah 1000 biji terendah dengan nilai
rata-rata 24,3 g. Hal ini membuktikan bahwa pemberian isolat rizobakter sangat berpengaruh terhadap hasil
panen tanaman padi yang terserang X. oryzae pv.
oryzae. Hasil ini juga mengindikasikan bahwa
pencampuran dua isolat yang berbeda cenderung
mampu meningkatkan hasil tanaman.
Serangan X. oryzae pv. oryzae pada tanaman
padi yang menyebabkan penyakit HDB akan
menghambat pertumbuhan pada tanaman padi, karena
adanya pengurangan jumlah anakan yang berimplikasi
terhadap pengurangan jumlah daun yang berpengaruh
terhadap proses fotosintesis sehingga secara langsung
menurunkan hasil panen melalui pengurangan jumlah
malai yang terbentuk, berat gabah kering panen dan berat
gabah 1000 biji. Namun dengan adanya pemberian
rizobakteri, maka ketahanan tanaman dapat terinduksi
sehingga mampu menghambat perkembangan patogen
dalam jaringan tanaman.
SIMPULAN
Dari hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa
perlakuan rizobakteri mampu menginduksi ketahanan
tanaman padi IR64 dan Cisantana terhadap
Xanthomonas oryzae pv. oryzae di lapangan. Perlakuan
campuran rizobakteri PKLK5 dan P11a, cenderung
meningkatkan induksi ketahanan padi varietas IR64
terhadap Xanthomonas oryzae pv. oryzae,
memperlihatkan pertumbuhan dan hasil panen yang lebih
baik di lapangan dibandingkan perlakuan rizobakteri
secara tunggal.












Tabel 1. Hasil sidik ragam pemanfaatan rizobakteri sebagai penginduksi ketahanan tanaman padi terhadap serangan
Xanthomonas oryzae pv. oryzae
No. Variabel pengamatan
Perlakuan
Interaksi Varietas Jenis Isolat
(V*R) Fhit (V) Fhit (R) Fhit
1. Intensitas penyakit
59 HST * 6,23 * 5,47 ** 9,01
73 HST tn 14,11 tn 2,14 ** 31,71
87 HST * 42,12 tn 0,52 ** 93,05
2. Jumlah anakan
2 MST tn 0,82 tn 0,06 tn 1,20
4 MST * 3,24 tn 0,01 * 3,88
6 MST tn 2,78 tn 0,16 * 4,63
3. Produksi
Jumlah Malai ** 37,34 ** 70,84 ** 35,29
Berat Gabah Kering Panen ** 8,83 tn 2,04 ** 8,91
Berat Gabah 1000 Biji tn 1,98 tn 0,05 * 4,26
tn = berbeda tidak nyata, * = berbeda nyata, ** = berbeda sangat nyata, HST = hari setelah tanam, MST = minggu
setelah tanam






Tabel 2. Intensitas penyakit (%) pada interaksi antar perlakuan pada setiap waktu pengamatan Angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji
Duncan = 0,05, V1 = varietas IR64, V2 = varietas Cisantana, R0 = tanpa isolat rizobakteri, R1 = isolat P11a, R2
= isolat PKLK5, R3 = kombinasi isolate P11a dan PKLK5

Perlakuan Interaksi
Intensitas penyakit(%)
2 MSI 4 MSI 6 MSI
V1R1 8,3 bc 14,4 b 22,9 c
V1R2 8,7 abc 14,7 b 19,1 cd
V1R3 8,4 bc 12,9 b 18,3 d
V1R0 9,6 ab 23,8 a 34,6 b
V2R1 7,2 cd 12,5 b 18,6 cd
V2R2 5,6 d 13,7 b 18,8 cd
V2R3 7,6 bc 13,2 b 19,7 cd
V2R0 10,5 a 21,5 a 40,5 a




Tabel 3.Pengamatan jumlah anakan tanaman padi pada setiap perlakuan Angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji
Duncan = 0,05, V1 = varietas IR64, V2 = varietas Cisantana, R0 = tanpa isolat rizobakteri, R1 = isolat P11a, R2
= isolat PKLK5, R3 = kombinasi isolate P11a dan PKLK5.

Perlakuan
Jumlah anakan
2 MST 4 MST 6 MST
V1R1 6,8 13,9 b 17,5 abc
V1R2 6,7 13,3 b 19,0 ab
V1R3 6,5 17,8 a 19,3 ab
V1R0 6,5 12,9 b 16,5 abc
V2R1 6,7 15,1 ab 20,0 a
V2R2 6,6 15,3 ab 18,3 ab
V2R3 6,9 14,3 b 17,9 abc
V2R0 6,1 13,0 b 14,9 c




Tabel 4. Pengamatan jumlah hasil panen pada setiap perlakuan
Perlakuan Jumlah malai
Berat gabah kering panen
(g)
Berat gabah
1000 biji (g)
V1R1 16,47 c 1505,00 bcd 27,67 ab
V1R2 17,73 c 1603,67 ab 26,67 ab
V1R3 23,67 ab 1556,67 bc 27,67 ab
V1R0 16,2 c 1435,0 d 24,30 b
V2R1 23,07 b 1686,67 a 26,67 ab
V2R2 25,40 a 1525,00 bcd 27,67 ab
V2R3 21,80 b 1683,33 a 28,00 a
V2R0 17,9 c 1488,3 cd 24,7 ab
Angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji
Duncan = 0,05, V1 = varietas IR64, V2 = varietas Cisantana, R0 = tanpa isolat rizobakteri, R1 = isolat P11a, R2
= isolat PKLK5, R3 = kombinasi isolate P11a dan PKLK5.
