 Distribusi Kapulasan [Nephelium ramboutanake (Labill.) Leenh.] di Pulau Jawa dan Hubungan Kekerabatan Morfologinya. Floribunda 5(4): 129
–138. — Persebaran kapulasan di Pulau Jawa belum diketahui dengan pasti. Penelitian ini bertujuan memberikan
informasi tentang lokasi-lokasi yang masih mempunyai pohon kapulasan di Pulau Jawa, dan
menganalisis hubungan kekerabatannya berdasarkan ciri morfologi. Eksplorasi kapulasan dilakukan di empat
provinsi di Pulau Jawa yaitu Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Daerah Istimewa Yogyakarta.
Tanaman hasil eksplorasi diamati ciri morfologinya, kemudian dianalisis hubungan kekerabatannya dengan
menggunakan program NTSys pc 2.02. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar kapulasan terdapat
di Jawa Barat terutama di daerah Bogor. Berdasarkan dendrogram yang dihasilkan, diketahui bahwa
penggunaan ciri vegetatif dan generatif dapat membedakan kapulasan jantan dan hermafrodit, sedangkan
penggunaan ciri vegetatif saja, tidak dapat membedakan kedua tipe tanaman tersebut. Tanaman kapulasan
dari daerah yang berbeda dapat mengelompok dalam satu grup yang sama karena adanya keserupaan dalam
ciri-ciri morfologinya.
Kata kunci: Kapulasan, karakter morfologi, dendrogram, Sapindaceae.

yang buahnya memiliki kemiripan dengan
rambutan, baik bentuk, rasa, maupun warnanya,
namun pada buah kapulasan tidak dijumpai rambut
-rambut. Berbeda halnya dengan kedua kerabat
dekatnya seperti rambutan dan lengkeng yang
lebih populer, kapulasan [Nephelium ramboutanake
(Labill.) Leenh.] kurang dikenal orang, sehingga
persebarannya pun belum banyak diketahui,
terutama di Indonesia.
Tanaman kapulasan tersebar di beberapa
daerah di Asia, seperti India, Indochina, Thailand,
Myanmar, Semenanjung Malaya, Borneo, Sumatera,
Jawa (Lim 2013), Burma dan Filipina
(Seibert 1992). Keberadaan kapulasan di Jawa,
selain tercantum dalam Lim (2013), juga dijumpai
pada Backer & Bakhuizen van den Brink (1965)
yang mendeskripsikan kapulasan secara ringkas,
tetapi tidak menyebutkan lokasi persisnya. Informasi
lainnya diperoleh dari Morton (1987) berdasarkan
laporan Ochse bahwa kapulasan ditemukan
di sekitar Bogor dan Jakarta. Catatan lainnya
diperoleh dari Priyadi et al. (2010) yang melaporkan
adanya kapulasan di Taman Nasional Gunung
Halimun-Salak. Heyne (1987) melaporkan
bahwa kapulasan terdapat di daerah Bogor dan
Pasar Minggu. Informasi ini hampir serupa dengan
koleksi yang ditemukan di Herbarium Bogoriense
(BO) yang berasal dari Kebun Raya Bogor, Batu
Tulis Bogor, dan dari Pasar Minggu, Jakarta.
Selain koleksi kapulasan dari Bogor dan Jakarta,
BO juga menyimpan koleksi herbarium kapulasan yang berasal dari Sumatera, Kalimantan,
Sulawesi, Maluku, dan Jawa. Di Jawa, hanya kapulasan
di daerah Bogor yang menghasilkan buah
yang baik (Heyne 1987). Di sini dapat dijumpai
kapulasan merah dengan tonjolan yang tumpul di
kulitnya, kapulasan putih, dan kapulasan sibabat
yang berwarna merah tua kehitaman dengan tonjolan
kulit buah yang agak runcing (Heyne 1987).
Sampai sekarang, belum ada publikasi yang melaporkan
secara lengkap tentang keberadaan kapulasan
di Pulau Jawa.
Informasi tentang keberadaan suatu tanaman
di suatu tempat berguna untuk pendataan populasi
tumbuhan, pencatatan keanekaragaman flora dan
habitatnya, dan pengembangan tanaman tersebut.
Penelitian ini bertujuan memberikan informasi
keberadaan lokasi kapulasan di Pulau Jawa dan
menganalisis hubungan kekerabatannya berdasarkan
ciri morfologi.
BAHAN DAN METODE
Eksplorasi Kapulasan
Eksplorasi dan pengambilan sampel kapulasan
dilakukan di beberapa daerah di Pulau Jawa
berdasarkan informasi yang diperoleh dari Herbarium
Bogoriense, Pusat Kajian Hortikultura Tropika,
Dinas Pertanian, pakar taksonomi, penduduk,
dan dari media. Daerah yang dieksplorasi meliputi
15 kabupaten/kota yang termasuk ke dalam empat
provinsi. Di Jawa Barat, daerah yang dieksplorasi
meliputi tujuh kecamatan di Kabupaten Bogor,
empat kecamatan di Kota Bogor, dua kecamatan di
Kab. Ciamis, dan satu kecamatan masing-masing
di Kab. Cianjur dan Sukabumi. Daerah eksplorasi
di Jawa Tengah meliputi Kab. Batang, Karanganyar,
Kendal, Magelang, dan Semarang, masingmasing
satu kecamatan. Di Daerah Istimewa Yogyakarta,
eksplorasi dilakukan di satu kecamatan di
Kab. Kulonprogo. Daerah yang dieksplorasi di
Jawa Timur meliputi tiga kecamatan di Kab.
Pasuruan, enam kecamatan di Kab. Blitar, dan satu
kecamatan masing-masing di Kota Madiun dan
Kab. Malang.
Pengamatan Ciri Morfologi dan Analisis Data
Sebanyak 94 pohon kapulasan yang berbunga
diamati ciri morfologinya meliputi ciri-ciri
kualitatif dan kuantitatif yang terdapat pada batang
dan daun, serta ciri morfologi generatif pada
bunga (Tabel 1–3). Data morfologi dianalisis
dengan menggunakan program Numerical Taxonomy
and Multivariate System (NTSys) pc 2.02i
(Rohlf 2004). Analisis data dibuat berdasarkan
koefisien Simple Matching (SM) dengan metode
Unweighted Pair-Group Method Arithmetic Average
(UPGMA). Berdasarkan hasil analisis diperoleh
dua macam dendrogram. Dendrogram
yang pertama menggunakan data morfologi vegetatif
dan generatif sedangkan dendrogram yang
kedua menggunakan data vegetatif saja.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Distribusi Kapulasan di Pulau Jawa
Tanaman kapulasan yang terdapat di Pulau
Jawa mempunyai persebaran yang tidak merata.
Dari beberapa lokasi yang dikunjungi, tidak semuanya
mempunyai tanaman kapulasan. Berdasarkan
data di lapangan, daerah yang masih memiliki
pohon kapulasan adalah Kab. Bogor, Kotamadya
Bogor, Kab. Ciamis, Kab. Sukabumi (Jawa Barat),
Kab. Batang, Kendal, Semarang, dan Karanganyar
(Jawa Tengah) (Gambar 1). Di Jawa Timur dan
Yogyakarta, tidak ditemukan pohon kapulasan.
Berdasarkan informasi dari penduduk setempat, di
Kab. Pasuruan (Jawa Timur) dan Kab. Kulonprogo
(Yogyakarta) dulu pernah ada pohon kapulasan,
namun pohon tersebut telah lama ditebang. Penduduk
menyebutnya sebagai rambutan lawas yang
berarti rambutan zaman dulu.
Kapulasan di Jawa Barat umumnya ditanam
di halaman rumah penduduk, sebagian lagi berupa
tanaman koleksi yang dimiliki oleh Taman Buah
Mekar Sari dan Kebun Percobaan Cipaku. Kapulasan
yang ditanam oleh penduduk mempunyai
umur yang bervariasi, namun umurnya tidak
diketahui dengan pasti. Kapulasan yang terdapat
di Desa Gunung Batu, Kec. Bogor Tengah, Kab.
Bogor, diperkirakan sudah berumur lebih dari 70
tahun. Informasi ini diperoleh berdasarkan keterangan
dari pemiliknya yang mengatakan bahwa
kapulasan di sana sudah ditanam sejak tahun 1940-
an. Kapulasan tua lainnya dijumpai di Desa Cikeas
(Kec. Sukaraja), Kelurahan Cikaret (Kec. Bogor
Selatan) dan Kampung Makam Bodas (Kec.
Bogor Utara).
Pohon kapulasan yang ditanam oleh penduduk
umumnya tinggi-tinggi, dan jarang dilakukan
pemangkasan, sehinggga cabang-cabangnya
berada jauh di atas tanah, sedangkan kapulasan
yang dikoleksi oleh suatu lembaga seperti Mekar
Sari sering dilakukan pemangkasan, sehingga tanamannya
tidak terlalu tinggi, cabangnya banyak,
dan cabang yang paling bawah dekat dengan tanah
sehingga mudah dijangkau.
Berbeda halnya dengan kapulasan di Jawa
Barat, kapulasan yang ditanam oleh penduduk tidak ditemukan di Jawa Tengah. Di daerah ini kapulasan
dikoleksi oleh penjual bibit, Kebun Wisata
Ngebruk (Kendal), dan Kebun Produksi Hortimart
(Semarang). Di Hortimart dijumpai sebanyak 30
pohon kapulasan yang ditanam di kebun. Bibit
kapulasan di Jawa Tengah umumnya berasal dari
Malaysia (Muar dan Johor Baru), hanya satu pohon
kapulasan dari Karanganyar yang bibitnya diambil
dari Kalimantan. Dari informasi yang diperoleh
dari staf kebun dan berdasarkan pengamatan di
lapangan, diketahui bahwa kapulasan di Hortimart
Kec. Bawen, Kab. Semarang, dan kapulasan dari
Kab. Karang Anyar, buahnya kempes, arilus tidak
terbentuk atau hanya terbentuk dengan ukuran
yang sangat kecil. Kapulasan yang ada di Kab. Batang
merupakan hasil cangkokan, ukurannya masih
kecil.
Daun kapulasan yang berasal dari Kab. Batang
dan Semarang (Jawa Tengah) mempunyai
ukuran yang lebih lebar dan tebal dibandingkan
dengan daun kapulasan di Jawa Barat yang daunnya
cenderung sempit dan lebih tipis. Hal ini
kemungkinan terjadi karena perbedaan sumber induk
kapulasan. Kapulasan di Jawa Tengah umumnya
berasal dari Malaysia, sedangkan kapulasan di
Jawa Barat belum diketahui secara pasti. Dalam
salah satu literatur (Morton 1987) disebutkan bahwa
kapulasan merupakan tumbuhan asli Malaysia
bagian barat, namun tidak ada informasi kapan
tanaman ini menyebar ke daerah Jawa dan daerah
lainnya.
Dari eksplorasi ke berbagai daerah di Jawa
dijumpai sebanyak 171 pohon kapulasan. Jumlah
terbanyak (110 pohon) ditemukan di Bogor, sedangkan
jumlah yang paling sedikit terdapat di
Kec. Karanganyar (satu pohon). Dari jumlah tersebut
dijumpai 94 pohon berbunga, yang dipakai dalam
pengamatan ciri morfologi untuk membuat
hubungan kekerabatan kapulasan. Sebagian pohon
tidak berbunga karena beberapa hal misalnya
pohonnya masih berupa bibit kecil yang berasal
dari biji, atau cangkokan yang masih muda, atau
pohon dewasa yang tidak berbunga pada tahun tersebut.
Pohon kapulasan ada yang menghasilkan
bunga atau buah tiap tahun, ada juga yang tahun
sebelumnya berbunga tetapi tahun ini tidak, bahkan
ada juga yang tidak berbunga selama dua tahun
seperti yang dijumpai di Cipaku. Dalam satu lokasi
yang sama, meskipun tempatnya berdekatan, dapat
dijumpai kapulasan yang berbunganya tidak bersamaan.
Beragamnya sifat kapulasan seperti di atas
menimbulkan dugaan bahwa kemungkinan pohon
ini memiliki respons yang berbeda beda terhadap
lingkungan meskipun berada dalam lokasi yang
sama. Pohon kapulasan yang ada di lokasi tersebut
belum diketahui dengan pasti apakah dulunya berasal
dari lokasi yang sama atau tidak. Berdasarkan
informasi yang diperoleh dari Kebun Percobaan
Cipaku disebutkan bahwa kapulasan yang
berukuran besar sudah ada di sana sejak zaman
Belanda, sedangkan kapulasan yang lebih kecil
sebagian merupakan cangkokan dari kapulasan
besar. Informasi dari penduduk di daerah lainnya
menyebutkan bahwa sebagian kapulasan yang
mereka tanam berasal dari cangkokan atau dari
biji, namun ada juga yang menjelaskan bahwa kapulasan
yang ada di sana sudah ada sejak mereka
kecil namun tidak diketahui sebelumnya berasal
dari daerah mana.

Hubungan Kekerabatan Kapulasan
Berdasarkan ciri yang diamati, dapat
diketahui bahwa pada kapulasan dapat dijumpai
ciri yang sama atau berbeda di antara individu.
Ciri yang sama umumnya berupa ciri kualitatif
(Tabel 1), sedangkan ciri yang berbeda, sebagian
besar berupa ciri kuantitatif (Tabel 2 dan 3). Kapulasan yang diuji hubungan kekerabatannya
berasal dari 11 kecamatan (Gambar 2
dan 3) yang termasuk ke dalam empat kabupaten/
kotamadya yaitu Kab. Bogor, Kotamadya Bogor,
Kab. Sukabumi, dan Kab. Semarang. Informasi
yang digunakan dalam pengolahan data pada
Gambar 2 berupa data vegetatif dan generatif.
Berdasarkan Gambar 2 dapat diketahui ada dua
kelompok besar yang memisah pada indeks keserupaan
0.50. Kelompok pertama terdiri atas kapulasan
hermafrodit, sedangkan kelompok kedua
terdiri atas kapulasan jantan.
Kapulasan hermafrodit dapat dibagi menjadi
dua subkelompok (1a dan 1b) pada indeks keserupaan
0.66 (Gambar 2). Sebagian besar dari anggota
populasi ini berada dalam subkelompok pertama,
sedangkan yang lainnya termasuk dalam
subkelompok yang kedua. Pengelompokan ini terjadi
karena adanya kesamaan ciri morfologi dari
tanaman kapulasan, meskipun berada di lokasi
yang berbeda. Dengan demikian semua tanaman
kapulasan hermafrodit, baik yang berada di Jawa
Barat maupun di Jawa Tengah mempunyai hubungan
kekerabatan yang dekat.
Tanaman kapulasan asal Bogor mempunyai
variasi morfologi yang tinggi, sehingga tanaman
ini berada pada seluruh kelompok dalam dendrogram
(Tabel 4). Kapulasan dari Bogor juga ada
yang mempunyai hubungan kekerabatan yang sangat
dekat (koefisien keserupaan 0.95), yaitu C2
dan G1 kelompok 1a, Gambar 2). Kapulasan C2
berasal dari Bogor Selatan, sedangkan G1 dari Ciomas
Bogor. Kedua tanaman ini memiliki keserupaan
yang tinggi meskipun berada di lokasi yang
berbeda.

Populasi kapulasan yang berasal dari Kec.
Bawen *(K), Semarang, berada pada kelompok
yang sama pada koefisien keserupaan 0.8. Hal ini
menunjukan bahwa tanaman tersebut memiliki
keserupaan yang besar. Bahkan pada K16 (koleksi
Bawen no 16) dan K19 (koleksi Bawen no 19) keserupaannya
mencapai 1 yang berarti tanamannya
identik. Berdasarkan informasi yang diperoleh di
lapangan, semua tanaman tersebut berasal dari Malaysia
dengan induk yang mempunyai produksi
buah yang baik. Namun, tidak diketahui apakah
semua pohon tersebut berasal dari pohon induk
yang sama atau berbeda. Di lapangan terlihat jelas
keserupaannya, ketinggian pohon di kecamatan ini
juga hampir seragam, sekitar 2.5–3 meter, dan hal
ini dibuktikan juga dalam dendrogram yang
menyatukan mereka ke dalam kelompok yang sama.

Pohon kapulasan jantan semua berada dalam
satu kelompok yang sama pada indeks keserupaan
0.70. Tanaman ini berasal dari empat kecamatan
yaitu Bogor Utara, Babakan Madang, Cileungsi,
dan Sukaraja (Bogor). Keberadaan pohon jantan
tidak sebanyak pohon hermafrodit. Penduduk lebih
menyukai pohon hermafrodit karena menghasilkan
buah, sedangkan pohon jantan cenderung kurang
disukai. Lokasi yang mempunyai pohon kapulasan
jantan terbanyak (11) adalah Cileungsi, tepatnya di
Taman Buah Mekarsari, sedangkan pohon jantan
yang ditanam oleh penduduk jumlahnya sedikit.
Penggunaan karakter morfologi yang berbeda,
dapat menghasilkan hubungan kekerabatan
yang berbeda pula. Dendrogram pada Gambar 3
merupakan hasil pengolahan data dengan menggunakan
ciri vegetatif saja. Berdasarkan ciri ini,
pohon kapulasan jantan dan hermafrodit tidak
dapat dibedakan. Semua pohon jantan (B3, B5, D7,
F1, F2, F4, F6, F7, F8, F9, F13, F14, F15, F18, I3)
menyatu dengan kelompok pohon hermafrodit.
Pengelompokan tanaman kapulasan juga mengalami
perubahan. Kapulasan dibagi menjadi tiga
kelompok besar (Tabel 5) pada koefisien keserupaan
0.51. Pada nilai tersebut, hubungan kekerabatan
di antara tiga kelompok tersebut cukup jauh.
Pada subkelompok 1b terdapat dua pohon kapulasan
yaitu A4 (Gunung Batu, Bogor Barat) dan I7
(Cikeas, Sukaraja). Kedua pohon ini bersatu pada
koefisien keserupaan 0.79. Nilai ini berbeda jika
dibandingkan dengan nilai pada dendrogram yang
menggunakan karakter vegetatif dan generatif yang
menghasilkan koefisien keserupaan 0.89. Populasi
lainnya yang mengelompok menjadi satu adalah
populasi kapulasan di Bawen*. Pada dendrogram
dengan data vegetatif, keserupaan dari kelompok
ini adalah 0.74, sedangkan berdasarkan dendrogram
dari data vegetatif dan generatif, keserupaannya
adalah 0.8.
Penggunaan data vegetatif dan generatif
menghasilkan hubungan kekerabatan yang relatif
dekat pada pohon kapulasan hermafrodit dengan
nilai koefisien keserupaan 0.66, dibandingkan dengan
penggunaan karakter vegetatif saja (koefisien
keserupaan 0.47). Penggunaan data yang lebih banyak
memungkinkan lebih banyak persamaan yang dijumpai, sehingga kekerabatannya bisa lebih dekat.
Kapulasan jantan yang diuji hubungan kekerabatannya
cenderung tidak menunjukkan perbedaan
morfologi vegetatif dengan kapulasan hermafrodit.
Dengan demikian, kapulasan jantan dan hermafrodit
sulit untuk dibedakan di lapangan jika hanya
menggunakan ciri morfologi vegetatif saja.
Pengelompokan kapulasan (Tabel 4 dan 5)
pada dendrogram (Gambar 2 dan 3) terjadi karena
kesamaan ciri morfologi, bukan berdasarkan lokasi
tempat tumbuhnya. Tanaman yang berasal dari lokasi
yang berbeda, namun mengelompok dalam
gugus yang sama juga terjadi pada leci (Madhou et
al. 2010). Dalam pengelompokan tersebut, digunakan
karakter morfologi dan molekuler.
Pada rambutan, penggunaan karakter morfologi
vegetatif juga belum bisa membedakan
pohon jantan dan hermafrodit. Barreto et al. (2015)
menggunakan morfologi daun untuk membedakan
jenis kelamin rambutan, namun hasil penelitiannya
menemukan bahwa pohon rambutan jantan dan
hermafrodit bercampur dalam gugus yang sama.


SIMPULAN
Persebaran kapulasan di Pulau Jawa tidak
merata. Sebagian besar koleksi kapulasan dimiliki
oleh penduduk di Jawa Barat, sedangkan di daerah
lainnya dimiliki oleh kebun koleksi. Penggunaan
data vegetatif dan generatif pada pohon kapulasan
hermafrodit menghasilkan hubungan kekerabatan
yang relatif lebih dekat dibandingkan dengan penggunaan
karakter vegetatif saja. Kapulasan jantan
cenderung tidak menunjukan perbedaan morfologi
vegetatif dengan kapulasan hermafrodit. Dengan
demikian, kapulasan jantan dan hermafrodit sulit
untuk dibedakan di lapangan jika hanya menggunakan
ciri morfologi vegetatif saja.
