STABILITAS ANTOSIANIN JANTUNG PISANG KEPOK (Musa paradisiaca L)
TERHADAP CAHAYA SEBAGAI PEWARNA AGAR-AGAR

ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan larutan pengekstrak jantung pisang kepok yang menghasilkan
antosianin tertinggi, menentukan konsentrasi ekstrak jantung pisang kepok dalam agar-agar yang paling disukai panelis,
menentukan laju degradasi warna agar-agar dengan pewarna jantung pisang kepok akibat penyinaran pada berbagai
intensitas cahaya, dan menentukan intensitas cahaya maksimum yang masih dapat diterima oleh panelis berdasarkan
uji hedonik setelah penyinaran. Antosianin jantung pisang kepok diekstraksi menggunakan pelarut asam tartarat, asam
sitrat, dan asam asetat. Kadar antosianin diukur dengan metode perbedaan pH. Untuk uji hedonik digunakan agar-agar
dengan kadar ekstrak jantung pisang kepok 15%, 20%, 25%, 30%, 40% dan 50 %. Uji stabilitas warna dilakukan
terhadap agar-agar dengan pewarna jantung pisang kepok 25%, dan disinari selama 10 jam dengan intensitas cahaya
780, 1.850, 2.214, dan 10.340 lux. Hasil penelitian menunjukkan bahwa larutan pengekstrak yang menghasilkan
antosianin tertinggi adalah asam tartarat. Konsentrasi ekstrak jantung pisang kepok dalam agar-agar yang paling disukai
panelis adalah 25 %. Laju degradasi warna agar-agar dengan pewarna jantung pisang kepok meningkat seiring dengan
meningkatnya intensitas cahaya, dengan nilai k berkisar antara 0,0042 - 0,0096 AU/Jam. Agar-agar dengan pewarna
jantung pisang kepok yang disinari dengan intensitas 780-2.214 lux selama 10 jam masih disukai panelis, sedangkan
yang disinari dengan intensitas 10.340 sudah tidak disukai panelis.
Kata kunci: Antosianin, jantung pisang, agar-agar, intensitas cahaya, laju degradasi warna



PENDAHULUAN
Warna merupakan faktor yang penting dalam menentukan
ketertarikan konsumen terhadap suatu produk pangan, oleh
sebab itu produsen pangan olahan umumnya menambahkan
pewarna ke dalam produknya (Lestario dkk., 2011). Namun
selama ini masih banyak dijumpai penyalahgunaan terhadap
pewarna makanan, seperti penggunaan pewarna sintetik
yang kurang aman bahkan sudah dilarang penggunaanya
dalam makanan (Lestario dkk, 2009). Oleh karena itu, perlu
dikembangkan penggunaan pewarna alami sebagai pewarna
makanan yang aman dengan harga relatif murah (Tensiska
dkk., 2007).
Antosianin merupakan salah satu pewarna alami yang
dapat dijadikan sebagai pewarna makanan yang aman (Sari,
2008). Pigmen ini termasuk golongan senyawa flavonoid,
yang paling tersebar luas dalam tumbuhan, penyebab hampir
semua warna merah pada daun, bunga, dan buah pada
tumbuhan tingkat tinggi (Harbone, 1996). Menurut Delgado-
Vargas dan Paredes-Lopez (2003) sejumlah produk makanan
diwarnai oleh antosianin, seperti jus, selai, dan soft drink.
Tensiska dkk. (2007) mengaplikasikan antosianin dari buah
arben sebagai pewarna minuman ringan, sedangkan Dewi
(2005) mengaplikasikan antosianin dari bunga rosela sebagai
pewarna tape ketan. Antosianin sangat berpotensi, oleh karena
itu antosianin perlu dikembangkan sebagai pewarna alami
pada produk pangan.
Jantung pisang merupakan salah satu sumber
antosianin, hal ini dapat dilihat dari warnanya yang merah
keunguan. Beberapa penelitian mengenai kandungan
antosianin pada jantung pisang yang pernah dilakukan,
antara lain oleh Pazmino-Duran dkk. (2001) yang meneliti
kandungan antosianin total jantung pisang kepok sebesar
32 mg antosianin/100 gram bb, Yanuarti (2008) meneliti
kandungan antosianin total jantung pisang kepok sebesar 4,67
mg antosianin/100 gram bb, dan Lestario dkk. (2009) yang
meneliti kandungan antosianin total jantung pisang klutuk
sebesar 29,66/100 gram dan jantung pisang ambon sebesar
43,74 gram bb.
Pewarna alami dari jantung pisang kepok dapat
dimanfaatkan, dengan mengekstrak pigmen antosianinnya
guna diaplikasikan pada agar-agar. Hal ini karena agar-agar
banyak di jual di pasaran sebagai campuran ronde, dan agaragar
disukai oleh anak-anak, namun selama ini banyak agaragar
yang diwarnai dengan pewarna sintetik berbahaya seperti
Rhodamin-B dan Methanyl Yellow (Dono, 2012).
Sebagai pewarna alami, kestabilan antosianin sangat
dipengaruhi oleh pH, suhu, cahaya, oksigen, asam askorbat,
gula, enzim dan ion logam (Sari dkk., 2005). Menurut Gintoe
(2009) cahaya merupakan salah satu faktor yang paling
berpengaruh. Umumnya antosianin lebih stabil dalam kondisi
asam, media bebas oksigen dan dalam kondisi suhu dingin
dan gelap (Rohmawati, 2007).
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan
larutan pengekstrak jantung pisang kepok yang menghasilkan
antosianin tertinggi, menentukan konsentrasi ekstrak jantung
pisang kepok dalam agar-agar yang paling disukai panelis,
menentukan laju degradasi warna agar-agar dengan pewarna
jantung pisang kepok pada berbagai intensitas penyinaran
lampu fluorescent, dan menentukan intensitas cahaya
maksimum, yang masih dapat diterima panelis berdasarkan
uji hedonik.
METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan utama digunakan adalah jantung pisang kepok
yang didapat dari daerah Salatiga. Bahan-bahan kimia yang
digunakan antara lain : HCl, metanol, asam tartarat, asam
sitrat, asam asetat (Merck, Jerman), buffer HCl-KCl (0,3 M,
pH 1), buffer sitrat (0,3M, pH 4,5), kertas Whatman No.1.
Bahan untuk membuat agar-agar: tepung agar-agar putih
(Swallow Globe), tepung agar-agar merah (Swallow Globe,
dengan pewarna Ponceau 4RCI 16255) gula pasir, dan air.
Alat yang digunakan adalah: Spektrofotometer UV-VIS
(Mini Shimadzu, 1240), lampu fluorescent 11, 18, 23, 50 watt
(Philips, Essential), neraca analitis (Mettler, H80), orbital
shaker, dan peralatan gelas.
Pengukuran Antosianin Total
Pengukuran antosianin total dilakukan dengan metode
perbedaan pH yaitu pada pH 1 dan pH 4,5 sebagaimana
dilakukan oleh Lestario dkk. (2005). Sebanyak 5 gram jantung
pisang yang telah dipotong kecil-kecil dimaserasi dengan 30
ml metanol-HCl 1% selama semalam dalam suhu dingin,
kemudian disaring dan ditampung filtratnya dalam labu ukur
50 ml. Setelah itu, residu dibilas dengan pelarut yang sama
sebanyak 2x10 ml, dengan orbital shaker selama masingmasing
30 menit (3 ulangan). Filtrat disaring kemudian
disatukan dalam labu ukur dan digenapkan dengan pelarut
yang sama sampai garis tera. Diambil 0,8 ml ekstrak jantung
pisang dan dimasukkan dalam dua tabung reaksi. Tabung
pertama ditambah dengan 3,2 ml buffer pH 1 dan tabung
kedua ditambah dengan 3,2 ml buffer pH 4,5. Kedua tabung
reaksi didiamkan selama 15 menit, lalu diukur absorbansinya
pada panjang gelombang 510 nm dan 700 nm. Absorbansi
yang diperoleh dimasukkan ke dalam rumus:
(r)...




Selanjutnya hasil perhitungan di atas dimasukkan
ke dalam hukum Lambert-Beer, yaitu : A = ε.L.C dengan
konsentrasi antosianin dihitung sebagai sianidin-3-rutinosida,
dengan koefisien ekstingsi molar sebesar 28.800 l mol-1 cm-1
dan berat molekul sebesar 445.2 g (Pazmino-Duran dkk.,
2001).
Pengukuran Antosianin Terekstrak dengan Pelarut
Organik
Antosianin terekstrak ditentukan dengan pelarut organic
sebagaimana oleh Tensiska dkk. (2007) dengan dimodifikasi.
Sebanyak 10 gram jantung pisang yang telah dipotong kecilkecil
dimaserasi dengan masing-masing 25 ml asam sitrat 1%,
asam tartarat 1%, dan asam asetat 1% selama semalam dalam
suhu dingin, kemudian disaring dan ditampung filtratnya
dalam labu ukur 50 ml. Setelah itu, residu dimaserasi kembali
dengan 15 ml dan 10 ml untuk masing-masing pelarut, dan
dilakukan pengadukan dengan orbital shaker selama masingmasing
30 menit. Filtrat disaring kemudian disatukan dan
digenapkan dengan masing-masing pelarut sampai garis tera.
Diambil 1 ml ekstrak sampel dan dimasukkan dalam dua
tabung reaksi. Tabung pertama ditambah dengan 3 ml buffer
pH 1 dan tabung kedua ditambah dengan 3 ml buffer pH
4,5. Masing-masing tabung didiamkan selama 15 menit, lalu
diukur absorbansinya pada panjang gelombang 510 nm dan
700 nm. Jumlah antosianin yang terekstrak dihitung dengan
rumus (1).
Penentuan Konsentrasi Asam Tartarat yang Optimum
Konsentrasi asam tartarat yang optimum untuk ekstraksi
mengikuti metode Tensiska dkk. (2007) yang dimodifikasi.
Sebanyak 5 gram jantung pisang yang telah dipotong kecilkecil
dimaserasi dalam masing-masing 30 ml asam tartarat
2 %, 4 %, 6 %, 8 %, dan 10 % selama semalam. Kemudian
filtrat disaring dan ditampung dalam labu ukur 50 ml. Setelah
itu, residu diekstrak lagi dengan 2x10 ml pelarut yang sama,
dengan orbital shaker selama 30 menit. Filtrat disaring,
kemudian disatukan dalam labu ukur dan digenapkan dengan
masing-masing pelarut sampai garis tera. Diambil 2 ml
dari masing-masing ekstrak jantung pisang dan dimasukkan
dalam dua tabung reaksi. Tabung pertama ditambah dengan
3 ml buffer pH 1 dan tabung kedua ditambah dengan 3 ml
buffer pH 4,5. Semua tabung didiamkan selama 15 menit, lalu
diukur absorbansinya pada panjang gelombang 510 nm dan
700 nm. Jumlah antosianin yang terekstrak dihitung dengan
rumus (1).
Pembuatan Agar-agar
10,88 gram tepung agar-agar dimasukkan ke dalam
1400 ml air, dipanaskan hingga mendidih sambil diaduk, lalu
ditambah dengan 186,66 gram gula pasir, dan diaduk kembali
hingga larut. Setelah semua larut, didinginkan hingga suamsuam
kuku, lalu dituang ke dalam wadah plastik bundar
transparan (d = 5 cm ; t = 4 cm). Untuk agar-agar dengan
pewarna sintetik dibuat sesuai resep dasar, hanya agaragar
yang digunakan adalah agar-agar merah. Sedangkan
untuk agar-agar dengan pewarna sintetik dengan volume air
setengah dari takaran resep, 1400 ml air diganti setengahnya
yaitu 700 ml air.
Pembuatan Agar-agar dengan Pewarna Jantung Pisang
Kepok 15%, 20%, 25%, 30%, 40%, dan 50%
Agar-agar ekstrak jantung pisang kepok 15%, 20%,
25%, 30%, 40%, dan 50 %, dibuat sesuai dengan resep dasar,
hanya saja 1400 ml air diganti dengan perbandingan antara
volume air dan volume ekstrak yang ditambahkan. Untuk
lebih jelasnya dapat dilihat pada Tabel 1.
Uji Hedonik Agar-agar dengan Pewarna Ekstrak Jantung
Pisang Kepok dan Agar-agar dengan Pewarna Sintetik
(Soekarto, 1985)
Uji organoleptik dilakukan terhadap parameter warna,
aroma, rasa, dan tekstur agar-agar dengan pewarna jantung
pisang kepok dengan konsentrasi 15, 20, 25, 30, 40, dan
50% dan agar-agar dengan pewarna merah sintetik (volume
penuh dan volume setengah) dengan dasar uji hedonik. Skala
hedonik dibuat lima tingkat, dimulai dari 1 (sangat suka), 2
(suka), 3 (agak suka), 4 (tidak suka), 5 (sangat tidak suka).


Penentuan Panjang Gelombang yang Menghasilkan
Absorbansi Maksimum dari Ekstrak Jantung Pisang
Kepok dalam Metanol-HCl 1%
Ekstrak jantung pisang kepok dengan pelarut metanol-
HCl 1% dimasukkan ke dalam kuvet, kemudian dilakukan
scanning panjang gelombang pada daerah 190-900 nm,
dengan metanol-HCl 1% sebagai blanko. Panjang gelombang
absorbansi maksimum yang diperoleh, digunakan untuk
pengukuran absorbansi stabilitas warna agar-agar.
Pengukuran Stabilitas Warna Agar-agar Ekstrak Jantung
Pisang Kepok 25% (Gintoe, 2009 yang dimodifikasi)
50 ml agar-agar ekstrak jantung pisang kepok
dimasukkan ke dalam wadah plastik bundar transparan dan
ditutup dengan tutup plastik transparan, lalu disinari dengan
lampu flourescent dengan intensitas cahaya 780 lux (11watt),
1.850 lux (18 watt), 2.214 lux (23 watt), dan 10.340 lux (50
watt) selama 10 jam. Setiap 2 jam dari setiap perlakuan diambil
untuk diukur warnanya. Dari setiap wadah agar-agar diambil
10 gram, dihancurkan lalu dimaserasi dengan 20 ml metanol-
HCl 1% selama 1 jam, disaring, filtrat disatukan dalam
labu ukur 25 ml. Residu dibilas dengan 5 ml pelarut yang
sama, kemudian disaring, filtrat disatukan, lalu digenapkan
hingga garis tera. Filtrat diukur absorbansinya pada panjang
gelombang maksimum (λ = 515 nm), dengan blanko metanol-
HCl 1%.
Uji Organoleptik Agar-agar dengan Pewarna Ekstrak
Jantung
Pisang Kepok Setelah Penyinaran (Soekarto,
1985)
Untuk menentukan pengaruh penyinaran pada agaragar
dengan pewarna jantung pisang kepok 25% terhadap
penerimaan panelis, dilakukan uji organoleptik dengan uji
hedonik terhadap warna, aroma, rasa, dan tekstur agar-agar
setelah disinari lampu dengan intensitas 780 lux, 1.850 lux,
2.214 lux, dan 10.340 lux selama 10 jam, sebagai kontrol
digunakan agar-agar tanpa penyinaran. Skala hedonik dibuat
lima tingkat, dimulai dari 1 (sangat suka), 2 (suka), 3 (agak
suka), 4 (tidak suka), 5 (sangat tidak suka).
Analisis Statistik
Data stabilitas warna agar-agar dianalisa dengan curvefitting
untuk mentukan konstanta laju degradasi, dengan 4
perlakuan dan 6 ulangan. Sebagai perlakuan ialah intensitas
penyinaran 780 lux, 1.850 lux, 2.214 lux, dan 10.340 lux,
sedang sebagai kelompok adalah waktu analisa. Konstanta
laju degradasi dianalisa dengan Rancangan Acak Kelompok
(RAK). Untuk membandingkan konstanta laju degradasi
warna agar-agar antar perlakuan dilakukan uji Beda Nyata
Jujur (BNJ) dengan tingkat kepercayaan 5 %.
Data organoleptik dianalisa dengan Rancangan
Acak Kelompok (RAK), dengan uji hedonik dengan 20
orang panelis sebagai ulangan. Sebagai perlakuan adalah
konsentrasi ekstrak jantung pisang kepok pada agar-agar
(15%, 20%, 25%, 30%, 40%, dan 50 %) ditambah dengan
pewarna sintetik pada agar-agar dengan volume normal
dan volume setengah (jadi ada 8 perlakuan). Uji hedonik
dilakukan setelah agar-agar disinari dengan lampu flourescent
selama 10 jam dengan intensitas penyinaran 780 lux, 1.850
lux, 2.214 lux, dan 10.340 lux. Purata skor organoleptik antar
perlakuan dibandingkan dengan uji Beda Nyata Jujur (BNJ)
dengan tingkat kepercayaan 5 %.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kandungan Antosianin Total
Kandungan antosianin total jantung pisang kepok dari
hasil penelitian ini adalah 33,20 ± 0,12 mg/100 g berdasarkan
berat basah. Hasil penelitian yang lain tentang jantung pisang
yang pernah dilakukan antara lain oleh Pazmino-Duran dkk,
(2001), antosianin total jantung pisang kepok (32 mg / 100
g bb) dengan jenis antosianin yang paling dominan adalah
sianidin-3-rutinosida. Yanuarti (2008) meneliti kandungan
antosianin total jantung pisang kepok (4,67 mg / 100 gram
bb). Lestario (2009), meneliti kandungan antosianin total
pisang klutuk (29,66 mg / 100 gram bb) dan jantung pisang
ambon (43,74 mg / 100 gram bb).
Pengaruh beberapa Macam Pelarut Organik terhadap
Jumlah Antosianin Terekstrak
Hasil uji beberapa macam pelarut organik terhadap
jumlah antosianin terekstrak dapat dilihat pada Tabel 2. Asam
tartarat menghasilkan antosianin terekstrak yang paling tinggi
diikuti oleh pelarut asam sitrat dan asam asetat. Sesuai dengan
penelitian yang pernah dilakukan Tensiska dkk. (2007), asam
tartarat menghasilkan total antosianin tertinggi dibandingkan
dengan asam asetat dan asam sitrat. Hal ini menunjukkan
bahwa pelarut asam tartarat merupakan pelarut yang paling
baik untuk mengekstrak antosianin dari jantung pisang
kepok.
Perbedaan antosianin terekstrak yang dihasilkan untuk
setiap jenis asam organik diduga berkaitan erat dengan
perbedaan tetapan disosiasi dari masing-masing jenis asam.
Asam tartarat memiliki tetapan disosiasi yang lebih besar
dibandingkan kedua asam lainnya. Semakin besar tetapan
disosiasi semakin kuat suatu asam karena semakin besar
jumlah ion hidrogen yang dilepaskan ke dalam larutan.
Keadaan yang semakin asam menyebabkan semakin banyak
dinding sel vakuola yang pecah sehingga pigmen antosianin
semakin banyak yang terekstrak. (Tensiska dkk., 2007).



Pengaruh Konsentrasi Asam Tartarat terhadap Antosianin
Jantung Pisang Kepok Terekstrak
Hasil uji berbagai konsentrasi asam tartarat terhadap
antosianin terekstrak dapat dilihat pada Tabel 3. Hasil ini
menunjukkan bahwa pada konsentrasi 2 % - 6 % antosianin
terekstrak meningkat seiring dengan semakin tingginya
konsentrasi asam tartarat, namun kemudian pada konsentrasi
8 % dan 10 % menurun. Hal ini menunjukkan bahwa
konsentrasi optimum asam tartarat untuk mengekstrak
antosianin jantung pisang kepok terjadi pada konsentrasi
6%. Jadi pelarut asam tartarat 6 % merupakan pelarut yang
optimal untuk mengekstrak antosianin jantung pisang kepok.
Bila konsentrasi asam tartarat dinaikkan, maka justru akan
menurunkan jumlah antosianin terekstrak. Hasil serupa
juga diperoleh pada penelitian tentang ekstraksi antosianin
dari kulit anggur, konsentrasi optimum asam tartarat untuk
mengekstrak antosianin kulit anggur adalah 7,5%, bila
konsentrasi asam tartarat dinaikkan akan menurunkan
antosianin terekstrak. Fenomena ini dapat dijelaskan dengan
kondisi hipotonik yang terbentuk pada konsentrasi asam
tartarat yang rendah, yang menyebabkan penyerapan air oleh
sel jantung pisang. Saat konsentrasi asam tartarat meningkat,
sel membengkak mencapai maksimum, kemudian pecah,
dan mengeluarkan pigmen antosianin ke vakuola. Namun,
pada konsentrasi asam tartarat yang tinggi, terjadi keadaan
hipertonik, yang menyebabkan sel kehilangan air dan
mengeras, dan permeabilitas membran menurun, sehingga sel
tidak dapat pecah. Hal ini menyebabkan molekul antosianin
tetap di dalam vakuola dan pigmen tidak dapat terekstrak
(Spagna, dkk. 2003).



Hasil Uji Hedonik Agar-agar dengan Pewarna Ekstrak
Jantung Pisang Kepok dan Pewarna Sintetik
Hasil uji hedonik agar-agar dengan pewarna ekstrak
jantung pisang kepok dan agar-agar dengan pewarna sintetik
dapat dilihat pada Tabel 4. Dari segi warna, dapat dilihat
bahwa semakin tinggi penambahan ekstrak jantung pisang
kepok maka agar-agar semakin disukai oleh panelis, dan juga
terlihat adanya perbedaan secara statistik antar perlakuan.
Agar-agar dengan pewarna ekstrak jantung pisang kepok 40%
paling disukai panelis dengan skor tingkat kesukaan panelis
1,5±0.25 (a). Agar-agar dengan pewarna sintetik setengah
dosis, mempunyai skor 1,7±0,25 (ab) yang menunjukkan
bahwa panelis cenderung lebih menyukai agar-agar yang
diwarnai dengan ekstrak jantung pisang 40%. Hal ini
menunjukkan bahwa antosianin dari ekstrak jantung pisang
kepok mempunyai potensi untuk menggantikan pewarna
sintetik. Pewarna sintetik dengan dosis normal justru kurang
disukai panelis, hal ini mungkin karena warna merahnya
terlalu tua, demikian pula agar-agar dengan ekstrak jantung
pisang 50% juga kurang disukai panelis, karena warna
merahnya terlalu tua, sehingga kurang menarik.
Dari sisi aroma, penambahan ekstrak jantung pisang
pada berbagai konsentrasi tidak mempengaruhi kesukaan
panelis. Hal ini karena penambahan ekstrak jantung pisang
pada berbagai konsentrasi tidak menimbulkan perbedaan
aroma pada agar-agar yang dapat dikenali oleh panelis. Pada
Tabel 4, terlihat bahwa semua perlakuan baik agar-agar yang
diwarnai jantung pisang kepok dengan berbagai konsentrasi,
maupun agar-agar yang diwarnai dengan pewarna sintetik
disukai oleh panelis dengan tingkat kesukaan yang sama.
Dari sisi rasa, hasil uji organoleptik menunjukkan
bahwa semakin tinggi konsentrasi ekstrak jantung pisang
kepok yang ditambahkan ke dalam agar-agar, semakin tidak
disukai panelis. Hal ini diperkirakan karena rasa asam yang
ditimbulkan oleh pelarut yang digunakan untuk mengekstrak
jantung pisang, semakin tinggi konsentrasi ekstrak jantung
pisang kepok yang ditambahkan ke dalam agar-agar, semakin
tinggi pula konsentrasi asam tartarat yang terdapat di dalam
agar-agar tersebut. Pada konsentrasi ekstrak jantung pisang
kepok 15-25% rasanya masih bisa diterima panelis, yaitu
masih termasuk kriteria disukai (skor =2,56 – 2,67), namun
pada konsentrasi lebih tinggi, tingkat kesukaan panelis
menurun ke arah kurang suka, dan tidak suka. Agar-agar
dengan pewarna sintetik lebih disukai panelis, karena rasanya
tidak asam, karena tidak ada penambahan asam tartarat.
Dari sisi tekstur, hasil uji organoleptik menunjukkann
bahwa ada perbedaan antara agar-agar dengan pewarna
ekstrak jantung pisang kepok dan agar-agar yang diberi
pewarna sintetik. Agar-agar yang diberi pewarna sintetik
lebih disukai oleh panelis. Hal ini karena teksur agar-agar yang diberi pewarna ekstrak jantung pisang kepok lebih lunak
dibanding dengan agar-agar yang diberi pewarna sintetik.
Nampak bahwa panelis lebih menyukai agar-agar dengan
tekstur yang lebih keras daripada agar-agar yang lunak. Hal
ini juga terlihat dari data skor uji organoleptik pada agar-agar
yang diberi pewarna sintetik, yaitu agar-agar dengan volume
air setengah lebih disukai daripada agar-agar dengan volume
air normal. Perbedaan berbagai konsentrasi ekstrak jantung
pisang tidak mempengaruhi tingkat kesukaan panelis.
Hasil uji organoleptik secara keseluruhan terhadap
agar-agar yang meliputi parameter warna, aroma, rasa, dan
tekstur, dapat disimpulkan bahwa ekstrak jantung pisang 25
% merupakan konsentrasi yang paling tepat sebagai pewarna
agar-agar. Karena selain warna, aroma, dan teksturnya yang
lebih disukai, rasanya juga masih bisa diterima panelis.
Scanning Panjang Gelombang Absorbansi Maksimum
Scanning panjang gelombang dilakukan untuk
mengetahui panjang gelombang yang menghasilkan absorbansi
maksimum pada spektra ekstrak jantung pisang kepok dalam
pelarut methanol-HCl 1%, yang hasilnya digunakan untuk
pengukuran absorbansi pada uji degradasi warna agar-agar
ekstrak jantung pisang kepok 25 % akibat penyinaran.
Hasil scanning panjang gelombang maksimum
menunjukkan ada dua puncak spektra absorbsi, yaitu pada
panjang gelombang 293 nm (dengan nilai absorbansi 0,679)
dan 515 nm (dengan nilai absorbansi 0,642). Selanjutnya
panjang gelombang 515 nm digunakan untuk pengukuran
absorbansi pada uji degradasi warna agar-agar.
Fotodegradasi Agar-Agar Ekstrak Jantung Pisang Kepok
25 %
Penyinaran terhadap agar-agar yang diberi warna jantung
pisang kepok 25 % menyebabkan terjadinya degradasi warna
agar-agar yang hasilnya dapat dilihat pada Tabel 5. Agar-agar
yang semula berwarna merah menjadi merah pucat bahkan
cenderung putih. Hal ini diindikasikan oleh penurunan nilai
absorbansi ekstrak dalam pelarut Metanol-HCl 1% pada
panjang gelombang maksimumnya.
Degradasi warna yang terjadi pada agar-agar yang diberi
warna ekstrak jantung pisang kepok 25 % mengikuti orde
reaksi ke-0 untuk semua perlakuan penyinaran yang artinya
laju degradasi sama dengan konstanta laju degradasi.
Pada Tabel 5 terlihat bahwa laju degradasi mengalami
peningkatan seiring dengan meningkatnya intensitas cahaya.
Hal ini ditunjukkan oleh adanya peningkatan konstanta laju
degradasinya (Gambar 1.). Proses penyinaran oleh cahaya
lampu fluorescent menyebabkan terjadinya degradasi warna
antosianin. Energi yang dihasilkan dari penyinaran dapat
menyebabkan terjadinya reaksi fitokimia yang merusak struktur antosianin menjadi kalkon yang tidak berwarna (Sari
dkk., 2005).




Hasil Uji Hedonik Agar-agar dengan Pewarna Ekstrak
Jantung Pisang Kepok Setelah Penyinaran
Hasil uji hedonik agar-agar yang diwarnai dengan
jantung pisang kepok setelah penyinaran dapat dilihat pada
Tabel 6, yang menunjukkan bahwa semakin besar intensitas
cahaya yang mengenai agar-agar, warna agar-agar semakin
pucat, akibatnya tingkat kesukaan panelis semakin berkurang.
Hal ini bisa dilihat dari penilaian tingkat kesukaan oleh panelis
terhadap warna agar-agar tanpa diberi penyinaran (kontrol),
sangat disukai panelis. Agar-agar yang diberi penyinaran
dengan intensitas 780 dan 1.850 lux warnanya lebih muda
dibanding kontrol, namun masih disukai panelis. Begitu juga
agar-agar yang diberi penyinaran 2.214 lux, warnanya lebih
muda jika dibandingkan dengan kontrol dan agar-agar yang
diberi intensitas cahaya 780 dan 1.850 lux, sehingga agak
disukai panelis. Sedangkan penyinaran dengan intensitas
cahaya 10.340 lux, menghasilkan warna yang paling pucat
sehingga tidak disukai oleh panelis.
Penyinaran tidak mempengaruhi aroma dan rasa
agar-agar, panelis menyukai aroma agar-agar untuk semua
perlakuan. Sedangkan untuk tekstur agar-agar, ada perbedaan
hasil penilaian panelis. Agar-agar yang diberi intensitas
cahaya 780-2214 lux, teksturnya masih disukai panelis,
agar-agar kontrol agak disukai, dan agar-agar yang diberi
penyinaran dengan intensitas 10340 lux tidak disukai panelis.
Hal ini diduga karena semakin besar intensitas cahaya yang
digunakan, menimbulkan suhu yang semakin tinggi, sehingga
agar-agar yang semula teksturnya agak keras (kontrol),
menjadi lebih lunak (intensitas 780-2.214 lux), dan akhirnya
paling lunak (10.340 lux).
Berdasar hasil uji organoleptik terhadap agar-agar
yang meliputi parameter warna, aroma, rasa, dan tekstur, maka agar-agar dengan penyinaran 780-2.214 lux masih bisa
diterima oleh panelis, sedangkan untuk penyinaran dengan
intensitas cahaya 10.340 lux tidak disukai oleh panelis.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian, dapat disimpulkan bahwa
larutan pengekstrak yang menghasilkan antosianin tertinggi
adalah asam tartarat, konsentrasi ekstrak jantung pisang
kepok sebagai pewarna agar-agar yang paling disukai panelis
adalah 25 %, laju degradasi warna agar-agar dengan pewarna
jantung pisang kepok meningkat seiring dengan meningkatnya
intensitas cahaya dengan nilai k = 0,0042 - 0,0096 A.U/Jam,
dan agar-agar dengan pewarna jantung pisang kepok yang
disinari dengan intensitas cahaya 780-2.214 lux masih disukai
panelis, sedangkan yang disinari dengan intensitas cahaya
10.340 lux tidak disukai panelis.





Tabel 1. Komposisi bahan untuk pembuatan agar-agar
Komposisi bahan
Persentase ekstrak jantung pisang yang ditambahkan
15 % 20 % 25 % 30 % 40 % 50 %
Gula (g) 186,66 186,66 186,66 186,66 186,66 186,66
Agar-agar (g) 10,88 10,88 10,88 10,88 10,88 10,88
Air (ml) 1190 1120 1050 980 840 700
Ekstrak jantung pisang (ml) 210 280 350 420 560 700




Tabel 2. Purata antosianin terekstrak dengan pelarut asam
tartarat, sitrat, dan asetat.
Jenis pelarut
Antosianin terekstrak (mg/100g)
X,— ± SE
Asam tartarat 1 % 2,45 ± 0,15
Asam sitrat 1 % 0,85 ± 0,12
Asam asetat 1 % 0,33 ± 0,10



Tabel 3. Purata antosianin terekstrak dengan berbagai
konsentrasi asam tartarat
Konsentrasi asam tartarat
(%)
Total antosianin (mg/100g)
X,— ± SE
2 5,18 ± 0,25
4 10,13 ± 0,40
6 14,74 ± 0,40
8 14,65 ± 0,21
10 14,61 ± 0,20






Tabel 4. Hasil uji hedonik agar-agar dengan pewarna ekstrak jantung pisang kepok dan agar-agar dengan pewarna sintetik
sebelum penyinaran

Pewarna sintetik dan persentase ekstrak jantung pisang pada agar-agar
S1/2 S 15 % 20 % 25 % 30 % 40 % 50 %
Warna
X,¯ ±
SE 1,7 ± 0.25 2,35 ± 0.29 3,45 ± 0,36 2,7 ± 0,25 2,7 ± 0,32 2,25 ± 0,28 1,5 ± 0,27 1,78 ± 0,48
w = 0,59 (ab) (bc) (d) (c) (c) (bc) (a) (ab)
Aroma
X,¯ ±
SE 2,05 ± 0,4 2,27 ± 0,35 2,5 ± 0,36 2,33 ± 0,22 2,33 ± 0,27 2,33 ± 0,22 2,5 ± 0,36 2,5± 0,36
w = 0.62 (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a)
Rasa
X,¯ ±
SE 1,56 ± 0,33 2 ± 0,45 2,56 ± 0,45 2,39 ± 0,36 2,67 ± 0,35 2,94 ± 0,29 3,44 ± 0,45 3,61 ± 0,42
w =0,79 (a) (ab) (bc) (bc) (bc) (cd) (d) (d)
Teksur
X,¯ ±
SE 1,39 ± 0,23 1,89 ± 0,35 2,67 ± 0,34 2,94 ± 0,34 2,67 ± 0,35 2,56 ± 0,28 2,39 ± 0,36 2,56 ± 0,33
w = 0,58 (a) (ab) (c) (c) (c) (c) (bc) (c)

Keterangan : Angka-angka yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukkan antar perlakuan tidak berbeda nyata, sedangkan angka yang diikuti oleh huruf
yang berbeda menunjukkan antar perlakuan berbeda nyata, dengan tingkat kepercayaan 5%.





S1/2 = Pewarna sintetik dengan volume air ½ dari volume air pada resep.
S = Pewarna sintetik dengan volume air normal.
15 % = Pewarna ekstrak jantung pisang kepok 15 %
20 % = Pewarna ekstrak jantung pisang kepok 20 %
25 % = Pewarna ekstrak jantung pisang kepok 25 %
30 % = Pewarna ekstrak jantung pisang kepok 30 %
40 % = Pewarna ekstrak jantung pisang kepok 40 %
50 % = Pewarna ekstrak jantung pisang kepok 50 %
Skor 1 : sangat suka
Skor 2 : suka
Skor 3 : agak suka
Skor 4 : tidak suka
Skor 5 : sangat tidak suka




Tabel 5. Konstanta laju degradasi warna agar-agar dengan
pewarna ekstrak jantung pisang kepok 25%.
Intensitas cahaya (Lux) Konstanta laju degradasi (A.U./Jam)
780 0,0042 ± 0,0006 a
1.850 0,0043 ± 0,0007 ab
2.214 0,0057 ± 0,0008 b
10.340 0,0096 ± 0,0012 c
Keterangan : *Angka-angka yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukkan
antarperlakuan tidak berbeda secara nyata, sedangkan angkaangka
yang diikuti oleh huruf yang berbeda menunjukkan antarperlakuan
berbeda secara nyata, dengan tingkat kepercayaan 5%.
*Untuk setiap intensitas cahaya diulang 6 kali


Gambar 1. Histogram hubungan antara intensitas cahaya dan konstanta
laju degradasi warna agar-agar dengan pewarna ekstrak jantung
pisang kepok 25%


Tabel 6. Hasil uji hedonik agar-agar dengan pewarna ekstrak jantung pisang kepok 25% setelah penyinaran
Intensitas penyinaran
Kontrol 780 Lux 1.850 Lux 2.214 Lux 10.340 Lux
Warna X,— ± SE 1,4 ± 0,22 2,2 ± 0,23 2,5 ± 0,23 3,3 ± 0,32 4,3 ± 0,29
w = 0,44 (a) (b) (b) (c) (d)
Aroma X,— ± SE 2,4 ± 0,22 2,5 ± 0,30 2,45 ± 0,22 2,5 ± 0,23 2,75 ± 0,28
w = 0,43 (a) (a) (a) (a) (a)
Rasa X,— ± SE 2,65 ± 0,29 2,65 ± 0,33 3,05 ± 0,27 2,9 ± 0,40 3,1 ± 0,28
w = 0,57 (a) (a) (a) (a) (a)
Tekstur X,— ± SE 2,65 ± 0,26 2,2 ± 0,27 2,1 ± 0,28 2,3 ± 0,21 3,2 ± 0,34
w = 0,48 (b) (ab) (a) (ab) (c)
Keterangan : *Angka-angka yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukkan antarperlakuan tidak berbeda secara nyata, sedangkan angka yang diikuti oleh huruf
yang berbeda menunjukkan antarperlakuan berbeda secara nyata, dengan tingkat kepercayaan 5%.
Skor 1 : sangat suka
Skor 2 : suka
Skor 3 : agak suka
Skor 4 : tidak suka
Skor 5 : sangat tidak suka