POTENSI SENYAWA BIOAKTIF MESOCARP BUAH LONTAR
(Borassus fl abeliffer L.) SEBAGAI SUMBER ANTIOKSIDAN ALAMI


ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk karakterisasi senyawa bioaktif dalam mesocarp buah lontar berdasarkan sifat fi sik
dan kimia, mengetahui jenis pelarut terbaik untuk mengekstrak senyawa bioaktif dengan metode maserasi, serta
mengevaluasi sifat antioksidan senyawa bioaktif mesocarp dengan metode DPPH (1,1-difenil-2-pikrilhidrazil). Dasar
pemisahan karotenoid dengan metoda KLT (kromatografi lapis tipis) pada ekstrak lalu dikuatkan dengan hasil scanning
menggunakan spektrofotometer UV-Vis. Hasil penelitian menunjukkan bahwa mesocarp buah lontar mengandung kadar
air 77,31%; total lemak 0,11%, kadar abu 1,43%; tanin 0,08%; total karotenoid 8324,6 μg/100g dengan kandungan
senyawa karoten 6217,48 μg/100g. Perlakuan pelarut terbaik untuk proses ekstraksi senyawa bioaktif adalah etanol
dan aseton dengan rasio (1:1). Hasil rendemen tertinggi yaitu 4,3% dan potensi senyawa bioaktif dalam ekstrak
mesocarp buah lontar sebagai antioksidan dengan metode DPPH yaitu sekitar 87%, sehingga berpotensi sebagai salah
satu senyawa antioksidan. Identifi kasi dengan metode KLT yang menghasilkan 2 noda yaitu noda 1 diduga karotenoid
dari golongan xantofi l dan noda 2 yatu karoten.
Kata kunci: Antioksidan alami, mesocarp lontar, senyawa bioaktif


PENDAHULUAN
Pohon lontar (Borassus fl abellifer Linn) merupakan
salah satu jenis palm (Arecaceae) unggulan lokal yang banyak
tumbuh di daerah beriklim kering seperti Nusa Tenggara
Timur (NTT). Mesocarp buah lontar beraroma harum dengan
rasa yang manis dan sedikit pahit dengan serabut buah yang
lebih halus dari serabut kelapa dan berwarna orange. Bila
dilihat secara fi sik menyerupai mesocarp pada kelapa sawit,
diduga menunjukkan adanya senyawa bioaktif berupa pigmen
alami yaitu karetonoid sebagai antioksidan yang kemungkinan
memiliki nilai ekonomi yang cukup baik untuk dijadikan
komoditi bisnis.
Di Indonesia tumbuhan lontar cukup variatif, tetapi
yang terbanyak adalah dari jenis B. sundaicus dan B.
fabellifer Dari hasil eksporasi dan identifi kasi Tjitrosoepomo
dan Pudjoarianto (1982), jenis B. fl abellifer banyak tersebar
di Indonesia. Beberapa pustaka mendeskripsikan buah lontar
di wilayah barat Indonesia, namun belum banyak di sekitar
kepulauan NTT yang bisa digunakan sebagai acuan untuk
mempelajari produk tanaman sebagai produk pangan lokal,
sehingga perlu studi untuk dapat mengidentifi kasi karakter
buah lontar dengan cermat guna menggali potensi yang lebih
maksimal.
Pemanfaatan pigmen karotenoid sebagai senyawa
antioksidan dan food supplement untuk usaha akuakultur, juga
sangat diperlukan pada produk non pangan yaitu sebagai bahan
pengawet seperti shampoo, sabun, dan lain-lain. Karotenoid
sintetik umumnya dijual dengan harga yang cukup mahal
dan belum dapat mencukupi permintaan pasar. Pigmen alami
warna kuning saat ini merupakan salah satu produk yang tren
digunakan seiring dengan perilaku hidup sehat sehingga perlu
usaha untuk memurnikan agar dapat bersaing dengan produk
komersial yang ada saat ini serta aman untuk digunakan.
Pemilihan pelarut dalam proses ekstraksi tergantung dari
keadaan sampel dan komposisi karotenoid yang terkandung
dalam bahan pangan (Gross, 1991). Bila kisaran kepolaran
karotenoid dalam sampel sangat lebar, maka dalam proses
ekstraksi memerlukan lebih dari satu jenis pelarut dalam satu
campuran misalnya aseton-metanol, etanol-aseton ataupun
awal dilakukan dengan aseton kemudian diikuti dengan
pelarut yang lebih polar. Penggunaan pelarut ekstraksi
karotenoid mesocarp buah lontar lebih cenderung bersifat
semi polar sesuai dengan bahan baku yang memiliki kadar air
tinggi dengan total lemak yang rendah, seperti variasi pelarut
n-heksana, aseton, etanol dan metanol.
Pada penelitian yang dilakukan Thompson (2000),
mampu mengekstrak karotenoid dari tomat dan Sass-Kiss
dkk. (2005) pada sour cherry, apricot, juga tomat dengan
pelarut heksana-aseton-etanol (2:1:1 v/v/v) menggunakan
metode maserasi dengan pelarut campuran n-heksanaaseton-
etanol dengan perbandingan 2:1:1, pada kecepatan
140 rpm selama 10 menit. Begitu pula yang dilakukan oleh
Mendez dan Mosquera (1998) menggunakan aseton untuk
mengekstrak karotenoid dari buah Capsicum annuum cv
Bola. Pelarut aseton juga digunakan oleh Kumar dkk. (2012)
untuk mengisolasi senyawa karotenoid pada mesocarp buah
pinang (Areca catechu) dengan metode maserasi pada suhu
25°C selama 12 jam lalu mengidentifi kasi dengan metode
KLT. Pada prosedur isolasi karotenoid di dalam Britton
(1995), buah tomat diekstrak dengan aseton dan metanol
(7:3) dengan metode ekstraksi adalah maserasi. Sedangkan
ektraksi β karoten dari kelapa sawit yang tinggi total
minyaknya cenderung menggunakan pelarut yang bersifat
lebih non polar, seperti yang dilakukan oleh During dkk.
(2004) dengan pelarut heksana- aseton (10:1 v/v) dan
Hasanah (2006) dengan pelarut isopropanol.
Berdasarkan pemaparan diatas, maka perlu dilakukan
kajian mengenai karakterisasi fi sik dan kimia, dilanjutkan
dengan ekstraksi mesocarp buah, identifi kasi jenis bioaktif
dan studi potensi antioksidan alami dari senyawa bioaktif pada
ekstrak dengan metode DPPH (1,1-Difenil-2-pikrilhidrazil).
METODE PENELITIAN
Bahan Penelitian
Bahan utama penelitian adalah mesocarp buah lontar
berumur 8 bulan diperoleh dari Kabupaten Kupang Provinsi
NTT. Bahan kimia untuk ekstraksi dan analisis adalah pelarut
pro analisis (analytical grade) yaitu n-heksana, etanol,
metanol, aseton, dietil eter, dan diklorometana, serta aquades,
gas N2, Na2SO4, Al2O3, Na2CO3, standar tanin, vitamin C dari
LPPT UGM Yogyakarta sedangkan kertas saring whatman
no.1, plat silika gel 60 F254 (Merck), serbuk DPPH 0,2 mM
(1,1-Difenil-2-pikrilhidrazil), β karoten, dan follin ciocalteus
dari Sigma Aldrich.
Alat Penelitian
Peralatan yang digunakan meliputi oven, mortar,
timbangan analitik, timbangan digital, jangka sorong,
seperangkat peralatan kaca yang telah dilapisi aluminium foil,
sarung tangan karet, penyaring vakum buchner, seperangkat
alat KLT, seperangkat alat rotary evaporator, spektrofotometer
UV-Vis shimadzu 160-A, spektrofotometer UV-Vis shimadzu
mini 1240, kuvet, freeze dryer, mikropipet, pro pipet, kertas
saring, spatula, dan sekrup micrometer.
Proses Penelitian
Pengujian karakter fi sik mesocarp buah lontar.
Pengamatan dan pengukuran terhadap penampakan dan
sensorik dari karakter fi sik pada buah lontar yaitu pengujian dimensi panjang dan lebar dengan jangka sorong, tebal kulit
dengan menggunakan mikrometer sekrup dan pengujian
organoleptik terhadap rasa, warna, tektur, dan aroma.
Pengujian karakter kimiawi mesocarp buah lontar.
Parameter kimiawi yang diuji adalah kadar air (AOAC, 1995),
total lemak dengan metode Soxhlet (AOAC, 1995), total
karotenoid dan β karoten (metode spektrofotometri), abu
(AOAC, 1995), serta tanin (Tamilselvi, 2012).
Preparasi sampel dan proses ekstraksi mesocarp
buah lontar. Preparasi sampel dan proses ekstraksi buah
lontar dilakukan sesuai dengan metode yang dilakukan
Thompson dkk. (2000). Sampel ditambah pelarut sebanyak
200 ml, dikocok dengan shaker pada kecepatan 140 rpm
selama 20 menit. Pemisahan larutan dan padatan dilakukan
dengan cara fi ltrasi dengan penyaring buchner. Perlakuan
pelarut pada sampel yaitu: n-heksana:aseton:etanol = 2:1:1;
aseton, aseton:metanol = 7:3. Perlakuan pelarut 1, fi ltrat
dimasukkan dalam corong pisah, ditambah 30 ml aquades
lalu didiamkan hingga terbentuk lapisan n-heksana berwarna
jingga di atas lapisan air, yang kemudian dipisahkan. Proses
ekstraksi diulang 2 kali. Ketiga ekstrak kasar tersebut kemudian
dicampur, lalu dipekatkan dengan rotary evaporator pada
suhu 40°C. Untuk menghilangkan sisa pelarut menggunakan
gas nitrogen yang disemprotkan pada sampel, lalu ekstrak
kering tersebut ditimbang untuk mengukur kadar rendemen.
Proses ekstraksi menggunakan pelarut 2 dan 3, perlakuan
diatas diulang 2 kali dengan tanpa penambahan air dan untuk
mengeringkan sampai menjadi tepung digunakan frezze dryer
suhu -20°C selama 24 jam, hasilnya kemudian ditimbang.
Identifi kasi senyawa mesocarp buah lontar dengan
KLT. Identifi kasi jenis senyawa menggunakan KLT dengan
perlakuan fase gerak yaitu (v/v): diklorometana:n-heksana =
1:9, toluen:n-heksana = 1:9, aseton:metanol:dietil eter:heksana
= 4:3:2:1. Sebagai fase diam menggunakan plat silika gel 60
F254 dengan ukuran 2 x 10 cm, ketebalan 0,2 mm. Plat silika
gel yang digunakan diaktifkan dalam oven pada suhu 105°C
selama 1 jam. Sebanyak 0,1 mg ekstrak diencerkan dengan
pelarut perlakuan sebanyak 10 ml dalam labu ukur lalu dikocok
dan ditotolkan 2 μl pada plat KLT pada jarak 1 cm dari batas
bawah dengan menggunakan mikro pipet 2-20 μl, kemudian
dikembangkan ke dalam gelas elusi yang sebelumnya telah
dijenuhkan dengan pelarut pengelusi selama 30 menit.
Noda-noda ekstrak hasil elusi diukur Rf kemudian
dikerok dan dilarutkan dalam etanol lalu difi ltrasi menggunakan
kertas saring, selanjutnya dibuat spektrum menggunakan
spektrofotometer UV-Vis agar diketahui serapan senyawa
pigmen dari noda tersebut. Sebagai blanko digunakan etanol.
Jarak pengembangan senyawa pada kromatogram dilakukan
dengan membandingkan harga Rf sampel dengan Rf baku
senyawa murni (Stahl, 1985). Rf didefi nisikan sebagai rasio
jarak yang ditempuh zat terlarut terhadap jarak yang ditempuh
fase gerak (Mulja dan Suherman, 1995).

r:...


Preparasi sampel dan proses ekstraksi mesocarp
buah lontar. Hasil perlakuan pelarut terbaik tahap 1
menentukan perlakuan pelarut selanjutnya yaitu: aseton,
aseton:etanol = 1:1, n-heksana:etanol= 1:1, n-heksana:aseton =
1:1, n-heksana:aseton:etanol= 2:1:1, n-heksana:aseton:etanol
= 2:2:1.
Pengujian rendemen dan penentuan aktivitas
antioksidan
a. Pengukuran Rendemen
Pengukuran rendemen karotenoid ekstrak mesocarp
buah lontar dengan perlakuan kombinasi pelarut,
dihitung menggunakan rumus sebagai berikut:
r:...


b. Penentuan aktivitas antioksidan (Yen dan Cheng, 1995)
Tahapan penentuan aktivitas antioksidan pada mesocarp
buah lontar yaitu: Pembuatan pereaksi DPPH. Serbuk
DPPH (1,1-Difenil-2-pikrilhidrazil) sebanyak 7,9 mg
dimasukkan dalam labu takar 100 ml dan dilarutkan
dengan metanol p.a. hingga batas tanda sehingga
diperoleh konsentrasi pereaksi DPPH 0,2 mM.
1. Penentuan panjang gelombang maksimum.
Untuk mendapat panjang gelombang maksimum
dari senyawa DPPH dengan mengencerkan 1,0
mL DPPH 0,2 mM dalam labu takar 5 mL dan
ditambah metanol hingga batas tanda. Larutan
dimasukkan dalam kuvet dan dilakukan scanning
panjang gelombang dengan kisaran 450nm – 550
nm. Panjang gelombang maksimum diperoleh pada
saat pembacaan absorbansi paling tinggi (peak) dari
senyawa DPPH pada rentang panjang gelombang
tersebut.
2. Sebanyak 1,0 mL DPPH 0,2 mM dimasukkan dalam
labu ukur 5 ml ditambah 1,0 ml larutan sampel dan
metanol hingga batas tanda, kemudian divorteks
1 menit sampai tercampur rata lalu didiamkan 30
menit dalam tabung gelap. Blanko yang digunakan
adalah methanol, dan sebagai pembanding
digunakan vitamin C.


3. Penghitungan aktivitas antioksidan ekstrak mesocarp
buah lontar dan vitamin C dilakukan menggunakan
rumus:
r:...
Keterangan:
Serapan kontrol : serapan DPPH dengan konsentrasi 0,2 mM
Serapan larutan uji : serapan hasil reaksi antara 5,0 ml DPPH konsentrasi
0,2 mM dengan 1 ml ekstrak mesocarp buah lontar.




HASIL DAN PEMBAHASAN
Sifat Fisik Buah Lontar
Hasil pengukuran sifat fi sik 5 buah lontar sebagai
sampel secara lengkap dapat dilihat pada Tabel 1. Bentuk
buah lontar berukuran lebih kecil dari buah kelapa dan lebih
besar dari kelapa sawit. Kulit buah lontar berwarna hitam dan
di pangkal buah terdapat kelopak buah berjumlah 6 keping.
Mesocarp buah mirip buah kelapa yang memiliki serabut
halus dan kasar, namun ketika bertambahnya umur, mesocarp
lontar berubah warna dan teksturnya tidak sekeras buah
muda, sedangkan mesocarp buah kelapa tidak berubah warna.
Mesocarp lontar inilah yang menyerupai warna dari mesocarp
buah kelapa sawit. Inti buah yang terdapat pada buah lontar
berjumlah 1 sampai dengan 3, sedangkan pada buah kelapa
dan kelapa sawit hanya terdiri dari satu inti. Inti buah lontar
mengalami perubahan ketika sudah memasuki usia tua,
daging yang berwarna putih yang sebelumnya empuk dan
liat berubah menjadi keras dan tidak terdapat air lagi. Buah
Lontar dapat dilihat pada Gambar 1.


Tabel 1. Deskripsi karakter fisik buah lontar
Deskripsi sampel buah Ukuran
Bentuk Bulat lonjong (peluru)
Buah utuh
a. Berat(g)
b. Panjang (cm)
c. Diameter (cm)
1126,3 ± 195,74
10,9 ± 1,33
12,3± 1,13
Kulit buah
a. Warna
b. Tebal (mm)
c. Berat (g)
Hitam, licin
0,8 ± 0,39
91,3 ± 3,81
Kelopak Bunga
a. Jumlah
b. Berat (g)
c. Tebal (mm)
6
93,6 ± 5,21
0,9 ± 0,16
Mesocarp
a. Warna
b. Tebal (cm)
c. Berat (g)
d. Aroma
e. Rasa
Orange
1,6 ± 0,46
832,8± 128,47
Harum
Manis, sedikit pahit
Biji
a. Jumlah
b. Berat (seluruhnya)
c. Tebal tempurung (cm)
Tipis (cm)
d. Warna
2-3
762,7 ± 57,57
1,0 ± 0,08
0,5 ± 0,03
Putih, keras


Mesocarp buah lontar memiliki bobot sekitar 60-70
% dari bobot buah, dengan biji yang berjumlah 3, bobotnya
berkisar 10-20 %. Hal ini sangat berbeda dengan mesocarp
buah kelapa sawit spesies Tenera berkisar 60-90 % dan inti
(endosperm) 3-15% (Purwanto, 2010) serta berbeda pula
dengan mesocarp kelapa yaitu 35- 40%, tempurung 12%
dan endosperm 50-60 % (Setiawan, 2012). Warna mesocarp
buah lontar berubah dari buah muda yang berwarna putih
menjadi warna kuning orange ketika sudah masak merata di
seluruh daging mesocarp. Gambaran serupa juga dijelaskan
Darwis dkk. (1989) yaitu buah yang masak memiliki kulit
buah berserabut yang mengandung cairan kental berwarna
kuning sampai orange yang berasa manis dan berbau seperti
nangka masak. Perubahan zat warna alami biasanya terjadi
karena proses degradasi atau sintesis ataupun kedua-duanya.
Menurul Kader (1993), bahwa perubahan pada buah-buahan
dari hijau menjadi kuning merah atau oranye disebabkan
terjadinya pemecahan klorofi l dan pembentukan karetenoid.
Aroma memainkan peranan penting dalam
perkembangan kualitas pada bagian buah yang dapat
dikonsumsi (edible portion). Aroma terjadi karena adanya
sintesis beberapa senyawa organik yang bersifat mudah
menguap (volatile) selama fase pemasakan. Senyawa volatile
yang terbentuk paling banyak dan umum adalah etilen sebesar
50 –75% dari total karbon.
Citarasa mesocarp buah lontar tua juga menjadi lebih
manis dibandingkan mesocarp muda yang tidak mempunyai
rasa sama sekali. Hal ini disebabkan karena adanya perubahanperubahan
karbohidrat terjadi selama proses pemasakan pematangan buah. Pada buah muda, karbohidrat masih
banyak dalam bentuk pati (polisakarida) sehingga rasa buah
tidak manis.
Dari hasil penelitian karakter fi sik sampel buah lontar,
menunjukkan bahwa buah lontar yang diambil dari kabupaten
Kupang berasal dari spesies Borassus fl abellifer Linn.
Ciri-ciri yang terdapat pada sampel menyerupai yang telah
dilaporkan oleh Nuroinah dkk. (2010), tentang buah lontar
yang berbentuk bulat peluru, diameter 7-20 cm, berat 1,5-
2,5 kg, berwarna ungu tua sampai hitam. Daging buah muda
keputih-putihan, daging buah dewasa kuning yang berubah
menjadi serabut. Selain ciri-ciri pada sampel, bentuk daun
dari pohon lontar yang diambil buahnya sebagai sampel juga
memperlihatkan kesamaan yaitu permukaan daunnya tampak
bersisik (scaly).
Sifat Kimia Mesocarp Buah Lontar
Karakter kimia mesocarp buah lontar, menunjukkan
hasil seperti yang tertera pada Tabel 2.


Tabel 2. Karakteristik kimia mesocarp buah lontar (Basillus
fl abeliffer)
Komposisi Kimia Hasil
Kadar air (%) 77,31 ± 0,06
Total lemak (%) 0,11 ± 0,00
Kadar abu (%) 1,43 ± 0,03
Kadar tanin (%) 0,08 ± 0,00
Karotenoid (μg/100 mg) 8324,63 ± 21,76
β karoten (μg/100 mg) 6217,48 ± 16,51


Kadar air. Kadar air mesocarp buah lontar adalah 77,31
% (Tabel 2). Kadar air ini lebih tinggi dibandingkan pada lontar
muda yaitu 48,64 %, sedangkan kadar air pada kelapa yaitu
26,0% untuk sabut kelapa dan 5,25% untuk serat sabut (Tyas,
2000). Hal ini disebabkan karena kegiatan respirasi sebagai
fungsi metaboliknya selain fungsi yang lain yaitu pembentukan
etilen, degradasi sel, pembentukan gula, dan penurunan asam
(Snowdon, 1990; Reid, 1992). Selama proses respirasi, buah
menyerap oksigen untuk digunakan pada proses pembakaran
(oksidasi) dan kemudian menghasilkan energi dengan diikuti
pengeluaran sisa pembakaran berupa gas karbondioksida
dan air, hal ini yang menyebabkan kadar air pada mesocarp
meningkat seiring dengan pemasakan buah lontar.
Total lemak. Dari Tabel 2 di atas menunjukkan bahwa
kandungan total lemak berkisar antara 0,11 %, kandungan
lipid yang sangat kecil menujukkan bahwa mesocarp buah
lontar tidak berpotensi sebagai sumber lemak. Sedangkan
pada mesocarp kelapa sawit mengandung kadar minyak ratarata
sebanyak 56%, inti (kernel) mengandung minyak sebesar
44%, dan endocarp tidak mengandung minyak (Ketaren,
1986). Meskipun dalam mesocarp kadar lemaknya rendah,
namun peranannya besar pada tesktur, serta pembentukan
fl avor dan pigmen sayuran dan buah.
Kadar abu. Kadar abu pada buah lontar yaitu 1,43%,
lebih rendah dari mesocarp buah kelapa yaitu 2,22%. Sabut
kelapa tersusun atas unsur organik dan mineral yaitu; pektin
dan hemiselulosa (merupakan komponen yang larut dalam
air), lignin dan selulosa (komponen yang tidal larut dalam
air), kalium, kalsium, magnesium, nitrogen serta protein
(Anonim, 1980). Dari pengujian abu sabut kelapa (ASK)
yang telah dilakukan oleh BBTKL (Balai Besar Teknik
Kesehatan Lingkungan), diperoleh komposisi senyawa
berupa SiO2 sebanyak 47,55%, Al2O3 sebanyak 1,05% dan
MgO sebanyak 2,65% sedangkan kadar air sebanyak 5,29%.
Kandungan abu berpengaruh terhadap kandungan mineral
pada tanaman tersebut, dimana semakin rendah kandungan
mineral menyebabkan kadar abu dalam mesocarp bernilai
rendah. Abu adalah zat organik sisa hasil pembakaran suatu
bahan organik.
Tanin. Tanin merupakan salah satu zat anti gizi yang
terdapat di dalam mesocarp buah lontar dengan kadar hanya
0,08%. Nilai ini lebih rendah bila dibandingkan dengan kadar
tanin pada sabut kelapa sawit yaitu 31% (Perkasa, 2012),
sedangkan kandungan tanin pada mesocarp buah kelapa yaitu
8-12% (Ohler, 2012). Jumlah kadar tanin yang rendah pada
mesocarp buah lontar menunjukkan bahwa mesocarp tersebut
tidak layak menjadi sumber produksi tanin.
Total karotenoid. Total Karotenoid pada analisis awal
yaitu 8324 μg/100 g. Nilai ini lebih tinggi dari beberapa
sumber-sumber karotenoid seperti wortel dan labu. Oleh
karena itu, dilakukan analisis lanjutan tentang kandungan jenis
karotenoid yang terdapat dalam mesocarp buah lontar. Namun
pendugaan dari warna yang nampak yaitu orange, adalah
β karoten yang dominan terdapat didalamnya. Kemudian
dilanjutkan dengan uji β karoten pada mesocarp lontar, dengan
hasil 6217 μg/100 g bahan segar, sehingga diketahui kadar
β karoten sekitar 75% dari total karotenoid dalam mesocarp
lontar. Dari analisis karakter kimia yang dilakukan didapatkan
hasil bahwa komponen yang mendominasi mesocarp lontar
adalah senyawa karotenoid.
Identifi kasi Karotenoid dengan KLT
Hasil rendemen yang diperoleh dari proses ekstraksi
dengan perlakuan kombinasi pelarut dapat dilihat pada Tabel
3.



Tabel 3. Berat akhir dari proses ekstraksi perlakuan pelarut
tahap pertama
No. Variasi pelarut Warna Berat akhir (g)
1.
n-heksana : aseton :
etanol (2:1:1)
Orange tua 0,541
2. Aseton Orange tua 1,6
3. Aseton : etanol (7:3) Orange 2,332

Hasil ekstrak kering selanjutnya diuji kemurniannya
dengan analisis kromotografi lapis tipis dengan perlakuan
eluen diklorometana:n-heksana (1:9), toluen:n-heksana (1:9),
dan aseton:metanol:dietil eter:heksana (4:3:2:1). Hasil dari
perlakuan yang terbaik akan dibandingkan dengan standar
β karoten yang dilarutkan pada perlakuan pelarut terbaik
kemudian dielusi dengan eluen yang terbaik pula. Noda
(senyawa) dari perlakuan, pembanding dan keterangan Rf
yang terbentuk dapat dilihat pada Tabel 4.

Dari hasil analisis dengan KLT diketahui bahwa noda
yang mengidentifi kasikan senyawa terbaik didapat dari
perlakuan pelarut n-heksana:aseton:etanol dengan fase
gerak (eluen) toluen:n-heksana. Hal ini dapat dilihat dari
pola pemisahan noda, jelas dengan terbentuk 2 noda dengan
nilai Rf adalah noda 1 = 0,0875 dan noda 2 = 0,6125 yang
menunjukkan kemiripan dengan nilai Rf pembanding β
karoten yaitu 0,6375. Analisis faktor retardasi (Rf) perlu
dilakukan untuk memperkuat identifi kasi komposisi pigmen
berdasarkan warna (Hajdu, 1987). Keragaman nilai Rf pigmen
berkaitan erat dengan kandungan pigmen penyusun mesocarp
buah lontar. Hal ini didukung oleh Strain dan Svec (1969)
Tabel 4. Noda (senyawa) dari perlakuan, pembanding dan
keterangan Rf yang menyatakan bahwa nilai Rf bervariasi tergantung pada
pelarut, penjerap, suhu, kemurnian, dan konsentrasi pigmen,
sehingga untuk memperkuat hasil penelitian diperlukan
senyawa pembanding yaitu β karoten murni untuk mengurangi
faktor penghambat dan kesalahan yang mungkin terjadi.
Noda yang terdapat pada plat KLT dari perlakuan
terbaik dikerok dan dilarutkan dalam etanol dan difi ltrasi
untuk mendapatkan larutan bening. Larutan ini discanning
pada spektrofometer UV-Vis dengan panjang gelombang
antara 350 – 800 nm, dengan hasil menunjukkan bahwa
noda 1 mempunyai puncak serapan maksimal pada panjang
gelombang 420 nm sedangkan gambar 3 menunjukkan bahwa
noda 2, puncak serapan terdapat pada panjang gelombang
426,5 dan 740 nm. Hal ini membuktikan bahwa noda 2 adalah
senyawa β karoten, yang hampir sesuai dengan Amaya (2001)
bahwa puncak serapan β karoten dengan pelarut etanol adalah
425 nm, sedangkan noda 1 diduga adalah karotenoid dari
golongan xantofi l yaitu lutein. Menurut Molnar dkk. (2004),
senyawa lutein dapat terdekteksi pada panjang gelombang
422 nm dengan pelarut etanol, dan 435 dengan pelarut
kloroform.
Hasil Rendemen
Rendemen produk ekstrak kering mesocarp buah lontar
terdapat pada Tabel 5. Dari hasil perhitungan rendemen pada
Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai tertinggi diperoleh pada
perlakuan pelarut aseton:etanol yaitu 4,3%.



Tabel 5. Hasil perhitungan rendemen ekstrak kering mesocarp
buah lontar

Perlakuan pelarut
Hasil rendemen
(%)
Aseton 1,3 %
Aseton : etanol = 1 : 1 4,3 %
n-heksana : etanol = 1 :1 0,6 %
n-heksana : aseton = 1 :1 0,5 %
n-heksana : aseton : etanol = 2 : 1 :1 0,5 %
n-heksana : aseton : etanol = 2 : 2 : 1 0,6 %



Aktivitas Antioksidan
Hasil aktivitas antioksidan ekstrak kering mesocarp
buah lontar, dapat dilihat pada Tabel 6. Aktivitas antioksidan
pada ekstrak kering dengan perlakuan pelarut aseton dan
etanol saja tanpa penambahan pelarut n-heksana ternyata
mempunyai kemampuan yang lebih tinggi dibandingkan
dengan perlakuan pelarut aseton saja dan penambahan
pelarut n-heksana. Aktivitas antioksidan tertinggi diperoleh
pada ekstrak dengan perlakuan pelarut aseton: etanol dengan
perbandingan 1:1 yaitu sebesar 87,47%, (radikal DPPH yang mampu diperangkap oleh komponen karotenoid pada
ekstrak mesocarp), hampir setara dengan vitamin C sebagai
pembanding yaitu 87,09%.




Tabel 6. Aktivitas antioksidan ekstrak kering mesocarp buah
lontar
Perlakuan pelarut
Aktivitas antioksidan
%
Aseton 60,53 ± 0,41
Aseton : etanol = 1 : 1 87,47 ± 0,51
n-heksana : etanol = 1 :1 72,63 ± 0,008
n-heksana : aseton = 1 :1 72,91 ± 0,298
n-heksana : aseton : etanol = 2 : 1 :1 80,50 ± 0,15
n-heksana : aseton : etanol = 2 : 2 : 1 84,18 ± 0,31
Vitamin C 87,09 ± 0,09





KESIMPULAN
Buah lontar yang diambil dari kabupaten Kupang berasal
dari spesies Borassus fl abellifer Linn. Mesocarp buah lontar
memiliki bobot sekitar 60-70 % dari bobot buah, dengan
kadar air 77,31%; total lemak 0,11%, kadar abu 1,43%; tanin
0,08%; total karotenoid 8324,6 μg/100g dengan kandungan
senyawa β karoten 6217,48 μg/100g. Perlakuan pelarut terbaik
untuk proses ekstraksi senyawa bioaktif adalah etanol dan
aseton (1:1) dengan hasil rendemen tertinggi yaitu 4,3% dan
potensi senyawa bioaktif dalam ekstrak mesocarp buah lontar
sebagai antioksidan dengan metode DPPH yaitu sekitar 87%
sehingga berpotensi sebagai salah satu senyawa antioksidan.
Identifi kasi dengan metoda KLT yang menghasilkan 2 noda
yaitu noda 1 diduga karotenoid dari golongan xantofi l dan
noda 2 yatu karoten.

