Kombinasi cacing Tubifex dan pakan buatan pada larva ikan patin
Pangasianodon hypophthalmus


ABSTRAK
Penelitian ini mengevaluasi pengaruh perbedaan frekuensi pemberian pakan harian cacing sutra (C) dan pakan
buatan (PB) terhadap sintasan dan pertumbuhan larva ikan patin Pangasianodon hypophthalmus. Larva ikan
patin yang baru menetas berukuran 0,44±0,04 cm dipelihara dalam akuarium kaca berukuran 30×20×20 cm3
yang diisi air setinggi 15 cm selama 14 hari. Mulai dh5, larva diberi lima perlakuan frekuensi pemberian pakan,
yaitu 6C+0PB, 5C+2PB, 3C+3PB, 2C+5PB, dan 0C+6PB. Pemberian pakan dilakukan secara ad libitum. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa larva yang diberi 6C+0PB dan kombinasi C+PB memiliki tingkat kelangsungan
hidup dan panjang akhir yang tidak berbeda nyata. Namun larva yang diberi 0C+6PB, menghasilkan tingkat
kelangsungan hidup dan panjang akhirnya terendah. Semakin banyak porsi sering frekuensi pemberian PB yang
diberikan menunjukkan tren aktivitas lipase yang cenderung meningkat. Tetapi pada aktivitas protease pada
pemberian 6C+0PB dan 0C+6PB lebih rendah dari ketiga perlakuan kombinasi C+PB. Dengan demikian, larva
ikan patin dapat dibudidaya dengan menggunakan kombinasi cacing sutra dan pakan buatan.
Kata kunci: pakan buatan, aktivitas lipase, aktivitas protease, cacing sutra, Pangasianodon hypophthalmus

PENDAHULUAN
Pembenihan merupakan suatu kegiatan usaha
memproduksi benih ikan sampai ukuran siap
tebar. Segmen pertama dalam usaha pembenihan
ikan patin adalah pemeliharaan telur sampai
benih ukuran sekitar 1 inci. Namun, seiring
perkembangan pasar, konsumen (pengusaha
pembesaran ikan patin) meminta benih ikan
patin berukuran 1,7 cm. Proses produksi benih
patin sampai ukuran tersebut sangat bergantung
pada ketersediaan cacing sutra Tubifex sp, karena pakan yang sering dimanfaatkan pembenih adalah
cacing sutra. Selama 30 hari, larva ikan patin
membutuhkan 58 kg cacing sutra/170.000 ekor
benih ikan patin hingga panjangnya mencapai 1
inci (Suprayudi et al., 2013). Setelah itu, pakan
cacing sutra dapat dicampur dengan pakan buatan.
Berdasarkan hasil survei lapangan, hatchery
patin Stasiun Lapangan, Departemen Budidaya
Perairan, Kampus IPB Dramaga, pada tahun
2013 setiap siklusnya memproduksi 170.000 ekor
benih ukuran sekitar 1 inci. Dibutuhkan cacing
sutra sebanyak 59.145 g dengan rata-rata waktu produksi 19 hari untuk menghasilkan benih
tersebut. Dengan demikian, dalam setahun (tujuh
siklus) dibutuhkan cacing sutra sebanyak 414.019
g di hatchery tersebut.
Produksi benih patin hanya bisa dilakukan
tujuh siklus. Kekosongan produksi terjadi biasanya
pada musim penghujan dan musim kemarau.
Kekosongan produksi yang terjadi pada musim
hujan, diakibatkan oleh pasokan cacing akibat
hasil tangkapan di alam yang menurun drastis,
sedangkan pada musim kemarau kekosongan
terjadi karena induk ikan patin sulit untuk matang
gonad. Pada sisi lain, cacing sutra juga digunakan
sebagai pakan berbagai jenis ikan lain termasuk
ikan hias.
Ketergantungan pada cacing sutra harus
dikurangi untuk meningkatkan produksi benih
ikan patin. Salah satu alternatif yang dapat
dilakukan adalah dengan pemberian pakan buatan
dan mengurangi porsi pemberian cacing. Namun,
penggunaan pakan buatan masih belum bisa
maksimal, karena pencernaan larva ikan patin
yang masih belum sempurna (Kamarudin et al.,
2011; Slembrouck et al., 2009). Tingkat kecernaan
bisa dilihat dengan aktivitas enzim endogenus
dalam tubuh larva. Peningkatan aktivitas enzim
berbanding lurus dengan umur larva. Effendi et
al. (2003) menyatakan bahwa pada larva ikan
patin umur satu hari sudah memiliki aktivitas
enzim lipase dan protease di dalam saluran
pencernaannya, namun belum terdapat aktivitas
enzim amilase.
Ketika aktivitas enzim sudah tinggi dapat
diindikasikan secara fisiologi larva siap untuk
mengambil pakan dari luar. Dengan demikian,
efisiensi penggunaan cacing sutra dapat
dilakukan dengan mengkombinasikan cacing
sutra dengan pakan buatan atau dapat juga
dengan menggantikan cacing sutra dengan pakan
buatan lebih awal. Berdasarkan uraian tersebut
perlu dilakukan penelitian dengan tujuan untuk
mengevaluasi pengaruh perbedaan frekuensi
pemberian pakan harian cacing dan pakan buatan terhadap sintasan dan pertumbuhan larva ikan
patin.
BAHAN DAN METODE
Pemeliharaan larva
Larva ikan patin berukuran 0,44±0,04 cm yang
baru menetas (0 hari) diperoleh dari pembenih
ikan di Cibanteng, Bogor. Larva dipelihara
dalam 15 akuarium kaca ukuran 30×20×20
cm3 yang diisi air setinggi 15 cm. Penebaran
larva dilakukan pada pukul 16.00 WIB dengan
kepadatan 100 ekor/akuarium. Sebelum larva
ditebar, air akuarium diberi Elbayou® sebanyak
5 mg/L serta diberi garam secara bertahap hingga
mencapai salinitas 2 g/L. Larva dipelihara hingga
berumur 14 hari. Selama masa pemeliharaan,
larva diberi pakan sesuai dengan perlakuannya.
Selama pemeliharaan, pergantian air dilakukan
sekali sehari, dimulai saat larva berumur dua hari,
bersamaan dengan pemberian pakan pertama. Saat
larva berumur dua sampai delapan hari, pergantian
air dilakukan sebanyak 30%, sedangkan saat larva
berumur delapan sampai 14 hari sebanyak 50%.
Ketika umur larva satu sampai empat hari, pada
pagi hari suhu media pemeliharaan berkisar antara
24−26 °C. Sehubungan dengan kisaran suhu
yang rendah tersebut, mulai lima hari di antara
akuarium dipasang dua buah lampu pijar dengan
daya 60 watt dan seluruh akuarium ditutup plastik
transparan. Dengan demikian, mulai enam hari
terjadi efek peningkatan suhu menjadi 26−28 °C.
Kondisi suhu dan pH air harian diukur dua kali
sehari, sedangkan kandungan oksigen terlarut dan
amonia diukur pada awal dan akhir penelitian.
Data parameter kualitas air media pemelihaan
selama penelitian dapat dilihat pada Tabel 1.
Pakan dan pemberian pakan
Pakan yang diberikan untuk larva ikan patin
selama penelitian berupa artemia, cacing sutra,
dan pakan buatan. Hasil analisis proksimat
masing-masing pakan dapat dilihat pada Tabel 2.


Pada saat berumur dua hari, larva mulai diberi
Artemia dengan frekuensi pemberian setiap dua
jam. Mulai umur lima hari, larva diberi pakan
berupa cacing sutra dan pakan buatan dengan
jumlah sesuai perlakuan (Tabel 3). Jadwal dan
frekuensi pemberian pakan pada setiap perlakuan
dapat dilihat pada Tabel 3. Pemberian pakan
berupa cacing sutra dan pakan buatan dilakukan
setiap periode empat jam. Pemberian pakan
buatan diberikan sekenyangnya. Sesuai standar
pemeliharaan pembenihan larva ikan patin,
pemeliharaan dilakukan selama 14 hari, karena
dalam masa tersebut benih sudah dapat dijual.
Berdasarkan jadwal pemberian pakan pada
Tabel 3 didapatkan jumlah pakan dari ketiga jenis
pakan yang diberikan selama masa pemeliharaan
ikan 14 hari. Banyaknya jumlah pakan pada
masing-masing jenis pakan dapat dilihat pada
Tabel 4.

Panen
Panen larva dilakukan pada hari ke-14,
pukul 16.00 WIB. Larva pada setiap akuarium
dihitung jumlahnya untuk menentukan tingkat
kelangsungan hidup. Selanjutnya, larva
dipisahkan (grading), yakni kategori besar (≥1,6
cm) dan kecil (<1,6 cm). Setelah dipisahkan,
jumlah populasi larva pada masing-masing
kategori dihitung dan dilakukan pengukuran
panjang total dengan mengambil 30% dari setiap
jumlah populasi larva. Selanjutnya seluruh ikan
dimasukkan emari pendingin untuk keperluan
analisis aktivitas enzim.
Parameter uji
Kelangsungan hidup
Kelangsungan hidup larva dihitung dari jumlah larva yang masih tersisa di dalam
akuarium pada akhir masa pemeliharaan. Panjang
larva diukur dengan menggunakan penggaris
dengan ketelitian 0,1 cm. Perhitungan panjang
akhir rata-rata ikan di setiap akuarium digunakan
rumus sebagai berikut:
Panjang akhir rata-rata = n1 + n2 + n3 + ... + nt
Σ n
Keterangan:
nt : panjang hasil pengukuran ke-t (cm)
Σn : jumlah larva yang dihitung
Analisis kimia dan enzim
Analisis kimia yang dilakukan terdiri atas
analisis proksimat pakan uji dan analisis enzim.
Analisis pakan uji meliputi analisis kadar air,
kadar abu, serat kasar, lemak, serta protein
mengikuti AOAC (2010), sedangkan analisis
enzim meliputi analisis enzim lipase dan enzim
protease. Analisis kimia dan enzim diukur setelah
umur ikan mencapai 14 hari.
Analisis enzim lipase 37 °C selama enam jam
dan dititrasi segera dengan NaOH 0,01 N. Selain
itu juga dianalisis konsentrasi protein terlarut
dalam sampel yang ditentukan dengan metode
Bradford menggunakan albumin bovine serum
sebagai standar. Aktivitas enzim pencernaan
dinyatakan sebagai U/mg protein. Satu unit
aktivitas lipase didefinisikan sebagai volume 0,01
N NaOH yang dibutuhkan untuk menetralisir
asam lemak yang dihasilkan enam jam inkubasi
dengan substrat dan setelah dikoreksi dengan
blanko. Aktivitas lipase dapat dihitung dengan
rumus sebagai berikut:
Analisis enzim protease dilakukan dengan
penambahan substrat kasein 20 mg/mL, pH=7,
dan inkubasi pada suhu 37 °C selama 40 menit
dan dispektropada λ=578 nm (Bergmeyer,
2012). Aktivitas protease didefinisikan sebagai
nilai absorban sampel dan standar yang dibaca
pada gelombang λ=578 nm menggunakan
Aktivitas lipase
(unit/mg protein)
volume titrasi sampel−blanko
(6 × mg protein Bradford)
=
substrat kasein 20 mg/mL, pH=7, dan inkubasi
pada suhu 37 °C selama 40 menit (Bergmeyer,
2012). Aktivitas protease dapat diukur dengan
menggunakan formula berikut ini:

Analisis data
Data tingkat kelangsungan hidup, panjang
akhir, serta aktivitas enzim protease dan lipase
dianalisis dengan uji sidik ragam menggunakan
perangkat lunak SPSS versi 17.0, serta dilakukan
uji lanjut untuk beda nyata menggunakan uji
Tuckey.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Saat panen, larva ikan patin yang diberi
pakan cacing sutra atau kombinasi cacing
sutra dan pakan buatan memiliki kelangsungan
hidup yang sama tingginya dan tidak berbeda
nyata. Kelangsungan hidup larva pada keempat
perlakuan tersebut, perlakuan cacing dan
kombinasi cacing dengan pakan buatan berkisar
antara 84% sampai 87%. Kelangsungan hidup
larva menurun drastis ketika larva hanya diberi
pakan buatan. Nilai kelangsungan hidup larva
patin pada perlakuan pakan buatan tersebut hanya
sebesar 23% (Gambar 1).
Pada keempat perlakuan pemberian pakan
cacing dan kombinasi cacing dengan pakan
buatan memiliki panjang akhir yang tidak berbeda
nyata, yaitu berkisar 1,4 sampai 1,7 cm, kecuali
pada perlakuan dengan pemberian pakan buatan
memberikan panjang akhir terpendek yaitu 0,9
cm (Gambar 2).
Aktivitas enzim lipase menunjukkan hasil yang
tidak berbeda nyata pada keempat perlakuan yang
diberi cacing dan kombinasi cacing dengan pakan
buatan, yaitu sebesar 3,4−6,1 unit/mg protein.
Namun, keempat perlakuan ini memiliki akitivitas
lebih rendah dibandingkan dengan perlakuan pakan buatan. Aktivitas lipase pada perlakuan E
sebesar 15,2 unit/mg protein (Gambar 3).
Hasil pengukuran aktivitas protease bervariasi
antar perlakuan. Perlakuan A, C, dan E memiliki
nilai aktivitas protease yang hampir sama,
yaitu 0,007−0,012 unit/mg protein, sedangkan
perlakuan B dan D hasil aktivitas proteasenya
tidak berbeda yaitu 0,021−0,023 unit/mg protein
(Gambar 4).
PEMBAHASAN
Larva ikan patin yang diberi cacing dan
kombinasi cacing dengan pakan buatan memiliki
tingkat kelangsungan hidup dan panjang akhir
yang sama tinggi, sedangkan larva yang diberikan
pakan buatan saja menunjukkan kelangsungan
hidup dan panjang akhir yang sangat rendah.
Rendahnya pertumbuhan dan kelangsungan hidup
pada perlakuan pakan buatan, diduga oleh aktivitas
enzim protease yang masih rendah. Pendekatan
ini dapat dilakukan karena enzim di dalam saluran
pencernaan berperan dalam perombakan molekul
besar pakan menjadi yang lebih kecil, sehingga
molekul tersebut dapat diserap dan diedarkan
ke sel-sel yang membutuhkan. Berdasarkan
Kamarudin et al. (2011), aktivitas enzim tertinggi
terdapat pada ikan yang diberi pakan campuran
Artemia dan pakan buatan dibandingkan dengan
pemberian pakan hidup, dan pakan buatan.
Aktivitas enzim yang rendah membuat
asupan nutrisi ke tubuh larva minim, sehingga larva kekurangan energi yang menyebabkan
pembentukan organ terhambat. Pertumbuhan
organ tubuh yang lambat menyebabkan
pertumbuhan larva kurang dan menyebabkan
tingkat kematiannya tinggi.
Kombinasi cacing dan pakan buatan yang
diberikan ke larva menunjukkan hasil yang tidak
berbeda nyata dengan larva yang hanya diberi
pakan cacing, yaitu mempunyai panjang akhir
yang baik dan kelangsungan hidup yang tinggi.
Hal ini diduga karena adanya enzim eksogen yang disumbangkan oleh cacing yang diberikan
pada larva pada pagi hari. Sehingga saat
diberikan pakan buatan di malam harinya enzim
tersebut membantu mencerna pakan buatan yang
diberikan pada larva. Menurut Muchlisin et al.
(2003), umumnya aktivitas enzim akan tinggi jika
larva diberikan pakan alami terutama Artemia
salina. Tingginya aktivitas enzim ini disebabkan
oleh adanya enzim eksogen dari pakan alami yang
akan merangsang secara langsung produksi dan
aktivitas enzim endogen dalam saluran pencernaan
larva. Adanya aktivitas enzim eksogen inilah yang
mampu membantu larva untuk mencerna pakan
buatan, sehingga asupan nutrisi yang masuk
ke tubuh larva sama banyak dengan larva yang
hanya diberi cacing. Asupan nutrisi yang banyak
membuat larva dengan perlakuan kombinasi
cacing dan pakan buatan memiliki energi yang
cukup untuk menghasilkan pertumbuhan panjang
dan mempertahankan kelangsungan hidup tetap
tinggi.
Pakan alami sangat membantu pada stadia
pembenihan. Pada larva ikan baung yang diberi
pakan buatan pada umur tujuh hari, kelangsungan
hidupnya rendah; tetapi jika diberikan bersamaan
dengan pakan alami maka kelangsungan
hidupnya yang lebih baik (Kamarudin et al.,
2011). Hasil yang rendah terhadap pemberian
pakan buatan ini dimungkinkan terjadi karena
kandungan nutrien dari pakan yang diberikan.
Berdasarkan hasil analisis proksimat (% bobot
basah) pakan yang digunakan di dalam penelitian
(Tabel 2), kabohidrat pada pakan buatan cukup
tinggi, sehingga membuat larva semakin sulit
untuk mencerna pakan buatan. Saat pemberian
pakan buatan, enzim amilase yang terdapat pada
pencernaan larva belum memenuhi sehingga
karbohidrat tersebut belum bisa tercerna
dengan baik. Menurut Effendi et al. (2003),
larva ikan patin umur sehari setelah menetas
ternyata belum mempunyai enzim amilase. Hal
ini yang memungkinkan pertumbuhan larva
ikan patin pada perlakuan 0C+6PB memiliki tingkat pertumbuhan paling rendah. Selain
itu, berdasarkan Arief (2009), pakan dengan
kandungan karbohidrat sebanyak 2,5−10% dari
berat pakan menghasilkan pertambahan berat,
namun bila karbohidrat ditingkatkan menjadi
15−20% dari berat pakan maka pertambahan
berat pakan akan menurun.
Islam (2005), menjelaskan bahwa
perkembangan larva patin setelah menetas dari
hari ke-0 sampai hari kesepuluh, yaitu pada
hari ke-0: bentuk larva mulai melebar, susunan
mulut dan mata belum terbentuk, terletak di
atas kumpulan kuning telur dan memanjang ke
belakang ujung anus larva. Hari pertama: mata
tidak berpigmen, sirip dada, mulut, dubur belum
tampak dan kantong kuning telur mulai mengecil.
Hari kedua: mulut mulai terbuka dan terlihat
struktur gelembung dari kantong kuning telur
dengan jelas. Hari ketiga: mata tumbuh dengan
baik dan kuning telur semakin mengecil. Hari
keempat: susunan pencernaan lengkap dengan
mata dan mulut terlihat dari selaput gelembung.
Hari kelima: perkembangan mulut baik dan
mata memanjang. Hari keenam: mata terbuka,
gigi tumbuh dengan baik, dan perkembangan
pigmentasi terbentuk. Hari ketujuh: sirip tumbuh
dnegan baik, kuning telur perlahan berkembang,
gigi tumbuh dengan cepat, dan mata memanjang.
Hari kedelapan: pigmentasi tumbuh dengan baik
dan selaput memanjang sedikit mencekung. Hari
kesepuluh: tumbuh kuat dan berkembang dengan
struktur tubuh yang baik, sehingga serupa dengan
ikan dewasa. Penjelasan di atas menunjukkan
bahwa pada stadia larva tidak bisa langsung
diberikan pakan dari luar, sehingga diperlukan
perhitungan waktu pemberian pakan yang sesuai
untuk pemeliharaan larva.
Aktivitas lipase tertinggi pada pemberian
0C+6PB, namun tidak diikuti dengan
kelangsungan hidup dan pertumbuhan yang
tinggi pula. Hal ini dimungkinkan karena larva
yang mempunyai sistem pencernaan yang masih
sederhana harus memproduksi enzim pencernaan
secara cepat agar mampu mencerna pakan dari
luar. Selain itu, kebiasan larva yang dari awal
menetas memperoleh pakan dari kantong telurnya
yang mengandung minyak atau lemak membuat
aktivitas lipase yang dihasilkan oleh larva ikan
patin tinggi. Aktivitas enzim dipengaruhi oleh
kebiasaan makan dan komposisi biokimia pakan.
Aktivitas protease pada perlakuan 0C+6PB
cenderung rendah dikarenakan sulitnya larva
mencerna protein pakan. Berdasarkan Kamarudin
(2011), larva yang diberi pakan buatan aktivitas  proteasenya rendah karena rendahnya daya cerna
terhadap protein pakan. Hasil peneitian Darwis
et al. (2009) juga menunjukkan hal yang sama
terhadap benih ikan betutu yang diberi pakan
buatan. Aktivitas protease pada benih ikan betutu
yang diberi pakan buatan menunjukkan hasil
terendah dari pada diberi pakan Artemia dan ikan
rucah.
Pada perlakuan 6C+0PB juga menunjukkan
aktivitas protease yang juga rendah pada d14.
Pemberian pakan alami di awal pemeliharaan
larva sangat baik untuk mempertahankan
kelangsungan hidup dan meningkatkan aktivitas
enzim pada sistem pencernaan larva sehingga
perkembangan sistem pencernaan lebih cepat
(Kamarudin et al., 2011). Aktivitas enzim yang
meningkat diiringi dengan sistem pencernaan
larva yang meningkat pula, sehingga pemberian
pakan alami terus menerus tidak memberikan
peningkatan aktivitas enzim. Hal ini dikarenakan
sistem pencernaan telah baik untuk mencerna
pakan dari luar sehingga tidak memacu larva untuk
menghasilkan lebih banyak enzim pencernaan.
Pernyataan ini diperkuat dengan hasil penelitian
Kamarudin et al. (2011), larva ikan baung yang
diberi pakan alami memiliki kecenderungan
penurunan aktivitas enzimnya mulai dari umur
6−14 hari setelah menetas.
Perlakuan kombinasi cacing sutra dan
pakan buatan menunjukkan aktivitas lipase dan
protease yang tinggi, sehingga menghasilkan
kelangsungan hidup dan pertumbuhan larva yang
tinggi pula. Hal ini dikarenakan pemberian pakan
alami diawal yang membawa enzim eksogenus
membantu enzim endogenus di dalam sistem
pencernaan larva untuk mencerna pakan buatan
yang diberikan pada malam harinya. Pemberian
pakan buatan malam harinya memacu larva untuk
meingkatkan aktivitas enzimnya agar pakan
buatan yang diberikan bisa dicerna dengan baik.
Keadaan inilah yang membuat larva ikan patin
yang diberi kombinasi pakan alami dan pakan
buatan memiliki aktivitas enzim lipase maupun
protease yang cenderung tinggi.
Pada dasarnya, aktivitas lipase dan protease
pada umumnya meningkat seiring dengan
bertambahnya umur ikan. Berdasarkan Aliye
et al. (2014), larva ikan mas koi yang diberi
pakan nauplii artemia yang didekapsulasi dan
tidak didekapsulasi dari d4−d7 setelah menetas
menunjukkan aktivitas enzim lipase dan protease
yang terus meningkat seiring bertambahnya umur
larva. Larva koi yang diukur aktivitas enzimnya
dari umur 10−34 hari setiap tiga hari. Hal ini juga terjadi pada larva ikan baung yang diberi
pakan alami Artemia, kombinasi Artemia dan
pakan buatan, dan pakan buatan mulai umur
14 hari setelah menetas menunjukkan aktivitas
lipase, tripsin, dan pepsin yang terus meningkat
(Kamarudin et al., 2011).
KESIMPULAN
Pakan yang diberikan pada larva ikan patin
selama pemeliharaan dapat dikombinasikan
antara pakan cacing dan pakan buatan. Namun,
larva ikan patin tidak bisa diberi pakan buatan
sepenuhnya.