Pengaruh medan listrik terhadap perkembangan gonad
ikan komet pada media bersalinitas

ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengevaluasi pengaruh lama waktu pemaparan medan listrik dengan
voltase 10 volt terhadap perkembangan gonad ikan komet Carassius auratus auratus yang dipelihara pada
media bersalinitas 3 ppt. Perlakuan pada penelitian ini terdiri atas empat perlakuan, yaitu: perlakuan kontrol,
dua, empat, dan enam menit. Rancangan percobaan yang digunakan adalah rancangan acak lengkap dengan
empat perlakuan dan tiga ulangan. Ikan uji yang digunakan adalah ikan komet betina. Jumlah ikan yang
digunakan adalah 4 ekor/akuarium dengan panjang total rata-rata 12,27±0,05 cm dan bobot tubuh rata-rata
22,29±0,54 g. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian medan listrik sebesar 10 volt dengan lama
waktu pemaparan medan listrik pada semua perlakuan durasi di media pemeliharaan bersalinitas 3 ppt tidak
memberikan pengaruh yang nyata terhadap parameter indeks gonadosomatik (GSI) dan perkembangan
gonad ikan komet.
Kata kunci: medan listrik, Carassius auratus auratus, gonad, salinitas

PENDAHULUAN
Ikan hias merupakan salah satu organisme
yang memiliki daya tarik dan keunikan tersendiri
dilihat dari segi bentuk, warna maupun tingkah
lakunya. Salah satu ikan hias air tawar yang telah
cukup lama dikenal di masyarakat yaitu ikan
komet Carassius auratus auratus. Ikan hias ini
memiliki bentuk tubuh menarik serta warna yang
beragam. Minat masyarakat terhadap ikan komet
juga cukup tinggi yang diikuti dengan usaha
pembudidayaanya yang terus meningkat.
Sampai saat ini upaya untuk memproduksi ikan
komet masih dilakukan dengan cara tradisional yang sangat sederhana, sehingga keberhasilan
pemijahannya rendah. Kegagalan pemijahan
diduga disebabkan dua faktor, pertama adalah
kegagalan dalam mempersiapkan induk yang
benar-benar matang gonad dan siap dipijahkan,
dan faktor yang kedua adalah kegagalan dalam
merangsang induk sehingga terjadinya ovulasi.
Upaya untuk meningkatkan produksi ikan
hias diawali dengan keberhasilan menerapkan
teknologi reproduksi ikan untuk menghasilkan
benih. Berbagai jenis teknologi reproduksi ikan
yang telah diterapkan pada usaha pembenihan ikan
hias air tawar antara lain dengan memanipulasi
lingkungan perairan sampai penerapan hormonal.
Pendekatan lingkungan dengan memanfaatkan
medan listrik pada media pemeliharaan
diduga dapat memberikan pengaruh terhadap
perkembangan gonad ikan. Menurut Teissie et al.
(2008) dan Trushenski et al. (2012) medan listrik
dapat menimbulkan efek pada jaringan hidup.
Mekanisme interaksi medan listrik dengan benda
hidup berupa induksi arus listrik pada jaringan
biologi. Induksi pada benda hidup disebabkan
muatan listrik bebas yang terdapat pada cairan
kaya akan ion-ion seperti darah, getah bening,
syaraf, dan otot yang dapat terpengaruh gaya
yang dihasilkan oleh aliran arus listrik (Feng et
al., 2009; Eisenberg, 2013).
Ikan dapat merespons arus listrik karena
memiliki organ elektroreseptor. Sawtell et al.
(2005) menulis bahwa elektroreseptor pada ikan
merupakan modifikasi dari bagian horizontal
skeletogenous septum (lateral line). Bell dan
Maler (2005) menjelaskan bahwa lateral line
dalam merespons arus listrik dari lingkungan ke
dalam tubuh dibantu oleh organ neuromast dan
sel rambut menuju otak kemudian disampaikan
ke seluruh bagian tubuh. Induksi medan listrik
diharapkan dapat merangsang kerja otot polos
pada usus ikan dan dapat membantu penyerapan
sari-sari makanan dalam usus ikan menjadi lebih
baik, sehingga pertumbuhan ikan menjadi lebih
baik.
Salinitas sebagai salah satu parameter kualitas
air berpengaruh secara langsung terhadap
metabolisme tubuh ikan, terutama proses
osmoregulasi. Salah satu aspek fisiologi ikan yang
dipengaruhi oleh salinitas adalah tekanan osmotik
dan konsentrasi cairan tubuh (Luz et al., 2008).
Semakin tinggi salinitas, semakin banyak ion-ion
yang terkandung dalam air sehingga pergerakan
ion-ion tersebut akan semakin meningkatkan daya
hantar listrik suatu media. Nilai konduktivitas
merupakan fungsi antara temperatur, jenis
ion-ion terlarut, dan konsentrasi ion terlarut.
Peningkatan ion-ion yang terlarut menyebabkan
nilai konduktivitas air juga meningkat. Penelitian
ini bertujuan untuk mengevaluasi pengaruh lama
waktu pemaparan medan listrik 0, dua, empat,
dan enam menit dengan voltase 10 volt terhadap
perkembangan gonad ikan komet yang dipelihara
pada media bersalinitas 3 ppt.
BAHAN DAN METODE
Materi uji
Ikan uji yang digunakan untuk penelitian ini
adalah ikan komet betina dengan ukuran panjang menit
total rata-rata 12,27±0,05 cm dan bobot tubuh
rata-rata 22,29±0,54 g sebanyak 48 ekor untuk
semua perlakuan dan ulangan. Ikan komet berasal
dari pengumpul di daerah Ciseeng, Jawa Barat.
Ikan sebanyak 12 ekor digunakan untuk setiap
perlakuan yang terdiri atas tiga ulangan.
Rancangan percobaan
Penelitian ini terdiri atas empat perlakuan
dengan tiga kali ulangan. Rancangan perlakuan
penelitian dapat dilihat pada Tabel 1.
Persiapan wadah
Wadah perlakuan yang digunakan sebagai
pemeliharaan yaitu berupa akuarium dengan
ukuran 49×32×30 cm3 sebanyak 12 buah dengan
volume air 39 L. Sebelum digunakan akuarium
dicuci terlebih dahulu menggunakan sabun
dan dibilas dengan menggunakan air bersih
dan dibiarkan hingga kering. Wadah perlakuan
dilengkapi dengan instalasi aerasi berupa selang
dan batu aerasi yang terhubung langsung dengan
aerator. Selanjutnya disiapkan tandon yang
berukuran 98×49×50 cm3 sebagai tandon air
bersalinitas 3 ppt.
Media pemeliharaan ikan
Media pemeliharaan ikan komet adalah air
bersalinitas 3 ppt yang diperoleh dengan cara
penambahan garam krosok sebanyak 648 g
pada air bervolume 216 L. Setelah mendapatkan
salinitas yang diinginkan, maka air tersebut
dialirkan ke akuarium menggunakan pompa.
Akuarium kemudian diisi air 3 ppt sebanyak 39 L
dengan ketinggian air 25 cm.
Pengadaptasian ikan komet
Ikan komet yang digunakan dalam perlakuan
ini, terlebih dahulu diaklimatisasi dengan media
bersalinitas 3 ppt dengan pemeliharaan  tujuh hari di akuarium. Pakan yang digunakan
merupakan pakan komersial yang diberikan
melalui metode at satiation atau sekenyangnya
sebanyak tiga kali sehari, yaitu pukul 08.00,
12.00, dan 16.00 WIB
Pemberian perlakuan
Media pemeliharaan diberi medan listrik
dengan waktu yang berbeda, yaitu: nol (kontrol),
dua, empat, dan enam menit. Paparan medan
listrik ini dilakukan tiga kali sehari setiap akan
diberi pakan. Pemberian medan listrik dilakukan
selama 21 hari pemeliharaan. Kekuatan listrik
yang dialirkan sebesar 10 volt. Input listrik berasal
dari listrik arus bolak-balik AC yang dialirkan
pada transformator untuk diproses menjadi arus
listrik searah DC (direct current).
Selanjutnya arus listrik dialirkan ke dalam
media pemeliharaan melalui kabel tembaga yang
pada ujungnya terdapat capit buaya warna merah
dan hitam serta dihubungkan dengan lempeng
aluminium yang berdimensi 30×30 cm2. Lempeng
aluminium ini diletakkan di kedua sisi akuarium
secara berhadapan. Pengaktifan transformator ini
dilakukan pada setiap kali media pemeliharaan
ikan akan diberi perlakuan medan listrik.
Pengelolaan kualitas air
Kualitas air perlu diperhatikan selama
pemeliharaan untuk menjaga kualitas air media
percobaan. Air tawar yang digunakan dalam
penelitian ini berasal dari tandon penampungan.
Air tersebut dialirkan ke dalam tandon, kemudian
ditambahkan garam sesuai salinitas yang
diharapkan. Pengelolaan kualitas air dilakukan
setiap hari dengan metode pergantian air sebanyak
20% dari volume awal selain itu juga dilakukan
penyifonan pada dasar wadah akuarium. Air yang
diganti adalah sebanyak 20% dari volume awal
dengan salinitas yang sama.
Rasio panjang usus terhadap panjang total
tubuh (PU/PT)
Nilai rasio PU/PT adalah perbandingan antara
panjang usus terhadap panjang tubuh total ikan
komet. Pengukuran nilai rasio PU/PT dilakukan
pada awal dan akhir pemeliharaan, dengan
persamaan sebagai berikut:
PU/PT = rasio panjang usus/panjang total
Keterangan:
PU = panjang usus (cm)
PT = panjang tubuh (cm)
Jumlah konsumsi pakan
Jumlah konsumsi pakan merupakan
perhitungan berdasarkan data hasil jumlah
pakan ikan yang diberikan selama pemeliharaan.
Adapun perhitungannya dengan cara mengurangi
pakan awal dengan pakan sisa.
Indeks gonadosomatik (GSI)
Indeks gonadosomatik (GSI) merupakan
sebuah nilai perbandingan antara bobot gonad
dengan keseluruhan bobot tubuh ikan. Rumus
yang digunakan yaitu:
GSI% = bobot gonad/bobot tubuh × 100
Indeks hepatosomatik (HSI)
Indeks hepatosomatik (HSI) merupakan
parameter persentase antara bobot hepatopankreas
dengan total bobot tubuh. Rumus yang digunakan
dalam pengamatan parameter HSI adalah:
HSI% = bobot hepatopankreas × 100
bobot tubuh
Laju pertumbuhan harian (LPH)
Laju pertumbuhan harian (LPH) adalah
persentase penambahan bobot setiap harinya
selama pemeliharaan. LPH dihitung dengan
menggunakan rumus Huisman (1976), yaitu:
LPH = {(Wt/Wo)-t - 1} × 100
Keterangan:
LPH = laju pertumbuhan harian (%)/hari
Wt = bobot rata-rata pada akhir perlakuan
(g)
Wo = bobot rata-rata pada awal perlakuan
(g)
t = periode pemeliharaan (hari)
Pengukuran kualitas air
Alat dan metode pengukuran kualitas air dapat
dilihat pada Tabel 2.
Analisis data
Penelitian ini menggunakan rancangan
percobaan berupa rancangan acak lengkap dengan
menggunakan empat perlakuan dan tiga ulangan.
Data penelitian yang diperoleh diolah dengan
Microsoft Excel 2007. Selanjutnya seluruh data
kecuali kualitas air dilakukan uji lanjut dengan uji
Duncan’s Multiple Range dengan menggunakan
program SPSS 17.0 untuk melihat perbedaan
antarperlakuan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Rasio panjang usus terhadap panjang tubuh
Rasio panjang usus terhadap panjang
total tubuh (PU/PT) ikan komet pada awal
pemeliharaan sebesar 2,05 cm. Setelah 21 hari
pemeliharaan rasio PU/PT ikan komet menjadi
2,49−2,51 cm (Gambar 1). Berdasarkan uji
statistik yang telah dilakukan dapat diketahui
bahwa kontrol dan perlakuan (dua, empat, dan
enam menit) yang diberi paparan listrik sebesar
10 volt tidak menunjukkan adanya perbedaan
yang nyata terhadap rasio PU/PT ikan komet
(P>0,05).
Jumlah konsumsi pakan
Jumlah konsumsi pakan ikan komet selama 21
hari pemeliharaan berkisar antara 36,67−48,97 g
(Gambar 2). Berdasarkan gambar tersebut jumlah
konsumsi pakan yang paling tertinggi terdapat pada perlakuan dua menit yaitu 48,97±3,51 g
sedangkan yang terendah terdapat pada perlakuan
enam menit yaitu 36,67±1,59 g. Berdasarkan uji
statistik yang telah dilakukan diketahui bahwa
perlakuan dua menit menunjukkan adanya
perbedaan yang nyata antara perlakuan kontrol,
empat menit dan enam menit (P<0,05). Namun
perlakuan empat menit tidak menunjukkan
adanya pengaruh yang berbeda nyata terhadap
perlakuan kontrol dan enam menit.
Indeks gonadosomatik (GSI)
Parameter GSI tertinggi terlihat pada Gambar
3 yaitu perlakuan dua menit sebesar 7,06±2,48%
pada hari ke-21 yang merupakan fase puncak
GSI pada perlakuan dua menit sedangkan GSI
terendah pada perlakuan enam menit, yaitu
2,30±0,31% pada hari ketujuh. Nilai GSI semua
perlakuan dapat dilihat pada Gambar 3.
Laju pertumbuhan harian (LPH)
Laju pertumbuhan harian pada ikan komet
yang dipelihara selama 21 hari berkisar antara
1,41−1,57% (Gambar 5). Berdasarkan uji
statistik yang telah dilakukan bahwa semua
perlakuan tidak menunjukkan perbedaan yang
nyata (P>0,05).
Tingkat kelangsungan hidup
Tingkat kelangsungan hidup ikan komet
yang dipelihara selama 21 hari berkisar antara
75−100% (Gambar 6). Berdasarkan uji statistik
yang telah dilakukan bahwa semua perlakuan
yang diberi paparan listrik sebesar 10 volt tidak
menunjukkan adanya perbedaan yang nyata
terhadap tingkat kelangsungan hidup (P>0,05).

Kualitas air
Kualitas air merupakan salah satu faktor
penting yang dapat memengaruhi lingkungan
media pemeliharaan ikan uji selama masa
pemeliharaan. Data hasil pengukuran kualitas
air selama 21 hari pemeliharaan pada perlakuan
kontrol, dua, empat, dan enam menit disajikan
pada Tabel 3.
Pembahasan
Pemberian medan listrik pada media
pemeliharaan ikan komet yang bersalinitas 3 ppt
mengakibatkan adanya pergerakan zona-zona
medan listrik yang bergerak dari kutub positif
ke arah kutub negatif. Induksi muatan listrik
ini berasal dari ion-ion dalam tubuh makhluk
hidup seperti darah, getah bening, saraf, dan otot yang disebabkan adanya pergerakan muatanmuatan
dan aliran listrik. Kemudian organ
elektroreseptor pada ikan komet seperti gurat sisi
atau lateral line (LL) tersebut merespons arus
listrik sehingga merangsang sistem saraf dan otototot
dalam tubuh. Hal inilah yang menyebabkan
pertumbuhan ikan komet dapat meningkat lebih
cepat dibandingkan dengan pemeliharaan biasa.
Ikan juga dapat mengalami stres bahkan kematian
apabila diberi arus listrik secara berlebihan.
Berdasarkan hasil yang diperoleh, pengaruh
lama waktu paparan listrik sebesar 10 volt pada
media bersalinitas 3 ppt yang dilakukan selama 21
hari pemeliharaan ikan komet terhadap parameter
rasio panjang usus terhadap panjang tubuh,
indeks gonadosomatik, indeks hepatosomatik,
laju pertumbuhan harian dan kelangsungan hidup
tidak terdapat perbedaan yang nyata antar semua
perlakuan (P>0,05). Akan tetapi, pemberian
medan listrik terhadap parameter jumlah
konsumsi pakan ikan komet menunjukkan adanya
perbedaan yang nyata antarperlakuan (P<0,05).
Perlakuan dua menit menunjukkan hasil yang
cenderung lebih tinggi dibandingkan dengan
perlakuan kontrol, empat, dan enam menit.
Keadaan paparan radiasi akan tergantung dari
sumber radiasi dan sifat-sifat elektrik tubuh. Usus
halus tersusun dari otot-otot yang dapat teradiasi
oleh medan listrik, sehingga diduga dengan
adanya paparan medan listrik kinerja usus dapat
meningkat. Meningkatnya kinerja usus menjadi
lebih baik, akan menyebabkan penyerapan yang
terjadi di dalamnya menjadi lebih lancar. Sarisari
makanan yang diserap dari usus selanjutnya
akan ditransportasikan ke seluruh tubuh oleh
darah. Analisis data (ANOVA) pada selang
kepercayaan 95% (P>0,05) data rasio PU/PT
tidak memberikan hasil yang berbeda nyata. Pada
hasil penelitian pada ikan komet yang bersifat
omnivora diperoleh data rasio PU/PT berkisar
antara 2,05−2,55 cm.
Nilai rasio panjang usus terhadap panjang
total tubuh (PU/PT) di akhir pemeliharaan pada
perlakuan dua menit cenderung lebih tinggi
daripada (PU/PT) pada kontrol dan perlakuan
empat dan enam menit yaitu sebesar 2,55±0,06.
Pada perlakuan empat menit besar rasionya adalah
2,51±0,34, pada perlakuan enam menit rasionya
sebesar 2,51±0,20 sedangkan yang terendah ada
pada kontrol yaitu sebesar 2,49±0,17 (Gambar
1). Hal ini sesuai dengan pernyataan Opuszynki
dan Shireman (1995) yang menyatakan, rasio
panjang usus terhadap panjang tubuh (PU/
PT) ikan omnivora 1,3−4,2. Kemudian dalam
penelitian Nuryandani (2005), menunjukkan
bahwa pemberian medan listrik memberikan
pengaruh pada amplitude dan frekuensi kontraksi
otot polos pada usus halus kelinci.
Perpanjangan rasio PU/PT merupakan salah
satu perubahan fisis selama terjadi kontraksi otot
selain adanya perubahan tegangan dan panjang
usus (Goenarso, 2003). Kontraksi usus yang
meningkat karena diberi paparan medan listrik
dan adanya pakan sebagai objek pencernaan
dalam usus, mengakibatkan perubahan panjang
dan tegangan usus yang terjadi menjadi lebih
besar jika dibandingkan pada kondisi kerja usus
normal (tanpa paparan medan listrik).
Jumlah konsumsi pakan tertinggi terjadi pada
perlakuan dua menit, yaitu sebesar 48,97±3,51 g
dan terendah pada perlakuan enam menit, yaitu
sebesar 36,67±1,59 g (Gambar 2). Berdasarkan
uji statistik yang telah dilakukan bahwa
parameter jumlah konsumsi pakan menunjukkan
berbeda nyata dengan perlakuan (P<0,05). Hal
ini menunjukkan bahwa waktu pemberian medan
listrik lebih lama mengakibatkan ikan mengalami
stres. Kondisi stres pada ikan komet terlihat dari
nafsu makan yang kurang dan hal ini didukung
oleh pernyataan Barreto dan Volpato (2006) serta
Schreck (2010) bahwa kondisi stres yang muncul
dapat menurunkan nafsu makan. Ikan yang diberi
paparan medan listrik akan mengalami perubahan
nafsu makan sehingga timbul persaingan
mendapatkan pakan. Ikan yang dominan akan
mendapatkan pakan lebih banyak sehingga ikan
yang kurang dominan makan lebih sedikit dan
nilai efisiensinya lebih rendah.
Kematangan gonad adalah tahap tertentu
perkembangan gonad sebelum dan sesudah
memijah. Selama proses reproduksi sebagian
energi dipakai untuk perkembangan gonad, dan
gonad ikan akan mencapai maksimun saat ikan
akan memijah, kemudian akan menurun dengan
cepat selama proses pemijahan berlangsung
sampai selesai. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa perlakuan dua menit memiliki nilai
GSI tertinggi sebesar 7,06% pada hari ke-
21 (Gambar 3) dibandingkan dengan kontrol,
sedangkan perlakuan enam menit menunjukkan
nilai terendah sebesar 5,52% pada hari ke-21.
Selama proses reproduksi, sebagian besar hasil
metabolisme tertuju pada perkembangan gonad.
Hal ini menyebabkan terdapat perubahan dalam
gonad itu sendiri. Menurut Kjesbu (2009)
pada saat pematangan gonad, ikan betina akan
mengalami pertambahan bobot tubuh akibat
pertambahan bobot ovari.

Ukuran ikan pada saat pertama kali matang
gonad berbeda-beda. Hal ini berkaitan dengan
pertumbuhan ikan dan faktor lingkungan media
hidup ikan. Faktor utama yang memengaruhi
kematangan gonad ikan antara lain suhu dan
makanan selain faktor keberadaan hormon. Hasil
pengamatan terhadap nilai HSI menunjukkan
bahwa nilai tertinggi pada perlakuan dua menit pada
hari ketujuh dengan nilai 0,23±0,04% sedangkan
nilai GSI terendah pada perlakuan kontrol pada
hari ke-14 sebesar 0,19±0,03% (Gambar 3). Nilai
HSI juga menunjukkan adanya peningkatan,
karena sintesis vitelogenin dalam tubuh ikan
berlangsung di hati. Akumulasi vitelogenin ini
menyebabkan nilai HSI dan GSI ikan meningkat
(Kjesbu, 2009). Sintesis vitelogenin di hati sangat
dipengaruhi oleh keberadaan hormon estradiol-
17β yang merupakan stimulator dalam biosintesis
vitelogenin.
Uji statistik (ANOVA) menunjukkan bahwa
perlakuan yang diberikan tidak menunjukkan
pengaruh berbeda nyata terhadap nilai laju
pertumbuhan harian ikan komet dibandingkan
dengan kontrol (P>0,05). Laju pertumbuhan
harian ikan yang dipelihara pada media
bersalinitas yang diberikan medan listrik nilainya
lebih tinggi dibandingkan dengan ikan yang tidak
diberikan medan listrik (kontrol). Hal tersebut
diduga akibat rangsangan dari lingkungan berupa
induksi medan listrik. Rangsangan tersebut
menjadikan sistem sirkulasi tubuh ikan menjadi
lebih lancar dan penyerapan makanan dalam usus
menjadi lebih baik, serta diduga merangsang
hormon pertumbuhan untuk bekerja lebih optimal.
Medan listrik berinteraksi dengan hormon,
neurotransmitter, dan hormon pertumbuhan
(Chiba et al., 2006; Norton & Bally-Cuif, 2010).
Pertumbuhan dipengaruhi juga oleh faktor
eksternal berupa pakan dan kondisi lingkungan
yaitu suhu, ketersedian oksigen, zat-zat terlarut,
dan faktor lingkungan lainnya. Paparan medan
listrik 10 volt diduga sebagai faktor eksternal
dari lingkungan yang berupa rangsangan induksi
medan listrik.
Tingkat kelangsungan hidup ikan komet
yang dipelihara selama 21 hari berkisar antara
75±0−100±0% (Gambar 6). Berdasarkan analisis
statistik, kontrol dan perlakuan (dua, empat, dan
enam menit) tidak berbeda nyata terhadap tingkat
kelangsungan hidup ikan komet. Nilai tertinggi
diperoleh perlakuan dua menit sebesar 100±0%
dan nilai terendah perlakuan enam menit sebesar
75±0%. Tingkat kelangsungan hidup (SR) dari
perlakuan dua hingga enam menit mengalami
penurunan. Hal ini menunjukkan bahwa semakin
lama pemeliharaan ikan komet yang bersalinitas
3 ppt diberi paparan medan listrik sebesar 10
volt, maka tingkat kelangsungan hidup ikan akan
semakin rendah.
Berbagai parameter kualitas air yang diamati
pada penelitian ini adalah suhu, pH, oksigen
terlarut, alkalinitas dan kesadahan. Kisaran
kualitas air yang diamati masih berada pada
kondisi yang optimal atau masih memenuhi
nilai ambang batas baku mutu (Tabel 1). Namun
yang harus diwaspadai adalah perubahan suhu
drastis, karena hal ini dapat memicu stres pada
ikan, sehingga laju metabolisme ikan juga akan
meningkat. Suhu sangat berpengaruh pada
pertumbuhan. Suhu selama masa pemeliharaan
ikan komet pada semua perlakuan berkisar
antara 25,33−28,30 °C. Ikan komet yang bersifat
omnivora ini dapat hidup pada suhu 19−28 °C
dengan suhu optimal 24−28 °C (Ford et al.,
2005). Menurut Baldisserotto (2011), nilai
pH air yang optimal untuk pertumbuhan ikan
adalah 6,5−9. Selama penelitian berlangsung,
nilai pH berkisar antara 7,19−7,84, nilai kadar
oksigen terlarut (DO) pada media pemeliharaan
berkisar antara 5,33−8,17 mg/L. Sesuai dengan
pernyataan Fu et al. (2010) dan Zhang et al.
(2012), pada air dengan kandungan oksigen
terlarut di atas 4 mg/L, ikan dapat hidup dan
tumbuh secara normal. Berdasarkan hal tersebut,
nilai kisaran oksigen terlarut masih sangat layak
sehingga tingkat kelangsungan hidup ikan masih
dapat terjaga.
Alkalinitas adalah gambaran kapasitas air
untuk menetralkan asam, berhubungan dengan
sistem buffer untuk mempertahankan pH air.
Alkalinitas memengaruhi pertumbuhan ikan,
karena akan menentukan proses pertukaran ion
antara tubuh ikan dengan lingkungan. Hasil
pengukuran alkalinitas pada media pemeliharaan
berkisar antara 80,00−133,33 mg/L CaCO3. Nilai
tersebut masih dalam kisaran yang baik untuk
pemeliharaan ikan. Hal tersebut sesuai dengan
pernyataan Jha et al. (2006) dan Shete et al.
(2013) yaitu nilai alkalinitas yang baik untuk
ikan koki adalah di atas 30 mg/L CaCO3.
Kesadahan didefinisikan sebagai konsentrasi
ion-ion logam divalen yang terdapat dalam air dan
digambarkan sebagai mg/L CaCO3. Salinitas juga
berpengaruh terhadap nilai kesadahan dan daya
hantar listrik. Semakin tinggi salinitas, semakin
banyak ion-ion yang terdapat pada media,
sehingga semakin tinggi nilai kesadahan. Hasil
pengukuran kesadahan pada media pemeliharaan berkisar antara 74,74−246,65 mg/L CaCO3. Nilai
tersebut masih dalam kisaran yang baik untuk
pemeliharaan ikan. Sesuai dengan pernyataan
Baldisserotto (2011), kesadahan yang baik untuk
perikanan adalah 10−20 ppm.
KESIMPULAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pemberian medan listrik sebesar 10 volt dengan
lama waktu pemaparan medan listrik kontrol, dua,
empat, dan enam menit pada media pemeliharaan
bersalinitas 3 ppt tidak memberikan pengaruh
nyata (P>0,05) terhadap parameter indeks
gonadosomatik (GSI) dan perkembangan gonad
ikan komet.





Gambar 3. Indeks gonadosomatik ikan komet.
Keterangan: = kontrol; = dua menit; = empat
menit; x = enam menit.

Gambar 4. Indeks hepatosomatik ikan komet.
Keterangan: = kontrol; = dua menit; = empat
menit; x = enam menit.


Gambar 5. Laju pertumbuhan harian (LPH) ikan
komet. Perlakuan K (kontrol), 2 (pemberian medan
listrik dua menit), 4 (pemberian medan listrik empat
menit), 6 (pemberian medan listrik enam menit).

Gambar 6. Tingkat kelangsungan hidup ikan komet.
Perlakuan K (kontrol), 2 (pemberian medan listrik dua
menit), 4 (pemberian medan listrik empat menit), 6
(pemberian medan listrik enam menit).

Gambar 1. Rata-rata rasio panjang usus terhadap
panjang tubuh ikan komet. Perlakuan K (kontrol), 2
(pemberian medan listrik dua menit), 4 (pemberian
medan listrik empat menit), 6 (pemberian medan
listrik enam menit).

Gambar 2. Jumlah konsumsi pakan ikan uji selama
pemeliharaan. Perlakuan K (kontrol), 2 (pemberian
medan listrik dua menit), 4 (pemberian medan listrik
empat menit), 6 (pemberian medan listrik enam menit).