AKTIVITAS ANTIVIRUS BEBERAPA EKSTRAK TANAMAN TERHADAP
BEAN COMMON MOSAIC VIRUS STRAIN BLACK EYE COWPEA
(BCMV-BIC) PADA KACANG PANJANG


ABSTRAK
Aktivitas antivirus beberapa ekstrak tanaman terhadap bean common mosaic virus strain black eye cowpea (bcmv-blc)
pada kacang panjang. Bean common mosaic virus (BCMV) merupakan virus yang penting pada tanaman kacang panjang
dan diketahui sulit dikendalikan. Salah satu upaya pengendalian yang layak untuk dikaji adalah pemanfaatan substansi
antivirus asal tanaman. Penelitian ini bertujuan menyeleksi dan menguji ekstrak tanaman yang bersifat antivirus dalam
mengendalikan infeksi BCMV di rumah kaca. Ekstrak tanaman potensial diseleksi dari 22 spesies tanaman, dengan cara (1)
penyemprotan ekstrak kasar ke tanaman indikator Chenopodium amaranticolor kemudian diinokulasi BCMV 1 jam setelah
penyemprotan, dan (2) mencampur ekstrak kasar dengan sap yang mengandung BCMV, kemudian diinokulasi ke tanaman C.
amaranticolor. Peubah pengamatan terdiri dari jumlah lesio lokal nekrotik (LLN) dan persentase penghambatan LLN. Semua
perlakuan ekstrak tanaman mampu menghambat pembentukan LLN secara nyata dibandingkan dengan kontrol. Efikasi 15
ekstrak tanaman menunjukkan bahwa kecuali ekstrak geranium dan jahe merah, perlakuan ekstrak tanaman lainnya mampu
mereduksi kejadian penyakit, keparahan penyakit, gejala, dan titer BCMV. Diantara ekstrak yang diuji, ekstrak daun bogenvil,
pukul empat, dan jengger ayam merupakan ekstrak yang paling efektif menekan BCMV pada kacang panjang.
Kata kunci: antivirus, bean common mosaic virus, ekstrak tanaman, kacang panjang


PENDAHULUAN
Produktivitas kacang panjang di Indonesia
cenderung mengalami fluktuasi dari tahun ke tahun (BPS,
2012). Udayashankar et al. (2010) menyatakan bahwa
penyakit virus memberikan kontribusi yang besar
terhadap penurunan produksi kacang panjang terutama
di daerah Asia, Amerika Latin, dan Afrika. Salah satu
upaya untuk mengendalikan virus adalah dengan
pemanfaatan substansi antivirus dari ekstrak tanaman
yang dilaporkan mampu mengendalikan beberapa virus
karena mengandung ribosome inactivating proteins
(RIPs) (Verma et al., 1998) dan juga merupakan salah
satu agen yang dapat menginduksi ketahanan sistemik
suatu tanaman (Rusak et al., 1997; Deephti et al., 2007).
Beberapa ekstrak tanaman seperti daun pukul empat,
jengger ayam, dan daun patah tulang pernah dilaporkan
efektif mengendalikan Tobacco mosaic virus (TMV), Tomato mosaic virus (ToMV), Tomato spotted wilt
virus (TSWV), Potato virus Y (PVY), dan Potato
spindle tuber viroid (PSTVd) (Kubo et al., 1990;
Balasaraswathi et al., 1998; Vivanco et al., 1999;
Balasubrahmanyam et al., 2000; Rajesh et al., 2005;
Mahdy et al., 2010; Madhusudhan et al., 2011). Daun
pagoda dan daun pukul empat dilaporkan efektif
mengendalikan Cucumber mosaic virus (CMV) pada
cabai (Hersanti, 2004), virus gemini pada cabai (Duriat,
2008) dan ekstrak kasar yang dibuat dengan air juga
dilaporkan mampu menekan BCMV di rumah kaca
dengan aplikasi semprot (Kurnianingsih & Damayanti,
2012).
Pada tahun 2008-2009 terjadi ledakan penyakit
mosaik kuning pada tanaman kacang panjang yang
meluas di beberapa daerah di Jawa Barat dan Jawa
Tengah. Salah satunya disebabkan oleh BCMV strain
Black eye cowpea (BCMV-BlC) (Damayanti et al.,
2009). Upaya yang dianjurkan untuk mengatasi penyakit
tumbuhan adalah menggunakan varietas tahan atau
toleran jika tersedia. Beberapa kultivar komersial yang
ada saat ini dilaporkan rentan terhadap infeksi BCMV
(Setyastuti, 2008; Susetio, 2011), sehingga sampai saat
ini BCMV belum teratasi di lapangan. Oleh karena itu
perlu dikaji upaya pengendalian lain yang dapat
dieksplorasi seperti pemanfaatan ekstrak tanaman.
Indonesia memiliki kekayaan plasma nutfah tumbuhan
yang melimpah. Namun, di Indonesia belum banyak
informasi terkait ekstrak-ekstrak tanaman yang
berpotensi sebagai antivirus terhadap BCMV atau
terhadap virus-virus lainnya. Oleh karena itu tujuan dari
penelitian ini ialah menyeleksi dan menguji potensi
antivirus asal tanaman hias dan herbal untuk
mengendalikan BCMV pada kacang panjang.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian ini dilaksanakan di
Laboratorium Virologi Tumbuhan dan rumah kaca
Cikabayan, Dramaga, Bogor dari bulan Januari sampai
Juni 2013.
Perbanyakan Inokulum. Isolat BCMV strain Black
eye cowpea (BCMV-BlC) diperoleh dari koleksi
Laboratorium Virologi Tumbuhan, Departemen Proteksi
Tanaman. Sumber inokulum diperbanyak dengan
menginokulasikan secara mekanis kacang panjang
kultivar Parade berumur 7 hari setelah tanaman (HST)
dengan cairan tanaman sakit (sap). Inokulum digerus
menggunakan mortar dan pistil steril bersama bufer
fosfat pH 7.2 yang mengandung 1% β-mercaptoethanol
(ditambahkan sebelum digunakan), dengan
perbandingan inokulum dan bufer adalah 1:10 (b/v).
Inokulum yang terdapat pada mortar dipersiapkan di atas
es. Daun pertama kacang panjang sehat ditaburi
carborundum 600 mesh, lalu sap diinokulasi secara
mekanis. Setelah diinokulasi daun dibilas dengan akuades
dan dipelihara sampai tanaman bergejala. Sebagai
sumber inokulum digunakan daun muda yang bergejala.
Pembuatan Ekstrak Tanaman. Ekstrak kasar dibuat
berdasarkan protokol yang dikemukakan oleh Deepthi
et al. (2007) dengan modifikasi minor, yaitu rasio bahan
tanaman dan bufer 1:5 (b/v) dan tanpa sonikasi. Ekstrak
kasar dibuat dari 10 g bahan tanaman (daun/ kulit buah/
rimpang) yang digerus dengan mortar dan pistil dalam
50 ml 0,01 M bufer fosfat pH 7,2. Ekstrak kemudian
disaring dengan kain kasa dan disentrifugasi pada
kecepatan 10.000 rpm selama 10 menit. Supernatan
yang didapat digunakan untuk pengujian.
Seleksi Ekstrak Tanaman Potensial pada
Chenopodium amaranticolor. Seleksi ekstrak tanaman
potensial dilakukan pada tanaman indikator
C. amaranticolor umur 2 bulan yang diberi perlakuan
ekstrak tumbuhan dan diinokulasi dengan BCMV.
Ekstrak kasar yang diseleksi adalah termasuk (1)
tanaman hias yaitu anyelir (Dianthus caryophyllus),
daun bogenvil (Bougenvillia spectabilis), daun cemara
kipas (Thuja orientalis), daun geranium (Pelargonium
odoranthisimum), daun jengger ayam (Celosia
cristata), daun pagoda (Clerodendrum paniculatum),
daun patah tulang (Euphorbia tirucalli), daun pukul
empat (Mirabilis jalapa) dan (2) tanaman herbal yaitu
rimpang jahe merah (Zingiber officinale), daun jambu
biji (Psidium guajava), daun kecubung (Datura
stramonium), rimpang kunyit (Curcuma domestica),
rimpang kunyit putih (Curcuma manga), kulit manggis
(Garcinia mangostana), daun meniran (Phylanthus
niruri), daun mimba (Azadirachta indica), daun mrico
kepyar (Phytollacca sp.), daun pegagan (Cantella
asiatica), daun sambiloto (Andrographis paniculata),
daun sirsak (Annona muricata), rimpang temulawak
(Curcuma xanthorizzha), dan daun tempuyung
(Sonchus arvensis).
Pada tahap seleksi untuk mendapatkan ekstrak
tanaman yang potensial dilakukan dengan 2 metode.
Metode (1) untuk mengetahui apakah ekstrak tanaman
mampu menginduksi ketahanan sistemik, ekstrak kasar
disemprotkan ke tanaman indikator C. amaranticolor,
1 jam kemudian diinokulasi mekanis dengan BCMV dan
metode (2) untuk mengetahui apakah ekstrak tanaman mengandung bahan yang bersifat antivirus, ekstrak kasar
dicampur dengan sap yang mengandung BCMV dengan
perbandingan 1:1, kemudian diinokulasi bersamaan ke
tanaman C. amaranticolor. Tanaman kontrol sakit tidak
diberi perlakuan ekstrak tanaman, tetapi hanya
diinokulasi dengan BCMV. Tanaman kontrol sehat tidak
diberi perlakuan apapun. Setiap perlakuan terdiri dari 5
daun sebagai ulangan.
Penanaman Tanaman Uji. Tanaman uji yang
digunakan adalah kacang panjang kultivar Parade.
Kacang panjang ditanam pada media tanam tanah dan
pupuk kandang dengan perbandingan 2:1 di dalam
polybag. Tanaman uji dipelihara di rumah kaca.
Efikasi Ekstrak Potensial. Sebanyak 15 ekstrak
tanaman dipilih berdasarkan seleksi awal yaitu ekstrak
tanaman yang menunjukkan jumlah LLN terendah pada
perlakuan pencampuran sap. Tanaman kontrol sakit
tidak diberi perlakuan ekstrak tanaman, tetapi hanya
diinokulasi dengan BCMV. Tanaman kontrol sehat tidak
diberi perlakuan apapun. Tiap perlakuan ekstrak diuji
pada 15 tanaman kacang panjang sebagai ulangan.
Ekstrak tanaman dicampur dengan sap tanaman sakit
dengan perbandingan 1:1, kemudian diinokulasi mekanis
ke tanaman kacang panjang umur 7 hari setelah tanam
(HST).
Deteksi BCMV Secara Serologi. Deteksi virus
dilakukan pada 4 MSI dengan metode serologi ELISA
tidak langsung (indirect-ELISA) dengan menggunakan
antiserum BCMV sesuai dengan protokol yang dibuat
oleh produsen antiserum (Agdia). Hasil ELISA dianalisis
secara kuantitatif dengan ELISA reader pada panjang
gelombang 405 nm. Sampel dinyatakan positif jika nilai
absorbansi ELISA (NAE) sampel uji 2 kali lebih besar
daripada NAE kontrol negatif ELISA (tanaman sehat).
Peubah Pengamatan. Peubah pengamatan yang
diamati adalah sebagai berikut:
a. Peubah pengamatan seleksi ekstrak tanaman
pada C. amaranticolor, yaitu:
1. Jumlah lesio lokal nekrotik (LLN) yang muncul
setelah perlakuan pada 10 hari setelah inokulasi
(HSI)
2. Tingkat Hambatan Relatif (THR) lesio lokal
nekrotik:
dengan:
THR = tingkat hambatan relatif,
K = jumlah lesio lokal nekrotik pada kontrol, dan
P = jumlah lesio lokal nekrotik yang diberi perlakuan.

b. Peubah pengamatan pada efikasi ekstrak
tanaman dalam menekan BCMV dirumah kaca,
yaitu:
1. Persentase kejadian penyakit (KP) dihitung dengan
Rumus: (r)….

2. Keparahan penyakit diamati pada 4 minggu setelah
inokulasi (MSI) BCMV. Kategori skor yang
digunakan, yaitu skor 0 (tidak bergejala), skor 1
(gejala mosaik ringan), skor 2 (gejala mosaik sedang),
skor 3 (gejala mosaik berat), skor 4 (gejala mosaik
berat dengan malformasi daun yang parah, kerdil,
atau mati) (Gambar 1).
3. Periode inkubasi virus dihitung sejak virus diinokulasi
hingga munculnya gejala pada tanaman
4. Pengamatan jenis gejala yang muncul setelah
perlakuan
5. Titer virus dalam tanaman kacang panjang ditentukan
berdasarkan NAE
6. Tingkat Hambatan Relatif (THR) virus dihitung
dengan rumus:…..

dengan:
A = NAE kontrol terinfeksi BCMV dan
B = NAE perlakuan


Analisis Data. Pada tahap seleksi terdiri dari 23
perlakuan (22 perlakuan ekstrak tanaman, 1 kontrol tanpa
perlakuan) diuji pada 5 daun C. amaranticolor sebagai
ulangan untuk tiap perlakuan ekstrak tanaman. Pada uji
efikasi perlakuan terdiri dari 17 perlakuan (15 perlakuan
ekstrak tanaman, kontrol sehat, dan kontrol tanpa ekstrak
tanaman diinokulasi BCMV). Tiap perlakuan ekstrak
diuji pada 15 tanaman kacang panjang sebagai ulangan.
Rancangan percobaan yang digunakan adalah
rancangan acak lengkap (RAL). Data yang diperoleh
dianalisis menggunakan analisis ragam (ANOVA)
menggunakan program Microsoft Office Excel 2007 dan
SPSS versi 17.0 (Statistical Package for Social
Sciences, USA). Pengaruh perlakuan yang berbeda
nyata dilakukan uji lanjut dengan uji selang berganda
Duncan (DMRT) pada taraf nyata 5%.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Lesio Lokal Nekrotik (LLN). Secara umum semua
perlakuan semprot ekstrak tanaman menunjukkan LLN
yang nyata lebih sedikit dibandingkankan dengan kontrol
tanpa perlakuan yang diinokulasi BCMV. Perlakuan
semprot ekstrak daun pukul empat bahkan tidak
menunjukkan LLN. THR LLN yang ditunjukkan oleh
perlakuan semprot dari yang terendah (mrico kepyar)
sampai tertinggi (pukul empat) berkisar 27,3-100%
(Tabel 1).
Pada perlakuan pencampuran sap dengan ekstrak
tanaman juga menunjukkan jumlah lesio lokal nekrotik
yang nyata lebih sedikit dibandingkan dengan kontrol
tanpa perlakuan yang diinokulasi BCMV, kecuali
perlakuan ekstrak patah tulang, meniran, kunyit putih,
pegagan, sambiloto dan sirsak. THR LLN yang
ditunjukkan oleh perlakuan pencampuran dari yang
terendah (patah tulang) sampai tertinggi (pukul empat)
berkisar 8,2-97,4% (Tabel 1).
Ekstrak tanaman yang mampu menghambat
pembentukan LLN hanya pada perlakuan semprot
diduga hanya dapat menginduksi ketahanan sistemik
seperti yang ditunjukkan oleh perlakuan ekstrak
pegagan, sirsak, sambiloto, meniran, patah tulang, dan
kunyit putih (Tabel 1, Perlakuan semprot). Perlakuan
ekstrak tanaman yang menunjukkan secara nyata
menghambat pembentukan LLN pada perlakuan
pencampuran sap diduga mengandung substansi
antivirus, kecuali perlakuan ekstrak patah tulang,
meniran, kunyit putih, pegagan, sambiloto dan sirsak.
Ekstrak kunyit menunjukkan LLN yang nyata lebih
rendah dibandingkan kontrol pada kedua perlakuan,
namun THR LLN pada kedua perlakuan terutama
perlakuan pencampuran sap dibawah 50%, sehingga
tidak dipilih untuk diuji keefektifannya di rumah kaca.


Berdasarkan THR LLN perlakuan pencampuran
sap yang menunjukkan THR diatas 70%, maka sebanyak
15 ekstrak tanaman yaitu anyelir, bogenvil, cemara kipas,
jengger ayam, pagoda, pukul empat, geranium, jahe
merah, jambu biji, kecubung, kulit manggis, mimba, mrico
kepyar, tempuyung, dan temulawak dipilih untuk diuji
keefektifannya dalam mengendalikan BCMV pada
kacang panjang. Ekstrak tanaman yang dipilih untuk diuji
keefektifannya dalam mengendalikan BCMV pada
kacang panjang adalah yang menunjukkan secara nyata
jumlah LLN yang terendah terutama pada perlakuan
pencampuran sap dan juga jumlah LLN nyata lebih
rendah pada perlakuan semprot jika dibandingkan kontrol
tanpa perlakuan (Tabel 1).
Pengaruh Ekstrak Tanaman terhadap Infeksi
BCMV pada Tanaman Kacang Panjang
Kejadian Penyakit. Perlakuan ekstrak tanaman
mampu menekan kejadian penyakit lebih rendah dari
pada kontrol terinfeksi BCMV tanpa perlakuan dengan
kisaran 0-53,3%. Namun perlakuan ekstrak tanaman
geranium dan jahe merah menunjukkan kejadian penyakit
sama dengan tanaman kacang panjang sakit tanpa
perlakuan (100%) (Tabel 2).
Periode Inkubasi. Tanaman yang diberi perlakuan
ekstrak tanaman menunjukkan periode inkubasi
cenderung lebih panjang dari tanaman kacang panjang
sakit tanpa perlakuan (Tabel 2). Perlakuan ekstrak
tanaman bogenvil, jengger ayam, dan pukul empat tidak
menunjukkan adanya gejala sehingga tidak ada periode
inkubasi.
Keparahan Penyakit. Perlakuan ekstrak tanaman
nyata menurunkan keparahan penyakit dibandingkan
kontrol terinfeksi BCMV tanpa perlakuan, kecuali
perlakuan ekstrak tanaman geranium dan jahe merah.
Keparahan penyakit terendah ditunjukkan oleh perlakuan
ekstrak tanaman jengger ayam, bogenvil, dan pukul
empat, walaupun secara statistik tidak berbeda nyata
dengan keparahan penyakit perlakuan ekstrak tanaman
pagoda, anyelir, cemara kipas, mrico kepyar, kecubung,
jambu biji, dan tempuyung. Ekstrak kulit manggis dan
temulawak nyata menurunkan keparahan penyakit
dibandingkan tanaman kacang panjang sakit tanpa
perlakuan, namun menunjukkan keparahan yang lebih
tinggi dibandingkan perlakuan ekstrak lainnya (Tabel 3).
Gejala. Gejala yang muncul akibat infeksi BCMV pada
tanaman perlakuan adalah bervariasi tergantung perlakuan ekstrak tanaman dan keparahan penyakit
(Tabel 3). Gejala yang dapat dilihat mulai dari mosaik
ringan dengan pemucatan tulang daun (vein clearing),
mosaik sedang, mosaik berat dengan atau tanpa
malformasi daun, klorosis, dan penebalan tulang daun
(vein banding) (Gambar 1b-h). Tanaman perlakuan
ekstrak geranium, jahe merah, dan tanaman kacang
panjang sakit tanpa perlakuan menunjukkan gejala
penebalan tulang daun, mosaik sedang sampai berat yang
disertai malformasi daun (Gambar 1c-d dan 1g-h).
Sedangkan tanaman perlakuan lainnya menunjukkan
gejala yang lebih ringan berupa klorosis, pemucatan
tulang daun, mosaik ringan hingga mosaik sedang
(Gambar 1.b, c, f). Hanya tanaman yang diberi perlakuan
ekstrak daun jengger ayam, bogenvil, dan pukul empat
yang tidak menunjukkan adanya gejala (Tabel 3).
Titer BCMV. Pada perlakuan ekstrak tanaman
bogenvil, pukul empat, dan jengger ayam tidak terdeteksi
BCMV. Hal ini mengonfirmasi ketiadaan kejadian dan
keparahan penyakit. Sedangkan perlakuan lainnya positif
terdeteksi BCMV, namun NAE nyata lebih rendah
dibandingkan dengan tanaman kacang panjang sakit
tanpa perlakuan, kecuali perlakuan ekstrak mimba, kulit
manggis, jahe merah, temulawak, dan geranium (Tabel
4).
THR Titer Virus. Perlakuan ekstrak tanaman mampu
menghambat titer BCMV bila dibandingkan dengan
kontrol terinfeksi BCMV tanpa perlakuan (kacang
panjang sakit), kecuali perlakuan ekstrak tanaman
mimba, kulit manggis, jahe merah, temulawak, dan
geranium yang tidak berbeda nyata THRnya dengan
kontrol (kacang panjang sakit). THR titer BCMV yang
ditunjukkan oleh perlakuan ekstrak tanaman bogenvil,
pukul empat dan jengger ayam paling tinggi (100%)
dibandingkan perlakuan lainnya (Tabel 4).
Semua ekstrak tanaman yang diuji memiliki
kemampuan dalam menekan BCMV pada C.
amaranticolor pada perlakuan semprot, namun tidak
demikian pada perlakuan pencampuran sap. Perlakuan
pencampuran sap ekstrak patah tulang, kunyit putih,
meniran, pegagan, sambiloto dan sirsak tidak mampu
menekan LLN seperti perlakuan lainnya. Kedua cara
aplikasi ekstrak tanaman dapat dimanfaatkan dengan
mudah dalam seleksi ekstrak tanaman, mikroba non
patogenik, atau agens hayati lainnya untuk mendapatkan
agens yang bersifat sebagai penginduksi ketahanan
sistemik ataupun yang mengandung aktivitas antivirus.
Lima belas ekstrak tanaman hasil seleksi
menunjukkan konsistensi dalam menekan BCMV pada
kacang panjang, kecuali ekstrak daun geranium dan jahe merah. Geranium (Pelargonium pratense) dilaporkan
memiliki senyawa flavonoid dan polifenol yang memiliki
efek antivirus terhadap infeksi TMV pada kultivar
sensitif Cucurbitacea (Orazov & Nikitana, 2004), tetapi
tidak demikian terhadap BCMV. Hal ini menunjukkan
bahwa efek antivirus geranium tergantung pada spesies
virus dan spesies tanaman (penelitian ini menggunakan
Pelargonium odoranthisimum).
Ekstrak tanaman jengger ayam, bogenvil, pukul
empat, pagoda, anyelir, cemara kipas, mrico kepyar,
kecubung, jambu biji, dan tempuyung secara nyata
mampu menekan BCMV. Kandungan bouganin pada
bogenvil, Mirabilis Antiviral Protein (MAP) pada
bunga pukul empat serta Celosia cristata protein
(CCP) pada jengger ayam diduga bersifat antivirus
(Habuka et al., 1991; Bolognesi et al., 1997;
Balasubrahmanyam et al., 2000). Namun protein
antivirus pada ekstrak tanaman lainnya belum diketahui.
Mekanisme penekanan virus tumbuhan oleh ekstrak
tanaman, tidak hanya karena induksi ketahanan dan
kandungan protein antivirus. Tetapi dapat karena
kandungan senyawa aktif dalam tanaman seperti
flavonoid, terpenoid, coumarin, tanin, quercetin, saponin
dan fenol. Menurut Jassim & Naji (2003), senyawa
flavonoid dan caumarin bekerja menghalangi sintesis
RNA, senyawa terpenoid dan saponin menghambat
sintesis DNA, senyawa tannin dan fenol menghambat
replikasi RNA dan DNA virus, sedangkan quercetin
mampu menghambat enzim transkriptase dan
polimerase. Flavonoid dilaporkan mengganggu interaksi
protein selubung dan reseptor inang yang penting dalam
replikasi Potato virus X dan Tomato bushy stunt virus
(French & Towers, 1992; Rusak et al., 1997). Oleh
karena itu perlu diteliti lebih lanjut mekanisme penekanan
BCMV oleh ekstrak tanaman potensial yang didapatkan
dalam penelitian ini.
SIMPULAN
Seleksi ekstrak tanaman pada C. amaranticolor
menunjukkan semua ekstrak yang diuji mampu menekan
lesiolokal nekrotik (LLN) secara nyata melalui cara
semprot dan pencampuran sap, kecuali perlakuan
ekstrak patah tulang, meniran, kunyit, kunyit putih,
pegagan, sambiloto dan sirsak yang tidak mampu
menekan LLN pada perlakuan pencampuran sap.
Efikasi lima belas ekstrak tanaman dalam menekan
BCMV pada kacang panjang di rumah kaca
menunjukkan sebelas ekstrak tanaman diantaranya
(jengger ayam, bogenvil, pukul empat, pagoda, anyelir,
cemara kipas, mrico kepyar, kecubung, jambu biji, dan
tempuyung) efektif menekan keparahan dan titer BCMV
dibandingkan tanaman kacang panjang sakit tanpa
perlakuan. Diantara ekstrak yang diuji ekstrak tanaman
bogenvil, pukul empat, dan jengger ayam paling efektif
mengeliminasi BCMV.



