ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan memperoleh dosis optimum pemupukan kalium pada Inceptisols
Dramaga. Penelitian dilaksanakan di unit lapangan Cikabayan University Farm mulai Maret sampai
Juli 2014. Penelitian ini menggunakan Rancangan Kelompok Lengkap Teracak (RKLT) 1 faktor
dengan lima perlakuan dosis pemupukan K, yaitu 0 X(0 kg K2O ha-1), ¼ X(193.09 kg K2O ha-1), ½
X(386.19 kg K2O ha-1), ¾ X(579.29 kg K2O ha-1), dan 1 X(772.39 kg K2O ha-1). Pupuk kalium
diaplikasikan dalam tiga kali aplikasi pada 3, 6, dan 9 MST. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pemupukan K meningkatkan tinggi tanaman, jumlah daun, bobot tanaman-1, bobot per buah,
diameter buah, panjang buah, bobot layak per petak, bobot tidak layak per petak, bobot layak per
hektar, dan mengurangi bobot tidak layak pasar per hektar dengan pola respon linear. Sementara itu
penambahan kalium tidak berpengaruh terhadap waktu antesis dan waktu masak buah. Penambahan
pupuk kalium juga meningkatkan hasil bobot panen total per petak dan panen total per hektar dengan
pola respon kuadratik. Pada tingkat kelas ketersediaan K sedang dengan nilai terekstrak 146.2 ppm
(Morgan) dihasilkan rekomendasi kalium untuk budi daya cabai merah besar di inceptisols Dramaga
adalah 487.5 kg K2O ha-1.
Kata kunci: dosis optimum, K2O, Morgan, pupuk

PENDAHULUAN
Cabai (Capsicum annuum L.) merupakan
tanaman hortikultura penting dan salah satu
komoditas strategis dengan nilai ekonomi
tinggi di Indonesia (Kementan, 2012). Selama
tahun 2013 produksi nasional cabai mencapai
1 726 382 ton (BPS, 2014). Produksi tersebut melebihi target produksi cabai pada 2013
sebesar 1.47 juta ton. Produksi cabai merah
selama periode 2008-2012 cenderung meningkat,
namun pada saat ini produktivitas masih
dikatakan rendah 0.20-0.33 kg pohon-1 atau
6.84 ton ha-1 (BPPN, 2013). Berdasarkan data
tersebut, maka peningkatan produksi tanaman
cabai masih perlu diupayakan. Tingkat keberhasilan
tanaman untuk berproduksi secara maksimum
tidak terlepas dari pengelolaan yang
diberikan seperti teknik budi daya dengan
mengaplikasikan pupuk sesuai kebutuhan
tanaman dan lingkungan sekitar.
Banyaknya variasi rekomendasi pemupukan
mengakibatkan produksi cabai di
Indonesia belum maksimal. Rekomendasi
pemupukan yang bervariasi terjadi karena
Indonesia belum ada data baku rekomendasi
pemupukan untuk komoditas cabai yang
dibuat berdasarkan hasil analisis hara tanah.
Petani melakukan pemupukan hanya berdasarkan
pengalaman dari kegiatan bertanam sebelumnya
atau menggunakan rekomendasi pemupukan
yang tertera di kemasan pupuk yang digunakan,
sedangkan dosis rekomendasi yang
ada pada kemasan belum tentu dibuat
berdasarkan hasil analisis hara tanah. Sampai
saat ini data dasar status hara K pada lahan
budi daya sayuran belum tersedia (Hilman et
al., 2008). Dosis anjuran untuk tanaman
sebagian besar juga masih bersifat sangat
umum, padahal kebutuhan pupuk berbeda
untuk setiap jenis tanaman, tanah, dan lokasi
maupun teknik budi daya yang digunakan,
sehingga uji tanah dan lokasi harus dilakukan
(Rochayati et al., 1999). Penelitian Sari dan
Suketi (2013) pada pengaruh aplikasi GA3 dan
pemupukan NPK terhadap keragaan tanaman
cabai menunjukkan bahwa dosis pupuk terbaik
yang dapat mendukung pertumbuhan dan
kualitas tanaman cabai ialah dosis 1.5 g NPK
per polibag.
Unsur Kalium (K) merupakan salah satu
unsur hara makro yang penting bagi tanaman,
karena unsur ini terlibat langsung dalam
beberapa proses fisiologis, sehingga dosis
pemberian unsur K berpengaruh terhadap hasil
produksi tanaman. Amisnaipa et al. (2009)
dalam penelitian pemupukan K pada tanah
Inceptisols Dramaga juga menunjukkan bahwa
pada kelas hara K sangat rendah sampai
sedang memberikan pengaruh signifikan
terhadap tinggi tanaman tomat, rataan jumlah,
diameter, dan bobot buah panen.
Analisis kandungan hara tanah sangat
berpengaruh terhadap rekomendasi hara yang
akan diberikan. Berdasarkan penelitan yang
dilakukan Amisnaipa et al. (2009) metode
analisis uji hara K pada tanah Inceptisols
Dramaga dengan Morgan pada tanaman tomat
merupakan metode pengekstrak yang memberikan
nilai paling konsisten dengan kondisi
hara dalam tanah. Kriteria nilai K terekstrak
Morgan untuk menilai tingkat ketersediaan
hara K adalah : (1) tergolong sangat rendah,
jika nilai terekstraknya < 58.25 ppm K, (2)
rendah, jika nilai terekstraknya 58.25 - 103.25
ppm K, (3) sedang, jika nilai terekstraknya
103.25-205.00 ppm K, (4) tinggi dan sangat
tinggi, jika nilai terekstraknya ≥205.00 ppm K.
Penelitian terhadap tomat tersebut menjadi
dasar dilakukan penelitian ini sehingga akan
dapat dihasilkan rekomendasi pemupukan K
optimal untuk budi daya cabai merah besar di
inceptisols Dramaga.
Penelitian penyusunan rekomendasi pemupukan
berdasarkan uji tanah ini menindaklanjuti
penelitian yang telah dilakukan oleh
Amisnaipa et al. (2009) di lokasi yang sama
namun komoditas berbeda. Penelitian yang
dilakukan harus terencana, berkesinambungan,
dan spesifik lokasi. Semakin sering penelitian
dilakukan akan memperbaiki keakuratan rekomendasi
dosis pupuk tersebut (Izhar et al.,
2012). Tujuan dilakukannya penelitian ini
ialah mendapatkan dosis rekomendasi optimal
pemupukan K untuk budi daya tanaman cabai
di Inceptisols Dramaga.

METODE PENELITIAN
Penelitian dilaksanakan mulai Maret
2014 sampai Juli 2014. Penelitian merupakan
percobaan lapangan yang dilakukan di Kebun
Percobaan University Farm, IPB, Cikabayan,
Darmaga, Bogor. Jenis tanah adalah Inceptisols
Darmaga. Analisis tanah dilakukan di
Laboratorium Penelitian Kimia dan Uji Tanah,
Balai Besar Sumber Daya Lahan Pertanian.
Bahan yang digunakan yaitu benih cabai
merah besar varietas Gada F1. Bahan lain
adalah pupuk urea (46% N), SP-36 (36%
P2O5) dan KCl (60% K2O), pupuk kandang,
kapur Kalsium Karbonat (CaCO3), media
semai berupa arang sekam, pestisida jika
diperlukan, dan bahan-bahan kimia untuk
analisis tanah dan jaringan tanaman. Alat yang digunakan dalam pembuatan petak-petak
percobaan serta penanaman adalah seperangkat
alat budi daya pertanian berupa cangkul,
sekop, ember, garu, tali tanam, dan sebagainya.
Penelitian ini menggunakan Rancangan
Kelompok Teracak Lengkap (RKLT) satu
faktor dengan lima taraf perlakuan yaitu 0 X (0
kg K2O ha-1), ¼ X ( 193.09 kg K2O ha-1, ½ X
(386.19 kg K2O ha-1), ¾ X (579.29 kg K2O
ha-1), dan 1 X (772.39 kg K2O ha-1) dimana
X= 777.39 kg K2O ha-1. Nilai X didapatkan
dari kurva erapan pada penelitian Amisnaipa et
al. (2009). Setiap taraf perlakuan dilakukan
empat ulangan, sehingga diperoleh 20 satuan
percobaan. Pengaruh dari pemupukan kalium
dapat diketahui dengan menggunakan uji F
pada taraf kesalahan 5%. Apabila terdapat
pengaruh nyata terhadap peubah yang diamati
maka dilanjutkan dengan uji Kontras Polynomial
Orthogonal untuk mengetahui pola
respon peubah terhadap perlakuan (Mattjik
dan Sumertajaya, 2006).
Tahapan penelitian diawali dengan
mengambil sampel tanah dari lokasi penelitian
yang merupakan hamparan lahan seluas 150
m2. Sampel tanah diambil dari kedalaman 20
cm dari 10 titik pengambilan sampel. Analisis
tanah dilakukan terhadap tekstur tanah, kadar
C-organik, N-total, P(HCl 25% dan Bray 1),
pH, KTK, KB, Al-dd, H-dd, Fe-bebas, unsur
mikro tersedia (Fe, Cu, Zn, Mn). Nilai K
terekstrak tanah diperoleh dengan menganalisis
kandungan K tanah menggunakan
metode ekstraksi Morgan.
Ukuran petak percobaan adalah 5 m x
1.5 m (7.5 m2) sebanyak 20 petak dengan
ukuran bedeng efektif 0.9 m x 5 m. Tinggi
bedeng 0.3 m, jarak antar bedeng 0.6 m. Tanah
yang digunakan merupakan Inseptisol Darmaga.
Sementara dilakukan pengolahan tanah, benih
cabai varietas Gada F1 disemai di tray
menggunakan media tanam berupa arang
sekam.
Dosis pemupukan N dan P berdasarkan
rekomendasi Balitsa yaitu 151 kg N ha-1 dan
69 kg P2O5 ha-1 (Nurtika dan Hilman, 1995).
Aplikasi pupuk kandang 20 ton ha-1 dan SP-36
192 kg ha-1 dilakukan dua minggu sebelum
tanam. Dosis pemupukan K berdasarkan
perlakuan. Pupuk susulan yaitu urea sebanyak
328 kg ha-1 dan KCl diberikan 3 kali pada
umur 3, 6, dan 9 minggu setelah tanam masingmasing
1/3 dosis dengan cara disebarkan di
sekitar lubang tanam kemudian ditutup dengan
tanah.
Tahapan pemeliharaan yang dilakukan
selama masa tumbuh tanaman cabai meliputi
penyulaman, penyiraman, pemberantasan gulma
dan pencegahan hama dan penyakit. Pemanenan
pertama dilakukan pada 70 hari setelah tanam
(HST) dan dilakukan pada pagi atau sore hari.
Tiap satuan percobaan diambil sepuluh
tanaman contoh yang diambil secara acak
untuk diamati. Pengamatan dilakukan dua
minggu setelah pindah ke lapangan
(transplanting) sampai dengan panen, dengan
peubah pengamatan yaitu tinggi tanaman (cm),
jumlah daun (buah), waktu antesis (HST),
umur buah masak (HST), diameter buah (cm),
panjang buah (cm), bobot per buah (g), bobot
buah per tanaman (g), bobot buah layak pasar
(g tanaman-1), bobot buah tidak layak pasar (g
tanaman-1), dan bobot buah total (g) per petak
maupun per hektar.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi Umum
Curah hujan pada saat penelitian antara
84.7-511 mm bulan-1 (BMKG, 2014). Curah
hujan pada saat pindah tanam adalah 61.7 mm
hari-1. Suhu di lapangan berkisar 25.8-26.5 0C
dan kelembaban udara antara 83-85%.
Cabai dipindah ke lapangan pada 28 hari
setelah penyemaian dan dilakukan penyulaman
pada 1 MST. Sebelum dipindah ke lapangan,
lahan yang digunakan untuk penanaman cabai
diambil contoh dari beberapa titik untuk
dianalisis tingkat kesuburan tanah. Hasil
analisis sifat fisik dan kimia tanah incepstisol
Dramaga pada kebun percobaan Cikabayan
dengan kedalaman 0-30 cm dapat dilihat pada
Tabel 1.
Tanah Inceptisols yang digunakan
bertekstur liat berdebu dengan kandungan pasir
7%, debu 34%, dan liat 59%. Tanah bereaksi
sangat masam karena memiliki pH 4.2, sehingga
pH tanah perlu ditingkatkan antara 5.5-6.8
agar dapat menunjang pertumbuhan cabai
dengan baik. Peningkatan pH dilakukan dengan
mengaplikasikan kapur pertanian sebanyak 2.6
ton ha-1. Penambahan bahan organik berupa
pupuk kandang dengan dosis 20 ton ha-1 juga
dilakukan karena kandungan bahan organik
yang rendah dengan C-organik 1.59%, N-organik 0.16%, dan C/N ratio 10. Secara umum tingkat
kesuburan tanah Inceptisols Dramaga di kebun
percobaan Cikabayan tergolong rendah dengan
pembatas utama kandungan K yang tergolong
sedang (Tabel 2). Penambahan unsur-unsur
hara melalui pemupukan sangat diperlukan
untuk meningkatkan produksi cabai. Menurut
Syafruddin et al. (2009) peningkatan kesuburan
tanah dapat dilakukan dengan menerapkan
aplikasi pupuk berimbang, yang
artinya aplikasi pupuk dilakukan berdasarkan
kebutuhan tanaman.

Respon Tanaman pada Berbagai
Penambahan Hara K Tanah
Tinggi Tanaman
Hasil analasis ragam menunjukkan
bahwa penambahan K pada tanah Inceptisols
Dramaga dengan kondisi hara K sedang
mempengaruhi pertumbuhan tinggi tanaman
cabai secara signifikan mulai umur 4 sampai 8
MST (Tabel 3). Tinggi tanaman meningkat
secara linier dengan penambahan K ke dalam
tanah.

Jumlah Daun
Penambahan K ke dalam tanah juga
memberi pengaruh signifikan terhadap jumlah
daun mulai umur 5 sampai 8 MST (Tabel 4).
Jumlah daun meningkat secara linear dengan
penambahan K ke dalam tanah.

Waktu Antesis dan Waktu Buah Masak
Hasil analisis ragam menunjukkan
bahwa penambahan K pada tanah tidak
memberikan pengaruh terhadap waktu antesis
dan waktu buah masak cabai (Tabel 5). Waktu
antesis berkisar antara 24-25 hari setelah
pindah tanam. Bunga cabai sudah banyak yang
bermunculan pada 2-3 MST namun jumlahnya
sangat sedikit dan banyak yang rontok. Waktu
buah masak juga tidak dipengaruhi oleh
penambahan K. Waktu buah masak berkisar
antara 69-71 hari setelah pindah tanam.

Bobot Per Tanaman, Bobot Per Buah,
Diameter Buah, dan Panjang Buah
Penambahan K ke dalam tanah memberi
pengaruh signifikan pada bobot per tanaman,
bobot per buah, diameter buah, dan panjang
buah (Tabel 6). Bobot per tanaman meningkat
secara linear dengan penambahan K ke dalam
tanah. Diameter buah dan panjang buah juga
dipengaruhi secara linear oleh penambahan K
ke dalam tanah.

Bobot Panen Layak (Marketable Yield ) dan
Tidak Layak (Unmarketable Yield)
Penambahan K pada tanah memberi
pengaruh signifikan terhadap bobot panen
layak dan tidak layak per petak serta per
hektar. Perlakuan penambahan K2O sampai
772.39 K2O ha-1 memberi pengaruh linear
pada bobot layak dan tidak layak per petak dan
per hektar (Tabel 7).

Bobot Panen Total
Penambahan K pada tanah member
pengaruh signifikan terhadap bobot panen total
per petak maupun per hektar. Perlakuan
pemupukan sampai 772.39 K2O ha-1 meningkatkan
bobot panen total per bedeng dan
bobot panen total per hektar secara kuadratik
(Tabel 8).

Rekomendasi Pemupukan Kalium
Berdasarkan uji tanah yang dilakukan
menggunakan Morgan didapatkan bahwa
kandungan K dalam tanah yang digunakan
sebagai lahan penelitian adalah 146.2 ppm.
Nilai tersebut tergolong sedang menurut
interpretasi data pada penelitian Amisnaipa et
al. (2009) yang dapat dilihat di Tabel 2.
Kelas ketersediaan K sedang pada
penelitian ini menghasilkan respon linear pada
beberapa peubah yaitu, tinggi tanaman, jumlah
daun, bobot buah per tanaman, bobot per buah,
diameter buah, panjang buah, bobot buah
layak dan tidak layak per petak serta bobot
buah layak dan tidak layak per hektar. Peubah
yang menghasilkan respon linear tidak dapat
digunakan sebagai dasar rekomendasi pemupukan
karena nilai dari parameter tersebut
semakin meningkat dengan penambahan dosis
aplikasi dan belum ditemukan titik optimalnya.
Rekomendasi pemupukan K untuk budi
daya cabai pada tanah inceptisols Dramaga
dapat disusun dari hasil panen total per bedeng
maupun per hektar yang menghasilkan kurva
kuadratik. Kurva kuadratik tersebut memiliki
titik optimal yang dapat digunakan sebagai
penyusun dosis rekomendasi pemupukan
kalium pada kelas ketersediaan K sedang
(Gambar 1).
Berdasarkan kurva respon hasil panen
total per hektar cabai dapat dilihat bahwa telah
ditemukan titik optimal pemberian dosis K2O
ha -1. Respon bobot panen total baik per petak
maupun per hektar menghasikan pola
kuadratik yang dapat digunakan sebagai
perhitungan dosis rekomendasi K2O pada
kelas ketersediaan K sedang.
Rekomendasi pemupukan K untuk budi
daya cabai pada tanah Inceptisols Dramaga
pada kelas ketersediaan K sedang adalah 487.5
kg K2O ha-1 atau bila menggunakan pupuk
KCl setara dengan 812.5 kg ha-1. Dosis ini
lebih besar dibandingkan dosis rekomen-dasi
untuk tanaman tomat yang dilakukan oleh
Amisnaipa et al. (2009) pada tanah Inceptisols
Dramaga. Faktor-faktor yang dapat mempengaruhi
kemungkinan adalah faktor lingkungan
seperti cuaca yang kering. Curah hujan
terendah pada saat penanaman di lahan adalah
84.7 mm bulan-1 yang kemungkinan dapat
mempengaruhi kebutuhan unsur K yang
diserap tanaman. Hal tersebut karena kalium
adalah unsur esensial yang dibutuhkan
tanaman untuk meningkatkan produksi yang
tinggi dan bisa menjadi faktor pembatas pada
tanaman dalam keadaan lingkungan tertentu
seperti kekeringan dan salinitas (Liebersbach
et al., 2004).

Pembahasan
Pertumbuhan tanaman dan bobot panen
berhubungan dengan ketersediaan K dalam
tanah yang sesuai dengan penyataan Hassan et
al. (1995) bahwa dengan meningkatkan pemupukan
unsur K maka pertumbuhan tanaman
dan bobot panen akan meningkat.

Hal tersebut sesuai dengan peran utama
kalium yaitu untuk aktivasi enzim yang terlibat
dalam pembentukan struktur senyawa organik
dan membangun senyawa seperti pati atau
protein serta terlibat dalam pembelahan sel dan
memicu pertumbuhan jaringan meristematik
muda (Arquero et al., 2006). Jaringan meristem
merupakan jaringan yang berpengaruh terhadap
pertumbuhan tinggi tanaman dan akar.
Jumlah daun yang meningkat secara
linear dengan penambahan dosis unsur K ini
sesuai dengan penelitian El-Bassiony et al
(2010) pada tanaman paprika yang menunjukkan
bahwa tanaman tertinggi dan jumlah daun
terbanyak pada paprika adalah dengan perlakuan
200 kg fed-1 kalium sulfat, sementara
jumlah daun terendah adalah pada tanaman
yang hanya mendapat 50 kg fed-1 kalium
sulfat. Hasil ini dikarenakan fungsi kalium
yang membantu proses metabolisme dan
meningkatkan pertumbuhan vegetatif tanaman.
Hal tersebut sesuai dengan pernyataan Wang
et al. (2013) bahwa Kalium (K) adalah unsur
penting pada proses biokimia dan fisiologis
tanaman yang pada akhirnya mempengaruhi
pertumbuhan dan metabolisme tanaman.
Ukuran buah juga meningkat dengan
penambahan K hingga 772.39 K2O ha-1.
Ukuran buah dapat dilihat dari bobot per buah,
panjang buah, dan diameter buah. Ketiga
peubah tersebut berpengaruh signifikan secara
linear dengan penambahan K. Hal ini sesuai
dengan hasil penelitian El Masry (2000) yang
menyimpulkan bahwa kalium sangat berperan
dalam peningkatan kualitas buah (Imas dan
Bansal, 1999; Lester et al., 2006). Hasil ini
juga sesuai dengan yang diperoleh pada
penelitian sebelumnya oleh El Masry (2000),
Ni-Wu et al. (2001) Ruchi-Sood dan Sharma
(2004) dan Fawzy et al. (2007) pada tanaman
terung dan Al Karaki (2000) dan Gupta dan
Sengar (2000) pada tomat. Para peneliti ini
menyimpulkan bahwa peningkatan kalium
dalam tanah dapat digunakan untuk memperbaiki
dan meningkatkan hasil tanaman serta
kualitas buah. Menurut penelitian Golcz et al.
(2012) pada tanaman paprika juga dilaporkan
bahwa panen total, panen layak pasar, dan
panen rata-rata per tanaman akan meningkat
seiring dengan peningkatan aplikasi pupuk
kalium.
Penambahan unsur K dalam bentuk
pupuk KCl berpengaruh signifikan terhadap
bobot panen layak, tidak layak, dan total.
Bobot panen layak pasar dan tidak layak pasar
berpengaruh signifikan dengan kurva linear,
sementara penambahan dosis K berpengaruh
signifikan dengan kurva kuadratik pada bobot
panen total per petak dan per hektar.

KESIMPULAN
Pemupukan K berpengaruh signifikan
dengan pola linear terhadap tinggi tanaman
mulai 4-8 MST, jumlah daun mulai 5-8 MST,
bobot per tanaman, bobot per buah, diameter
buah, panjang buah, bobot panen layak dan
tidak layak per petak maupun per hektar.
Sementara itu pada peubah waktu antesis dan
umur buah masak pemupukan K tidak
berpengaruh. Pada bobot panen total per petak
dan per hektar pemupukan K berpengaruh
sangat signifikan dengan pola kuadratik.
Rekomendasi pemupukan K yang optimal
untuk budi daya cabai di tanah Inceptisols
Dramaga pada kelas ketersediaan K sedang
adalah 487.5 kg K2O ha-1 untuk mendapatkan
hasil panen yang maksimal.
