
 Formulasi Bakteri Endofit Akar Kedelai untuk 
Pengendalian Pustul Bakteri


 ABSTRAK 
   Dua isolat bakteri endofit yang mampu mengendalikan Xanthomonas axonopodis pv. glycines, penyebab penyakit pustul kedelai, telah diperoleh pada penelitian sebelumnya. Bakteri tersebut perlu diformulasi agar dapat disimpan, ditransportasi, dan diaplikasikan. Penelitian bertujuan memperoleh formula bakteri endofit yang efektif dan dapat disimpan lama untuk pengendalian penyakit pustul bakteri. Penelitian menggunakan 3 macam bahan pembawa formula bakteri endofit (tanah gambut, air kelapa + 1% minyak sawit, dan tepung tapioka) yang dikombinasikan dengan lama penyimpanan 
(0, 1, 3, 5, dan 7 minggu). Perlakuan diaplikasi pada benih kedelai (perlakuan benih) sebelum ditanam. Kedelai diinokulasi dengan X. axonopodis pv. glycines pada umur 2 minggu dengan melukai permukaan bawah daun dan dioles dengan suspensi bakteri (kepadatan populasi 106 sel mL-1). Hasil penelitian menunjukkan bahwa hampir semua formula bakteri endofit mampu menekan intensitas pustul bakteri pada kedelai. Formulasi terbaik yang efektif mengendalikan penyakit pustul bakteri adalah bakteri endofit yang diformulasi dalam tanah gambut yang disimpan 1 dan 7 minggu (efektivitas 79.85% dan 77.02%) dan air kelapa + minyak sawit yang disimpan 3 minggu (efektivitas 77.46%).
Kata kunci: air kelapa, perlakuan benih, tanah gambut, tepung tapioka, Xanthomonas axonopodis

PENDAHULUAN 
   Pustul bakteri yang disebabkan oleh Xanthomonas axonopodis pv. glycines merupakan salah satu penyakit utama pada kedelai di Indonesia (Khaeruni et al. 2007). Pengendalian pustul bakteri yang dianjurkan ialah dengan penggunaan varietas tahan, penggunaan bakterisida (Sinclair dan Backman 1989). 
   Bakteri endofit dapat mengendalikan penyakit hawar bakteri oleh Xanthomonas axonopodis pv. malvacearum pada kapas (Rajendran et al. 2006). Curtobacterium flaccumfaciens sebagai endofit pada tanaman jeruk mampu meningkatkan ketahanan jeruk terhadap Xylella fastidiosa (Araujo et al. 2002). Bakteri endofit dari kentang menghambat perkembangan bakteri patogen dari genus Erwinia dan Xanthomonas (Sessitsch et al. 2004). Habazar et al. (2012) melaporkan bahwa 2 isolat bakteri endofit akar kedelai (ST4E1.1 dan ST1E1.1) adalah isolat terbaik untuk mengendalikan pustul bakteri pada kedelai dengan efektivitas 45.1% dan 19.6%. 
   Penggunaan rizobakteri termasuk bakteri endofit dalam bentuk suspensi sel dapat menurunkan kemampuannya mengendalikan penyakit tanaman pada kondisi di lapangan. Untuk itu bakteri endofit perlu dimobilisasi dalam bentuk formulasi dengan bahan pembawa untuk mempertahankan daya hidupnya, memudahkan aplikasi, penyimpanan, dan pemasaran. Formulasi bakteri antagonis dalam bentuk cair dan tepung talkum digunakan untuk pengendalian beberapa jenis patogen tanaman, seperti hawar daun bakteri pada kapas oleh X. axonopodis pv. malvacearum (Rajendran et al. 2006). Aktivitas biokontrol B. megaterium B1301 yang diformulasi dalam tepung jagung baik untuk pengendalian layu bakteri oleh Ralstonia solanacearum ras 4 pada jahe (Yang et al. 2012). Tepung tapioka merupakan bahan pembawa terbaik untuk formulasi Pseudomonas fluorescens (Advinda 2009) dan formulasi bakteri rizoplan untuk mengendalikan X. axonopodis pv. alii pada bawang merah (Farlina et al. 2009). Penelitian ini bertujuan mendapatkan formula bakteri endofit yang efektif dan stabil dalam pengendalian pustul bakteri pada kedelai. 
BAHAN DAN METODE 
Formula bakteri endofit diuji secara in vitro di laboratorium dan in planta di rumah kaca. Percobaan disusun dalam rancangan acak lengkap dengan 16 perlakuan dan 3 ulangan. Tiga macam bahan pembawa formula bakteri endofit: tanah gambut, air kelapa + 1% minyak sawit, dan tepung tapioka; dikombinasikan dengan lama penyimpanan: 0, 1, 3, 5, dan 
7 minggu dan kontrol (diinokulasi dengan 
X. axonopodis pv. glycines). Perlakuan diaplikasi pada benih kedelai (perlakuan benih) sebelum ditanam. Kedelai diinokulasi dengan X. axonopodis pv. glycines pada umur 2 minggu dengan melukai permukaan bawah daun dan dioles dengan suspensi bakteri (kepadatan populasi 106 sel mL-1). Data dianalisis dengan uji Duncan pada taraf nyata 5%. 
Perbanyakan Bakteri Endofit 
Bakteri endofit isolat ST1E1.1 berasal dari penelitian Habazar et al. (2012) yang dikoleksi di Laboratorium Bakteriologi, Jurusan Hama dan Penyakit Tumbuhan, Fakultas Pertanian, Universitas Andalas Padang. Bakteri diremajakan pada medium agar-agar nutrien (AN) dan diinkubasi 48 jam, 
kemudian dipindahkan satu koloni ke dalam 25 mL medium cair nutrien dalam labu Erlenmeyer (volume 250 mL) dan diinkubasi 24 jam pada alat pengocok horizontal dengan kecepatan 250 rpm. Sebanyak 5 mL suspensi bakteri endofit ini dipindahkan ke dalam 
500 mL air kelapa steril dalam labu Erlenmeyer (volume 1 L) dan diinkubasi 2 × 24 jam dengan 
cara yang sama. Kepadatan populasi ditentukan melalui kekeruhannya dengan pembanding pada larutan McFarland skala 8 (diperkirakan 108 sel mL-1) (Klement et al. 1990). 
Formulasi Bakteri Endofit 
Formulasi bakteri endofit dibuat 3 macam formula, yaitu 2 padatan dan 1 cairan. 
Formula padat menggunakan bahan pembawa tapioka + 5% sukrosa dan tanah gambut + 5% sukrosa. Sebanyak 50 g formula dimasukkan ke dalam kantong plastik tahan panas dan disterilkan pada suhu 121 °C selama 15 menit. Formula cair bahan pembawanya terdiri atas 98 mL air kelapa, 1 mL minyak sawit (1%) dan sukrosa 5%. Campuran bahan tersebut dimasukkan ke dalam labu Erlenmeyer. Formula ini disterilkan dengan cara yang sama dengan formula kering. Selanjutnya pada formula (padat dan cair) ditambahkan 1 mL suspensi isolat bakteri endofit (108 sel mL-1) 
dan disimpan (0, 1, 3, 5 dan 7 minggu) 
(Gambar 1) dan diinkubasi dalam ruangan pada suhu ± 20 °C dengan penerangan lampu 10 W. 
   Populasi bakteri endofit dari masing-masing formula diuji viabilitasnya pada beberapa pengenceran. Sebanyak 10 g formula kering dan 10 mL formula cair diambil dan diencerkan secara seri (10-1 sampai 10-6) dalam tabung reaksi steril. Dari pengenceran 10-6 diambil 1 mL, dipindahkan ke medium AN dan diinkubasi selama 2 × 24 jam. Jumlah koloni yang tumbuh dan kepadatan populasinya dihitung menggunakan rumus 
JB = A × C, dengan 
JB, Populasi bakteri (CFU mL-1); A, Jumlah koloni; C, tingkat pengenceran. 
Uji Kestabilan Formula Bakteri Endofit untuk Mengendalikan Penyakit Pustul Bakteri pada Tanaman Kedelai 
Tiga formula bakteri endofit (gambut, tepung tapioka, dan air kelapa + 1% minyak sawit) yang disimpan selama 0, 1, 3, 5 dan 7 minggu di ruang berpendingin, kemudian diuji kemampuannya dalam menekan pustul bakteri pada tanaman kedelai di rumah kaca. Bakteri endofit diintroduksi 2 kali, yaitu pada benih dan tanaman kedelai. Pada benih, formula bakteri endofit disuspensikan dalam air (1:100), kemudian benih kedelai varietas Wilis direndam dalam suspensi tersebut 
selama 15 menit dan dikeringanginkan 24 jam. Benih kedelai ditanam dalam kantung plastik dengan medium tanam 5 kg campuran pupuk kandang dan tanah steril (2:1 v/v). Introduksi bakteri endofit pada tanaman kedelai umur 3 minggu dilakukan dengan menyiramkan suspensi formula bakteri endofit di sekeliling batang; kira-kira 3 cm dari pangkal batang. 
Perbanyakan dan Inokulasi X. axonopodis pv. glycines 
Isolat X. axonopodis pv. glycines diremajakan pada medium agar-agar glukosa nutrien selama 5 hari, lalu koloni bakteri disuspensikan dalam 9 mL akuades steril. Suspensi X. axonopodis pv. glycines yang digunakan dengan kepadatan populasi 
106 sel mL-1 ditentukan dengan cara yang sama seperti untuk bakteri endofit. Sebanyak 3 daun muda dari tanaman yang berumur 50 hari, 
dilukai dengan jarum pentul dan diinokulasi dengan mengolesnya, lalu tanaman diselubungi dengan plastik bening selama 5 hari. 
Tanaman dipupuk, dibersihkan dari gulma. Tanaman kedelai dipupuk dengan 0.23 g urea, 0.30 g SP 36, dan 0.45 g KCl per kantong plastik. Polong kedelai dipanen umur 88 hari. 
Peubah yang diamati ialah viabilitas bakteri endofit dalam formula, perkembangan pustul bakteri (masa inkubasi, persentase dan intensitas pada daun dan polong). Reaksi peningkatan ketahanan kedelai terhadap pustul bakteri mengacu pada kriteria Dirmawati 
(2005) yang didasarkan pada intensitas serangan, yaitu <10%, tahan; 10–20%, agak tahan; 20–30%, agak rentan; 30–60%, rentan; 
dan >60%, sangat rentan. Efektivitas penggunaan bakteri endofit untuk memperpanjang masa inkubasi atau menurunkan persentase dan intensitas serangan pustul bakteri pada daun dan polong dihitung menggunakan rumus sebagai berikut:


HASIL 
Viabilitas Bakteri Endofit dalam Formula 
   Viabilitas bakteri endofit dalam formula berbagai bahan pembawa (gambut, tapioka, dan air kelapa + 1% minyak sawit) terlihat berfluktuasi pada tahap awal dan cenderung menurun setelah disimpan sampai 7 minggu (Gambar 2). Meskipun demikian, dalam formula gambut terjadi peningkatan populasi bakteri endofit setelah disimpan 1 minggu (9.8 × 109 CFU g-1), tetapi kemudian menurun (109 CFU g-1). Viabilitas bakteri endofit dalam formula air kelapa relatif stabil, sedangkan dalam formula tepung tapioka meningkat setelah disimpan 3 minggu dan kemudian menurun setelah disimpan 5 dan 
7 minggu. Kondisi ini masih memenuhi syarat viabilitas bakteri dalam suatu formula karena umumnya aplikasi bakteri endofit baik dalam bentuk perlakuan benih ataupun penyiraman pada tanah perakaran menggunakan kepadatan populasi 108 CFU g-1. 
Perkembangan Penyakit Pustul Bakteri 
   Semua formula bakteri endofit yang diinokulasikan pada tanaman kedelai mampu memperlambat masa inkubasi pustul bakteri 0.33–3.00 hari dibandingkan dengan kontrol yang efiktivitasnya 3.67–33.33%. Masa inkubasi pustul bakteri pada kedelai yang paling lama ialah yang diperlakukan dengan bakteri endofit formula air kelapa + 1% minyak sawit disimpan 1 minggu. Formula bakteri endofit tersebut mampu menghambat perkembangan pustul bakteri pada daun, persentase daun sakit berkisar 14.97–32.20% dibandingkan dengan kontrol 49.08% dengan efektivitas 34.39–69.49%, sedangkan intesitas penyakit berkisar antara 4.13–12.00% dibandingkan dengan kontrol 20.50% dengan efektivitas 41.46–79.85%. Berdasarkan kategori 
ketahanan tanaman kedelai terhadap pustul bakteri, maka tanaman yang diinokulasi dengan formula bakteri endofit menunjukkan peningkatan ketahanan dari agak rentan pada tanaman kontrol menjadi agak tahan 
(1 formula yaitu bakteri endofit dalam tapioka tanpa penyimpanan) dan selebihnya menjadi tahan (Tabel 1). 
Hampir semua formula yang diaplikasi pada kedelai mempunyai kemampuan yang hampir sama dalam menekan perkembangan persentase pustul bakteri, kecuali pada formula tapioka yang tidak disimpan. 
Perkembangan persentase serangan pustul bakteri pada kedelai yang diberi perlakuan formula ini cenderung meningkat, tetapi tetap 
di bawah tanaman kontrol. Demikian juga halnya dengan perkembangan intensitas serangan pustul bakteri, namun terdapat 
2 formula tapioka, yaitu yang disimpan 3 dan minggu menunjukkan peningkatan intensitas serangan meskipun tetap berada di bawah tanaman kontrol dan tanaman yang diaplikasi dengan formula tapioka tanpa penyimpanan (Tabel 2). 
   Perkembangan pustul bakteri pada polong kedelai juga menunjukkan kecenderungan yang sama dengan daun, yaitu bahwa semua formula bakteri endofit yang diaplikasi pada kedelai mampu menekan perkembangan penyakit pustul bakteri (Tabel 3). Persentase polong yang terinfeksi X. axonopodis pv. glycines berkisar 33.46–78.65% dibandingkan dengan kontrol 93.14% dengan efektivitas penurunan serangan 9.27–64.16%, dan intensitas pustul bakteri berkisar 11.23–26.77% dibandingkan dengan kontrol 35.58% dengan efektivitas penurunan serangan 23.13–68.43%. Dalam hal ini juga terjadi peningkatan ketahanan tanaman kedelai yang diintroduksi dengan berbagai formula bakteri endofit dari kategori rentan pada tanaman kontrol (tanpa formula) menjadi agak rentan (2 formula) dan agak tahan (13 formula). 
PEMBAHASAN 
   Viabilitas sel bakteri dipengaruhi oleh medium pembawa, medium alternatif produksi, dan kemampuan bertahan bakteri. Medium pembawa tanah gambut bisa menjadi sumber bahan organik bagi bakteri untuk tumbuh mempertahankan populasi selama penyimpanan (Bai et al. 2003). Hasil penelitian ini hampir sama dengan penelitian Habazar et al. (2009) yang memformulasi isolat rizobakteri dari rizosfer bawang merah dengan bahan pembawa gambut menunjukkan kepadatan populasi bakteri tergolong lebih stabil dalam formula gambut dibandingkan dengan air kelapa, tapioka, dan talkum. Menurut Advinda (2009) P. fluorescens dalam bahan pembawa tepung tapioka lebih tinggi viabilitasnya dibandingkan dengan agar-agar dan alginat, kepadatan populasinya meningkat setelah disimpan 6 minggu dan menurun setelah 
8 minggu. Dengan demikian viabilitas bakteri endofit lebih baik dalam formula gambut dibandingkan dengan air kelapa dan tapioka. 
   Formula bakteri endofit isolat ST1E1.1 dengan 3 macam bahan pembawa (gambut, tepung tapioka, dan air kelapa + 1% minyak sawit) yang disimpan sampai 7 minggu, kemudian diintroduksi pada benih kedelai menunjukkan kemampuan yang lebih baik dalam menghambat perkembangan intensitas serangan pustul bakteri. Penelitian terdahulu dengan perlakuan bakteri endofit isolat ST1E1.1 yang diintroduksi pada benih kedelai menurunkan intensitas serangan pustul bakteri dengan efektivitas 19.6% (Habazar et al. 2012). Habazar et al. (2009) juga melaporkan bahwa tanaman bawang merah yang diberi perlakuan rizobakteri isolat JB2sktE1 dalam formula tepung tapioka menunjukkan intensitas serangan hawar daun bakteri (X. axonopodis pv. alii) yang rendah (7.80%) dengan efektivitas 71.25%. Sebagian besar formula bakteri endofit mampu meningkatkan ketahanan kedelai yang tergolong agak tahan (1 formula tepung tapioka tanpa disimpan) dan selebihnya tahan (14 formula yang disimpan 1, 3, 5 dan 7 minggu), sedangkan tanaman kontrol tergolong agak rentan seperti yang dilaporkan Dirmawati (2005). 
   Umumnya intensitas pustul pada polong dari tanaman yang diinokulasi dengan formula bakteri endofit lebih rendah dibandingkan dengan kontrol. Seperti halnya intensitas serangan pustul bakteri pada daun kedelai, terjadi peningkatan ketahanan kedelai terhadap pustul bakteri. Kondisi ini juga telah dilaporkan oleh Habazar et al. (2012) bahwa 2 isolat bakteri endofit yang diinokulasi pada kedelai dapat meningkatkan ketahanan kedelai terhadap pustul bakteri. Artinya bahwa isolat bakteri endofit yang diformulasi menunjukkan pengaruh yang stabil dalam pengendalian pustul bakteri pada kedelai. 
   Formula bakteri antagonis telah digunakan dalam mengendalikan X. axonopodis pv. malvacearum penyebab penyakit hawar daun bakteri pada kapas dalam bentuk formulasi cair dan tepung talkum (Rajendran et al. 2006). Aktivitas biokontrol B. megaterium B1301 yang diformulasi dalam tepung jagung baik untuk pengendalian penyakit layu bakteri oleh Ralstonia solanacearum ras 4 pada jahe (Yang et al. 2012). Dari 8 formula P. fluorescens yang diperlakukan pada benih kapas efektif mengendalikan penyakit rebah kecambah sampai 62.5% dibandingkan dengan kontrol, 
hanya formula TAL-B2 (suspensi P. fluorescens galur CKK-3) mengandung 9 × 108 CFU mL-1 
dicampur dengan tepung talkum (1 kg) dan CMC (10 g) yang kurang efektif (Ardakani et al. 2010). Penggunaan tepung tapioka sebagai bahan pembawa telah dilaporkan Habazar et al. (2009) yang menunjukkan kemampuan yang sama dengan tepung talkum. Farlina et al. (2009) melaporkan bahwa formulasi bakteri rizoplan dalam tepung tapioka yang disimpan 2 minggu menunjukkan intensitas daun bawang terserang X. axonopodis pv. alii paling rendah. 
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa hampir semua formula isolat bakteri endofit (ST1E1.1) yang disimpan 1, 3, 5, dan 7 minggu yang diinokulasi pada benih kedelai menunjukkan kemampuan menekan intensitas pustul bakteri. Formula yang terbaik ialah gambut yang disimpan 
1 dan 7 minggu dan formula air kelapa + 1% minyak sawit yang disimpan 3 minggu.
