Status Pengelolaan Sumberdaya Ikan Demersal Sekitar Pantai
di Kabupaten Indramayu, Jawa Barat

1. Pendahuluan
Aktivitas perikanan tangkap di laut mempunyai peranan penting dilihat dari kontribusinya terhadap pembangunan wilayah pesisir, mampu menyediakan protein ikani, menyerap tenaga kerja, memperoleh devisa negara melalui kegiatan ekspor serta meningkatkan pendapatan nelayan. Perikanan merupakan suatu sistem yang terdiri dari tiga komponen yang saling berinteraksi, yakni biota akuatik, habitat akuatik dan manusia sebagai pengguna sumberdaya tersebut (Lackey, 2005; Widodo dan Suadi, 2008). Dari pengertian tersebut dapat dikatakan bahwa keberadaan biota-ikan tidak terlepas dari kondisi habitatnya dan intervensi manusia yang direpresentasikan dalam penggunaan upaya penangkapan (unit effort). Aktivitas perikanan tangkap selama ini merupakan tempat bergantungnya kehidupan para nelayan, sehingga perlu dikelola sedemikian rupa, termasuk mengelola sumberdaya yang merupakan natural input bagi keberlanjutan usaha perikanan tersebut. Hilborn et al. (2005) menyatakan bahwa perikanan tangkap dikelola dalam rentang struktur institusi (kebijakan) yang luas dan termasuk juga pemberian hak atas sumberdaya ikan yang memperhatikan aspek moral-sosial (Lam and Pauly, 2010). Dalam konteks pengelolaan perikanan skala kecil, Cinner et al. (2013) menyatakan bahwa perlunya pendekatan institusi untuk mengatasi problem klasik perikanan seperti kegagalan dalam tata kelola, stock ikan yang collaps dan mengurangi kemiskinan.
Salah satu aspek penting dalam menetukan kebijakan/institusi pengelolaan adalah mengetahui kondisi sumberdaya ikan apakah sudah terdegradasi atau belum. Terkait dengan hal terebut, Fauzi dan Anna (2005) berpendapat bahwa informasi mengenai laju degradasi sumberdaya alam dapat dijadikan titik referensi (reference point) maupun early warning signal untuk mengetahui apakah ekstraksi sumberdaya alam sudah melampaui kemampuan daya dukungnya atau belum. Degradasi diartikan sebagai penurunan kualitas/kuantitas sumberdaya alam dapat diperbaharukan, misalnya sumberdaya ikan laut. Degradasi sumberdaya penting untuk diperhitungkan, sebab kebijakan pengelolaan yang mengabaikan degradasi sumberdaya alam akan menghasilkan kebijakan yang misleading. Dengan adanya informasi status sumberdaya diharapkan tidak terjadi mismanagement, seperti yang dikatakan Ruddle and Hickey (2008) bahwa terdapat mismanagement perikanan sekitar pantai di daerah tropik (tropical nearshore fishery) dalam mengimplementasikan program yang mengaplikasikan pendekatan dan model Barat.
Kondisi perikanan di perairan laut Utara Jawa, termasuk perairan sekitar pantai di Indramayu sudah dinyatakan padat tangkap (Rahardjo, 1991), namun faktanya sampai saat ini masih banyak nelayan skala kecil yang
melakukan kegiatan penangkapan ikan di
perairan sekitar pantai Kabupaten Indramayu
dengan menggunakan perahu motor tempel.
Padat tangkap menjadi penyebab terjadinya
tangkap lebih (overfishing) dan tangkap lebih itu
sendiri merupakan salah satu penyebab
terjadinya degradasi sumberdaya ikan.
Tangkap lebih dapat diartikan sebagai jumlah
ikan yang ditangkap melebihi jumlah maksimum
ikan yang diperbolehkan untuk menjamin
kelestarian stok di suatu perairan tertentu dan
pada waktu tertentu. Nugroho et al. (2007)
menyatakan bahwa besarnya kelimpahan
sumberdaya telah mengalami degradasi secara
terus menerus baik akibat tingginya tekanan
penangkapan maupun penurunan kualitas
habitat terutama di kawasan pantai.
Secara geografis, Kabupaten Indramayu
berada pada posisi 107o52’ - 108o36’ BT dan
6o15’ - 6o40’ LS. Kabupaten Indramayu
memiliki luas 197.115 km2 atau 15,5 % dari
luas wilayah Provinsi Jawa Barat, sedangkan
luas seluruh kawasan pesisir Kabupaten
Indramayu adalah 68.703 km2 atau 35 % dari
luas total wilayah kabupaten. Pantainya
membujur mulai dari Kecamatan Sukra hingga
Kecamatan Karangampel, dengan panjang
pantai sekitar 114 km. Selain itu, Kabupaten
Indramayu juga memiliki 3 (tiga) pulau kecil,
yaitu Pulau Biawak, Pulau Gosong dan Pulau
Candikian. Produksi perikanan tangkap dari
Kabupaten Indramayu memberikan kontribusi
terbesar terhadap produksi perikanan tangkap
Propinsi Jawa Barat.
Perikanan skala kecil yang beroperasi di
sekitar pantai (nearshore fishery) Kabupaten
Indamayu masih cukup banyak. Perbedaan
istilah perikanan skala kecil atau tradisional
dengan perikanan skala besar atau industrial
menunjuk pada ukuran besar kecilnya unit
penangkapan atau operasi operasi
penangkapan yang dalam istilah praktis
dinyatakan sebagai ukuran perahu atau kapal.
Jumlah nelayan di Kabupaten Indramayu
Provinisi Jawa Barat pada tahun 2014
sebanyak 40,545 jiwa, 6,115 RTP dan jumlah
armada perikanan (perahu) sebanyak 6,115
unit. Dari jumlah armada perikanan dan RTP
tersebut terdapat 3.109 unit armada (sekitar
50.84 %) dan 1,659 RTP (sekitar 27.13%)
adalah armada dan RTP yang mengoperasikan
perahu berbobot di bawah 5 GT yang
merupakan nelayan skala kecil atau perikanan
pantai (nearshore fishery). Alat tangkap pukat
pantai, jaring klitik dan sero digunakan nelayan
skala kecil dengan fishing ground di perairan
sekitar pantai Kabupaten Indramayu.
Ikan demersal merupakan kelompok ikan
yang habitatnya berupa lumpur atau lumpur
berpasir. Ikan-ikan utama yang termasuk dalam
ke dalam kelompok ikan demersal dapat dibagi
menjadi dua jenis, yaitu ikan demersal besar
dan ikan demersal kecil (Subani dan Barus,
1989; Broer et al., 2001). Jenis alat tangkap
yang digunakan untuk menangkap ikan
demersal adalah dogol, jogol, cantrang, jaring
insang dasar/labuh (jaring klitik), rawai dasar,
bubu dasar, pukat tepi/pantai (beach net), jaring
arad (otter trawl) dan pancing tangan (Subani
dan Barus, 1989) dan sero (Dwiponggo, 1987; 
Tenriware, 2005). Ikan demersal di sekitar
pantai merupakan target utama usaha
penangkapan ikan oleh nelayan Kabupaten
Indramayu dengan menggunakan alat tangkap
sero, jaring klitik dan jaring pantai.
Tujuan dari tulisan adalah mengetahui
status pengelolaan sumberdaya ikan demersal
sekitar pantai di Kabupaten Indramayu. Tulisan
ini diharapkan dapat memberikan informasi
awal bagi pembuatan kebijakan pengelolaan
sumberdaya ikan demersal sekitar pantai
secara berkelanjutan.
2. Metode Penelitian
Metode pengumpulan data
Jenis data yang dikumpulkan adalah data
sekunder dan data primer. Data sekunder
berupa jumlah alat tangkap (unit) dan jumlah
hasil tangkapan dari tahun 2000 sampai
dengan tahun 2014. Data sekunder diperoleh
dari Laporan Tahunan Dinas Perikanan dan
Kelautan Propinsi Jawa Barat dan Laporan
Tahunan Dinas Perikanan dan Kelautan
Kabupaten Indramayu. Data primer meliputi
harga ikan dan biaya operasional penangkapan
yang diperoleh melalui wawancara.
Analisis Data
Analisis bioekonomi statik
Meskipun merupakan model sederhana
(konvensional) dan bersifat statis, model
surplus produksi Schaefer (1954) cukup penting
untuk memahami dasar-dasar pengelolaan
perikanan dan degradasi sumberdaya. Untuk
menghitung laju degradasi ikan demersal
sekitar pantai di Kabupaten Indramayu dimulai
dari persamaan dinamika stok ikan, dengan h,
Xt dan Et masing-masing adalah produksi,
stok ikan dan upaya penangkapan ikan (Effort),
sebagai berikut :
Ẋ = F(Xt) – h(Xt ,Et) (1)



Persamaan (1) dapat diartikan bahwa
perubahan stok ikan merupakan perbedaan
antara pertumbuhan ‘logistik’ ikan dengan
aktivitas penangkapan ikan. Pertumbuhan
logistik dan aktivitas penangkapan ikan masingmasing
dinotasikan sebagai berikut :
R:...
dimana : r adalah laju pertumbuhan intrinsik, K
adalah daya dukung lingkungan dan q adalah
koefisien daya tangkap. Dengan
mensubstitusikan persamaan (2) dan (3) ke
dalam persamaan (1) diperoleh persamaan :
R:...
Dengan mengasumsikan bahwa
perubahan stok dalam kondisi keseimbangan
jangka panjang adalah konstan, maka
penyederhanaan persamaan (4) menjadi
persamaan stok sebagai berikut :
R:...
Selanjutnya, persamaan (5)
disubstitusikan ke dalam persamaan (3),
sehingga diperoleh persamaan produksi
Schaefer yang dikenal sebagai persamaan
yield-effort lestari sebagai berikut :
R:...
Selanjutnya, dari persamaan (6) tersebut
dapat dihitung parameter biofisik r, q dan K.
Pengelolaan perikanan menurut keseimbangan
statik model Schaefer yang terbaik adalah pada
saat produksi lestari berada pada titik tertinggi
kurva yield-effort (titik Maximum Sustainable
Yield, MSY) dengan input yang dibutuhkan
EMSY dan titik tersebut diperoleh dari
pemecahan turunan pertama terhadap effort
dari persamaan (6) pada kondisi ∂h/∂E=0,
sehingga menghasilkan persamaan:
EMSY = r/2q (7)
Dengan mensubstitusikan persamaan
(7) ke dalam persamaan (6) selanjutnya dapat
diperoleh hasil tangkapan pada tingkat MSY :
hMSY = rK/4 (8)
Dengan memasukkan persamaan (8)
dan persamaan (6) ke dalam persamaan fungsi
produksi (3) diperoleh biomas/stok ikan pada
tingkat MSY :
XMSY = hMSY /qEMSY = K/2 (9)
Untuk menduga parameter biofisik r,q
dan K dilakukan dengan cara melinearkan
persamaan (6) dan menuliskan kembali
persamaan (6) menjadi :
R:...
Dari series data hasil penangkapan dan
upaya penangkapan selanjutnya dengan teknik
Ordinary Least Square (OLS) dapat diketahui
koefisien α dan β, namun demikian pendugaan
nilai parameter biofisik r, q dan K tidak dapat
dilakukan, karena dua koefisien regresi tidak
dapat menduga tiga parameter biofisik karena
masalah curse of dimensionality (Fauzy 2010).
Pendugaan parameter biofisik r, q dan K dapat
dilakukan beberapa cara dan salah satunya
adalah pendekatan Clarke, Yoshimoto dan
Pooley (1992) dan ditulis CYP (Fauzi dan Anna
2005) yang dirumuskan :
R:...
yang dapat disederhanakan menjadi
persamaan :
ln Ut+1 = α ln qK + β lnUt – γ (Et+Et+1) (13)
Persamaan (13), selanjutnya dengan
teknik Ordinary Least Square (OLS) dapat
diketahui koefisien regresi untuk mendapatkan
nilai parameter biofisik sebagai berikut :
R:...
Untuk menyelesaikan persamaan (12)
diperlukan data sekunder: times series hasil
tangkapan berupa jenis-jenis ikan demersal dan
upaya penangkapan menurut jenis alat tangkap
yang digunakan nelayan, yaitu pukat pantai,
jaring klitik dan sero. Untuk pendekatan
dinamika stok model Schaefer, jenis-jenis ikan
yang termasuk dalam kelompok ikan demersal
diasumsikan sebagai stok tunggal. Dari data
times series ketiga alat tangkap perlu dilakukan
standarisasi dengan cara agregasi mengingat
adanya perbedaan kemampuan daya tangkap
tiap alat. Hasil analisis standarisasi alat tangkap
dan print out hasil analisis terhadap persamaan
(13) dapat dilihat pada Lampiran 1 dan
Lampiran 2.
Selain pendekatan MSY, pendekatan
pengelolaan perikanan yang lainnya adalah
berdasarkan pendekatan bioekonomi Gordon-
Schaefer, yakni memaksimumkan manfaat
ekonomi (πF) atau konsep Maximum Economic
Yield, MEY yang dicapai pada kondisi marginal
revenue (MR) sama dengan marginal cost
(MC), sehingga diperoleh upaya penangkapan
Emey dan hasil tangkapan, hmey untuk model
Gordon-Schaefer. Pendekatan MEY dilakukan
dengan memasukkan variabel ekonomi berupa
harga ikan (p) dan biaya penangkapan (c) ke
dalam analisis biofisik model Gordon-Schaefer
(Fauzi 2010).
πF = Total Revenue (TR) – Total Cost (TC)
= ph(E) – cE (17)
Dengan memasukkan persamaan (17) ke
dalam persamaan (6) diperoleh persamaan :
(18)
Dari persamaan (6) dan persamaan (18),
selanjutnya diperoleh 3 (tiga) keseimbangan
ekonomi statik model bionomik Gordon-
Schaefer:
(1) Keseimbangan open access (OA), terjadi
pada kondisi TR=TC atau π=0. Pada
kondisi ini diperoleh nilai-nilai :
Biomas (Xoa)=
R:...
(2) Keseimbangan MSY, dimana persamaan
(6) terjadi pada kondisi ∂h/∂E = 0. Pada
kondisi ini diperoleh nilai-nilai EMSY, hMSY
dan XMSY seperti terlihat pada persamaan
(7), (8) dan (9), sedangkan rent ekonomi
kondisi MSY adalah :
R:...
(3) Keseimbangan MEY (Maximum Economic
Yield) yang merupakan solusi optimal
dalam rezim pengelolaan terkendali.
Keseimbangan MEY terjadi pada saat ∂
π/∂E = 0 atau Marginal Cost
(MC)=Marginal Revenue (MR) dengan
nilai-nilai yang diperoleh adalah :
R:...
Analisis degradasi sumberdaya ikan
Dengan diketahuinya ketiga parameter
biofisik tersebut, maka dapat dihitung hasil
tangkapan lestari, hlestari (persamaan 6) dan
selanjutnya dapat diketahui tingkat degradasi
ikan, D (Fauzi dan Anna, 2005), dengan haktual
adalah hasil tangkapan aktual, melalui
persamaan sebagai berikut :
DI = 1/(1+ e hlestari/ haktual)
(28)











Pemodelan degradasi dengan sistem dinamik
Sistem dinamis dapat menggambarkan
proses perubahan yang terjadi dari waktu ke
waktu. Simulasi yang menggunakan model
dinamik, yang merupakan penyederhanaan
sistem, dapat memberikan penjelasan tentang
proses yang terjadi dalam sistem dan prediksi
hasil dari berbagai skenario atau input model.
Berdasarkan hasil simulasi model tersebut
diperoleh alternatif-alternatif untuk menunjang
pengambilan keputusan (Hartisari, 2007).
Pemahaman model dengan sistem dinamik
untuk memprediksi fenomena degradasi
sumberdaya ikan demersal masa mendatang
dibangun berdasarkan perubahan dinamika
stok model surplus produksi Schaefer.
Dinamika stok dipengaruhi oleh laju
pertumbuhan ikan dan jumlah stok ikan yang
boleh diambil. Laju pertumbuhan stok
tergantung dari pertumbuhan intrinsik, daya
dukung lingkungan dan jumlah stok itu sendiri,
di sisi lain jumlah stok juga mempengaruhi laju
pertumbuhan stok. Selain dinamika stok, faktor
input upaya penangkapan yang dalam hal ini
diasumsikan tetap juga berpengaruh terhadap
hasil tangkapan lestari. Sementara itu,
degradasi sumberdaya ikan demersal sekitar
pantai ditentukan oleh keadaan hasil tangkapan
aktual saat kini dan hasil tangkapan lestari yang
merupakan hasil tangkapan yang
diperbolehkan untuk menjamin ketersediaan
sumberdaya.
Dengan demikian, secara sederhana
pemodelan dinamik degradasi sumberdaya ikan
demersal sekitar pantai di Kabupaten
Indramayu terdiri atas subsistem stok
(subsistem natural) dan subsistem
pemanfaatan sumberdaya (human sistem).
Subsistem stok ikan terkait dengan interaksi
antara 3 (tiga) parameter biofisik r, K dan q
seperti terlihat pada persamaan (5), sedangkan
subsistem pemanfaatan sumberdaya ikan
terkait dengan interaksi antara variabel stock
dan variabel input (jumlah effort). Selanjutnya,
degradasi sumberdaya ikan dalam bentuk
causal loops dapat dilihat pada Gambar 1.
Gambar 1. Diagram lingkar sebab akibat degradasi sumberdaya ikan demersal sekitar pantai
3. Hasil dan Pembahasan
Alat tangkap pukat pantai, jaring klitik
dan sero digunakan nelayan skala kecil dengan
fishing ground di perairan sekitar pantai
Kabupaten Indramayu seluas 804 km2 (Lihat
Gambar 2). Perikanan demersal sekitar pantai
dicirikan dalam situasi akses terbuka (open
access fishery). Jenis-jenis ikan yang
tertangkap dengan alat tangkap jaring pantai,
jaring klitik dan sero yaitu dari famili
Leiognathidae (antara lain Leiognathus spp;
pepetek), Sciaenidae (antara lain tigawaja,
gulamah), Synodontidae (antara lain Saurida
tumbil; beloso), Bothidae (antara lain sebelah),
Arridae (antara lain Netuma thalassina;
manyung), Plotosidae (antara lain sembilang),
Nemipteridae (antara lain Nemimterus
hexadon; kurisi), Clupeidae (antara lain
tembang), Pomadasyidae (antara lain
Pomadasys maculatus; gerot-gerot),
Polynemoidae (antara lain kurau),
Sphyraenoidae (antara lain alu-alu), Lutjanidae
(antara lain Lutjanus spp; kakap merah),
Hemiramphidae (antara lain julung-julung),
Atherinidae (antara lain gerong-gerong),
Trichiuridae ((antara lain Trichiurus spp; layur),
Latidae (kakap putih) dan Mullidae (antara lain
Upenesus sulphureus; kuniran) dan sisanya
merupakan jenis-jenis ikan pelagis (antara lain
lemuru, layang, ekor kuning, dan ikan
kembung), udang, kepiting, rajungan dan
kerang-kerangan. Sekitar 76 % dari jenis-jenis
ikan yang tertangkap dengan alat tangkap
jaring pantai, jaring klitik dan sero merupakan
jenis-jenis ikan demersal.

Penyelesaian persamaan CYP (lihat
Lampiran 2) menghasilkan parameter biofisik
untuk r sebesar 1,8359 per tahun, q sebesar
0,0014023344 dan K sebesar 43.586 ton.
Pengelolaan perikanan menurut model
keseimbangan MSY (lihat Tabel 1 dan Gambar
3) adalah jumlah EMSY sebesar 655 unit dan
nilai hMSY sebesar 20.005,38 ton/tahun.
Sementara itu, rata-rata upaya penangkapan
pada kondisi aktual sebanyak 1.441 unit
dengan hasil tangkapan aktual sebesar
20.097,98 ton. Hal tersebut mengindikasikan
bahwa status pengelolaan sumberdaya ikan
demersal menunjukan fenomena overfishing.
Selain itu, indikasi overfishing dapat dilihat juga
rente ekonomi kondisi aktual yang lebih kecil
dari rente optimal pada kondisi sole owner atau
maximum economic yield (MEY) dan pada
kondisi pengelolaan maximum sustainable yield
(MSY) (lihat Tabel 1 dan Gambar 3), sehingga
menghasilkan selisih rente ekonomi yang
besar. Selisih jumlah rente yang besar tersebut
disebabkan oleh menurunnya jumlah produksi
hasil tangkapan dan dan meningkanya effort,
sehingga biaya penangkapan yang dikeluarkan
tidak sebanding dengan hasil yang diperoleh.

Dengan membandingkan antara estimasi
hasil tangkapan optimal dengan kondisi hasil
tangkapan aktual dapat dikatakan bahwa status
pemanfaatan sumberdaya ikan oleh kegiatan
perikanan (perikanan jaring pantai, perikanan
jaring klitik dan perikanan sero) yang
beroperasi di sekitar pantai seluas 804 km2
dengan kepadatan stok 33 ton/km2/tahun
berada dalam kondisi biologi dan ekonomi
overfishing. Kondisi tersebut sesuai dengan
kajian Diskanla Kabupaten Indramayu (2014)
dengan metode swept area, bahwa tingkat
pemanfaatan ikan demersal di Kabupaten
Indramayu pada area seluas 2.363 km2 dengan
kepadatan stok 20 ton/km2/tahun telah
mengalami overfishing. Hal ini mengingat
potensi lestari (MSY) sebesar 46.243 ton/tahun
pada area tersebut di bawah produksi
aktualnya (tahun 2010= 44.618,20 ton; tahun
2011=46.830,80 ton; tahun 2012=48.742,90 ton
dan tahun 2014=59.184,70 ton). Dari Tabel 1
dan Gambar 3 dapat dijelaskan bahwa
pengelolaan sole owner atau maximum
economic yield (MEY) mempunyai performa
yang lebih baik dibandingkan dengan kondisi
aktual (pengelolaan saat kini), pengelolaan
open access (OA) dan pengelolaan maximum
sustainable yield (MSY). Dengan demikian kebijakan penurunan upaya penangkapan (uniteffort)
perlu dilakukan agar dapat dicapai manfaat yang optimal.
Degradasi sumberdaya dapat diartikan sebagai penurunan nilai dari sumberdaya sebagai dampak dari pemanfaatan sumberdaya tersebut. Hasil tangkapan lestari (h MSY)
sebesar 20.005,38 ton per tahun, sedangkan hasil tangkapan aktual sebesar 20.097,98 ton per tahun, maka laju tingkat degradasi adalah 0,2698. Treshold degradasi diasumsikan terjadi pada saat hasil tangkapan lestari sama dengan hasil tangkapan aktual degradasi, yakni sebesar 0,2689. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa sumberdaya ikan demersal mengalami degradasi. Simulasi laju degradasi sumberdaya ikan demersal dilakukan dalam kurun waktu antara tahun 2016 sampai dengan tahun 2030. Dengan asumsi (pada kondisi statusquo) jumlah effort dan parameter biofisik konstan selama periode simulasi serta stok ikan awal pada kondisi MSY, hasil simulasi menunjukkan bahwa sumberdaya ikan demersal tetap mengalami degradasi bila tidak dilakukan kebijakan pengelolaan perikanan yang tepat (Gambar 4). Meskipun stok ikan dijaga pada kondisi MSY, akan tetapi penggunaan jumlah effort yang tidak dikendalikan akan menyebabkan terjadinya fenomena degradasi sumberdaya. Pengaturan effort merupakan salah satu kebijakan perikanan dari sisi input.

Gambar 3. Keseimbangan bioekonomi statik pengelolaan sumberdaya ikan demersal sekitar pantai
Gambar 5. Hasil simulasi laju degradasi sumberdaya ikan demersal dengan menerapkan kebijakan
perikanan melalui pembatasan effort.


Dengan mengasumsikan parameter
biofisik adalah konstan, selanjutnya dapat
dilakukan simulasi kebijakan yang mampu
mengendalikan jumlah effort hingga mencapai
EMEY sejumlah 616 unit atau pengurangan effort
sekitar 50 % dari effort aktual diperlukan guna
mengatasi persoalan degradasi sumberdaya
ikan. Kebijakan perikanan dengan mengurangi
jumlah effort untuk mencapai kondisi
pengelolaan optimal, EMEY, akan menurunkan
laju degradasi sumberdaya ikan demersal
hampir 2,5 kali lipat dari kondisi aktual dan
mendekati treshold degradasi (Gambar 5).
4. Kesimpulan
Status sumberdaya ikan demersal
sekitar pantai di Kabupaten Indramayu
menunjukkan overfishing dan terjadinya
degradasi sumberdaya. Simulasi laju degradasi
sumberdaya ikan demersal sampai dengan
tahun 2030 menunjukan masih tetap terjadi
degradasi bila tanpa adanya kebijakan
perikanan (status quo). Simulasi kebijakan
perikanan dengan pengurangan jumlah effort
sekitar 2 kali dari kondisi aktual untuk mencapai
kondisi pengelolaan optimal akan menurunkan
laju degradasi sumberdaya ikan demersal
hampir 2,5 kali lipat.
Adanya pengaturan effort perlu disertai
kebijakan lainnya, antara lain penciptaan mata
pencaharian alternatif dan mengelola habitat
ikan dari segala bentuk perusakan.
Pengambilan keputusan untuk mengendalikan
effort akan mempunyai implikasi sosial ekonomi
dan politik yang luas. Oleh karenanya,
pengambilan keputusan perlu memperhatikan
alternatif lain selain pengurangan effort dengan
berbagai kriteria pengambilan keputusan dan
adanya kajian institusi dalam implementasi
pengaturan upaya penangkapan.