
 Gangguan fisiologi dan biokimia Crocidolomia pavonana (F.) (Lepidoptera: Crambidae) akibat perlakuan ekstrak campuran Tephrosia vogelli dan Piper aduncum




PENDAHULUAN 

   Keberadaan metabolit primer dan metabolit sekunder tanaman menjadi penentu dalam interaksi serangga dengan tanaman inangnya (Fraenkel 1969; Schoonhoven 2005). Nutrisi berupa protein, karbohidrat dan lemak sangat mempengaruhi kebugaran serangga dan keturunannya, sebaliknya keberadaan metabolit sekunder tanaman secara langsung dan tidak langsung menjadi pembatas bagi kehidupan serangga (Schoonhoven 2005). Metabolit sekunder tanaman dapat menghambat makan (antifeedant), menyebabkan kematian, menghambat peneluran, mengganggu aktivitas pengaturan pertumbuhan, dan menghambat reproduksi. 
   Kesesuaian tanaman sebagai sumber makanan dapat diketahui dengan melakukan uji asimilasi makanan oleh serangga, yang dihitung berdasarkan metode gravimetri (Waldbauer 1968). Keberadaan senyawa asing pada makanan menyebabkan serangga meninggalkan tanaman tersebut atau beradaptasi. Bentuk adaptasi yang dilakukan serangga antara lain melakukan detoksifikasi senyawa alelokimia tanaman melalui degradasi secara enzimatik. Enzim yang paling sering dipelajari dan efektif memetabolisme toksikan adalah sitokrom P450-monooksigenase disebut juga polisubstrat monooksigenase (PSMOs) atau mixed-function oxidase (MFO) (Dauterman & Hodgson 1978). 
   Beberapa tanaman yang diketahui memiliki dampak negatif bagi serangga adalah Piper aduncum (Piperaceae) dan Tephrosia vogelii (Leguminosae). Daun T. vogelii diketahui mengandung senyawa kelompok isoflavonoid seperti rotenon dan senyawa rotenoid lain yang bersifat insektisida, yaitu deguelin dan tefrosin (Delfel et al. 1970; Gaskins et al. 1972; Lambert et al. 1993). Tumbuhan famili Piperaceae selain bersifat toksik diketahui memiliki sifat sinergis. Senyawa lignan yang mengandung gugus metilendioksifenil dapat menghambat aktivitas enzim sitokrom P450 (Metcalf 1967; Bernard et al. 1989). Menurut Bernard et al. (1990), dilapiol yang berasal dari P. aduncum dapat menghambat aktivitas enzim sitokrom P450 dalam sediaan mikrosom dari sel-sel saluran pencernaan larva penggerek batang jagung Ostrinia nubilalis (Hübner). Sifat sinergis ini sangat menguntungkan untuk pengembangan insektisida nabati campuran sebagai alternatif pengendalian di masa yang akan datang. Penelitian ini bertujuan untuk melihat pengaruh ekstrak T. vogelii dan P. aduncum terhadap fisiologi dan biokimia Crocidolomia pavonana (Fabricius). 

BAHAN DAN METODE 

Tempat dan waktu penelitian 

Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Fisiologi dan Toksikologi Serangga, Departemen Proteksi Tanaman, Fakultas Pertanian, Institut Pertanian Bogor (IPB), dan Laboratorium Penelitian dan Pelayanan Kimia, Universitas Padjajaran, 
Bandung, pada bulan Maret 2013 sampai September 2013. 

Ekstraksi dan pencampuran ekstrak 
Ekstraksi P. aduncum, dan T. vogelii di-lakukan dengan metode perendaman/maserasi menggunakan pelarut etil asetat. Pemilihan pelarut berdasarkan penelitian sebelumnya dan studi literatur. mengacu pada penelitian ekstrak kasar yang dilakukan oleh Abizar & Prijono (2010); Nailufar (2011); Lago et al. (2009); dan Flores et al. (2009). Sifat aktivitas campuran dianalisis berdasarkan model kerja bersama berbeda dengan menghitung indeks kombinasi pada taraf LC50 dan LC95. Indeks kombinasi (IK) pada taraf LCx 
   tersebut dihitung dengan rumus Chou & Talalay (1984). Campuran yang memiliki nilai IK paling kecil digunakan dalam pengujian penghambat makan dan asimilasi makanan. 
   
Destilasi buah P. aduncum 

   P. aduncum yang diperoleh dari areal kampus IPB disiapkan sebanyak 500 g kemudian didestilasi selama dua jam sejak air di dalam labu mendidih. Minyak yang menetes pada kolom penampung kemudian dipindahkan secara perlahan ke dalam botol kaca. Magnesium sulfat digunakan untuk menghilangkan air yang tersisa di dalam cairan ekstrak yang diperoleh. Ekstrak hasil destilasi digunakan dalam perlakuan analisis enzim sitokrom P450 dan sitokrom b5 larva C. pavonana. 
   
Percobaan pengaruh ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) terhadap aktivitas penghambat makan larva C. pavonana 

   Aktivitas penghambat makan ekstrak campuran diuji terhadap C. pavonana dengan metode residu pada daun tanpa pilihan. Dua lembar daun perlakuan dan kontrol dimasukkan ke dalam cawan petri terpisah yang sudah dialasi tisu. Lima belas ekor larva C. pavonana instar 2 dimasukkan ke dalam cawan petri dan dibiarkan makan daun percobaan selama 24 jam. Luas daun yang dimakan langsung dipetakan di atas kertas milimeter untuk dihitung jumlah luas daun yang dimakan. Percobaan disusun dalam rancangan acak lengkap dengan lima perlakuan dan lima ulangan ditambah kontrol. Pengaruh penghambatan makan tanpa pilihan (PM) dihitung dengan rumus: 
PM = [1-(Lp/Lk)] x 100%, dengan 
Lk: luas daun kontrol yang dimakan; Lp: luas daun perlakuan yang dimakan. 
   Perbedaan antara luas daun perlakuan dan luas daun kontrol yang dimakan dianalisis dengan sidik ragam yang dilanjutkan dengan uji selang berganda Duncan pada taraf nyata 5% (Steel et al. 1997). 
Percobaan pengaruh ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) terhadap asimilasi makanan larva C. pavonana 
   Pengaruh ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) terhadap efisiensi asimilasi makanan larva C. pavonana instar ke-3 diuji pada 
konsentrasi LC25 dan LC50. Larva yang digunakan dalam percobaan ditimbang satu per satu, kemudian dimasukkan ke dalam cawan petri yang 
di dalamnya telah berisi daun perlakuan (4 cm x 4 cm) yang telah diketahui bobotnya. Perlakuan ini menggunakan 15 ekor larva C. pavonana instar ke-3. Pengamatan dilakukan 48 jam setelah 
perlakuan, kemudian larva uji, pakan yang tersisa, dan fesesnya dikeringkan di dalam oven secara terpisah pada suhu 100 °C sampai bobotnya konstan. Untuk memperkirakan bobot kering awal, 
10 larva dan 10 daun contoh (dengan ukuran yang sama seperti yang digunakan dalam perlakuan) ditimbang secara terpisah kemudian langsung dikeringkan sampai bobotnya konstan dan ditimbang lagi. Perbandingan bobot larva atau pakan sesudah dan sebelum pengeringan merupakan proporsi bobot kering terhadap bobot basah.

Data yang diperoleh digunakan untuk menentukan nilai parameter efisiensi pemanfaatan makanan. Parameter yang diukur dalam percobaan ini ialah laju konsumsi (LK), laju konsumsi relatif (LKR), laju pertumbuhan (LP), laju pertumbuhan relatif (LPR), daya cerna (DC), efisiensi konversi makanan dikonsumsi (EMK), dan efisiensi konversi 
makanan dicerna (EMC), yang dihitung berdasarkan gravimetrik (Waldbauer 1968). Data setiap parameter tersebut diolah dengan sidik ragam dan pembandingan nilai tengah antardosis dilakukan dengan uji Duncan pada taraf nyata 5% (Steel et al. 1997). 

Percobaan pengaruh ekstrak P. aduncum terhadap aktivitas enzim detoksifikasi sitokrom b5 dan sitokrom P450 

   Analisis enzim sitokrom P450 dan sitokrom b5 dilakukan secara in vivo dan in vitro. Pengujian secara in vivo diawali dengan memberi larva C. pavonana instar 3 perlakuan ekstrak hasil destilasi P. aduncum 0,24% (LC50) dengan metode residu pada daun. Larva dibiarkan memakan daun perlakuan selama dua hari, setelah ganti kulit menjadi instar 4 larva kemudian dibedah dan diambil saluran pencernaan bagian tengah sebagai sumber enzim (Kranthi 2005). Pada pengujian in vitro sebanyak 100 μl minyak P. aduncum hasil destilasi yang telah diencerkan dengan buffer sebanyak 100 kali dimasukkan ke dalam kuvet yang berisi enzim. Prosedur lainnya tidak berbeda dengan perlakuan in vivo seperti metode yang dikemukakan oleh Omura & Sato (1964) dan Kranthi (2005). 
Data hasil pengukuran sampel pada absorbansi (ABS) tertentu menggunakan spektrofotometer digunakan untuk menghitung aktivitas sitokrom b5 dan sitokrom P450 per mg protein dengan rumus yang dikemukakan oleh Kranthi (2005) berikut ini.

HASIL 

Pengaruh ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) terhadap aktivitas penghambat makan larva C. pavonana 

   Hasil pengujian ekstrak campuran T. vogelii : 
P. aduncum (1 : 5) menunjukkan persentase penghambatan makan yang semakin meningkat dengan meningkatnya konsentrasi ekstrak yang diaplikasikan. Penghambatan pada konsentrasi 0,004% mencapai 16,21%. Pada dua konsentrasi tertinggi, yaitu 0,03% dan 0,06%, penghambatan makan yang terjadi mencapai 72,07% dan 94,82% (Tabel 1). Laju pertumbuhan larva uji tidak berbeda nyata dengan kontrol sedangkan laju pertumbuhan relatif larva perlakuan mengalami penurunan yang signifikan (Tabel 2). 
Pengaruh ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) terhadap asimilasi makanan larva C. pavonana 
Hasil pengujian efisiensi makanan oleh larva C. pavonana yang diberi perlakuan ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) tampak pada Tabel 2. Laju konsumsi dan laju konsumsi relatif` larva C. pavonana yang diberi perlakuan tidak berbeda nyata dengan kontrol. Larva uji memakan daun perlakuan seperti biasa tanpa terganggu oleh adanya komponen aktif yang berasal dari T. vogelii dan P. aduncum. Hal ini konsisten dengan pengujian efek antifeedant, yaitu efek penghambatan tidak terjadi pada konsentrasi rendah. Pada konsentrasi 0,007% atau setara LC25 laju konsumsi sebesar 0,005 mg/ hari, begitu juga pada konsentrasi 0,014% yang setara LC50 laju konsumsi tidak berkurang tetap sebesar 0,005 mg/hari.


Pengaruh ekstrak P. aduncum terhadap aktivitas enzim detoksifikasi sitokrom b5 dan sitokrom P450 

   Hasil analisis enzim secara keseluruhan dapat 
dilihat pada Tabel 3. Aktivitas spesifik sitokrom b5 pada perlakuan in vitro memberikan hasil paling tinggi, yaitu sebesar 0,931 nmol/mg protein, kemudian diikuti oleh perlakuan in vivo dan yang terakhir kontrol dengan nilai berturut-turut 0,378 dan 0,047 nmol/mg protein. Pola yang sama juga tampak pada sitokrom P450, aktivitas spesifik sampel pada perlakuan in vitro memiliki nilai tertinggi, yaitu 0,736 nmol/mg protein. Nilai perlakuan in vivo sebesar 0,347 nmol/mg protein dan kontrol 0,238 nmol/mg protein. 
   Pada pengujian ini sifat bahan aktif utama P. aduncum, yaitu dilapiol, sebagai penghambat enzim polisubstrat monooksigenase (PSMO) atau sitokrom b5 dan sitokrom P450 tidak tampak dengan nyata (Tabel 3). Pada kontrol aktivitas sitokrom P450 lebih rendah dibandingkan dengan perlakuan in vitro dan in vivo. Efek sinergis tampak 
nyata jika pada perlakuan in vivo dan in vitro aktivitas sitokrom P450 lebih rendah dibandingkan dengan kontrol. 

PEMBAHASAN 
   Ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) memiliki efek antifeedant. Efek antifeedant ini ikut menyumbang terhadap kematian serangga uji C. pavonana. Jika dibandingkan dengan kontrol, persen daun perlakuan yang dikonsumsi menurun secara signifikan. Serangga tetap mengkonsumsi daun yang diberi perlakuan ekstrak campuran meskipun sangat sedikit terutama pada konsentrasi tinggi. Perilaku makan daun beperlakuan kemudian 
berhenti setelah makan beberapa saat menunjukkan efek antifeedant sekunder. Miller & Stricler (1984) 
menjelaskan bahwa sifat toksik senyawa tanaman terhadap serangga dapat berupa gangguan terhadap perkembangan serangga secara langsung (intrinsik) maupun tidak langsung (ekstrinsik). Efek antifeedant yang dikandung tanaman dapat dideteksi serangga melalui sistem indera (efek antifeedant primer), atau mempengaruhi syaraf pusat serangga yang mengatur proses makan (efek antifeedant sekunder). Penghambatan makan 
ekstrak campuran ini berasal dari ekstrak P. aduncum dan T. vogelii secara tunggal. Pada penelitian sebelumnya Scott et al. (2004) menjelaskan bahwa senyawa sekunder yang berasal dari spesies Piperaceae bersifat antifeedant terhadap serangga. Morallo-Rejesus (1986) juga 
melaporkan bahwa ekstrak daun T. vogelii bersifat 
insektisida, antifeedant, dan repellent, terhadap larva Plutella xylostella (Linnaeus). Begitu juga penelitian Wulan (2008) menunjukkan fraksi n-heksana daun T. vogelii juga memiliki efek antifeedant (penghambat makan) terhadap larva C. pavonana instar ke-2 sebesar 32,7–79,6%. Abizar & Prijono (2010) menjelaskan ekstrak T. vogelii bunga ungu menghambat makan C. pavonana sehingga menghambat perkembangan larva C. pavonana. 
Pada konsentrasi rendah efek penghambatan makan larva C. pavonana tidak berbeda jika dibandingkan dengan kontrol. Hal ini karena ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) 
tidak memiliki sifat antifeedant primer, dan pada konsentrasi rendah jumlah bahan aktif yang masuk ke dalam tubuh serangga tidak cukup untuk mempengaruhi syaraf pusat untuk memberi sinyal penghentian proses makan. 
Penurunan laju pertumbuhan relatif menunjukkan adanya toksisitas intrinsik yang masuk ke dalam tubuh larva, mempengaruhi metabolisme tubuh larva C. pavonana dan berdampak pada pertumbuhannya. Meskipun pada konsentrasi rendah, bahan aktif yang masuk saat larva tetap 
   memakan daun perlakuan akan mencapai titik akumulasi toksik dan dapat menyebabkan kematian. Bahan aktif yang masuk kemungkinan besar rotenon dan senyawa rotenoid lain yang bersifat insektisida seperti deguelin dan tefrosin (Delfel et al. 1970; Gaskins et al. 1972; Lambert et al. 1993) yang berasal dari T. vogelii. Selain itu, bahan aktif yang terkandung dalam P. aduncum yang bersifat racun syaraf dan senyawa sinergis turut mengganggu aktivitas fisiologi serangga (Perry et al. 1998; Scoot et al. 2007). Penghambatan aktivitas enzim dan pengaruh bahan aktif yang bersifat insektisida dari kedua ekstrak mengganggu pertumbuhan relatif larva uji secara keseluruhan. 
   Efisiensi makanan yang dikonsumsi (EMK) 
dan efisiensi makanan yang dicerna (EMC) mengalami penurunan pada perlakuan LC50 meskipun hasil analisis statistika tidak menunjukkan perbedaan yang nyata dibandingkan dengan kontrol (Tabel 2). Hal menarik adalah daya cerna larva yang diberi perlakuan lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol. Seperti yang dijelaskan oleh Schoonhoven et al. (2005) mekanisme untuk mengganti makanan suboptimal salah satunya adalah dengan meningkatkan daya cerna terhadap makanan dengan menyimpannya di dalam saluran pencernaan, hal ini dilakukan sebagai bentuk optimalisasi absorpsi nutrisi yang ada. Selain itu, serangga juga bisa mengambil strategi dengan meningkatkan laju konsumsi. Meningkatnya laju 
konsumsi, maka makanan harus segera diproses 
dan tidak bisa disimpan di pencernaan, akibatnya efisiensi makanan di konsumsi dan efisiensi 
makanan dicerna bisa mengalami penurunan. Stretegi O. nubilalis adalah dengan meningkatkan jumlah yang dimakan dan menurunkan laju efisiensi makanan yang dikonsumsi. Penelitian yang dilakukan Bernard et al. (1995) menunjukkan bahwa ekstrak kasar P. aduncum pada konsentrasi 0,4% dapat menghambat pertumbuhan O. nubilalis hingga lebih dari 80%. Laju konsumsi larva (LK) 
tidak mengalami gangguan, menunjukkan penghambatan makan yang rendah bahkan cenderung meningkatkan konsumsi makan 3 sampai 8 kali 
lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol. Daya cerna serangga juga tidak terlalu terpengaruh oleh alelokimia ekstrak, tetapi terjadi penurunan nilai EMC, menunjukkan adanya toksisitas komponen makanan yang di cerna. 
Serangga juga dapat menggunakan beberapa strategi sekaligus, misalnya pada Anacridium melanorhodon (Walker) yang beradaptasi dengan keberadaan tannin di dalam makanan dengan meningkatkan pencernaan (DC) dan efisiensi makanan dikonsumsi (EMK). 
Hasil aktivitas enzim sitokrom b5 dan sitokrom P450 menunjukkan respon serangga terhadap senyawa sekunder tanaman yang dideteksi sebagai senyawa asing. Sistem enzim segera menginduksi enzim detoksifikasi untuk menjalankan fungsinya. Serangga diketahui dapat melakukan metabolisme dan detoksifikasi senyawa sekunder dari famili Piperaceae dengan menginduksi enzim spesifik, yaitu famili Cyp 6 (Scott et al. 2005). Pengujian ekstrak etanol P. nigrum terhadap Drosophila melanogaster Meigen meningkatkan regulasi gen 
sitokrom P450 Cyp6a8, Cyp9b2, Cyp12d1, Cyp6d4, Cyp6d5 dan Cyp6wl bersamaan dengan gluthatione S-tranferase S1 dan glutathione S-transferase E7 (Jensen et al. 2006a). 
Mekanisme enzimatis monooksigenase sitokrom P450 di dalam tubuh serangga diawali dengan adanya zat-zat asing yang bersifat lipofilik 
yang merupakan substrat bagi sitokrom P450. Dalam keadaan teroksidasi, sitokrom P450 berikatan dengan substrat. Sitokrom P450 kemudian berubah menjadi tereduksi dibantu oleh NADPH-sitokrom-c-reduktase yang membantu transfer elektron NADPH ke sitokrom P450. Sitokrom P450 yang telah tereduksi akan mengikat molekul oksigen dan menghasilkan ion oksida yang sangat reaktif. Ion oksida tersebut bereaksi dengan proton membentuk air sedangkan oksigen bereaksi dengan substrat, sehingga substrat yang awalnya lipofilik menjadi bersifat hidrofilik. Substrat hidrofilik ini larut dengan air sehingga lebih mudah masuk ke dalam sistem sekresi serangga (Kranthi 2005). Sitokrom b5 dapat menggantikan enzim NADPH-sitokrom-c-reduktase yang merubah sitokrom P450 
teroksidasi menjadi tereduksi. Oleh karena itu, secara umum peningkatan sitokrom b5 sebanding dengan peningkatan sitokrom P450. 
   Efek penghambatan sitokrom b5 dan sitokrom P450 tidak tampak pada perlakuan in vivo dan in vitro. Hal ini disebabkan oleh, peningkatan regulasi gen Cyp konsisten dengan efek bifasik komponen yang mengandung metilen dioksifenil (MDP), penghambatan enzim Cyp diikuti dengan  induksi enzim Cyp tersebut (Jensen et al. 2006a). Penghambatan terhadap gen yang diekspresikan kemudian ada kenaikan pada gen yang sama menunjukkan adanya stres dan respons spesifik terhadap toksin (Jensen et al. 2006b). Faktor lain yang juga berperan dalam hasil uji adalah tingkat kemurnian minyak P. aduncum yang digunakan. Bahan aktif dillapiol yang terkandung dalam minyak P. aduncum pada percobaan ini hanya sebesar 79,35%. Selain dillapiol juga ditemukan senyawa lain yang ada pada minyak P. aduncum yang digunakan, yang diduga menginduksi gen enzim detoksifikasi. 
   Secara umum aktivitas enzim pada kontrol paling rendah, karena tidak ada senyawa asing yang ditemukan pada sampel maka aktivitas spesifik sitokrom b5 dan P450 tidak tinggi. Pada perlakuan in vivo, proses deteksi dan detoksifikasi terjadi secara alami di dalam tubuh serangga sehingga aktivitas sitokrom b5 dan sitokrom P450 menunjukkan aktivitas yang setara. Pada perlakuan in vitro, senyawa asing ditemukan dalam jumlah besar maka aktivitas kedua enzim secara keseluruhan lebih tinggi dan sitokrom b5 juga lebih tinggi dibandingkan dengan sitokrom P450. 
   
KESIMPULAN 
   Ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) memiliki efek antifeedant sekunder terhadap larva C. pavonana. Asimilasi makanan C. pavonana yang diberi perlakuan ekstrak campuran T. vogelii : P. aduncum (1 : 5) pada LC25 dan LC50 menyebabkan gangguan pertumbuhan relatif akibat toksisitas intrinsik ekstrak campuran yang masuk ke dalam tubuh serangga. Keberadaan senyawa asing meningkatkan daya cerna serangga sebagai bentuk adaptasi terhadap senyawa asing. Laju konsumsi makanan, efisiensi makanan di konsumsi dan efisiensi makanan dicerna tidak berbeda nyata jika dibandingkan dengan serangga yang tidak diberi perlakuan. Senyawa aktif pada P. aduncum menyebabkan aktivitas enzim oksidasi sitokrom b5 dan sitokrom P450 meningkat pada perlakuan in vivo dan in vitro jika dibandingkan dengan kontrol. Efek sinergis komponen utama P. aduncum (dilapiol) tidak tampak pada percobaan ini. Kemurnian senyawa merupakan salah satu 
faktor penyebab selain mekanisme kerja dilapiol 
yang mengalami induksi setelah terjadi penghambatan pada enzim detoksifikasi.
 
