
 Keanekaragaman, aktivitas kunjungan, dan 
keefektifan lebah penyerbuk pada tanaman tomat 
(Solanum lycopersicum L: Solanaceae)



 ABSTRAK
   Tomat (Solanum lycopersicum L.) merupakan tanaman hermaprodit yang mampu melakukan penyerbukan sendiri. Walaupun demikian, tanaman tomat memerlukan polinator untuk lebih mengefektifkan proses penyerbukan. Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari keanekaragaman, perilaku kunjungan, dan keefektifan lebah penyerbuk dalam pembentukan buah tomat. Keanekaragaman lebah penyerbuk diamati dengan metode scan sampling, sedangkan perilaku kunjungan lebah diamati dengan metode focal sampling. Dalam penelitian ini digunakan pertanaman yang dikurung dengan kain kasa dan pertanaman terbuka untuk membandingkan buah hasil penyerbukan dengan dan tanpa lebah. Hasil penelitian menunjukkan terdapat sebelas spesies lebah sebagai penyerbuk tomat, yaitu Megachile conjuncta Smith, Megachile fulfifrons Smith, Megachile unbripennis Smith, Xylocopa confusa Latreille, Xylocopa latipes Drury, Xylocopa caerulea Fabricius, Ceratina cognate Latreille, Nomia quadridentata Bingham, Amegilla cyrtandrae Lieftinck, Amegilla burneensis Friese, dan Apis cerana Fabricius. Tiga spesies lebah ditemukan dominan, yaitu X. confusa, A. cyrtandrae dan C. cognata. Lebah X. confusa mengunjungi bunga paling banyak, diikuti A. cyrtandrae, dan C. cognata. Total kunjungan pada tanaman paling lama terjadi pada C. cognata, diikuti X. confusa dan A. cyrtandrae. Penyerbukan oleh lebah meningkatkan 8,92% bunga yang berhasil menjadi buah, 43% panjang buah, 189% jumlah biji/buah, dan 355% bobot biji/buah tanaman tomat.
Kata kunci: efek penyerbukan, lebah penyerbuk, produksi buah, tomat (Solanum lycopersicum)



PENDAHULUAN
   Tanaman tomat (Solanum lycopersicum L.) memiliki bunga hermaprodit yang dapat melakukan autogami. Bunga tomat memiliki tabung anter dengan celah kecil pada apikal yang membatasi akses serangga terhadap serbuk sari. Beberapa spesies lebah telah teradaptasi terhadap struktur bunga tomat tersebut dengan menggetarkan stamen (buzz pollination) sehingga kepala sari melepaskan polen dan jatuh di kepala putik (Silva et al. 2013). Beberapa spesies yang potensial sebagai penyerbuk tanaman tomat adalah Amegilla holmesi Rayment (Bell et al. 2006), Amegilla chlorocyanea Cockerell (Hogendoorn et al. 2007), Melipona quadrifasciata Peletier (Santos et al. 2009), Xylocopa sp., Hylaeus sp. Fabricius (Fajarwati et al. 2009), Bombus morio Swederus, Exomalopsis analis Spinola, Epicharis sp. (Neto et al. 2013), dan Bombus impatiens Cresson (Silva et al. 2013).
   Beberapa penelitian melaporkan bahwa aktivitas kunjungan lebah bervariasi pada berbagai spesies tanaman. Lebah Xylocopa olivacea Fabricius mengunjungi 28 bunga/menit pada bunga Phaseolus vulgaris (Kingha et al. 2012), Apis mellifera Linnaeus mengunjungi 11,48 bunga/menit dan Trigona laeviceps Smith mengunjungi 3,67 bunga/menit pada bunga Brasssica juncea (Kunjwal et al. 2014). Aktivitas kunjungan lebah pada bunga dipengaruhi oleh warna bunga, ketersediaan nektar dan polen, dan kesesuaian karakter bunga dengan tubuh lebah (Rianti et al. 2010). Penyerbukan oleh lebah memberikan kontribusi terhadap produksi buah, yaitu 41% pada cranberry, 7% pada blueberry, 26% pada tomat, 45% pada strawberry, dan 22−24% pada kapas (Delaplane & Mayer 2000), termasuk estimasi nilai ekonomi mencapai US$ 14.564.000 (Morse & Calderone 2000; Mburu et al. 2006). Tanaman tomat yang dibantu penyerbukannya oleh lebah terjadi peningkatan ukuran buah dan jumlah biji per buah dibandingkan dengan penyerbukan sendiri atau tanpa bantuan serangga (Neto et al. 2013; Depra et al. 2014). Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari keanekaragaman dan aktivitas kunjungan lebah penyerbuk serta keefektifannya dalam pembentukan buah tomat. 
BAHAN DAN METODE
Waktu dan lokasi penelitian
Penelitian dilakukan pada bulan Agustus–November 2014 di Lahan Pertanian Organik Bina Sarana Bakti, Kecamatan Cisarua, Bogor, Jawa Barat (06° 41,362’ LS, 106° 56.932 BT’), dengan ketinggian 953,9 m dpl.
Pengamatan keanekaragaman lebah penyerbuk
Keanekaragaman lebah penyerbuk diamati selama 25 hari pada 250 tanaman tomat yang
sedang berbunga dengan metode scan sampling (Martin & Bateson 1986). Pengamatan keanekaragaman lebah dilakukan pada tiga periode waktu, yaitu pukul 07:00−09:00, 09:00−11:00, dan
13:00−16:00 WIB pada saat cuaca cerah atau tidak hujan. Jumlah spesies dan individu lebah yang mengunjungi bunga tomat dicatat. Selama pengamatan keanekaragaman lebah, diukur parameter lingkungan, yaitu kelembaban, suhu udara, kecepatan angin, dan intensitas cahaya, yang dilakukan pada pukul 07:00, 09:00, 11:00, 13:00, dan 14:00 WIB. Parameter lingkungan diukur untuk melihat hubungan antara kondisi lingkungan dengan jumlah spesies dan individu lebah yang mengunjungi bunga tomat.
Koleksi, preservasi, dan identifikasi spesimen 
   Beberapa individu lebah penyerbuk yang mengunjungi bunga tomat dikoleksi dengan jaring serangga dan diawetkan secara kering (Triplehorn & Johnson 2005). Spesimen lebah ditusuk menggunakan jarum serangga, selanjutnya dimasukkan dalam oven pada suhu 35 °C selama tujuh hari. Spesimen dikeluarkan dari oven dan diberi label, kemudian dimasukkan ke dalam kotak dan disimpan dalam lemari pendingin selama tujuh hari pada suhu -40 °C. Identifikasi spesimen dilakukan sampai spesies berdasarkan Hurd & Moure (1963) dan Michener (2007). Verifikasi spesimen dilakukan berdasarkan spesimen koleksi 
di Museum Zoologicum Bogoriense-LIPI, Cibinong, Bogor. 
Pengamatan aktivitas kunjungan lebah penyerbuk 
   Aktivitas kunjungan lebah pada bunga tomat diamati selama 25 hari dengan metode focal sampling (Martin & Bateson 1986). Aktivitas kunjungan diamati pada tiga spesies lebah, yaitu 
Xylocopa confusa Latreille, Amegilla cyrtandrae Lieftinck, dan Ceratina cognata Latreille, yang merupakan spesies dominan. Aktivitas kunjungan yang diamati adalah jumlah bunga yang dikunjungi per menit (foraging rate), lama kunjungan per bunga (flower handling time), dan lama kunjungan pada pertanaman (Dafni 1992). 
Pengukuran pollen load 
   Pengukuran pollen load dilakukan untuk mengetahui jumlah polen yang menempel pada tubuh lebah setelah mengunjungi bunga tomat. Pengukuran pollen load dilakukan pada lebah X. confusa, A. cyrtandare, dan C. cognata. Satu individu lebah dimasukkan ke dalam tabung mikro berisi etanol dan gliserol dengan perbandingan 4 : 1 sebanyak 0,5 ml, kemudian dirotator selama 24 jam. Lebah kemudian dikeluarkan dari tabung dan cairan di sentrifugasi selama 10 menit dengan kecepatan 700 rpm. Sebanyak 0,1 ml cairan tersebut diambil menggunakan pipet dan diletakkan pada Haemositometer, kemudian diamati di bawah mikroskop. Pengukuran pollen load dilakukan 10 kali untuk setiap spesies lebah (Dafni 1992). 
Pengukuran keefektifan lebah penyerbuk 
   Pengukuran keefektifan lebah penyerbuk dilakukan pada tanaman bunga secara menyeluruh. Sebanyak 250 tanaman tomat dibiarkan terbuka sehingga lebah dapat mengunjungi bunga dan 250 tanaman tomat lainnya dikurung dengan kain kasa, untuk mencegah lebah mengunjungi bunga. Efektivitas lebah dalam penyerbukan tanaman tomat diukur dari persentase jumlah buah yang terbentuk (%), ukuran buah (cm), jumlah biji, dan bobot biji per buah (g), yang dilakukan pada masing-masing 20 buah tanaman tomat yang terbuka dan dikurung kain kasa. Kadar karbohidrat, protein, dan vitamin C juga diukur pada masing-masing satu buah tomat tanpa kurungan dan yang dikurung kain kasa. 
Analisis data 
Diversitas dan kelimpahan lebah penyerbuk dianalisis menggunakan indeks Shannon (H’), kemerataan (E), dan kesamaan Sorensen (Cs) (Magurran & McGill 2011). 
Kaitan antara keanekaragaman lebah penyerbuk dengan periode waktu pengamatan, dan parameter lingkungan dianalisis dengan Principal Component Analysis (PCA) dan korelasi Pearson. Aktivitas kunjungan tiga spesies lebah penyerbuk dianalisis dengan ANOVA, dilanjutkan uji Tukey dengan selang kepercayaan 95% menggunakan perangkat lunak SPSS 16.0. Perbandingan antara 
buah hasil penyerbukan lebah dan tanpa penyerbukan (dalam kurungan kasa) dianalisis dengan ANOVA, menggunakan perangkat lunak SPSS 16.0 (Duwi 2010). 
HASIL 
Keanekaragaman lebah penyerbuk pada bunga tomat 
Serangga penyerbuk yang diamati pada tanaman tomat terdiri atas 11 spesies, yaitu Megachile conjuncta Smith, Megachile fulfifrons Smith, Megachile unbripennis Smith, X. confusa, Xylocopa latipes Drury, Xylocopa caerulea Fabricius, C. cognata, Nomia quadridentata Bingham, A. cyrtandrae, Amegilla burneensis Friese, dan Apis cerana Fabricius. Tiga spesies lebah penyerbuk ditemukan dengan kelimpahan tinggi, yaitu X. confusa (457 individu), A. cyrtandrae (227 individu), dan C. cognata (132 individu) (Tabel 1). Kesamaan lebah pengunjung antar periode waktu berkisar 84–94% dan kesamaan tertinggi terjadi pada siang-sore hari (94%) (Gambar 1). Berdasarkan analisis PCA dan korelasi Pearson, kecepatan angin dan kelembaban udara cenderung berkorelasi negatif, sedangkan intensitas cahaya cenderung berkorelasi positif terhadap jumlah spesies dan individu serangga (Gambar 2), walaupun secara statistik tidak signifikan (Tabel 2).


Aktivitas kunjungan dan pollen load 
   Aktivitas kunjungan tiga spesies lebah yang diamati bervariasi. Lebah X. confusa mengunjungi paling banyak bunga (33,80 ± 4,77 bunga/menit), diikuti A. cyrtandrae (27,08 ± 2,29 bunga/menit), dan C. cognata (2,24 ± 1,15 bunga/menit). Lama kunjungan pada satu bunga paling lama adalah C. cognata (26,9 ± 14,63 detik), diikuti A. cyrtandrae (2,27 ± 0,22 detik) dan X. confusa (1,81 ± 0,85 detik). Kunjungan lebah pada satu tanaman paling lama adalah C. cognata (106,57 ± 55,49 detik), diikuti X. confusa (84,41 ± 22,94 detik) dan A. cyrtandrae (12,96 ± 2,60 detik) (Tabel 3). Analisis pollen load menunjukkan X. confusa membawa polen terbanyak (13.375 polen), diikuti A. cyrtandrae (7.625 polen), dan C. cognata (3.325 polen) (Gambar 3). 
Keefektifan penyerbukan lebah pada tanaman tomat
Lebah penyerbuk berperan dalam meningkatkan produksi buah tomat. Hal ini ditunjukkan oleh tanaman tomat yang terbuka yang menghasilkan panjang buah (5,36 ± 0,45 cm), diameter buah (4,96 ± 0,41 cm), bobot buah (87,57 ± 10,43 g),
jumlah biji (118,9 ± 23,59 biji/buah), dan bobot biji (0,41 ± 0,11 g/buah) lebih tinggi dibandingkan dengan tanaman tomat yang dikurung, yaitu panjang buah (3,75 ± 0,53 cm), diameter buah (2,95 ± 0,24 cm), bobot buah (72,66 ± 5,21 g),
jumlah biji/buah (41,10 ± 13,77 biji), dan bobot biji/buah (0,09 ± 0,03 g). Tanaman tomat yang terbuka menghasilkan panjang, diameter, bobot buah, jumlah biji/buah, dan bobot biji/buah yang lebih tinggi dibandingkan dengan tanaman tomat yang dikurung dengan nilai signifikan p = 0,000 (Tabel 4). Pada tanaman tomat yang terbuka, terjadi peningkatan 8,92% jumlah bunga menjadi buah, 43% panjang buah, 68% diameter buah, 20% bobot buah, 189% jumlah biji/buah, dan 355% bobot biji/buah, dibandingkan dengan pertanaman yang dikurung. 
PEMBAHASAN
   Berdasarkan pengamatan, X. confusa, C. cognate, dan A. cyrtandrae mengunjungi bunga tomat secara intensif. Jumlah individu X. confusa dan A. cyrtandrae yang mengunjungi tanaman tomat tinggi pada pagi hari dan menurun pada sore hari. Kunjungan C. cognata tinggi di sore hari pada bunga tomat. Hal ini menunjukkan bahwa C. cognata aktif sepanjang hari. Lebah Ceratina memaksimalkan pencarian pakan untuk mendapatkan polen dan nektar dari berbagai jenis tanaman (Raju et al. 2001). Lebah M. conjuncta dan M. unbripennis memiliki frekuensi kunjungan yang rendah pada tanaman tomat (5 dan 41 individu). Lebah X. caerulea dan X. latipes hanya mengunjungi bunga tomat pada pagi hari selama lima hari selama pengamatan. Pada penelitian ini, semua jenis penyerbuk tanaman tomat adalah lebah. Namun, jenis penyerbuk pada pertanaman tomat di Cisarua, Bogor, sedikit berbeda dengan Widhiono & Sudiana (2015) yang melaporkan terdapat sepuluh jenis penyerbuk yang mengunjungi pertanaman tomat di lereng Utara Gunung Slamet, Jawa Tengah, dan hanya enam diantaranya yang termasuk kelompok lebah (Amegilla cingulata (Fabricius), Trigona, Lasioglossum malachurum (Kirby), Lasioglossum leucozonium (Schrank), X. latipes, Hylaeus modestus Say). Hal ini berkaitan dengan jumlah atau ketersediaan bunga sebagai sumber pakan karena ketertarikan serangga mengunjungi bunga, salah satunya adalah jumlah dan jenis tanamannya (Wratten et al. 2012). Dalam melakukan pencarian pakan, lebah menunjukkan flower constancy pada pertanaman sebagai sumber pakan yang terdekat dari sarangnya (Sadeh et al. 2007; Bernardino & Gaglianone 2008; Rianti et al. 2010). Aktivitas pencarian pakan pada lebah dipengaruhi oleh ketersediaan pakan dan kondisi lingkungan (Sadeh et al. 2007). Aktivitas terbang lebah berkurang pada suhu rendah dan kelembaban tinggi karena memerlukan energi yang besar untuk memanaskan suhu toraks sampai 35 °C (Yao et al. 2006). 
Aktivitas kunjungan dan kesesuaian karakter tubuh lebah penyerbuk dengan bunga berpengaruh terhadap keberhasilan penyerbukan (Mensah &
Kudom 2011; Depra et al. 2014). Lama kunjungan lebah pada bunga dipengaruhi oleh perilaku mengambil polen. Lebah X. confusa dan A. cyrtandrae mengambil polen dengan cara menggetarkan anter yang menyebabkan jumlah polen yang jatuh lebih banyak dalam waktu singkat 
(Sadeh et al. 2007), sedangkan C. cognata mengambil polen dengan cara memasukkan probosisnya ke dalam anter. Beberapa lebah penyerbuk dilaporkan menggetarkan anter untuk mengambil polen, seperti A. chlorocyanea pada bunga tomat di Australia (Hogendoorn et al. 2007), Xylocopa ordinaria Smith pada bunga Solanum curvispinum di Brazil (Bernardino & Gaglianone 2008), Hylaeus sp. pada bunga tomat di Bogor (Fajarwati et al. 2009). Rendahnya aktivitias kunjungan Ceratina juga dilaporkan pada bunga caisin, yaitu 5,5 bunga/menit (Atmowidi 2008). Tingginya kunjungan Xylocopa (20,86 bunga/menit) juga dilaporkan pada tanaman Jatropha curcas (Rianti et al. 2010) dan X. olivacea pada bunga Phaseolus vulgaris (28 bunga/menit dan 20 bunga/menit) (Kingha et al. 2012). Kemampuan X. confusa mengunjungi banyak bunga dalam waktu yang singkat karena ukuran tubuhnya besar sehingga memungkinkan polen yang terkumpul lebih banyak (Sadeh et al. 2007). Dalam pengamatan, lebah A. cerana tidak intensif mengunjungi tomat. Hal ini bisa disebabkan karena A. cerana lebih memilih tanaman lain sebagai sumber pakannya. Faktor lain adalah sedikitnya nektar yang dihasilkan oleh bunga tomat (Delaplane & Mayer 2000) sehingga A. cerana cenderung mengunjungi tanaman lain yang menghasilkan banyak nektar. Mensah & Kudom (2011) melaporkan bahwa lebah Apis intensif mengunjungi bunga Luffa aegyptiaca pada pagi hari untuk mendapatkan nektar. 
   Lebah penyerbuk yang intensif mengunjungi bunga dapat mempercepat proses penyerbukan dan fertilisasi (Husby et al. 2015). Pada pertanaman tomat yang dikurung, 9,19% bunga tidak membentuk buah, sedangkan pada tanaman terbuka, hanya 1,09% bunga yang tidak berhasil membentuk buah. Pada pertanaman dalam kurungan, terjadi penurunan viabilitas polen karena tidak terserbuki selama beberapa jam atau beberapa hari (Widiastuti & Palupi 2008; Kahriman et al. 2015). Beberapa penelitian melaporkan, terjadi peningkatan jumlah, ukuran buah dan jumlah biji tanaman tomat hasil penyerbukan oleh lebah M. quadrifasciata dan A. mellifera (Santos et al. 2009), E. analis di Brazil (Neto et al. 2013; Depra et al. 2014), A. holmesi dan A. chlorocyanea di Australia (Bell et al. 2006; Hogendoorn et al. 2007). Selain peningkatan ukuran buah, penyerbukan oleh lebah juga menghasilkan buah yang lebih padat (Neto et al. (2013). Cauich et al. (2004) di Meksiko, juga melaporkan terjadi peningkatan jumlah buah, bobot buah, jumlah biji/buah, pada buah tomat yang diserbuki oleh Nannotrigona perilampoides (Cresson), dibandingkan dengan buah tomat tanpa bantuan lebah dan vibrator mekanik. Eilers et al. (2011) juga melaporkan bahwa terdapat jumlah nutrisi (vitamin A, C, E, lipid, protein dan mineral) yang tinggi pada buah hasil penyerbukan serangga. Namun hasil penelitian di Cisarua menunjukkan nilai yang berbeda, yaitu kandungan vitamin C dan protein yang lebih rendah pada buah hasil penyerbukan lebah. Hal ini terjadi karena jumlah sampel dan komponen nutrisi yang diukur pada penelitian ini sangat sedikit, yaitu karbohidrat, protein dan vitamin C sehingga memungkinkan belum mewakili seluruh kandungan nutrisi pada buah tomat, berbeda dengan penelitian Eilers et al. (2011) yang mengukur komponen nutrisi dalam jumlah yang banyak. 
KESIMPULAN 
Pertanaman tomat di lahan pertanian organik Cisarua dikunjungi oleh 11 spesies lebah, Tiga spesies lebah, yaitu X. confusa, A. cyrtandare dan C. cognata ditemukan dominan mengunjungi pertanaman tomat setiap hari selama pengamatan. Penyerbukan dengan bantuan lebah tersebut meningkatkan ukuran panjang buah, diameter buah, bobot buah, jumlah biji/buah, dan bobot biji/buah tanaman tomat.









Tabel 1. Jumlah spesies dan individu lebah penyerbuk pada bunga tomat
Spesies
Jumlah individu
Persentase (%)
Pagi
Siang
Sore
Total
Megachilidae
Megachile conjuncta
0
5
0
5
0,47
M. fulfifrons
4
9
10
23
2,19
M. unbripennis
5
10
26
41
3,90
Apidae
Xylocopa confusa
239
169
49
457
43,56
X. latipes
5
0
0
5
0,47
X. caerulea
4
0
0
4
0,38
Ceratina cognate
32
20
80
132
12,58
Nomia quadridentata
27
29
67
123
11,72
Amegilla cyrtandrae
106
73
48
227
21,64
A.burneensis
3
2
7
12
1,14
Apis cerana
4
7
9
20
1,90
Jumlah individu
429
324
296
1049
100
Jumlah spesies
10
9
8
27
Rata-rata individu/hari
40,89
30,88
28,21
41,96
Indeks Shanon (H’)
1,821
1,448
1,266
1,59
Indeks kemerataan (E)
0,549
0,659
0,868
0,24






Gambar 1. Kesamaan spesies lebah penyerbuk tanaman tomat antar waktu pengamatan.


Gambar 2. Hasil analisis PCA tentang korelasi jumlah individu dan spesies lebah penyerbuk pertanaman
tomat dengan parameter lingkungan.


Tabel 2. Korelasi Pearson antara jumlah spesies dan jumlah individu lebah penyerbuk dengan parameter
lingkungan



Parameter lingkungan
Nilai korelasi (r) p-value
Jumlah spesies Jumlah individu Jumlah spesies Jumlah individu
Suhu udara -0,38 0,65 0,74 0,54
Kelembaban -0,53 -0,76 0,64 0,44
Intensitas cahaya 0,74 0,49 0,46 0,66
Kecepatan angin -0,6 -0,82 0,58 0,38
,
,
,
,
,
,
,
Komponen ke-1
Komponen ke-2
Tabel 3. Aktivitas kunjungan tiga spesies lebah penyerbuk pada tanaman tomat
Spesies n
Jumlah bunga
yang dikunjungi/
menit*
Lama kunjungan/
bunga (detik)*
Lama kunjungan/
tanaman (detik)*
Xylocopa confusa 225 33,80a 1,81b 83,41 b
Amegilla cyrtandrae 175 27,08c 2,27b 12,96a
Ceratina cognata 91 2,24b 26,9a 106,57b
*Huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata pada ANOVA level 95% dilanjutkan uji Tukey.
n: total pengamatan.



Tabel 4. Perbandingan hasil penyerbukan pada tanaman terbuka dan dikurung
Komponen
n
Pertanaman*
Peningkatan (%)
Dikurung kain kasa
Terbuka
Panjang buah (cm)
20
3,75b ± 0,53
5,36a ± 0,45
43
Diameter buah (cm)
20
2,95b ± 0,24
4,96a ± 0,41
68
Berat buah (g)
20
72,66b ± 5,21
87,57a ± 10,43
20
Jumlah biji/buah
20
41,10b ± 13,77
118,9a ± 23,59
189
Bobot biji/buah (g)
Bobot menjadi buah (%)
20
20
0,09b ± 0,03
90,81
0,41a ± 0,11
98,91
355
8,92
Vitamin C (mg/100 g)
1
1,06
0,40
Karbohidrat (%)
1
3,85
4,10
Protein (%)
1
45,70
38,10
*Huruf berbeda pada baris yang sama menunjukkan berbeda nyata dengan uji T level 95%.