ABSTRAK
Mekanisme antibiosis Bacillus subtilis b315 untuk pengendalian penyakit layu bakteri kentang. Bacillus subtilis B315
yang diisolasi dari rizosfer kentang mempunyai mekanisme antibiosis terhadap Ralstonia solanacearum secara in vitro.
Mekanisme antibiosis secara in vitro ini sebagai potensi B. subtilis B315 untuk mengendalikan penyakit layu bakteri di lahan
kentang. Tujuan penelitian adalah untuk mempelajari mekanisme antibiosis B. subtilis B315 untuk pengendalian penyakit layu
bakteri kentang, dan mempelajari potensi B. subtilis B315 sebagai pemicu pertumbuhan tanaman kentang, serta mengevaluasi
mekanisme B. subtilis B315 sebagai agensia pengendali hayati. Metode yang digunakan adalah percobaan di rumah kaca
dengan Rancangan Acak Lengkap dengan 5 perlakuan dan 6 ulangan. Perlakuannya adalah kontrol (tanpa B. subtilis B315),
B. subtilis B315 tipe alami, mutan antibiosis M16, mutan antibiosis M4, mutan antibiosis M14. Variabel yang diamati adalah
masa inkubasi, indeks penyakit, laju infeksi, efektivitas pengendalian, komponen pertumbuhan tanaman (jumlah tunas, tinggi
tanaman, luas daun, bobot brangkasan segar dan kering). Hasil penelitian menunjukkan bahwa B. subtilis B315 sebagai
agensia pengendali hayati penyakit layu bakteri kentang dapat menunda masa inkubasi, menekan indeks penyakit layu bakteri
dengan efektivitas 64,9%, menekan laju infeksi dan mampu memicu peningkatan pertumbuhan tanaman yang dilihat dari luas
daun. B. subtilis B315 sebagai agensia pengendali hayati mempunyai mekanisme antibiosis dan mekanisme lain yaitu
penginduksi ketahanan sistemik. Implikasi hasil penelitian ini adalah B. subtilis B315 dapat digunakan sebagai agensia
pengendali hayati dan pemicu peningkatan pertumbuhan tanaman kentang.
Kata kunci: antibiosis, Bacillus subtilis B315, pengendalian penyakit layu bakteri, pemicu pertumbuhan tanaman kentang



PENDAHULUAN
Kentang (Solanum tuberosum L.) di Indonesia
merupakan komoditas hortikultura yang mendapat
prioritas untuk dikembangkan, dan berpotensi untuk
dipasarkan di dalam negeri maupun ekspor. Penyakit
layu bakteri yang disebabkan oleh Ralstonia
solanacearum ini merupakan kendala dalam budidaya
kentang karena dapat menyebabkan kematian tanaman
dan merugikan hasil 75% (Semangun, 1989) dan lebih
dari 75% di Karnataka (Gadewar et al., 1991). Lebih
lanjut dijelaskan oleh Ghosh et al. (2009) bahwa
hubungan antara kehilangan hasil dan intensitas penyakit
adalah linier. Pengendalian penyakit layu bakteri yang

telah dilakukan adalah dengan cara fitosanitari dan kultur
teknis seperti penggunaan umbi bebas penyakit, rotasi
tanaman, dan intercropping serta bahan kimia seperti
fumigasi dengan methyl bromide, sodium hypochlorite
dan bakterisida (Champoiseau et al., 2010; Muthoni et
al., 2012).
Penggunaan varietas kentang yang tahan
terhadap penyakit layu bakteri dianggap lebih murah dan
praktis, karena dengan pestisida kimia sintetik tidak
efektif, fitosanitari dan kultur teknis sulit diaplikasikan
di lapangan dan agensia pengendali hayati belum tersedia
secara komersial (Muthoni et al., 2012). Sebagai
alternatif pengendalian yang berwawasan lingkungan
adalah dengan menggunakan agensia hayati sebagai
biopestisida. Bakteri yang berpotensi sebagai biopestisida
dan aman dalam pengelolaan tanaman adalah genus
Agrobacterium, Pseudomonas dan Bacillus (Beric et
al., 2012). Genus Bacillus mempunyai kemampuan
mensintesis beberapa senyawa yang berguna dalam
bidang pertanian dan industri. Beberapa metabolit
sekunder dihasilkan oleh beberapa spesies dan strain
Bacillus yang menunjukkan aktivitas antibakteri dan
antijamur terhadap patogen tanaman (Yu et al., 2002;
Ongena & Jacques, 2008).
Bacillus subtilis B315 diperoleh dari rizosfer
kentang sehat di antara kentang yang layu di daerah
endemik, di Desa Serang Kecamatan Karangreja
Kabupaten Purbalingga dengan ketinggian tempat 1200
m dpl. Pada pengujian sebelumnya secara in vitro, B.
subtilis B315 mampu menekan pertumbuhan R.
solanacearum dengan mekanisme antibiosis,
menunjukkan zona hambatan sebesar 18 mm dan dengan
mekanisme penghambatan bersifat bakteriostatik.
Menurut Junaid et al. (2013), B. subtilis dapat
menghasilkan antibiotik sebagai mekanisme antibiosis
seperti Bacillomycin D dan iturin yang dihasilkan oleh
B. subtilis AU195 dan QST713.
Mekanisme pengendalian hayati menurut Lo
(1998) dan Junaid et al. (2013) dapat berupa (1)
antibiosis, (2) kompetisi, (3) mikoparasitisme, (4) enzim
pendegradasi dinding sel, dan (5) penginduksi ketahanan,
(6) pemacu pertumbuhan dan (7) pengoloni rizosfer.
Pengendalian secara hayati terhadap patogen tanaman
menjadi lebih penting karena tidak menimbulkan residu,
aman bagi lingkungan, dan berpengaruh positif pada
tanaman. Selain itu, menurut Choudhary & Johri (2008)
agensia hayati seperti Bacillus spp. dapat berperan
sebagai pupuk hayati dan agensia pengendali hayati
melalui mekanisme antibiosis, sekresi enzim pelisis, dan
penginduksi ketahanan sistemik (Induced Systemic
Resistance = ISR).
Salah satu mekanisme penekanan oleh strain
anggota genus Bacillus adalah antibiosis yang
ditunjukkan dengan terbentuknya zona hambatan pada
kultur Bacillus spp. yang ditumbuhkan pada medium
secara berlapis dengan bakteri patogen. Antibiosis
merupakan mekanisme antagonis dengan menghasilkan
metabolit sekunder berupa antibiotik atau senyawa mirip
antibiotik seperti enzim pelisis, senyawa yang mudah
menguap, siderofor, dan substansi toksik lainnya (Haggag
& Mohamed, 2007). Antibiotik secara umum
didefinisikan sebagai senyawa organik dengan berat
molekul rendah, yang dihasilkan sebagai metabolit
sekunder dan menghambat pertumbuhan atau aktivitas
metabolisme mikroba lain pada konsentrasi rendah.
Krebs et al. (1998) menyatakan bahwa strain Bacillus
yang diisolasi dari tanah teridentifikasi sebagai B. subtilis
mempunyai kemampuan sebagai antibakteri, antijamur,
pemacu pertumbuhan tanaman dan penginduksi
ketahanan sistemik (Prihatiningsih, 2013). Formulasi B.
subtilis sebagai pengendali hayati dengan produk
“FZB24” telah didaftarkan di Jerman sebagai agensia
penguat tanaman.
Mekanisme antibiosis dari suatu agensia hayati
dapat dibuktikan dengan cara membuat mutan antibiosis,
yaitu mutan yang kehilangan sifat antibiosis namun sifat
yang lain masih sama dengan tipe alaminya. Mutasi
merupakan perubahan materi genetik yang dapat terjadi
karena beberapa faktor seperti mutasi spontan dan
mutasi induksi karena mutagen. Mutasi dapat pula
diartikan sebagai perubahan sekuen nukleotida dari
molekul DNA, biasanya digunakan untuk perubahan
pada skala relatif kecil, sedangkan rekombinasi
melibatkan perubahan segmen polinukleotida di antara
molekul DNA yang berbeda dan dapat menyebabkan
penyusunan ulang (Brown, 1989).
Mutan bakteri adalah turunan bakteri tipe alami
(tipe liar = wild type), yaitu terjadinya perubahan gen
pada bakteri tersebut akibat terjadi mutasi, yang dapat
dilihat dari fenotipiknya (Sreeju et al., 2011). Mutan
antibiosis B. subtilis RP24 menurut Grover et al. (2009)
dikelompokkan menjadi mutan yang tidak menghambat
(no antagonism) dan mutan yang menghambat
sebagian (partial antagonism). Mikroba dapat
mengalami mutasi dengan mutasi spontan atau terinduksi
dengan mutagen yang dapat berupa mutagen kimia, fisik
seperti sinar UV. Pelczar et al. (2006) menyebutkan
bahwa salah satu tipe mutasi adalah terbentuknya mutan
yang menunjukkan kemampuan fermentasi yang
berubah, meningkat atau menurunnya kemampuan
menghasilkan metabolit.


Permasalahan yang dihadapi adalah apakah
pengendalian penyakit layu bakteri dengan B. subtilis
B315 mengikuti mekanisme antibiosis seperti halnya
pengujian antagonisme B. subtilis B315 terhadap R.
solanacearum in vitro atau mempunyai mekanisme
lainnya. Tujuan penelitian ini adalah: (1) mempelajari
mekanisme antibiosis B. subtilis B315 untuk
pengendalian penyakit layu bakteri kentang, (2)
mempelajari potensi B. subtilis B315 sebagai pemacu
pertumbuhan tanaman, dan (3) mengevaluasi mekanisme
B. subtilis B315 sebagai agensia pengendali hayati.
Hipotesis yang diajukan adalah B. subtilis B315 efektif
untuk mengendalikan penyakit layu bakteri kentang
dengan mekanisme antibiosis, dan mampu memacu
pertumbuhan tanaman melalui mekanisme lain yang
dimiliki yaitu sebagai penginduksi ketahanan sistemik.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian dilaksanakan di
Laboratorium Bakteriologi Fakultas Pertanian UGM dan
di kebun percobaan Fakultas Pertanian Unsoed
Purwokerto yang terletak di Desa Serang Kecamatan
Karangreja Kabupaten Purbalingga pada ketinggian
tempat 1200 m dpl. Penelitian dimulai bulan Februari
sampai dengan Juli 2012.
Penyiapan Bahan. Bahan yang digunakan dalam
penelitian ini meliputi bakteri antagonis B. subtilis B315,
mutan antibiosis B. subtilis B315M16, B. subtilis
B315M4 dan B. subtilis B315M14 yang telah dimutasi
dengan EMS (Ethyl Methane Sulphonate) pada
penelitian sebelumnya. Bakteri patogen R.
solanacearum Pr7 yang diisolasi dari tanaman kentang
layu di Desa Serang Kecamatan Karangreja Kabupaten
Purbalingga. Tanaman kentang yang digunakan dalam
penelitian adalah varietas Atlantik, bibit diperoleh dari
penangkar benih di Desa Grogol Kecamatan Batur
Kabupaten Banjarnegara. Bahan kimia yang digunakan
adalah medium biakan YPGA (yeast extract peptone
glucose agar) dan YPG cair.
Infestasi R. solanacearum dan B. subtilis B315. R.
solanacearum diinfestasikan ke dalam tanah dengan
cara disemprotkan dalam tanah sambil diaduk agar R.
solanacearum merata dilakukan 2 hari sebelum tanam.
Kepadatan populasi R. solanacearum yang
diaplikasikan adalah 108 cfu/ml. Aplikasi B. subtilis
B315 dan mutan antibiosis dilakukan dengan cara
perendaman umbi bibit kentang 30 menit sebelum tanam
dengan kerapatan populasi 108 cfu/ml pada masingmasing
perlakuan. Perlakuan yang diujikan pada
tanaman kentang di rumah kaca dapat dilihat pada
Tabel 1.
Perlakuan B. subtilis B315 adalah dengan cara
perendaman benih (umbi bibit) ke dalam suspensi B.
subtilis B315 dengan kerapatan 108 cfu/ml dan dosis
1000 ml suspensi untuk 8 umbi. Setiap perlakuan terdiri
atas empat tanaman dan diulang enam kali, dirancang
secara Acak Kelompok Lengkap. Variabel yang diamati:
masa inkubasi, indeks penyakit, laju perkembangan
penyakit (infection rate = r), populasi jamur total, dan
R. solanacearum.
Komponen pertumbuhan tanaman antara lain
jumlah daun, luas daun, tinggi tanaman, bobot segar dan
kering brangkasan, dan komponen hasil tanaman
meliputi, jumlah umbi, bobot per umbi, dan bobot umbi
per tanaman. Data pendukung adalah suhu dan
kelembaban udara, serta suhu dan kelembapan tanah,
pH tanah, DHL (daya hantar listrik), kandungan C
organik, N total, dan P tersedia, K tersedia serta
ketahanan agregat.
Perhitungan Indeks Penyakit layu bakteri berdasarkan
rumus sebagai berikut:


dengan:
IP = indeks penyakit
n = jumlah tanaman pada kategori k
k = kategori penyakit
N = jumlah tanaman yang diamati
Z = nilai kategori penyakit tertinggi




Skala penilaian kerusakan (kategori) menurut Arwiyanto
& Hartana (2001):
0 = tidak ada gejala
1 = 1–10% daun layu
2 = 11–30% daun layu
3 = lebih dari 30% daun layu
Perhitungan laju infeksi berdasarkan rumus yang
dikemukakan oleh van der Plank (1963) sebagai berikut:
Xt = Xo.ert
dengan:
Xt = proporsi penyakit pada waktu t
Xo= proporsi penyakit pada awal pengamatan
e = konstanta logaritma (2,718)
r = laju infeksi/laju perkembangan penyakit (unit/hari)
t = waktu
Nilai r dihitung berdasarkan kriteria penyakit layu bakteri
termasuk simple interest disease (SID), maka:
Data karakterisasi Bacillus spp. dan uji
antagonistik dianalisis secara deskriptif, sedangkan data
penelitian di rumah kaca dianalisis dengan sidik ragam
dan apabila berbeda nyata dilanjutkan dengan DMRT
(Duncan Multiple Range Test) dengan taraf kesalahan
5%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Perlakuan B. subtilis B315 tipe alami dan mutan
antibiosisnya mempengaruhi masa inkubasi, indeks
penyakit dan laju infeksi (Tabel 2). Perlakuan B. subtilis
B315 tipe alami mampu menunda masa inkubasi sampai
dengan 7 hari. Perlakuan B. subtilis B315 tipe alami
menunjukkan masa inkubasi 36 hst, sedangkan rata-rata
pada kontrol menunjukkan masa inkubasi selama 29,2
hari (Tabel 2), meskipun pada umur 26 hst tanaman yang
diberi perlakuan kontrol dan mutan antibiosis M16 sudah
menunjukkan gejala layu.
Berdasarkan hasil analisis statistik indeks penyakit
layu bakteri, pengaruh pada perlakuan B. subtilis B315
tipe alami dan mutan antibiosis M16 berbeda nyata.
Namun demikian dibandingkan dengan 2 mutan
antibiosis yang lain (M4 dan M14) perlakuan B. subtilis
B315 tipe alami tidak berbeda nyata. B. subtilis B315
tipe alami mampu menekan penyakit layu bakteri dengan
efektivitas penekanan 64,9%, sedangkan mutan M16
hanya mampu menekan 49,9%. Efektivitas penekanan
terhadap penyakit layu bakteri pada mutan antibiosis
M14 sama dengan B. subtilis B315 tipe alami.
Kemampuan mutan antibiosis dalam penekanan
penyakit layu bakteri menunjukkan bahwa B. subtilis
B315 mempunyai mekanisme lain dalam pengendalian
hayati terhadap penyakit layu bakteri. Mekanisme lain
dari agensia pengendali hayati adalah secara tidak
langsung sebagai pemacu pertumbuhan tanaman dan
menginduksi ketahanan sistemik. Lo (1998) menyatakan
bahwa mekanisme pengendalian hayati meliputi 1)
antibiosis, 2) kompetisi, 3) mikoparasitisme, 4) enzim
pendegradasi dinding sel, dan 5) ketahanan terimbas
atau terinduksi.
Peran B. subtilis B315 sebagai penginduksi
ketahanan sistemik dapat dilihat dari berkurangnya
penyakit lain pada tanaman kentang seperti hawar daun
oleh Phytophthora infestans dengan intensitas
penyakit kurang dari 10%. Hasil penelitian di rumah
kaca ini konsisten dengan hasil penelitian secara in vitro
pada penelitian sebelumnya bahwa mutan antibiosis M14
mampu menghambat R. solanacearum dan di rumah
kaca mampu menekan indeks penyakit dengan
efektivitas 64,9%. Mutan antibiosis M16 kehilangan
kemampuan menghambat R. solanacearum in vitro,
dan di rumah kaca mampu menghambat indeks penyakit
layu bakteri sebesar 49,9%. Hal inilah yang menunjukkan
bahwa B. subtilis B315 mempunyai mekanisme lain
dalam menekan penyakit layu bakteri.
Perkembangan penyakit layu bakteri pada
kentang dengan perlakuan B. subtilis B315 tipe alami
dan mutan antibiosis menunjukkan kurva monomolekular
(Gambar 1), yaitu perkembangan penyakit tipe bunga
sederhana (simple interest disease = SID), karena R.
solanacearum adalah patogen tular tanah. Contreras-
Medina et al. (2009) mengemukakan bahwa
perkembangan penyakit dengan model monomolekular
terjadi pada penyakit dengan patogen berdaur tunggal
selama musim tanam (SID). Patogen yang mengikuti
daur tunggal selama musim tanam adalah patogen tular
tanah termasuk bakteri R. solanacearum. Penekanan
indeks penyakit layu bakteri pada kentang dengan
perlakuan B. subtilis B315 dengan cara perendaman
benih, menunjukkan efektivitas penekanan sebesar
64,9%. Gejala penyakit layu bakteri di rumah kaca
dengan aplikasi B. subtilis B315 ditunjukkan dalam
Gambar 2.
Bakterisasi biji diikuti dengan perendaman akar
dengan bakteri antagonis di rumah kaca sangat efektif
mengendalikan penyakit layu bakteri. Hasil penelitian di
lapangan pada tanah yang terinfestasi R. solanacearum
secara alami, dengan perlakuan bakteri antagonis mampu menekan intensitas layu bakteri sampai 40% (Yulianti
et al., 1999). Karuna et al. (2003) menyatakan bahwa
bakterisasi antagonis dengan B. subtilis pada biji tomat
sangat efektif untuk mengendalikan penyakit layu bakteri
oleh R. solanacearum.
Berdasarkan hasil pengamatan komponen
pertumbuhan dan hasil kentang setelah perlakuan
B. subtilis B315 tipe alami dan mutan antibiosis
menunjukkan bahwa pada komponen pertumbuhan,
hanya jumlah tunas dan luas daun yang berbeda nyata
(Tabel 3). Perlakuan mutan M16 tidak berbeda nyata
dengan perlakuan B. subtilis B315 tipe alami dan kontrol
pada jumlah tunas, dan juga tidak berbeda nyata dengan
perlakuan mutan M4 dan M14, namun B. subtilis B315
tipe alami dan kontrol berbeda nyata dengan mutan M4
dan M14.
Perlakuan mutan M14 menunjukkan hasil terbaik
dalam meningkatkan luas daun yaitu 287,56 cm2,
sedangkan pada kontrol (tanpa Bacillus) luas daun
hanya 182,25 cm2. Luas daun pada perlakuan B. subtilis
B315 tipe alami sebesar 205,11 cm2 yang berbeda nyata
dengan perlakuan lainnya, yaitu M16 sebesar 232,58 cm2.
Padahal mutan M14 adalah kelompok mutan III yang
masih mampu menghambat R. solanacearum in vitro
meskipun zona hambatannya kecil (3,3 mm) atau
penghambatannya hanya mencapai 36,26%
(Prihatiningsih, 2013). Dengan kata lain mutan ini
kehilangan sedikit sifat antibiosisnya, namun sifat yang
lain misalnya dalam meningkatkan komponen
pertumbuhan seperti luas daun tidak hilang atau masih
sama dengan tipe alaminya. Hal ini dapat dikatakan
bahwa B. subtilis B315 mempunyai mekanisme lain
dalam mengendalikan penyakit layu bakteri kentang, yaitu
dengan memacu pertumbuhan tanaman.
Meskipun efektivitas pengendalian penyakit layu
bakteri pada perlakuan B. subtilis B315 tipe alami
sebesar 64,9%, dan mutan M16 efektif sebesar 49,9%,
namun pengaruhnya terhadap komponen pertumbuhan
tanaman adalah positif dapat meningkatkan luas daun.
Sitompul & Guritno (1995) berpendapat bahwa luas daun
merupakan parameter utama dalam pertumbuhan
tanaman karena daun secara umum dipandang sebagai
organ produsen fotosintat utama. Oleh karena itu
pengamatan luas daun sebagai indikator pertumbuhan
dan sebagai penunjang untuk menjelaskan proses
pertumbuhan tanaman yang terjadi seperti pada
pembentukan biomassa tanaman. Peningkatan
pertumbuhan tanaman ditunjukkan oleh peningkatan luas
daun setelah aplikasi B. subtilis B315, sehingga dapat
menyekap cahaya matahari yang lebih banyak, namun
juga disertai peningkatan kemampuan fotosintesis per
luas daun yang ditunjukkan oleh nisbah bobot kering
brangkasan/luas daun yang lebih tinggi yaitu 0,1828
(Tabel 3). Komponen pertumbuhan yang lain yaitu tinggi
tanaman, bobot segar dan bobot kering brangkasan tidak
berbeda nyata pada semua perlakuan. Hasil ini
menunjukkan bahwa dengan perlakuan B. subtilis B315
baik tipe alami maupun mutan antibiosisnya tidak
memengaruhi tinggi tanaman, bobot segar dan bobot
kering brangkasan.
Berdasarkan hasil pengamatan populasi jamur
total dan populasi R. solanacearum setelah perlakuan
B. subtilis B315 tipe alami dan mutan antibiosis,
menunjukkan bahwa populasi jamur total pada kerapatan
103 cfu/g tanah. dan populasi R. solanacearum dengan
kerapatan 104 cfu/g tanah (Tabel 4). Jamur yang tumbuh
dari hasil isolasi rizosfer dengan perlakuan B. subtilis
B315, berupa koloni yang berwarna putih, putih dengan tengah abu-abu dan putih kekuningan. Berdasarkan pada
warna koloni jamur yang tumbuh teridentifikasi sebagai
jamur yang termasuk kelompok Fusarium sp.,
Phytophthora sp., Pythium sp., Trichoderma sp.,
Aspergillus sp., dan Penicillium sp. Jamur-jamur
tersebut dapat berupa patogen tanaman kentang yang
pada daur hidupnya bertahan di dalam tanah, dan juga
dapat merupakan jamur kelompok saprofit maupun
antagonis. Barea et al. (2005) mengemukakan bahwa
jamur yang terdapat di rizosfer yaitu Fusarium sp.,
Rhizoctonia sp., Phytophthora sp., Pythium sp.,
Trichoderma sp., yang berasosiasi dengan mikroba lain
baik sebagai patogen, saprofit maupun antagonis. Jamurjamur
tersebut berkompetisi dalam kolonisasi, situs
infeksi, dan kompetisi dalam memperoleh sumber karbon
sebagai nutrien dan kompetisi dalam signal untuk
mengkhelat besi.
Populasi R. solanacearum setelah akhir penelitian
menunjukkan terjadi penurunan dibandingkan dengan
populasi pada waktu infestasi ke dalam tanah, yaitu 23,3
x 108 cfu/ml menjadi kerapatan 104 cfu/g tanah.
Kerapatan populasi B. subtilis B315 lebih tinggi
dibandingkan dengan kerapatan populasi R.
solanacearum yaitu 106 cfu/g tanah kering oven,
meskipun mengalami penurunan dibandingkan dengan
pada saat perlakuan untuk perendaman benih yaitu 4,1
x 108 cfu/ml.
Hal ini menunjukkan bahwa perkembangan B.
subtilis B315 di dalam tanah lebih banyak dan mampu
bertahan sampai dengan akhir penelitian dibandingkan
dengan patogen R. solanacearum. B subtilis B315 juga
mampu mengendalikan penyakit hawar daun oleh jamur
Phytophthora infestans dengan intensitas penyakit
hawar daun kurang dari 10%.
SIMPULAN
B. subtilis B315 mampu menunda masa inkubasi
7 hari dan mengendalikan penyakit layu bakteri dengan
efektivitas sebesar 64,9%. B. subtilis B315 juga mampu
meningkatkan pertumbuhan tanaman pada luas daun.
Mekanisme pengendalian penyakit layu bakteri kentang
oleh B. subtilis B315 adalah antibiosis dan penginduksi
ketahanan sistemik, yang ditunjukkan dengan
peningkatan pertumbuhan tanaman dan penekanan
penyakit hawar daun oleh jamur P. infestans serta
penekanan populasi jamur total.