ABSTRAK
Eksplorasi dan uji senyawa bioaktif bakteri agensia hayati untuk pengendalian penyakit kresek pada padi. Penelitian ini
bertujuan untuk memperoleh isolat bakteri yang berpotensi sebagai agensia hayati untuk menghambat pertumbuhan X.
oryzae pv. oryzae, menguji keefektifan senyawa bioaktif yang dihasilkannya dan mengidentifikasi isolat bakteri yang teruji
berpotensi sebagai agensia hayati tersebut. Metode penelitian meliputi isolasi, penapisan melalui uji antibiosis dan patogenisitas,
karakterisasi dengan uji produksi enzim kitinolitik, siderofor dan pelarutan fosfat. Isolat yang terpilih diuji potensi senyawa
bioaktifnya dan identifikasi secara molekuler melalui sekuensing gen 16S rRNA. Sebanyak 156 isolat bakteri telah diperoleh
dari pertanaman padi, 11 isolat bakteri diantaranya menunjukkan potensi sebagai agensia hayati yang ditunjukkan dengan
kemampuan menghambat X. oryzae pv. oryzae patotipe III, IV dan VIII dan tidak bersifat patogenik terhadap tanaman.
Karakterisasi terhadap11 isolat tersebut menghasilkan 4 isolat yang memiliki keunggulan berupa kemampuan aktivitas kitinolitik
(T5-1118 dan R7-1018), melarutkan fosfat ( T5-1105 dan T6-1109), dan produksi siderofor (T5-1118 dan T6-1109). Pengujian
potensi senyawa bioaktif dari keempat isolat secara in vitromenunjukkan bahwa isolat T5-1118, T5-1105, T6-1109 dan R7-1018
dapat menghambat pertumbuhan X. oryzae pv. oryzae pada 48 jam setelah inokulasi masing-masing sebesar 66,61; 62,4; 23,97
dan 12,40%. Identifikasi berdasarkan sekuensing parsial gen pengkode 16S rRNA menunjukkan bahwa keempat isolat tersebut
adalah Bacillus nealsonii strain F22 (R7-1018), Chromobacterium sp. MWU328 (T5-1118), Streptomyces sp. Antag1 (T5-
1105) dan Kitasatospora nipponensis strain H2-4 (T6-1109).
Kata kunci: Bacillus, Chromobacterium, karakterisasi, Kitasatospora, Streptomyces


PENDAHULUAN
Pemerintah Republik Indonesia menargetkan
produksi padi tahun 2013 sebesar 72,06 juta ton gabah
kering giling (GKG) dan surplus beras 10 juta ton pada
tahun 2015. Namun, produksi padi yang dicapai tahun
2013 adalah 71,23 juta ton GKG dengan realisasi luas
panen 13,84 juta ha (BPS, 2014). Fakta tersebut
menunjukkan terdapat kesenjangan antara target dan
realisasi produksi padi. Salah satu faktor pembatas dalam
produksi padi di Indonesia adalah adanya penyakit kresek
atau hawar daun bakteri yang disebabkan oleh
Xanthomonas oryzae pv. oryzae. Penyakit ini dapat
menyebabkan kehilangan hasil sebesar 35,8%
(Suparyono & Sudir, 1992). Bakteri patogen ini
dilaporkan memiliki beberapa patotipe dan yang dominan
di Indonesia adalah patotipe III, IV dan VIII (Suparyono
et al., 2004).
Sejauh ini pengendalian penyakit kresek adalah
menggunakan varietas unggul baru (VUB) tahan kresek
seperti Conde dan Angke. Namun demikian, penggunaan
benih VUB ini memiliki beberapa kelemahan diantaranya
benih sulit diperoleh di pasaran dan kurang diminati oleh
petani maupun konsumen. Selain itu, kelemahan lainnya
dalam penggunaan varietas tahan adalah ketahanan
terhadap suatu patotipe X. oryzae pv. oryzae mudah
dipatahkan jika ditanam dalam pola tanam monokultur
yang luas dan dalam waktu yang lama. Teknik
pengendalian lainnya adalah dengan penggunaan
bakterisida sintetik yang memiliki keefektifan yang tinggi
dalam mengendalikan bakteri patogen ini, namun
penggunaan bakterisida secara terus menerus dapat
memicu terjadinya resistensi patogen, matinya organisme
bukan sasaran, pencemaran lingkungan, residu pada
produk yang membahayakan bagi kesehatan manusia.
Penggunaan agensia hayati sebagai komponen
pengendalian dalam mengendalikan X.oryzae pv. oryzae
memiliki prospek yang baik karena diyakini bersifat
efektif, kompatibel atau sinergi dengan teknik
pengendalian lain dan aman bagi lingkungan. Penelitianpenelitian
tentang pengembangan agensia hayati
terhadap penyakit kresek pada padi telah banyak
dilaporkan. Velusamy et al. (2006) berhasil mengisolasi
Pseudomonas flourescens yang menghasilkan
senyawa anti mikroba yang dikenal sebagai 2,4-diacetyl
phloroglucinol (DAPG). Selanjutnya, Hoa et al. (2012)
melakukan skrining agensia antagonis dan memperoleh
beberapa strain Actinomycetes termasuk Streptomyces
virginiae yang mampu menghambat 10 patotipe X.
oryzae pv. oryzae. Hastuti et al. (2012) melaporkan
bahwa Streptomyces spp. dapat menurunkan keparahan
penyakit kresek dalam percobaan di rumah kaca maupun
di lapangan yang setara dengan perlakuan bakterisida.
Demikian pula penggunaan bakteri agensia hayati
Pseudomonas diminuta, P. aeruginusa dan Bacillus
subtilis dapat mengendalikan bakteri penyebab penyakit
kresek ini dan meningkatkan pertumbuhan tanaman padi
(Agustiansyah et al., 2013).
Tujuan penelitian ini adalah untuk memperoleh
isolat bakteri agensia hayati dari pertanaman padi yang
berpotensi menghambat pertumbuhan bakteri penyebab
penyakit kresek X. oryzae pv. oryzae patotipe III, IV
dan VIII, menguji keefektifan senyawa bioaktif yang
dihasilkannya dan mengidentifikasi isolat bakteri
penghasil senyawa bioaktif yang mampu menghambat
pertumbuhan bakteri patogen tersebut.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian dilakukan di
Laboratorium Bakteri Patogen Tumbuhan, Departemen
Proteksi Tanaman, Institut Pertanian Bogor dari bulan
April sampai dengan Desember 2013.
Isolasi Bakteri Agensia Hayati dari Tanah,
Rizosfer dan Bakteri Endofit. Contoh tanaman adalah
tanaman padi sehat yang diambil di antara tanaman yang
terserang penyakit kresek. Lokasi pengambilan contoh
dari lahan sawah tadah hujan dilakukan di Desa
Widodomartani, Kecamatan Ngemplak dan Desa
Harjobinangun, Kecamatan Tratas, Kabupaten Sleman,
Yogyakarta (Contoh 1-6), contoh dari lahan sawah irigasi
di Desa Gempol Sari, Kecamatan Patok Beusi,
Kabupaten Subang, Jawa Barat (Contoh 7), dan contoh
dari lahan rawa tipe A di Desa Karang Indah,
Kecamatan Mandastana, Kabupaten Barito Kuala,
Kalimantan Selatan pada agroekosistem lahan rawa tipe
A (Contoh 8).
Isolasi Bakteri dari Tanah dan Rizosfer
Pertanaman Padi. Bakteri kandidat agensia hayati
diisolasi dari rizosfer tanaman padi dengan metode
pengenceran bertingkat dan pencawanan (serial
dilution and plating). Sebanyak 10 g tanah dimasukkan
ke dalam 90 ml larutan fisiologis (0,85% NaCl) dan
dibuat seri pengenceran 100–10-6. Suspensi tersebut
dihomogenisasikan dalamrotary shaker pada kecepatan
150 rpm selama 30 menit. Suspensi diambil sebanyak
0,1 ml dan disebar pada medium tryptic soy agar/TSA
(pancreatic digest of casein 17 g, NaCl 5 g, papaic
digest of soybean meal 3 g, K2HPO4 2,5 g, glukosa
2,5 g dan agar 15 g dalam 1000 ml akuades) 100% dan
5%, King’s B (pepton protease 20 g, K2HPO4 1,5 g,
MgSO4. 7H2O 1,5 g, agar 15 g dan gliserol 15 ml dalam
1000 ml akuades), water-yeast extract-agar/WYE
(yeast extract 0,25 g, K2HPO4 0,5 g dan agar 18 g,
dalam 1000 ml akuades), casamino acid-yeast extractglocose-
agar/YCED (yeast extract 0,3 g, casamino
acid 0,3 g, D-glucose 0,3 g, K2HPO4 2 g, dan agar 18
g dalam 1000 ml akuades) dan nutrient agar/NA (Beef
extract 3 g, pepton 5 g dan agar 15 g dalam 1000 ml akuades), selanjutnya diinkubasikan selama 2–14 hari
pada suhu kamar.
Isolasi Bakteri Endofit Tanaman Padi. Isolasi bakteri
endofit pada bagian akar, batang dan daun padi
mengikuti metode Hallmann et al. (1997) dan Munif et
al. (2012).
Penyediaan Isolat Bakteri X. oryzae pv. oryzae.
Isolat X. oryzae pv. oryzae patotipe III, IV dan VIII
diperoleh dari koleksi Balai Besar Penelitian Tanaman
Padi di Sukamandi, Subang, Jawa Barat. Isolat
diremajakan dalam media Wakimoto Agar (WA) (bacto
pepton 7 g, sukrosa 17 g, Ca(NO3)2.4H20 0,5 g,
Na2HPO4.6H2O 0,5 g, agar 18 g, kaldu dari kentang
300 g dalam 1000 ml akuades) sebelum digunakan untuk
pengujian.
Uji Kemampuan Antibiosis. Seleksi bakteri kandidat
agensia hayati melalui pengujian antibiosis terhadap X.
oryzae pv. oryzae patotipe III, IV dan VIII. Pengujian
yang digunakan adalah dengan menggunakan metode
double layer (Lisboa et al., 2006) dan cross crossstreak
(Madigan et al., 1997) yang telah dimodifikasi.
Metode Double Layer. Isolat bakteri dibiakkan
dalam media NB (Nutrient Broth) selama 48 jam di
atas inkubator bergoyang (100 rpm). Selanjutnya,
suspensi bakteri dengan kerapatan 106–109 cfu/ml
(OD600 = 0,16-1,2) digunakan dalam pengujian. Bakteri
X. oryzae pv. oryzae dibiakkan pada media Wakimoto
Broth 48 jam di atas inkubator bergoyang (100 rpm).
Sebanyak 100 μl suspensi X. oryzae pv. oryzae
disebarkan pada permukaan media WA secara merata
menggunakan glass beads dan dikeringanginkan.
Selanjutnya, 5 potongan kertas steril dengan diameter 5
mm diletakan secara teratur pada permukaan media.
Sebanyak 4 potongan kertas saring masing-masing
ditetesi 5 μl suspensi isolat bakteri yang berbeda dan 1
potongan kertas saring ditetesi 5 μl media biakan yang
tidak mengandung bakteri sebagai kontrol. Pengamatan
dilakukan terhadap lebar zone bening di sekitar kertas
saring yang merupakan reaksi penghambatan dari bakteri
agensia hayati terhadap X. oryzae pv. oryzae.
Metode Cross-Streak. Metode ini digunakan
untuk pengujian kelompok bakteri aktinomiset pada
media WA. Isolat aktinomiset digores pada satu sisi
cawan seluas sepertiga cawan. Aktinomiset diinkubasi
selama 5 hari untuk memberi kesempatan tumbuh dan
menghasilkan senyawa bioaktif yang akan berdifusi ke
media agar. Setelah 5 hari, bakteri X. oryzae pv. oryzae
digoreskan pada sisi cawan yang kosong sepanjang 4,5
cm dengan arah tegak lurus terhadap goresan isolat
aktinomiset dan diinkubasi hingga tumbuh. Isolat
aktinomiset yang berpotensi antagonis akan ditunjukkan
dengan terbentuknya zona hambatan di mana X. oryzae
pv. oryzae yang digores tidak tumbuh.
Karakterisasi Bakteri Agens Hayati. Karakterisasi
bakteri agens hayati terdiri dari pengujian reaksi
hipersensitif, aktivitas kitinolitik, pelarutan posfat dan
produksi siderofor.
Pengujian Reaksi Hipersensitif. Bakteri
kandidat agensia hayati yang menghasilkan senyawa
bioaktif, diuji potensi patogenisitasnya dengan
menggunakan uji hipersensitif pada tembakau varietas
White Burley. Bakteri yang telah dikulturkan dalam
media NB selama 24 jam di atas inkubator bergoyang
dengan kecepatan 100 rpm pada kerapatan 108–109 cfu/
ml (OD600= 0,16-1,2) kemudian diinfiltrasikan
menggunakan jarum suntik (syringe) ke dalam jaringan
daun tembakau pada permukaan bawah daun. Respon
tanaman berupa gejala hipersenstif diamati pada 1–2
hari setelah inokulasi.
Uji Aktivitas Kitinolitik. Pengujian dilakukan
pada media agar koloidal kitin 0,2% (Lingappa &
Lockwood, 1962). Pengujian aktivitas kitinolitik dilakukan
dengan meneteskan suspensi bakteri pada kertas saring
sebanyak 5 μ l di atas media koloidal kitin dan
diinkubasikan selama 4–7 hari pada suhu ruangan.
Aktivitas kitinolitik ditunjukkan dengan adanya zona
bening disekitar biakan bakteri.
Uji Produksi Siderofor. Produksi siderofor dari
bakteri agensia hayati dideteksi menggunakan media
Chroma Azurol Sulfonate (CAS) agar (Gross, 1990).
Suspensi bakteri sebanyak 5 μl diteteskan pada kertas
saring di atas media CAS dan diinkubasikan selama 4-7
hari pada suhu ruangan. Produksi siderofor diindikasikan
dengan adanya warna orange di sekeliling koloni bakteri.
Uji Pelarutan Fosfat.Kemampuan bakteri dalam
melarutkan fosfat diuji dengan menggunakan media
Pikovskaya Agar (Rao & Sinha, 1962). Suspensi bakteri
sebanyak 5 μl diteteskan pada kertas saring di atas media
Pikovskaya dan diinkubasikan selama 4-7 hari pada suhu
ruangan. Kemampuan bakteri dalam melarutkan fosfat
diindikasikan dengan adanya zona bening di sekeliling
koloni bakteri.
Uji Potensi Senyawa Bioaktif untuk
Menekan Pertumbuhan X. oryzae pv. oryzae.
Potensi senyawa bioaktif bakteri agensia hayati
dilakukan dengan menggunakan metode peracunan
media (poisoned food technique) berdasarkan metode
Singh et al. (2005) yang dimodifikasi. Bakteri agensia
hayati dibiakkan pada media NB, selama 5 hari untuk
kelompok bakteri aktinomiset dan 2 hari untuk kelompok bakteri lainnya pada inkubator bergoyang 100 rpm.
Selanjutnya bahan bioaktif yang dihasilkan bakteri
tersebut dipisahkan menggunakan filter (Corning NY
14831 Germany) ukuran 0,45 μl. Media LB (Tryptone
10 g, NaCl 5 g, yeast extract 5 g, akuades l000 ml)
sebanyak 90 ml disiapkan untuk masing-masing
perlakuan isolat bakteri dan dicampur dengan senyawa
bioaktif sebanyak 10 ml. Suspensi X. oryzae pv. oryzae
patotipe IV sebanyak 100 μl yang telah dibiakkan pada
media Wakimoto cair selama 24 jam (OD600 0,610)
diinokulasikan pada media yang mengandung senyawa
bioaktif selanjutnya diinkubasikan pada inkubator
bergoyang dan diamati secara berkala nilai Absorbance
(OD600) sampai dengan 48 jam. Percobaan ini
menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) dengan
3 ulangan. Data dianalisis menggunakan Analysis of
Variance (ANOVA) dan dilanjutkan dengan uji Duncan
pada taraf nyata 5%, menggunakan piranti lunak
Statistical Analysis System (SAS) versi 9.1.3 untuk
Windows.
Identifikasi Isolat Bakteri dengan Sekuensing
Parsial Gen Pengkode 16S rRNA. Identifikasi secara
molekuler dilakukan pada isolat bakteri yang mampu
menghambat pertumbuhan bakteri dan memiliki
karakteristik unggul (kemampuan kitinolitik, melarutkan
fosfat atau memproduksi siderofor). Persiapan yang
dilakukan sebelum melakukan proses sekuensing,
terlebih dahulu dilakukan ekstraksi DNA yang mengacu
pada protokol kit ekstraksi DNA (Gene JET Genomic
DNA Purification Kit # K0722), selanjutnya amplifikasi
gen 16S rRNA dengan Polymerase Chain Reaction
(PCR) dan dilanjutkan dengan sekuensing. Data sekuen
gen 16S-rRNA yang diperoleh kemudian dimasukkan
dalam program BLASTN untuk dianalisis tingkat
homologi atau kemiripannya dengan sekuen gen bakteri
lain yang ada pada data base.
Amplifikasi DNA kromosom bakteri dilakukan
dengan menggunakan sepasang primer general untuk
kelompok prokariotik (bakteri), yaitu 27F (5’-AGA GTT
TGA TCC TGG CTC AG-3’) dan 1492R (5’-GGT TAC
CTT ACG ACT T-3’) (Lane, 1991). Reaksi PCR
dilakukan pada volume total 50 μ l (Dream Taq
GreenPCR Master Mix 2X1(Fermentas) 25 μl, Primer
27 F 20 pmol, Primer 1492 20 pmol, ddH2O 17 μl,
template 4-6 μl konsentrasi DNA 0,45-21,44 ng/μl).
Proses PCR (menggunakan mesin Gene Amp PCR
System 9700) terdiri dari 35 siklus dengan pemanasan
awal pada suhu 95 oC selama 5 menit, denaturasi pada
suhu 95 oC selama 1 menit, kemudian annealing pada
suhu 55 oC selama 1 menit, ekstensi pada suhu 72 oC
selama 1 menit dan ekstensi akhir pada suhu 72 oC selama
10 menit. DNA hasil PCR kemudian dielektroforesis
gel agarose 1% dalam 2X TAE buffer, pada 75 volt
selama 35 menit. Hasil elektroforesis divisualisasi pada
transiluminator ultraviolet untuk mengamati pita DNA
yang terbentuk.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Isolasi Bakteri Kandidat Agensia Hayati. Hasil
isolasi bakteri dari bagian tanah, rizosfer dan endofit
akar, batang dan daun padi pada penelitian ini diperoleh
1145 isolat. Dari sejumlah isolat tersebut dipilih 156 isolat
yang memiliki karakteristik koloni bakteri yang
menunjukkan kelompok bakteri yang berpotensi sebagai
agensia hayati seperti aktinomiset, Pseudomonas
kelompok flourescens, Bacillus dan Chromobacter.
Selanjutnya, pengujian aktivitas antibiosis dilakukan pada
156 isolat bakteri tersebut terhadap X. oryzae pv. oryzae
patotipe III, IV dan VIII. Hasil pengujian antibiosis
ditunjukkan oleh terbentuknya zona bening antara bakteri
agensia hayati dengan X. oryzae pv. oryzae (Gambar
1) dan terdapat keragaman kemampuan dari masingmasing
bakteri dalam membentuk zona bening (Tabel
1). Pengujian lebih lanjut diperoleh 11 isolat bakteri yang
dapat menekan X. oryzae pv. oryzae patotipe III, IV dan VIII dan tidak memiliki potensi sebagai patogen
tumbuhan (Tabel 1).
Uji Kemampuan Antibiosis. Isolasi agensia hayati
pada pertanaman padi telah banyak dilakukan,
diantaranya adalah isolasi bakteri endofit dari padi gogo
yang memiliki potensi antibiosis terhadap Rhizoctonia
solani dan Pyricularia grisea dan dapat memacu
pertumbuhan tanaman padi (Munif et al., 2012).
Selanjutnya, Santosa et al. (2003), berhasil mengisolasi
bakteri yang berasal dari filosfer padi IR64 yang memiliki
potensi sebagai agensia pemacu pertumbuhan. Adapun
isolasi agensia hayati dari kelompok cendawan endofit
telah dilakukan oleh Suada et al. (2012) yang dapat
menghambat pertumbuhan P. oryzae.
Patogenesitas. Pengujian reaksi hipersensitif
(hypersensitive response/HR) pada tanaman tembakau
dilakukan untuk mengetahui apakah suatu isolat bakteri
bersifat patogenik atau tidak. Jika suatu isolat
diinfiltrasikan pada daun tembakau dan menunjukkan
gejala nekrosis dalam waktu 24 jam, maka isolat tersebut
memiliki potensi patogenik. Nekrosis tidak terjadi pada
bakteri yang tidak memiliki potensi patogenik. Kematian
sel yang cepat di dalam dan di sekitar sel yang terinfeksi
oleh patogen merupakan reaksi hipersensitif dan hal ini
berasosiasi dengan respon ketahanan tanaman (Garcion
et al., 2007).
Karakteristik Bakteri Agensia Hayati.
Karakterisasi lebih lanjut 11 isolat bakteri agensia hayati
meliputi pengujian aktivitas kitinolitik, pelarutan fosfat
dan produksi siderofor. Dari hasil pengujian tersebut
diperoleh empat isolat bakteri yang berpotensi memiliki
salah satu atau lebih karakteristik unggulan (aktivitas
kitinolitik, pelarutan fosfat dan produksi siderofor)
sebagai agensia hayati (Tabel 2).
Aktivitas kitinolitik dimiliki oleh mikroba yang
menghasilkan ezim kitinase. Enzim ini salah satu yang
berperan penting dalam mekanisme antibiosis yaitu
menghancurkan dinding sel beberapa cendawan patogen
seperti Sclerotium rolfsii, Fusarium oxysporum (Pal
& Gardener, 2006) dan Rhizoctonia solani (Wahyudi
et al., 2011). Bakteri kitinolotik telah banyak diketahui
berasal dari kelompok Bacillus, Serratia (Pal &
Gardener, 2006), Aeromonas, Enterobacter,
Paenibacillus, Streptomyces dan Chromobacterium
(Park et al., 2005).
Adapun aktivitas pelarutan fosfat dan produksi
siderofor merupakan mekanisme kompetisi nutrisi yang
dilakukan oleh agensia hayati dengan patogen. Fosfat
di dalam tanah seringkali berada dalam bentuk yang
terikat dengan kalsium pada tanah basa, sedangkan pada
tanah masam terikat dengan aluminum dan besi. Bakteri
pelarut fosfat seperti Bacillus, Pseudomonas dan
Rhizobium dapat meningkatkan ketersediaan fosfat di
dalam tanah (Goldstein, 1995) bagi tanaman dan mikroba
tanah lainnya. Hal ini berkaitan dengan dihasilkannya
asam organik seperti formic, acetic, propionic, lactic,
glycolic, fumaric dan succinic yang dapat
meningkatkan pH tanah dan menghasilkan H+ dengan
menggantikan Ca2+ kemudian melepaskan HPO4
2- ke
dalam tanah (Yasmin et al., 2009).
Demikian pula dengan ketersediaan besi yang
dapat diserap oleh organisme sangat rendah yaitu sekitar 10-18 M. Hal ini tidak mencukupi kebutuhan mikroba
untuk mendukung pertumbuhannya yang secara umum
dibutuhkan konsentrasi 10-6 M. Untuk bertahan,
beberapa mikroba mampu menghasilkan siderofor yaitu
senyawa yang dapat mengikat besi (iron-binding
ligands) (Pal & Gardener, 2006). Pseudomonas
fluorescens memproduksi pseudobactins yaitu molekul
kompleks pengikat besi yang dapat menekan
perkembangan penyakit dari kelompok cendawan
Oomycetes (Handelsman & Stabb, 1996).
Karakteristik morfologi keempat bakteri agensia
hayati memiliki keragaman warna, bentuk dan elevasi
koloni bakteri (Gambar 2). Isolat T5-1105 dan T6-1109
menunjukkan karakteristik kelompok bakteri aktinomiset
yaitu terdapat miselium udara (aerial) dan memiliki
massa spora yang berwarna (Taechowisan et al., 2003).
Isolat T5-1105 memiliki spora, koloni berwarna putih,
pinggiran rata, elevasi datar, kering, tekstur lebih lembut
dibandingkan dengan isolat T6-1109, dan memiliki bau
khas tanah. Isolat T6-1109 menghasilkan spora, memiliki
koloni berwarna putih dan menjadi abu-abu jika umur
koloni sudah tua, pinggiran bergerigi, elevasi cembung,
kering, tekstur agak keras dan memiliki bau khas tanah.
Adapun karakteristik morfologi isolat T5-1118 adalah
koloni berwarna ungu, pinggiran rata, elevasi cembung,
basah dan tekstur lembut. Warna ungu yang tidak
berdifusi pada media agar menunjukkan karakteristik
kelompok bakteri Chromobacterium (Leifson, 1956).
Isolat R7-1018 memiliki koloni berwarna putih, pinggiran
bergerigi, elevasi datar, basah dan tekstur lembut.
Potensi Senyawa Bioaktif dalam Menekan
Pertumbuhan X. oryzae pv. oryzae. Mekanisme
agensia hayati dalam menghambat pertumbuhan patogen
dan perkembangan penyakit dapat secara langsung
melalui hiperparasit atau antibiosis dan tidak langsung
melalui kompetisi dan induksi ketahanan tanaman.
Mekanisme antibiosis yaitu dengan dihasilkannya
senyawa bioaktif seperti antibiotik, enzim pendegradasi
dan senyawa lainnya seperti ammonia, karbon dioksida (Lyon,
2007).
Pengujian senyawa bioaktif dilakukan pada empat
isolat yang memiliki karakteristik unggulan. Senyawa
bioaktif yang dihasilkan oleh isolat T6-1109, T5-1105,
R7-1018 dan isolat T5-1118 menunjukkan potensi
menghambat pertumbuhan X. oryzae pv. oryzae
patotipe IV secara nyata berdasarkan uji Duncan pada
taraf kepercayaan 95% (Gambar 3). Pertumbuhan X.
oryzae pv. oryzae terendah dihasilkan oleh perlakuan
senyawa bioaktif asal isolat T5-1118 dengan keefektifan
penekanan sebesar 66,61%. Selanjutnya diikuti berturutturut
isolat T5-1105, T6-1109 dan R7-1018 memiliki
efektivitas penekanan sebesar 62,4; 23,97 dan 12,40%.
Pertumbuhan X. oryzae pv. oryzae dapat
dihambat oleh senyawa bioaktif yang dihasilkan oleh ke
empat isolat bakteri agensia hayati diduga dapat melalui
berbagai mekanisme, diantaranya produksi senyawa
antibiotik. Antibiotik kasugamycin yang dihasilkan oleh
Streptomyces kasugaensis bersifat bakterisida dan
fungisida. Antibiotik ini berperan sebagai penghambat
(inhibitor) dalam sintesa protein pada mikroorganisme.
Senyawa antibiotik ini telah banyak digunakan untuk
mengendalikan penyakit blast pada padi dan beberapa
penyakit yang disebabkan oleh bakteri patogen kelompok
Pseudomonas (Doumbou et al., 2001). Antibiotik
lainnya yang dihasilkan oleh aktinomiset adalah
vancomycin, teicoplanin, nocardicin, dan thienamycin
dapat menghambat sintesa dinding sel (peptidoglycan),
erythromycin, kanamycin dan oleandomycin dapat
mengikat ribosom dan rifamycin dapat menghambat
sintesa RNA (Walsh, 2003).
Mekanisme senyawa bioaktif dalam menghambat
pertumbuhan patogen lainnya adalah produksi enzim
pendegradasi senyawa polimerik seperti protein, kitin,
selulosa, hemiselulosa dan DNA. Senyawa volatil yang
dapat menghambat pertumbuhan mikroba adalah
hidrogen sianida (HCN) dan amonia. HCN dapat
menghambat proses oksidasi cytochrome dan sangat
toksik terhadap mikroorganisme yang bersifat aerob.
Salah satu penghasil HCN adalah Pseudomonas
fluorescens yang dapat menghambat perkembangan
penyakit black root pada tembakau. Adapun amonia
adalah senyawa yang bersifat volatil, salah satunya
dihasilkan oleh Enterobacter cloacae dapat menekan
perkembangan penyakit rebah kecambah pada kapas
yang disebabkan oleh Pythium ultimum (Pal &
Gardener, 2006).
Identifikasi Isolat Bakteri dengan Sekuensing
Parsial Gen Pengkode 16S rRNA. Keempat isolat
bakteri yang menunjukkan potensi menghambat
pertumbuhan X. oryzae pv. oryzae berdasarkan uji
senyawa bioaktif selanjutnya diidentifikasi secara
genotifik untuk memastikan identitas bakteri. Informasi
ini diperlukan untuk pengembangan lebih lanjut dari
bakteri agensia hayati tersebut. Hasil PCR DNA gen
pengkode 16S rRNA keempat isolat selanjutnya
dianalisis dengan sekuensing secara parsial. Hasil
analisis sekuen menggunakan program BLASTN di
pusat data Gen Bank menunjukkan isolat T5-1105 dan
T6-1109 dari kelompok bakteri Aktinomiset, isolat T5-
1118 adalah Chromobacterium dan isolat R7-1018
adalah Bacillus (Tabel 3).
Sekuensing 16S rRNA merupakan teknik yang
sangat baik dan paling umum digunakan untuk
mengidentifikasi bakteri dengan membandingkan
seberapa besar persamaan urutan nukleotidanya. Hal
ini dikarenakan pada beberapa bagian 16 S rRNA
merupakan gen yang sangat konservatif. Oleh karenanya,
penggunaan pasangan primer pada PCR dapat
mengenali bagian gen yang konservatif tersebut dan
mengamplifikasinya. Produk PCR selanjutnya
disekuensing dan diperoleh urutan nukleotidanya
kemudian dapat dibandingkan dengan data bakteri yang
telah diketahui dan dideterminasi (Dale & Park, 2010).
Kelompok bakteri aktinomiset telah banyak
diketahui sebagai penghasil beberapa senyawa antibiotik
seperti polyketides, β-lactams dan peptida yang
berfungsi sebagai anti fungal, anti tumor dan immuno
suppresive (Behal, 2000). Genus Kitasatospora
merupakan kelompok bakteri aktinomiset yaitu dari famili
Streptomycetaceae (Groth et al., 2004).
Hasil identifikasi genotif selanjutnya terhadap
isolat T5-1118 (Chromobacterium sp.) dan isolat R7-
1018 (Bacillus nealsonii), dapat menjelaskan bahwa
bakteri tersebut dapat menekan pertumbuhan X. oryzae
pv. oryzae berdasarkan hasil-hasil penelitian
sebelumnya. Kim et al. (2014) melaporkan bahwa
Chromobacterium sp. strain C61 menghasilkan
antibiotik chromobactomycin yang dapat menghambat
pertumbuhan beberapa cendawan patogen dan menekan
perkembangan beberapa penyakit tumbuhan. Demikian
halnya dengan kelompok bakteri Bacillus juga telah
banyak diketahui menghasilkan antibiotik seperti, iturin
A, surfactins (Beric et al., 2012), bacillomycin D,
mycosubtilin dan zwittermicin A (Pal & Gardener, 2006).

Berdasarkan potensi senyawa bioaktif yang
dihasilkan oleh keempat isolat tersebut maka, isolat ini
berpotensi untuk dikembangkan sebagai agensia hayati
dalam menekan penyakit kresek yang disebabkan oleh
X. oryzae pv. oryzae. Namun demikian perlu dilakukan
pengujian lanjutan secara inplanta baik di rumah kaca
maupun di lapangan untuk menguji keefektifannya dalam
mengendalikan penyakit kresek.
SIMPULAN
Dari seleksi bakteri dari pertanaman padi
diperoleh 11 isolat bakteri agensia hayati yang berpotensi
dapat menghambat X. oryzae pv. oryzae patotipe III,
IV dan VIII dan tidak bersifat patogenik terhadap
tanaman. Karakterisasi terhadap 11 isolat tersebut
menunjukkan bahwa isolat-isolat tersebut memiliki
kemampuan kitinolitik (isolat T5-1118 dan R7-1018),
melarutkan fosfat (T5-1105 dan T6-1109), dan
memproduksi siderofor (isolat T5-1118 dan T6-1109).
Pengujian senyawa bioaktif dari masing-masing 4 isolat
tersebut terhadap pertumbuhan X. oryzae pv. oryzae
secara in vitro menunjukkan bahwa isolat T5-1118, T5-
1105, T6-1109 dan R7-1018 dapat menghambat
pertumbuhan X. oryzae pv. oryzae pada 48 jam setelah
inokulasi masing-masing sebesar 66,61; 62,4; 23,97 dan
12,40%. Selanjutnya hasil identifikasi dengan sekuensing
parsial gen pengkode 16S rRNA terhadap keempat isolat
tersebut adalah Chromobacterium sp. MWU328 (T5-
1118), Streptomyces sp. Antag 1 (T5-1105),
Kitasatospora nipponensis strain H2-4 (T6-1109) dan
Bacillus nealsonii strain F22 (R7-1018).