ABSTRAK
Peningkatan keragaman genetik anggrek alam sebagai sumber genetik dapat diperoleh antara lain melalui persilangan,
untuk itu diperlukan informasi karakter morfologi anggrek alam yang berpotensi sebagai tetua bahan persilangan
dalam pembentukan anggrek hibrida. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi yang signifikan bagi
pengembangan anggrek di Indonesia. Tujuan penelitian untuk mempelajari keragaman morfologi dan mengetahui hubungan
kekerabatan beberapa anggrek alam khususnya asal Jawa. Karakterisasi morfologi 12 anggrek alam berasal dari Jawa
Tengah, Jawa Timur dan Jawa Barat, dilakukan berdasarkan 25 karakter meliputi batang, daun, bunga, pseudobulb, dan
tipe perakaran dengan menggunakan skoring menurut Panduan Karakterisasi Tanaman Hias Anggrek. Analisis cluster
dilakukan dengan program NTSYSpc versi 2.02i dengan metode UPGMA fungsi SimQual. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa terdapat keragaman morfologi anggrek alam pada karakter batang, pseudobulb, daun, bunga dan tipe perakaran.
Berdasarkan dendrogram pada kemiripan 52% diperoleh dua kelompok besar. Kelompok pertama terdiri atas Paphiopedilum
purpurascens, P. javanicum, P. glaucophylum, Coelogyne flexuosa, C. spesiosa, Dendrobium mutabile, Bulbophyllum blumei
dan B. biflorum. Kelompok kedua terdiri atas C. tomentosa, C. trinervis, B. flavescens Lindl, dan D. crumenatum.
Kata kunci: analisis kluster, dendrogram, keragaman, morfologi

PENDAHULUAN
Famili Orchidaceae adalah salah satu famili tanaman
berbunga yang memiliki keragaman spesies yang tinggi
dan telah menghasilkan berbagai pola diferensiasi
genetik antara populasi (Niknejad et al., 2009). Indonesia
memiliki kekayaan ragam spesies anggrek yang sangat
penting untuk dilestarikan karena spesies-spesies tersebut
semakin mendekati kepunahan. Berbagai spesies perlu
diteliti kekerabatannya dalam rangka mendukung program
pemuliaan tanaman. Keunggulan tanaman anggrek
ditentukan oleh warna, ukuran, bentuk, susunan, jumlah
kuntum bunga per tangkai, panjang tangkai dan daya tahan
kesegaran bunga (Widiastoety et al., 2010).
Areal hutan di Jawa sudah banyak yang terkonversi
menjadi pemukiman atau perkebunan sehingga populasi
anggrek di alam mulai terancam. Selain itu para pedagang
anggrek alam yang secara ilegal memanen di alam tanpa ada
usaha untuk membudidayakannya, turut memacu penurunan
jumlah populasi anggrek alam (Puspitaningtyas, 2005).
Program pemuliaan tanaman memerlukan informasi
tentang keragaman dan klasifikasi yang dapat menunjukkan
tingkat dan hubungan antara kultivar sebagai dasar untuk seleksi (Nandariyah, 2010). Xue et al. (2010); Yulia dan
Russeani (2008) menyatakan bahwa semakin jauh hubungan
kekerabatan suatu spesies tanaman, maka semakin sulit
untuk disilangkan. Penentuan hubungan kekerabatan
dapat dilakukan secara fenotipik dan genotipik. Hubungan
kekerabatan secara fenotipik dilakukan berdasarkan
pengamatan morfologi.
Karakterisasi morfologi anggrek alam diperlukan
untuk pelestarian plasma nutfah anggrek di Indonesia
serta menyeleksi ragam plasma nutfah anggrek alam yang
memiliki sifat-sifat unggul untuk dijadikan tetua dalam
hibidisasi/persilangan. Identifikasi morfologi adalah proses
yang digunakan untuk mengetahui karakter fenotip dari suatu
tanaman. Menurut Susantidiana et al. (2009), identifikasi
morfologi suatu tanaman dilakukan dengan mengamati
daun, batang, bunga, buah, akar dan lain sebagainya yang
mencakup seluruh morfologi tanaman. Purwantoro et al.
(2005) menyatakan bahwa identifikasi morfologi juga
merupakan salah satu cara untuk mengetahui hubungan
kekerabatan suatu spesies.
Anggrek alam asal Jawa jumlahnya masih terbatas
dan belum banyak teridentifikasi, sehingga perlu dilakukan
penelitian pada beberapa spesies dari genus Paphiopedilum,
Coelogyne, Dendrobium, Bulbophyllum. Kedekatan
hubungan kekerabatan genetik antar tetua merupakan
salah satu faktor yang berpengaruh terhadap keberhasilan
persilangan. Oleh sebab itu perlu dilakukan penelitian untuk
mendapatkan tetua yang mempunyai kedekatan genetik
dengan melakukan karakterisasi anggrek secara morfologi.
Tujuan penelitian ini untuk mempelajari keragaman
morfologi dan mengetahui hubungan kekerabatan beberapa
anggrek alam khususnya asal Jawa. Karakterisasi dilakukan
terhadap batang, daun, bunga serta akar berdasarkan
panduan karakterisasi tanaman hias anggrek Balai Penelitian
Tanaman Hias (2007). Data karakterisasi disimpan dalam
file khusus untuk kemudian dibuatkan deskripsi masingmasing
jenis anggrek.
BAHAN DAN METODE
Karakterisasi anggrek secara morfologi dilakukan
di Pusat Konservasi Tumbuhan Kebun Raya LIPI Bogor
dan Rumah Kaca Fakultas Pertanian UNS Surakarta.
Penelitian dilakukan pada bulan April sampai September
2012. Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
12 spesies anggrek alam asal Jawa Tengah, Jawa Timur dan
Jawa Barat (Gambar 1) yang merupakan koleksi tanaman
Pusat Konservasi Tumbuhan Kebon Raya Bogor. Penelitian
dilakukan dengan cara pengamatan morfologi secara
langsung dan mendokumentasikan anggrek spesies dan
bagiannya. Karakterisasi morfologi terdiri atas 25 karakter
dengan menggunakan skoring yang dikembangkan Balai
Penelitian Tanaman Hias (2007).
Analisis data dilakukan menggunakan skoring data
morfologi dari deskripsi menjadi data biner. Skor nol (0)
apabila sifat tersebut tidak terdapat pada suatu tanaman dan
skor satu (1) apabila sifat tersebut dimiliki oleh tanaman
yang diamati. Besarnya kemiripan antar individu dianalisis
menggunakan kluster atau gerombol. Analisis kluster
dilakukan dengan program NTSYSpc versi 2.02i dengan
metode UPGMA (Unweighted Pair Group Method of
Arithmatic Average) fungsi SimQual (Rohlf, 2000).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Bermawie (2005) menyatakan bahwa karakterisasi
merupakan suatu kegiatan dalam konservasi plasma nutfah
untuk mengetahui sifat morfologi yang dapat dimanfaatkan
dalam membedakan antar aksesi, menilai besarnya keragaman
genetik, mengindentifikasi varietas menilai jumlah aksesi
dan sebagainya. Batang anggrek diamati berdasarkan
tipe pertumbuhan. Ada 2 tipe pertumbuhan anggrek yaitu
monopodial dan simpodial. Batang monopodial merupakan
batang yang memanjang ke atas dan hanya terdapat satu
batang, sedangkan batang simpodial merupakan batang ke arah samping dan dalam satu tanaman terdapat lebih dari
satu batang. Tipe pertumbuhan pada semua anggrek hasil
penelitian ini adalah simpodial dengan bentuk daun lanset
dan memiliki bentuk bunga bulat atau bintang dengan tipe
perakaran akar lekat, sedang perbedaan karakter lain terlihat
pada Tabel 1. Chaturvedi dan Chaturvedi (2010) menyatakan
bahwa morfologi bunga anggrek sedikit rumit yaitu memiliki
struktur batang yang disebut colum, di bagian apikal colum
memiliki antera yang di dalamnya terdapat serbuksari yang
disebut pollinarium. Stigma terletak sub apikal pada colum
yang disebut rostellum. Keberhasilan penyerbukan terjadi
ketika pollinarium dapat dimasukkan ke rostellum tersebut.
Anggrek yang tidak terdapat dalam satu kelompok
menunjukkan tingkat kemiripan yang jauh, hal ini
disebabkan karena sedikitnya kesamaan morfologi. Jika
anggrek dalam kelompok yang sama disilangkan maka
keberhasilan persilangan makin tinggi (Purwantoro et al.,
2005). Hasil dendrogram berdasarkan matrik kemiripan
(Gambar 2) menghasilkan dua kelompok besar yaitu
kelompok ke-1 terdiri atas Paphiopedilum glaucophylum,
P. javanicum, P. purpurascens, Coelogyne spesiosa, C.
flexuosa, Dendrobium mutabile, Bulbophyllum blumei dan
B. biflorum. Kelompok ke-2 terdiri atas C. tomentosa, C.
trinervis, Bulbophyllum flavescens, dan D. crumenatum.
Kelompok ke-1 terbagi menjadi empat sub kelompok,
yaitu 1a: Paphiopedilum glaucophylum, P. javanicum, P.
purpurascens, 1b. C. spesiosa, C. flexuosa, 1c. D. mutabile,
1d. Bulbophyllum blumei dan B. biflorum. Kelompok ke-
2 terbagi menjadi dua sub-kelompok yaitu 2a. Coelogyne
tomentosa, C. trinervis dan 2b. Bulbophyllum flavescens,
dan D. crumenatum.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa anggrek dalam
satu kelompok yang mempunyai kekerabatan dekat dan
dapat dijadikan tetua sebagai bahan persilangan yaitu
anggrek pada kelompok 1a: Paphiopedilum glaucophylum,
P. javanicum, P. purpurascens, 1b: C. spesiosa, C. flexuosa,
1d: Bulbophyllum blumei dan B. biflorum. Pemilihan
tetua merupakan tahap awal yang sangat penting dalam
menentukan keberhasilan suatu program persilangan.
Susantidiana et al. (2009) menyatakan bahwa kemiripan
antar aksesi yang besar menunjukkan bahwa aksesi-aksesi
tersebut mempunyai hubungan kekerabatan yang dekat. Xue
et al. (2010); Yulia dan Russeani (2008) menyatakan bahwa
semakin jauh hubungan kekerabatan suatu spesies tanaman,
maka keberhasilan persilangan semakin kecil.
Dendrogram Gambar 2 menunjukkan bahwa masingmasing
genus beragam secara morfologi. Hal ini menunjukkan
tanaman anggrek merupakan tanaman yang memiliki pola
keragaman yang tinggi (Maiti et al., 2009; Khosravi et al.,
2009). Kartikaningrum et al. (2002) menyatakan bahwa
anggrek alam yang berada pada kelompok yang sama
menunjukkan kekerabatan dekat dan kemungkinan besar
jika dilakukan persilangan akan berhasil. Tingkat kemiripan
12 anggrek pada penelitian ini antara 0.40-1.00 (Tabel 2).
Anggrek Paphiopedilum purpurascens (Jawa Barat), P.
glaucophyllum (Jawa Timur) dan P. javanicum (Jawa Barat)
mempunyai kemiripan paling tinggi 1.00, apabila dilakukan
persilangan antar spesies keduanya akan memberikan
peluang keberhasilan. Kemiripan paling rendah 0.40 pada
Bulbophyllum flavescens Lindl dan B. biflorum. Identifikasi
anggrek Coelogyne spp berdasarkan karakter morfologi
menunjukkan tingkat kemiripan 0.40 (Hartati et al., 2014a).
Namun demikian berdasarakan karakter molekuler RAPD
(Random Amplified Polymorphic DNA) diperoleh tingkat
kemiripan 0.46. Berdasarkan hasil tersebut Coelogyne
pandurata telah berhasil disilangkan dengan Coelogyne
rumphii. (Hartati et al., 2014b).

KESIMPULAN
Hasil dendrogram berdasarkan matrik kemiripan 52%
diperoleh dua kelompok besar, masing-masing dalam satu
kelompok maupun sub kelompok yang dapat dijadikan tetua
sebagai bahan persilangan yaitu kelompok I : Paphiopedilum
glaucophylum, P. javanicum, P. purpurascens, Coelogyne
spesiosa, C. flexuosa, Dendrobium mutabile, Bulbophyllum
blumei dan B. biflorum. Yang terbagi sub kelompok
I: Paphiopedilum glaucophylum, P. javanicum, P.
purpurascens, sub kelompok II : C. spesiosa, C. flexuosa,
sub kelompok III Dendrobium mutabile, sub kelompok
IV Bulbophyllum blumei dan B. biflorum. Kelompok II:
C. tomentosa, C. trinervis, Bulbophyllum flavescens, dan
Dendrobium crumenatum. Yang terbagi menjadi dua subkelompok
yaitu sub kelompok I : Coelogyne tomentosa, dan
C.trinervis sub kelompok II Bulbophyllum flavescens, dan
Dendrobium crumenatum.