PERUBAHAN SIFAT MIKROBIOLOGI DAN KIMIAWI RUSIP SELAMA FERMENTASI

Email: dyahthp@gmail.com
ABSTRAK
Rusip dapat dilakukan secara spontan dan tidak spontan. Pada rusip spontan tidak ditambahkan kultur, sedangkan pada
rusip tidak spontan ada penambahan kultur cair campuran bakteri asam laktat yaitu Streptococcus, Lactococcus dan
Leuconostoc sebanyak 2% (b/v). Penelitian ini bertujuan mengetahui perubahan sifat mikrobiologi dan kimiawi rusip
baik spontan maupun tidak spontan. Perlakuan diulang sebanyak tiga kali. Data yang diperoleh kemudian dianalisis
dengan menggunakan uji t student pada taraf alpha 5%. Pengamatan yang dilakukan meliputi total bakteri asam
laktat, total kapang, total mikroba, pH, total asam, gula reduksi dan total volatile nitrogen (TVN). Hasil pengamatan
menunjukkan bahwa sifat mikrobiologi dan kimiawi rusip tidak spontan lebih baik dibandingkan dengan rusip spontan
selama 14 hari fermentasi. Adapun kriterianya yaitu total bakteri asam laktat 12,37 log cfu/g; total mikroba 5,94 log
cfu/g; pH 5,69; total asam laktat 5,04%; kadar gula reduksi 1,29%; TVN 27,57 mg N/100g, sedangkan karakteristik
rusip secara spontan yaitu total bakteri asam laktat 10,40 log cfu/g; total mikroba 8,68 log cfu/g; total kapang 5,99 log
cfu/g; pH 5,98; total asam laktat 3,12 %; kadar gula reduksi 3,63% dan TVN 44, 98 mg N/100g.
Kata kunci: Rusip, fermentasi, spontan, tidak spontan

PENDAHULUAN
Rusip merupakan produk fermentasi ikan yang dibuat
dari ikan teri, garam sebanyak 25% dan gula aren sebanyak
10 persen. Rusip siap dikonsumsi setelah disimpan selama
satu sampai dua minggu, dapat dikonsumsi secara langsung
ataupun dengan penambahan bumbu-bumbu tertentu untuk
meningkatkan daya terimanya, seperti irisan bawang
merah, rampai, cabai, dan perasan jeruk kunci. Berdasarkan
pengamatan beberapa produk rusip yang diperoleh
dari Bangka diketahui bahwa rusip dari daerah Bangka
mempunyai karakteristik yang sangat bervariasi yaitu kadar
air 62,19-83,74%, kadar garam 17-30% kadar lemak 1,82-
3,06%, kadar protein berkisar 10,52-14,45%, pH 5,01-6,10,
TVN 1,65-2384,54 mg N/100g dan total bakteri asam laktat
7,62 - 10,23 log CFU/g (Koesoemawardani, 2007). Di antara parameter yang diamati menunjukkan nilai sangat tinggi yaitu
nilai TVN. Tingginya nilai TVN ini menunjukkan terjadi
penyimpangan aroma (off flavor) akibat fermentasi lanjut
dari rusip selama fermentasi. Hal ini menunjukkan bahwa
pengolahan rusip belum dilakukan berdasarkan standar yang
tetap. Akibatnya mutu tidak stabil, tidak seragam, bahkan
terkadang mutunya sangat rendah dan membahayakan
konsumen. Akan tetapi, rusip masih mempunyai keunggulan
sebagai produk fermentasi yaitu mempunyai jumlah bakteri
asam laktat yang cukup tinggi sebesar 7,62- 9,88 log cfu/g.
Hal ini sejalan dengan jumlah bakteri asam laktat pada enam
ne-setraky (produk fermentasi ikan) dari Afrika Barat yaitu
sebesar 5,8 x 108 cfu/g sampai 2,3 x 1010 cfu/g (Asiedu dan
Sanni, 2002), plaa-som (produk fermentasi ikan dari Thailand)
sebesar 108-109 cfu/g (Paludan-Muller dkk., 2002), sedangkan
Taufik (2004) menyatakan bahwa bakteri asam laktat pada
dadih berkisar antara 5,4x108 sampai 1,2x109 cfu/ml.
Tingginya nilai TVN rusip sebagai akibat proses
fermentasi yang tidak terkontrol. Oleh karena itu, dibutuhkan
perbaikan selama proses fermentasi untuk menghasilkan rusip
yang bermutu tinggi dan aman dikonsumsi, yaitu dengan
menambahkan kultur cair campuran yaitu genus Streptococcus,
Lactococcus dan Leuconostoc (Kurniati, 2006). Menurut
Hidayat, dkk. (2007), penggunaan kultur tunggal umumnya
mempunyai resiko yang tinggi karena kondisi harus optimum
sehingga untuk mengurangi kegagalan dapat digunakan biakan
campuran. Afriani (2010) juga mengatakan bahwa penggunaan
kultur starter kombinasi antara Lactobacillus plantarum
dan
Lactobacillus fermentum dapat meningkatkan total bakteri
asam laktat dan kadar asam dadih susu sapi. Tujuan penelitian
ini adalah membandingkan sifat mikrobiologi dan kimiawi
antara rusip spontan dengan rusip yang ditambahkan kultur
cair campuran bakteri asam laktat genus Steptococcus,
Lactococcus dan Leuconostoc selama fermentasi.



METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan baku utama yang digunakan dalam penelitian
ini adalah ikan teri dan bahan pendukungnya yaitu garam
dan gula aren. Kultur bakteri asam laktat yang digunakan
adalah Streptococcus, Leuconostoc, dan Lactobacillus yang
diisolasi dari rusip (Kurniati, 2006). Bahan-bahan kimia yang
digunakan adalah aquades, indikator fenolftalein, NaOH 0,1
N, MRS agar, PDA, PCA, pepton, HCl, TCA, garam fisiologis
0,85 %, indikator fenophthalein, glukosa anhidrat, alumunium
foil. Alat-alat yang digunakan adalah neraca analitis, Waring
Blender, autoclave, Erlenmeyer, cawan Petri, labu ukur,
penangas
air, gelas ukur, vorteks, inkubator, laminary flow,
pH meter, colony counter, jarum ose, bunsen, mikropipet dan
tip, tabung reaksi tertutup, cawan petri, pipet tetes, biuret,
statif, baskom, pisau, botol, dan alat-alat analisis lainnya.



Metode


Penelitian ini dilakukan dalam dua tahap yaitu: pertama
persiapan starter (kultur cair), kedua pembuatan rusip. Rusip
dibuat secara spontan tanpa penambahan starter dan tidak
spontan dengan menambahkan starter (kultur cair) campuran
antara Streptococcus, Leuconostoc, dan Lactobacillusr
sebanyak
2% (b/v). Pengamatan dilakukan secara periodik
pada periode waktu fermentasi yang dimulai pada hari ke 0,
hari ke 2, hari ke 4, hari ke 6, hari ke 8, hari ke 10, hari ke 12,
dan hari ke 14. Data dari tiga ulangan yang diperoleh kemudian
dianalisis dengan klasifikasi satu arah menggunakan uji t pada
taraf alpha 5 persen.



Pelaksanaan Penelitian
1. Persiapan starter (kultur cair)
Langkah-langkah pembuatan starter dari kultur cair
sebagaimana terlihat pada Gambar 1.

2. Pembuatan rusip
Pembuatan rusip spontan, pertama kali ikan teri
(Stolephorus sp) dicuci bersih dan ditiriskan. Lalu ditambahkan
garam sebanyak 25% (b/b) dari berat ikan dan diaduk sampai
rata. Selanjutnya, ditambahkan gula aren sebanyak 10% (b/b)
dari berat ikan dan diaduk rata. Setelah itu, diinkubasi untuk
diamati selama proses fermentasi. Sementara itu, pembuatan
rusip tidak spontan dilakukan penambahan starter (kultur cair)
campuran yaitu Streptococcus, Leuconostoc dan Lactobacillus
sebanyak 2% (b/v) dari berat ikan teri. Kemudian dimasukkan
ke dalam wadah plastik. Selama proses fermentasi, dilakukan
pengamatan secara periodik pada pada hari ke 0, 2, 6, 8,
10, 12 dan 14. Analisis pengamatan yang dilakukan yaitu
total bakteri asam laktat (Apriyantono, dkk., 1989), total mikroba (Fardiaz, 1989), total kapang (Fardiaz (1989), pH
(Apriyantono, dkk., 1989), total asam (AOAC, 1995), gula
reduksi metode Nelson Somogyi (Sudarmaji, dkk., 1997),
dan TVN (Apriyantono, dkk. 1989). Gambar tahapan proses
pembuatan rusip seperti terlihat pada Gambar 2. 

HASIL DAN PEMBAHASAN
Total Bakteri Asam Laktat
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa terjadi
peningkatan jumlah bakteri asam laktat selama proses
fermentasi baik pada rusip spontan maupun rusip tidak spontan
(Gambar 3). Jumlah bakteri asam laktat pada rusip tidak
spontan meningkat lebih cepat dibandingkan jumlah bakteri
asam laktat rusip spontan, terutama dimulai pada fermentasi
hari kedua sampai hari kedelapan, setelah itu masuk pada
fermentasi hari kesepuluh sampai keempat belas pertumbuhan
bakteri asam laktat relatif stabil (stagnan). Sementara itu,
pertumbuhan bakteri asam laktat pada rusip spontan pada
fermentasi hari kedua sampai hari keempat masih stabil
(stagnan), lalu masuk pada fermentasi hari keenam sampai
hari kesepuluh mulai terjadi peningkatan pertumbuhan bakteri
asam laktat, sedangkan masuk fermentasi hari kedua belas
sampai hari keempat belas tidak ada peningkatan pertumbuhan
bakteri asam laktat (stagnan). Jumlah bakteri asam laktat rusip spontan pada hari keempat belas sebesar 10,40 log cfu/g,
sedangkan pada rusip tidak spontan sebesar 12,37 log cfu/g.


Tingginya jumlah bakteri asam laktat juga ditemukan
pada enam ne-setraky (produk fermentasi ikan dari Afrika
Barat) sebesar 5,8 x 108 cfu/g sampai 2,3 x 1010 cfu/g (Asiedu
dan Sanni, 2002), dadih sebesar 8,942 x 1011 sampai 1,258 x
1012 (Afriani dkk., 2001), plaa-som (produk fermentasi ikan
dari Thailand) sebesar 108-109 cfu/g (Paludan-Muller dkk.,
2002). Sementara itu, jumlah bakteri asam laktat pada dadih
susu sapi dengan starter kombinasi antara bakteri Lactobacillus
plantarum dan Lactobacillus fermentum sebesar 2,67x1013
cfu/ml, jika ditambahkan L. Plantarum mencapai 1,19x1013
cfu/ml dan jika ditambahkan L. fermentum mencapai
1,16x1013 cfu/ml (Afiani, 2010).
Penggunaan kultur cair campuran (Streptococcus,
Leuconostoc dan Lactobacillus) mengakibatkan pertumbuhan
bakteri asam laktat pada rusip tidak spontan dapat
mendominasi pada awal fermentasi, ini terlihat pada grafik
pertumbuhannya
meningkat dimulai pada fermentasi hari
kedua sampai fermentasi hari kedelapan (Gambar 3). Fardiaz
(1989) menyatakan bahwa jumlah sel mikroba awal akan
mempercepat fase adaptasi dan selama proses fermentasi akan
terjadi peningkatan jumlah total mikroba. Jumlah bakteri asam
laktat yang tinggi pada awal pembuatan rusip menyebabkan
perombakan gula menjadi asam laktat jauh lebih besar
sehingga mikroba yang tidak tahan asam akan mati. Keadaan
menjadi asam yang membantu menyeleksi jumlah dan jenis
mikroba yang terdapat pada produk ikan fermentasi (Putri,
1994). Menurut Hidayat dkk. (2007), penggunaan kultur
tunggal umumnya mempunyai resiko yang tinggi karena
kondisi harus optimum sehingga untuk mengurangi kegagalan
dapat digunakan biakan campuran. Selain itu, Afiani (2010)
menyatakan bahwa kultur campuran untuk starter sangat
diperlukan agar terjadi interaksi selama proses fermentasi,
akibatnya menghasilkan kecepatan produksi total bakteri
asam laktat jauh lebih tinggi dibandingkan total bakteri asam
laktat yang dihasilkan oleh masing-masing bakteri secara
terpisah. Fuller (1992) menyatakan bahwa jumlah bakteri
asam laktat pada produk yang dibutuhkan untuk dikonsumsi
dan baik untuk kesehatan berkisar antara 107-109 cfu/ml. Hal ini berarti rusip termasuk produk yang layak untuk dikonsumsi
dan bermanfaat untuk kesehatan.



Total Mikroba
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa terjadi penurunan
jumlah total mikroba baik pada rusip spontan maupun pada
rusip tidak spontan (Gambar 4). Pada akhir fermentasi
(hari keempat belas) rusip tidak spontan mengandung total
mikroba yang lebih rendah yaitu sebesar 5,94 log cfu/g,
sedangkan pada rusip spontan sebesar 8,68 log cfu/g. Total
mikroba bisa diartikan sebagai tingkat kontaminan mikroba
dalam produk. Semakin lama fermentasi jumlah mikroba
kontaminan menurun karena bakteri asam laktat berhasil
mendominasi di awal fermentasi baik pada rusip spontan
maupun rusip tidak spontan. Pertumbuhan bakteri asam
laktat pada rusip tidak spontan lebih cepat, sehingga jumlah
total mikroba diakhir fermentasi pada hari keempat belas
lebih sedikit. Sastra (2008) menyatakan bahwa total mikroba
rusip semakin menurun setelah fermentasi hari keempatbelas
mencapai 1,1 x 107 cfu/g sampai 2,8 x 104 cfu/g, sedangkan
pada bekasem bisa berkisar antara 3,7 x 107 sampai 8,2 x 1010
cfu/g (Hermansyah, 1999).

Rusip merupakan produk fermentasi yang menggunakan
kadar garam cukup tinggi yaitu sebesar 25%. Garam inilah
yang berfungsi menekan pertumbuhan khususnya bakteri
pembusuk dan patogen melalui tekanan osmosis garam,
sehingga garam dapat melisis dinding sel mikroba tersebut
(Hadiwiyoto, 1993). Desniar dkk. (2009) juga mengatakan
bahwa selama fermentasi ikan peda mengalami penurunan
jumlah mikroba hingga mencapai 4,3 x103 – 3,3x104 cfu/
ml. Penurunan ini, akibat sifat garam sebagai bakteriostatik
terhadap bakteri pembusuk dan patogen (Ijong dan Ohta,
1996).



Total Kapang
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa selama
fermentasi terjadi penurunan jumlah kapang baik pada
rusip spontan maupun rusip tidak spontan (Gambar 5).
Rusip tidak spontan mengandung kapang yang lebih sedikit dibandingkan rusip spontan. Total kapang rusip spontan pada
akhir fermentasi (fermentasi hari keempat belas) sebesar 5,94
log cfu/g, sedangkan total kapang rusip tidak spontan sebesar
4,57 cfu/g. Produk fermentasi ikan dari Thailand (plaa-som)
mempunyai kandungan kapang sebesar 107 - 5 x 107 cfu/g
(Muller dkk., 2002), sedangkan Ibrahim (2010) menyatakan
bahwa kandungan
kapang dalam kecap ikan dari Gambusia
(Affinis affinis) sebesar 2,10 log cfu/g.

Penurunan kapang ini terjadi akibat bakteri asam
laktat dapat mendominasi di awal fermentasi, sehingga
pertumbuhan kapang kalah bersaing. Hal ini sesuai
dengan penyataan Fardiaz (1992) bahwa apabila kondisi
pertumbuhan memungkinkan semua mikroba untuk tumbuh,
kapang biasanya kalah dalam berkompetisi dengan bakteri.
Selain itu, penurunan total kapang bisa juga disebabkan
oleh berkurangnya jumlah oksigen yang dibutuhkan untuk
pertumbuhannya selama fermentasi karena fermentasi
rusip terjadi dalam keadaan mikroaerofilik (terdapat sedikit
oksigen). Kapang umumnya tumbuh dalam suasana aerobik
(Buckle dkk, 1987; Fardiaz,1992).



Nilai pH
Berdasarkan pengamatan diketahui bahwa selama
proses fermentasi terjadi penurunan nilai pH baik pada
rusip spontan maupun rusip tidak spontan (Gambar 6). Jika
dibandingkan antara keduanya terlihat bahwa rusip tidak
spontan mempunyai nilai pH yang lebih rendah. Nilai pH
rusip spontan di akhir fermentasi pada hari keempat belas
mencapai 5,98, sedangkan rusip tidak spontan sebesar 5,69.

Yongsawatdigui dkk. (2007) menyatakan bahwa pH kecap
ikan dari Thailand sebesar 5,46. Sementara itu, pH bakasang
sebesar 5,95 sampai 6,5 (Ijong and Ohta, 1996), pH kecap ikan
dari Gambusia (Affinis affinis) sebesar 6,08 (Ibrahim, 2010).
Kisaran pH rusip tersebut terjadi karena asam amino
yang terbentuk selama fermentasi mengakibatkan kenaikan
pH (Damadoran dkk., 2008). Hal itu berarti asam laktat yang
terbentuk selama fermentasi tidak mengakibatkan penurunan
pH yang tajam pada produk akhir rusip, sehingga pH rusip
masih berkisar antara 5-6. Produksi asam laktat oleh bakteri
asam laktat akan menurunkan pH produk (Bertoldi dkk.,
2002). Buckle dkk. (1987), menyatakan bahwa bakteri asam
laktat akan merubah gula menjadi asam laktat, asam-asam
volatil, alkohol, dan ester yang dapat menurunkan pH produk.
Sementara itu, Chamidah, dkk. (2000) menyatakan terdapat
penurunan pH pada setiap penambahan waktu fermentasi
bekasem ikan mujair.



Total Asam
Nilai total asam laktat pada rusip spontan dan rusip tidak
spontan mengalami kenaikan selama fermentasi (Gambar 7).
Rusip tidak spontan menghasilkan total asam laktat yang lebih
tinggi dibandingkan dengan rusip secara spontan. Total asam
laktat rusip spontan pada akhir fermentasi (hari keempat belas)
mencapai mencapai 5,04%, sedangkan pada rusip spontan
menghasilkan total asam sebesar 3,12%. Mauliana (2006)
menyatakan bahwa rusip ikan bilis yang ditambahkan beras
sangrai sebesar 25% mencapai nilai total asam laktat sebesar
3,62% dengan waktu fermentasi selama empat belas hari.

Kenaikan total asam laktat berbanding terbalik dengan
nilai pH rusip baik spontan maupun tidak spontan. Peningkatan
total asam terjadi karena bakteri asam laktat mendominasi
di awal fermentasi baik pada rusip spontan maupun rusip
tidak spontan. Pada rusip tidak spontan ditambahkan starter
(kultur cair) campuran, sehingga jumlah bakteri asam laktat
lebih banyak dan mampu bertahan hingga akhir fermentasi.
Akibatnya, total asam laktat pada rusip tidak spontan lebih
tinggi dibandingkan rusip spontan. Chamidah dkk.. (2000) melaporkan pada bekasem ikan mujair terdapat kecenderungan
peningkatan total asam dengan semakin menurunnya
nilai pH. Menurut Ridwansyah (1991), jumlah awal bakteri
asam laktat pada bekasem ikan kembung yang lebih banyak
menyebabkan gula-gula sederhana yang tersedia dapat diubah
menjadi asam laktat dalam jumlah besar. Owens dan Mendoza
(1985) menyatakan pertumbuhan bakteri asam laktat dan
kecepatan penurunan pH dipengaruhi oleh jumlah awal bakteri
asam laktat dan mikroba pesaingnya, ketersediaan karbohidrat
yang dapat difermentasi, suhu fermentasi, konsentrasi garam
dan kapasitas buffer substrat.



Gula Reduksi
Gula reduksi pada rusip spontan dan rusip tidak spontan
mengalami penurunan selama fermentasi (Gambar 8). Kadar
gula reduksi rusip tidak spontan mencapai 1,29% pada akhir
fermentasi (hari keempat belas), sedangkan kadar gula reduksi
rusip spontan mencapai 3,59%. Penurunan gula reduksi
pada rusip tidak spontan lebih tinggi dibandingkan dengan
rusip yang difermentasi secara spontan. Hal ini dikarenakan
penambahan jumlah bakteri asam laktat (kultur campuran) ke
dalam rusip berakibat semakin banyak terbentuk asam laktat
sebagai produk fermentasi, asam mengandung ion hidrogen
(H+) yang selanjutnya berperan dalam menghidrolisis sukrosa
manjadi glukosa dan frukstosa.

Selain itu, kultur campuran yang digunakan
yaitu campuran antara Streptococcus, Leuconostoc dan
Lactobacillus saling bekerja secara simbiosis antar bakteri
dalam merombak gula menjadi gula sederhana yang
dikonversi menjadi asam laktat semakin meningkat (Albaari
dan Murti, 2003). Gula reduksi yang dihasilkan berhubungan
erat dengan aktivitas
enzim yang dikeluarkan oleh mikroba,
terutama bakteri asam laktat yang mendominasi selama
fermentasi. Semakin tinggi aktivitas enzim maka semakin
tinggi pula gula reduksi yang dihasilkan. Selanjutnya, gula
reduksi yang dihasilkan dimanfaatkan kembali oleh bakteri
asam laktat sebagai sumber karbon untuk aktivitas kerjanya,
sehingga semakin lama fermentasi maka gula reduksi akan
semakin menurun.

Diketahui bahwa kandungan sukrosa dalam gula aren
paling tinggi dibandingkan dengan jenis gula tebu, gula
siwalan, ataupun gula kelapa yaitu sekitar 84,31% (Rumokoi,
1990). Sukrosa merupakan disakarida yang dibentuk dari
monomer-monomer glukosa dan fruktosa. Sukrosa merupakan
campuran molar dari D-glukosa dan D-fruktosa yang dihasilkan
oleh hidrolisis ikatan glikosidik bergabung dengan dua unit
monosakarida memiliki rotasi optikal tertentu sebesar -33,3oC
. Hal ini disebut proses inversi dan produknya disebut
gula
invert (Damodaran dkk., 2008). Hidrolisis sukrosa menjadi
gula invert dapat pula terjadi akibat aktivitas mikroorganisme
yang dapat melepaskan enzim invertase. Kuswurj (2008)
menyatakan bahwa adanya enzim invertase yang dihasilkan
oleh Leuconostoc mesentroides dapat menghidrolisis sukrosa
menjadi glukosa dan fruktosa. Selanjutnya, bakteri asam laktat
akan merombak gula sederhana seperti glukosa dan fruktosa
menjadi asam-asam organik melalui proses glikolisis.
Bakteri asam laktat akan mengeluarkan enzim, selanjutnya
enzim akan merombak gula dalam gula aren menjadi asamasam
organik. Bakteri asam laktat umumnya mendapatkan
energi dari glukosa tetapi beberapa spesies juga mengunakan
gula-gula seperti laktosa, sukrosa dan xilosa (Sneel, 1952).
Kelompok bakteri asam laktat homofermentatif mengubah
kira-kira 95% glukosa dan heksosa lainnya menjadi asam
laktat. Sementara itu, kelompok heterofermentatif memecah
glukosa menjadi asam laktat, CO2, etanol, asam asetat dan
asam format (Rahayu dkk, 1992). Semakin lama fermentasi
maka kadar gula reduksi akan mengalami penurunan.




Total Volatile Nitrogen (TVN)
Nilai TVN pada rusip tidak spontan maupun rusip
spontan mengalami peningkatan selama fermentasi (Gambar
9). Rusip tidak spontan pada akhir fermentasi pada hari
keempatbelas menghasilkan nilai TVN yang lebih rendah
dibandingkan dengan rusip spontan. Rusip tidak spontan
mengandung TVN sebesar 27,57 mgN/100g, sedangkan
pada rusip spontan mengandung TVN sebesar 44.89 mg
N/100g. Beberapa produk fermentasi ikan mengandung nilai
TVB-N yang lebih tinggi antara lain bekasem mengandung
nilai TVB-N sebesar 22,03 – 159,22 mg/100g (Hermansyah, 1999), kecap ikan dari Gambusia (Affinis affinis) sebesar
107.8 mg /100 ml (Ibrahim, 2010).
Kadar TVN banyak dihubungkan dengan tingkat
kesegaran
ikan, semakin tinggi TVN semakin rendah tingkat
kesegaran ikan. Kerr dkk. (2002) menyatakan bahwa nilai
TVN pada sampel umumnya digunakan sebagai indikator
kerusakan ikan. Menurut Ozogul dan Ozogul (2000), ikan
dinyatakan dalam kondisi yang masih segar apabila nilai TVN
dibawah 30 mgN/100g. Silva dkk. (1988) menambahkan
bahwa ikan untuk konsumsi manusia seharusnya ditolak bila
memiliki nilai TVN mendekati 50 mgN/100g. Nilai TVN pada
fermentasi rusip tidak spontan lebih rendah dibandingkan
dengan fermentasi rusip secara spontan. Hal ini disebabkan
oleh jumlah awal bakteri asam laktat pada rusip tidak spontan
lebih tinggi dibandingkan dengan rusip spontan. Tingginya
jumlah awal bakteri asam laktat menyebabkan total asam
laktat yang terbentuk lebih besar, sehingga menurunkan
pH dan membantu menghambat pertumbuhan mikroba
pembentuk TVN seperti Micrococcus, Sarcina, Halococcus
dan Halobacterium.


KESIMPULAN
Perubahan sifat mikrobiologi dan kimiawi terjadi pada
rusip spontan maupun rusip tidak spontan selama fermentasi.
Sifat mikrobiologi dan kimiawi rusip tidak spontan lebih baik
bila dibandingkan dengan rusip spontan. Adapun kriterianya
yaitu total bakteri asam laktat 12,37 log cfu/g; total mikroba
5,94 log cfu/g; total kapang 4,57 log cfu/g; pH 5,69; total asam
laktat 5,04%; kadar gula reduksi 1,29%; total volatil nitrogen
(TVN) 27,57 mg N/100g. Sementara itu, karakteristik rusip
spontan yaitu total bakteri asam laktat 10,40 log cfu/g, total
mikroba 8,68 log cfu/g, total kapang 5,99 log cfu/g, pH 5,98,
total asam laktat 3,12 %, kadar gula reduksi 3,63% dan total
volatil nitrogen (TVN) 44, 98 mg N/100g.
