
 Identifikasi Carmovirus pada Tanaman Anyelir melalui Teknik Reverse Transcription-Polymerase Chain Reaction 
dan Analisis Sikuen Nukleotida


 ABSTRAK
   Gejala belang pada daun tanaman anyelir (Dianthus caryphyllus) ditemukan di daerah Cianjur dan Bandung, Jawa Barat. Penelitian dilakukan untuk mengidentifikasi virus penyebab penyakit belang pada tanaman anyelir dengan menggunakan teknik reverse transcription-polymerase chain reaction (RT-PCR) dan analisis sikuen nukleotida. Pita DNA berukuran 1000 pb berhasil diamplifikasi menggunakan primer spesifik protein selubung Carmovirus (BC57/BC58). Produk PCR tersebut digunakan untuk mendapatkan sikuen nukleotida. Analisis sikuen nukleotida membuktikan bahwa penyakit belang pada tanaman anyelir disebabkan oleh infeksi Carnation mottle virus (CarMV). Analisis filogenetika menunjukkan bahwa isolat CarMV asal Indonesia memiliki hubungan kekerabatan yang dekat dengan isolat CarMV asal Belanda, Brazil, India, Iran, Israel, dan Spanyol. 
Kata kunci: Carnation mottle virus, filogenetika, penyakit belang, protein selubung


 PENDAHULUAN
   Anyelir (Dianthus caryophyllus) merupakan salah satu tanaman bunga potong dengan nilai ekonomi tinggi di dunia. Permintaan anyelir meningkat untuk berbagai keperluan seperti hiasan, dekorasi ruangan, dan ucapan selamat (Tah dan Mamgain 2013). Salah satu kendala produksi bunga anyelir ialah adanya gangguan organisme pengganggu tanaman (OPT). Infeksi virus dapat menyebabkan penurunan kualitas bunga hingga mempengaruhi Carnation mottle virus (CarMV) merupakan virus utama pada pertanaman anyelir dan sudah tersebar luas di seluruh pertanaman anyelir di dunia (Singh et al. 2005; Cevik et al. 2010). Kisaran inang CarMV terbatas hanya pada tanaman anyelir, namun CarMV dilaporkan juga menginfeksi anggrek Phalaenopsis dan Calla lily di Taiwan (Chen dan Ko 2003; Zheng et al. 2011). 
   Di Indonesia beberapa tanaman anyelir ditemukan menunjukkan gejala infeksi virus. Gejala yang timbul berupa mosaik ringan pada daun, belang kuning kehijauan pada lamina daun, tulang daun berwarna hijau tua, serta tepi daun terlihat sedikit melekuk. Gejala tersebut sangat mirip dengan deskripsi gejala infeksi CarMV yang dilaporkan sebelumnya di beberapa negara. Penelitian dilakukan untuk mengidentifikasi CarMV pada tanaman anyelir melalui metode reverse transcription polymerase chain reaction (RT-PCR) dan analisis sikuen nukleotida. 
BAHAN DAN METODE
Pengambilan Sampel Tanaman Anyelir 
   Sampel tanaman anyelir bergejala penyakit yang disebabkan oleh virus diperoleh dari kebun petani di Desa Cihideung, Kecamatan Parongpong, Kabupaten Bandung dan dari Kebun Percobaan Balai Penelitian Tanaman Hias Desa Cipanas dan Desa Ciputri di Kecamatan Pacet, Kabupaten Cianjur. Sampel tersebut disimpan pada suhu -80 °C. 
Deteksi Carmovirus melalui RT-PCR
   Ekstraksi RNA total dilakukan menggunakan Bench-Top Protocols for Xprep Plant RNA Mini Kit (PKT Korea). Hasil ekstraksi RNA total digunakan sebagai templat pada tahap transkripsi balik untuk memperoleh cDNA (complementary DNA). Setiap reaksi transkripsi balik (total volume 10 μL) terdiri atas 2 μL total RNA, 3.7 μL H2O, 2 μL bufer enzim M-MuLV Rev 10 x, 0.35 μL 50 mM DTT, 0.5 μL 10 mM dNTP, 0.35 μL enzim M-MuLV Rev, 0.35 μL RNase inhibitor, dan 0.75 μ Loligo d(T) 10 mM. Reaksi transkripsi balik dilakukan menggunakan automated thermal cycler (Gene Amp PCR System 9700; PE Applied Biosystem, USA) yang diprogram untuk satu siklus pada suhu 25 °C selama 5 menit, 42 °C selama 60 menit, dan 70 ºC selama 15 menit. Hasil akhir transkripsi balik berupa cDNA digunakan sebagai DNA templat dalam reaksi amplifikasi. 
Amplifikasi cDNA virus dilakukan dengan 
metode PCR dengan pasangan primer spesifik untuk mendeteksi sebagian gen protein selubung Carmovirus, yaitu BC57 (5’ GATCGCGATGAATCCCACTGTGC 3’) dan BC58 (5’ TCACATCCTATAAACAACCAT TG 3’), dengan perkiraan ukuran produk amplifikasi sebesar 1000 pb. Reaksi amplifikasi (total volume 25 μL) terdiri atas 1 μL DNA templat, 1 μL primer BC57 (10 μm), 1 μL primer BC58 (10 μm), 12.5 μL Go Taq Green Master Mix 2 x (Promega, Madison, USA), dan 9.5 μL H2O. Amplifikasi DNA menggunakan automated thermal cycler dengan diawali tahapan denaturasi awal pada 94 °C selama 3 menit. Tahapan selanjutnya ialah sebanyak 35 siklus yang terdiri atas denaturasi pada 
94 °C selama 30 detik, penempelan primer pada 
50 °C selama 1 menit, sintesis pada 72 °C selama 1 menit 10 detik dan ditambahkan 
10 menit pada 72 °C untuk tahap sintesis akhir (Cevik et al. 2010). 
Visualisasi hasil amplifikasi DNA menggunakan gel agarosa 1% dalam 25 mL bufer Tris-Borat EDTA (TBE) 0.5 x. Sebanyak 7 μL 
penanda DNA (1 kb) dan 7 μL DNA hasil amplifikasi dimasukkan ke dalam sumuran gel agarosa. Elektroforesis dilakukan pada tegangan 100 volt selama 30 menit dan hasil elektroforesis diamati di bawah transluminator ultraviolet. 
Analisis Sikuen Nukleotida
Hasil amplifikasi DNA dikirim ke PT Macrogen Inc. (Seoul, Korea) untuk sikuensing. Hasil sikuensing digunakan untuk 
analisis kesejajaran dengan sikuen Carmovirus pada GenBank dengan program basic local alignment search tool (BLAST) pada situs National Center for Biotechnology Information (NCBI), kemudian dianalisis lanjut dengan program clustal W multiple alignment pada software BioEditV7.0.5. Analisis filogenetika dilakukan dengan program molecular evolutionary genetics analysis (MEGA 5.05).
HASIL
Penyakit Belang pada Tanaman Anyelir di Lapangan
   Pertanaman anyelir di Cianjur dan Bandung yang bergejala infeksi virus diamati dengan gejala khas penyakit berupa belang daun berwarna hijau muda dengan batas yang tidak jelas (Gambar 1a), belang pada lamina daun berwarna kuning kehijauan dan tulang daun berwarna hijau tua yang cukup jelas dengan tepi daun sedikit melekuk (Gambar 1b). Gejala tersebut banyak ditemukan pada tanaman di pembibitan seperti yang ditemukan di Cipanas dan Ciputri, tetapi gejala serupa tidak ditemukan di daerah Cihideung, Parongpong (Gambar 1c).
Deteksi Carmovirus melalui RT-PCR
   Pita DNA berukuran 1000 pb berhasil diamplifikasi dari sampel daun asal Cipanas, Ciputri dan Cihideung (Gambar 2). Dari daerah Cipanas diperoleh 4 jenis anyelir sebagai sampel untuk deteksi, pita DNA hanya berhasil diamplifikasi dari sampel klon RS 0313 dan klon MD 761, tidak berhasil diamplifikasi dari sampel klon Dianthus barbatus Jatim dan klon RS 83.1. Pita DNA berhasil diamplifikasi dari sampel asal Ciputri dan Cihideung, yaitu berturut-turut anyelir tipe standar ‘White Candy’ dan tipe standar ‘Salem’. Hasil deteksi dengan metode RT-PCR menggunakan primer spesifik Carmovirus memastikan bahwa gejala belang pada tanaman anyelir merupakan gejala infeksi Carmovirus. Penelitian lanjut digunakan tiga isolat virus yang berbeda asalnya, selanjutnya disebut isolat virus Cipanas, Ciputri, dan Cihideung. 
Identifikasi Spesies Carmovirus berdasarkan
Homologi Sikuen Nukleotida 
   Berdasarkan analisis menggunakan program BLAST berhasil diidentifikasi isolat Carmovirus asal tanaman anyelir dari Cipanas, Ciputri, dan Cihideung yang memiliki tingkat homologi tinggi (>97%) dengan CarMV dari Australia, Belanda, Brazil, Jepang, Spanyol, India, Iran, Israel, Kolombia, dan Perancis (Tabel 1). Persentase homologi tertinggi (98.7%) adalah antarisolat Ciputri, Cihideung, dan Cipanas. Hal ini menunjukkan bahwa isolat virus asal Cipanas, Ciputri, dan Cihideung merupakan kelompok virus yang kekerabatannya sangat dekat. Jika dibandingkan dengan isolat virus dalam GenBank, isolat Cipanas memiliki tingkat homologi yang tinggi dengan CarMV isolat Nl-2 (Belanda), yaitu 98.3%. Isolat Ciputri memiliki tingkat homologi tertinggi (97.9%) dengan CarMV isolat Nl-2 dan CarMV isolat Mahallat-2 (Iran). Isolat Cihideung memiliki tingkat homologi tertinggi (97.9%) dengan CarMV isolat Isr-2 (Israel). Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa spesies Carmovirus yang menginfeksi tanaman anyelir di daerah Cianjur dan Bandung adalah CarMV. 
Analisis Filogenetika Spesies Carmovirus 
   Analisis kekerabatan berdasarkan sikuen nukleotida menunjukkan bahwa isolat CarMV membentuk dua kelompok utama (Gambar 3). Pada kelompok pertama, isolat Indonesia yang berasal dari Cipanas, Ciputri, dan Cihideung membentuk satu subkelompok, sedangkan isolat CarMV asal Brazil, Israel, Iran, India, Belanda, dan Spanyol membentuk subkelompok yang terpisah. Kelompok 2 terdiri atas isolat CarMV asal Australia, Jepang, Kolombia, dan Perancis. Analisis filogenetika ini menunjukkan bahwa CarMV isolat Cipanas, Ciputri, dan Cihideung memiliki kekerabatan yang sangat dekat dengan kelompok spesies CarMV dari negara lain. 
PEMBAHASAN
Gejala belang pada tanaman anyelir di Cipanas dan Ciputri banyak ditemukan pada fase pembibitan. Gejala serupa pernah dilaporkan Waterworth dan Kaper (1972) pada Dianthus barbatus di Maryland, Amerika Serikat, yaitu berupa mosaik ringan. Pertanaman di daerah Cihideung sudah memasuki fase generatif dan gejala belang tidak ditemukan, namun sampel daun yang tidak bergejala tersebut telah dikonfirmasi positif terinfeksi Carmovirus melalui deteksi PCR. Beberapa penelitian terdahulu melaporkan bahwa gejala infeksi Carmovirus pada pertanaman anyelir berupa mosaik ringan pada daun muda yang tidak begitu jelas, sedangkan pada tanaman yang telah berbunga tidak terlihat adanya gejala (Lommel et al. 1983; Singh et al. 2005). Infeksi CarMV tidak menginduksi gejala atau hanya menimbulkan gejala ringan, namun akan mengakibatkan tanaman menjadi lemah sehingga dapat diinfeksi oleh patogen lainnya (Safari et al. 2009). CarMV dapat ditularkan melalui organ perbanyakan tanaman, alat-alat pertanian, kontak antartanaman, namun tidak dapat ditularkan melalui vektor serangga (Singh et al. 2005; Safari et al. 2009).
Di Indonesia belum ada laporan mengenai insidensi penyakit belang yang disebabkan oleh CarMV, namun beberapa penelitian mulai dilakukan sebagai upaya pengendalian penyakit ini. Stone (2008) melaporkan keberhasilan eleminasi CarMV dari tanaman anyelir melalui teknik kultur meristem. Distribusi stek tanaman sebagai bahan propagasi anyelir dari satu daerah ke daerah lain dapat menyebabkan penyebaran CarMV. Oleh karena itu, rekomendasi pengendalian penyakit belang pada anyelir ialah dengan penggunaan benih bebas virus yang diperoleh melalui teknik kultur jaringan.
