EFIKASI ASAP CAIR DARI KAYU LABAN (VITEX PUBESCENS)
TERHADAP RAYAP COPTOTERMES CURVIGNATHUS


ABSTRAK
Efikasi asap cair dari kayu laban (Vitex pubescens) terhadap Rayap Coptotermes curvignathus. Pengujian antirayap asap
cair yang diperoleh dari kayu laban terhadap C. curvignathus telah dilakukan. Pengujian ini bertujuan mengevaluasi kemampuan
asap cair sebagai antirayap secara in vitro. Tahap-tahap penelitian terdiri atas pembuatan asap cair dari kayu laban dan
aplikasinya terhadap rayap C. curvignathus. Tiga jenis asap cair diperoleh dengan cara pirolisis pada suhu 350 oC, 400 oC dan
450 oC. Aplikasi asap cair tehadap rayap menggunakan metode uji makan tunggal. Hasil pengujian menunjukkan bahwa
konsentrasi asap cair dan suhu pirolisis berpengaruh nyata terhadap mortalitas rayap dan kehilangan berat kertas saring
(p<0,05). Hubungan antara konsentrasi asap cair (X) dan mortalitas rayap (Y) pada suhu pirolisis asap cair 350 oC, 400 oC, dan
450 oC berturut-turut adalah Y = 31,4 + 11,76X, (r2 = 0,60), Y = 30 + 11,86X (r2 = 0,59), dan Y = 26,66 + 7,6X (r2 = 0,429). Hubungan
antara konsentrasi asap cair (X) dan kehilangan bobot kertas saring (Y) pada suhu pirolisis asap cair 350 oC, 400 oC, dan 450
oC berturut-turut adalah Y= 85,12 -3,188X (r2 = 0,723), Y= 88,06 – 3,435X + (r2 = 0,953) dan Y= 91,56 – 3,867X (r2 = 0,886).
Kata kunci: aktivitas antirayap, asap cair, Vitex pubescens


PENDAHULUAN
Rayap menyebabkan kerusakan produk hasil
kehutanan seperti bangunan dan perabot rumah tangga
yang terbuat dari kayu (Meyer, 2005; Verma et al.,
2009; Ghaly & Edwards, 2011). Rayap juga merupakan
salah satu organisme penting sebagai hama pada
tanaman perkebunan dan tanaman hutan (Jones &
Prasetyo, 2002; Calderon & Constantino, 2007; Jasmi
& Ahmad, 2011). Jasmi & Ahmad (2011) melaporkan
bahwa sekitar 21,5% tanaman jenis Araucaria diserang
oleh rayap Coptotermes curvignathus,
Schedorhinotermes medioobscurus, dan
Odontotermes sarawakensis. Di antara ketiga jenis
rayap tersebut, C. curvignathus merupakan rayap yang
paling dominan menyerang tanaman Araucaria yaitu
sebesar 74%. Kerugian akibat serangan rayap di
Amerika Serikat sebesar 800 juta dollar per tahun
(Meyer, 2005) sementara di Jakarta kerugian akibat
serangan rayap C. curvignathus di kawasan
pemukiman sebesar 500 juta rupiah per tahun (Nandika
et al., 2003).
Pengendalian rayap dengan bahan kimia sudah
lama dilakukan, namun dampak bagi lingkungan dan
kesehatan manusia sangat besar. Penggunaan bahan
kimia juga dapat menyebabkan kematian organisme
bukan sasaran. Oleh karena itu, perlu dicari alternatif
pengendalian rayap dengan menggunakan bahan yang
ramah lingkungan seperti penggunaan asap cair. Asap
cair merupakan produk hasil pembakaran kayu atau biomassa dengan cara pirolisis menggunakan suhu tinggi
tanpa udara (Lee et al., 2011). Kayu sebagai komponen
bahan bakar umumnya tersusun atas komponen utama
yaitu selulosa, hemiselulosa, dan lignin (Maga, 1987).
Produksi asap cair merupakan hasil pembakaran kayu
yang tidak sempurna yang melibatkan dekomposisi,
reaksi oksidasi, polimerisasi, dan kondensasi (Girard,
1992).
Asap cair yang diperoleh dari pirolisis serbuk kayu
(mebel) mengandung komponen kimia yang sangat
kompleks, antara lain asam asetat, pirazin, siklopentanon,
furanmetanol, 2-metil-2siklopenten-1-on, fenol, 2-
metilfenol, asam benzoat, 2-metoksifenol. 2-metoksi-4-
metilfenol, dan 2,6-dimetoksifenol (Heo et al., 2011),
Oleh karena itu asap cair dapat berfungsi sebagai
antijamur (Kartal et al., 2004; Mohan et al., 2008;
Okutucu et al., 2011), antibakteri (Darmadji, 1997;
Karseno et al., 2001; Bedmutha et al., 2011; Lee et
al., 2011), dan antirayap (Yatagai et al., 2002; Lee et
al., 2010; Oramahi & Yoshimura, 2013). Mohan et al.
(2008) mengungkapkan bahwa asap cair dari kayu pinus
dan kayu oak mampu menghambat pertumbuhan jamur
Gloeophyllum trabeum dan Trametes versicolor.
Bedmutha et al. (2011) menemukan bahwa asap cair
mampu menghambat partumbuhan bakteri Streptomyces
scabies dan Clavibacter michiganensis subsp.
michiganensis. Oramahi & Yoshimura (2013)
menyatakan bahwa asap cair dari kayu laban (Vitex
pubescens) hasil pirolisis pada suhu 450 oC berperan
sebagai antirayap terhadap rayap Reticulitermes
speratus dan C. formosanus.
Komponen penyusun asap cair sangat
dipengaruhi oleh berbagai faktor antara lain suhu pirolisis
dan jenis bahan (jenis kayu). Heo et al. (2011) meneliti
asap cair yang hasil pirolisis serbuk kayu (mebel) pada
suhu pirolisis 400 oC, 450 oC, 500 oC, dan 550 oC. Hasil
penelitian menemukan bahwa kandungan asam asetat
meningkat secara cepat hingga suhu 500 oC, dan turunan
fenol menurun seiring dengan penurunan suhu pirolisis.
Perbedaan komponen penyusun asap cair terutama
kandungan asam asetat dan fenol diduga sangat
memengaruhi kemampuan sebagai antirayap.
Berdasarkan hal tersebut, perlu dilakukan
penelitian pembuatan asap cair dari kayu laban pada
suhu pirolisis 350 oC, 400 oC, dan 450 oC serta
mengevaluasi sifat antirayap asap cair yang diperoleh
terhadap C. curvignathus. C. curvignathus merupakan
jenis rayap yang banyak merusak khususnya di Indonesia
baik pada tanaman perkebunan, tanaman kehutanan dan
produk hasil hutan kayu serta perabot rumah tangga yang
terbuat dari kayu. Nilai kerugian pada tanaman
perkebunan kelapa sawit akibat serangan rayap C.
curvignathus mencapai 50 juta rupiah per hektar
(Nandika et al., 2003).
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Persiapan bahan baku kayu laban
dilakukan di Laboratorium Wood Workshop, pengujian
asap cair terhadap rayap C. curvignathus dilakukan di
Laboratorium Teknologi Kayu, Fakultas Kehutanan,
Universitas Tanjungpura, Pontianak. Pirolisis asap cair
kayu laban dilakukan di Laboratorium Rekayasa Fakultas
Teknologi Pertanian, Universitas Gadjah Mada,
Yogyakarta. Penelitian dilakukan dari September sampai
dengan Nopember 2012.
Pembuatan Asap Cair. Pembuatan asap cair dengan
menggunakan cara pirolisis (Tranggono et al., 1996;
Darmadji et al., 2000; Oramahi & Yoshimura, 2013).
Bahan baku kayu laban terlebih dulu dikeringkan dengan
kadar air sekitar 15%, lalu dihaluskan dan diayak. Asap
cair dibuat dengan memasukkan bahan ke dalam reaktor
kemudian ditutup dan rangkaian kondensor dipasang,
dapur pemanas dihidupkan dengan suhu 350 oC, 400
oC, dan 450 oC dengan waktu pirolisis selama 90 menit.
Asap yang keluar dari reaktor disalurkan ke kolom
pendingin melalui pipa penyalur, kemudian ke dalam
kolom pendingin ini dialirkan air dingin dengan
menggunakan pompa. Embunan berupa asap cair
ditampung dalam botol, sedangkan asap yang tidak dapat
diembunkan dibuang melalui pipa penyalur asap sisa.
Rendemen asap cair diperoleh dihitung sebagai % bobot.
Koleksi Rayap. Rayap diperoleh dari tegakan pohon
yang terserang di Arboretum Sylva Universitas
Tanjungpura. Rayap yang digunakan adalah C.
curvignathus dengan ciri-ciri rayap prajurit sebagai
berikut: kepala berwarna kuning kecokelatan, bentuk
kepala bulat ukuran panjang sedikit lebih besar daripada
lebarnya. Mandibel berbentuk seperti arit dan
melengkung di ujungnya. Abdomen berwarna putih
kekuningan, labrum dan pronotum berwarna kuning
pucat. Ciri-ciri rayap kasta pekerja sebagai berikut:
tubuhnya berwarna pucat, penebalan yang terjadi pada
kutikula cenderung sedikit, merupakan rayap yang
mempunyai peranan penting dalam koloni, tecermin dari
jumlahnya dalam koloni yang mencapai 80-90%
(Nandika et al., 2003). Pemeliharaan rayap dilakukan
di dalam ember yang diberi kayu karet sebagai sumber
makanan, lalu ember ditutup dengan plastik hitam untuk
menjaga kelembapan.


Pengujian Asap Cair terhadap Rayap C.
curvignathus secara In Vitro. Prosedur pengujian pada
rayap mengacu pada Kang et al. (1990) dan Ganapaty
et al. (2004). Asap cair dari kayu laban sebanyak 0,3
ml diteteskan pada kertas saring Whatman No 1
(diameter 55 mm), selanjutnya kertas saring diletakkan
di dalam cawan petri. Rayap C. curvignathus sebanyak
50 ekor pekerja dan 5 ekor prajurit diletakkan di dalam
cawan petri. Cawan petri kemudian diletakkan dalam
ruang inkubasi rayap selama 21 hari. Untuk kontrol
kertas saring ditetesi akuades sebanyak 0,3 ml. Sebagai
perlakuan adalah konsentrasi asap cair (0%, 2,5%, 5%,
dan 7,5%) dengan ulangan sebanyak tiga kali. Variabel
pengamatan meliputi persentase kematian rayap dan
kehilangan bobot kertas saring berdasarkan metode
Ohmura et al. (2000) dan Owoyemi et al. (2011) sebagai
berikut:


Mortalitas (%) = ...

dengan catatan
N1 = jumlah rayap awal (individu),
N2 = jumlah rayap pada saat akhir pengujian (individu).
Kehilangan bobot kertas saring (%)= ...

dengan
Kbks= kehilangan bobot kertas saring (%),
B1 = bobot kertas saring mula-mula (g),
B2 = bobot kertas saring pada saat akhir pengujian (g).

Analisis Data. Analisis regresi linier sederhana
digunakan untuk menentukan pengaruh konsentrasi (X)
terhadap mortalitas rayap dan kehilangan berat kertas
saring (Y). Suhu pirolisis asap cair yang terdiri dari 350
oC, 400 oC, dan 450 oC dan konsentrasi asap cair yaitu
0%, 2,5%, 5%, dan 7,5%. Masing-masing perlakuan
diulang sebanyak tiga kali.
Persamaan regresi sederhana (Montgomery,
1991) sebagai berikut:
...

dengan catatan
Y = variabel terikat (mortalitas rayap C. curvignathus,
% atau kehilangan berat kertas saring, g),
0 b = konstanta,
b = koefisien regresi dan
X = variabel bebas (konsentrasi asap cair, %).


Data yang diperoleh dianalisis menggunakan
analisis regresi linear sederhana. Analisis regresi antara
variabel X dan Y dilakukan pada taraf nyata 1% atau
5%. Analisis regresi dilakukan menggunakan program
Statistical Package for Social Science (SPSS) versi
20.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Mortalitas Rayap. Mortalitas rayap akibat perlakuan
asap cair pada berbagai suhu dan konsentrasi selama
21 hari terlihat pada Gambar 1-3. Hasil analisis
menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi asap cair
dan suhu pirolisis (350 oC, 400 oC, dan 450 oC)
berpengaruh nyata terhadap mortalitas rayap (p<0,05).
Persamaan regresi sederhana dan koefisien determinasi
perlakuan konsentrasi asap cair terhadap mortalitas
rayap pada suhu pirolisis asap cair 350 oC, 400 oC, dan
450 oC berturut-turut adalah Y = 31,4 + 11,76X, (r2 =
0,60), Y = 30 + 11,86X (r2 = 0,59), dan Y = 26,66 + 7,6X
(r2 = 0,429). Hal ini menunjukkan bahwa makin tinggi
konsentrasi asap cair makin tinggi mortalitas rayap. Hal
ini sejalan dengan makin tinggi konsentrasi asap cair
makin tinggi kadar komponen dalam asap cair yang
berfungsi sebagai antirayap. Yatagai et al. (2002)
menyatakan bahwa konsentrasi asap cair yang tinggi
mengakibatkan kematian rayap meningkat karena
kemampuan bahan aktif dala asap cair khususnya asam
asetat juga semakin banyak. Sejalan dengan hasil
penelitian tersebut, mortalitas rayap tertinggi diperoleh
pada konsentrasi 15%.
Hubungan antara konsentrasi asap cair terhadap
mortalitas rayap pada suhu 450 oC mempunyai nilai
terkecil dibandingkan nilai mortalitas rayap dengan suhu
350 oC dan 400 oC. Hal ini menunjukkan bahwa suhu
pirolisis berpengaruh terhadap kadar komponen dalam
asap cair terutama kadar fenol. Oramahi & Yoshimura
(2013) mengungkapkan bahwa kadar fenol total asap
cair pada suhu pirolisis 350 oC, 400 oC, dan 450 oC
berturut-turut sebesar 5,22%, 5,89%, dan 5,15%.
Penelitian tersebut hanya menganalisis kadar fenol total
belum sampai menganalisis turunan fenol pada suhu yang
berbeda.
Heo et al. (2011) mengungkapkan bahwa ada
kecendrungan perubahan komponen penyusun asap cair
dengan adanya peningkatan suhu pirolisis. Komponen
asam asetat, asam benzoat fenol, 2&3-metilfenol, dan
1,2-benzedediol meningkat seiring dengan kenaikan suhu
pirolisis sampai suhu 550 oC. Penelitian tersebut
menggunakan serbuk kayu (mebel) sebagai bahan baku
untuk produksi asap cair pada suhu pirolisis 400 oC, 450
oC, 500 oC, dan 550 oC.

Gambar 2. Hubungan antara konsentrasi asap cair (%) pada suhu pirolisis 400oC dan mortalitas rayap C.
curvignathus.


Gambar 3. Hubungan antara konsentrasi asap cair (%) pada suhu pirolisis 450oC dan mortalitas rayap C.
curvignathus.

Gambar 4. Hubungan antara konsentrasi asap cair (%) pada suhu pirolisis 350oC dan kehilangan bobot kertas
saring.

Gambar 5. Hubungan antara konsentrasi asap cair (%) pada suhu pirolisis 400oC dan kehilangan bobot kertas
saring.

Gambar 6. Hubungan antara konsentrasi asap cair (%) pada suhu pirolisis 450oC dan kehilangan bobot kertas
saring.




Perbedaan kemampuan sifat antirayap asam cair
sangat dipengaruhi oleh konsentrasi dan komponen
penyusun asap cair. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian
Witisiri (2011) yang melaporkan bahwa asap cair dari
tempurung kelapa mempunyai sifat antirayap yang tinggi
terhadap Odontotermes sp. pada konsentrasi 1 : 50 (asap
cair : air steril, v/v). Kartal et al. (2004) melaporkan
bahwa asap cair hasil pirolisis campuran kayu sugi
(Cryptomeria japonica D. Don) dan akasia (Acacia
mangium Willd) tidak berpengaruh nyata terhadap
mortalitas rayap Coptotermes formosanus yang diberi
perlakuan asap cair dan kontrol. Namun persentase
penurunan bobot lebih kecil pada sampel kontrol
daripada sampel yang diberi perlakuan asap cair. Lebih
lanjut dijelaskan bahwa konsentrasi asap cair merupakan
faktor penting sebagai bahan antirayap.
Sementara itu, Yatagai et al. (2002) menemukan
tiga jenis asap cair yang diperoleh dari tiga jenis kayu
yang berbeda mempunyai aktivitas terhadap R.
speratus. Lebih lanjut dijelaskan bahwa komponen yang
berperan sebagai antirayap adalah asam asetat. Oramahi
& Yoshimura (2013) melaporkan bahwa komponen asam
pada asap cair yang diperoleh dari hasil pirolisis kayu
laban pada suhu pirolisis 350 oC, 400 oC, dan 450 oC
berturut-turut sebesar 2,13%, 2,10%, dan 3,27%.
Bedmutha et al. (2011) memperoleh komponen
penyusun asap cair dari coffee grounds terdiri atas 2-
siklopenten-1-on, 2-metilfenol, 3-metilfenol, 4-metilfenol,
2,6-metilfenol, 2,3-metilfenol, 3,3-metilfenol, 2,4-
metilfenol, 3-etilfenol, 3,5-dimetilfenol, 2,3-dimetilfenol,
2-etil-6-metilfenol, indolizin, dan asam asetat. Sementara
itu, Oramahi & Diba (2013) mengungkapkan bahwa
komponen penyusun asap cair dari kulit buah durian
antara lain asam asetat, metilalkohol, 2-propanon,1-
hidroksi, 2-propanon, turunan karbonil dan turunan fenol.
Kehilangan Bobot Kertas Saring. Kehilangan bobot
kertas saring akibat perlakuan asap cair terhadap C.
curvignathus pada berbagai suhu dan konsentrasi
terlihat pada Gambar 4-6. Hasil analisis menunjukkan
bahwa perlakuan konsentrasi asap cair dan suhu pirolisis
(350 oC, 400 oC, dan 450 oC) berpengaruh nyata
terhadap kehilangan bobot kertas saring (p<0,05).
Persamaan regresi sederhana dan koefisien diterminasi
perlakuan konsentrasi asap cair terhadap kehilangan
bobot kertas saring pada suhu pirolisis asap cair 350 oC,
400 oC, dan 450 oC berturut-turut adalah Y= 85,12 -
3,188X (r2 = 0,723), Y= 88,06 – 3,435X + (r2 = 0,953)
dan Y= 91,56 – 3,867X (r2 = 0,886).
Makin tinggi konsentrasi asap cair makin rendah
persentase penurunan bobot kertas saring. Hal ini
berhubungan dengan aktivitas makan rayap dalam
mengkomsumsi kertas saring. Hubungan suhu pirolisis
terhadap penurunan bobot kertas saring dipengaruhi oleh mortalitas rayap karena rayap yang mampu bertahan
hidup tetap mengkonsumsi kertas saring yang
menyebabkan penurunan bobot makin tinggi. Gambar
3-6 menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi asap cair
(2,5%-7,5%) tehadap rayap C. curvignathus
menyebabkan penurunan bobot kertas saring sebesar
62,2%-75,9%. Oramahi & Yoshimura (2013)
mengungkapkan bahwa aplikasi asap cair dari kayu
laban pada konsentrasi 1%-5% terhadap rayap
Reticulitermes speratus menyebabkan penurunan berat
kertas saring sebesar 6,7%-23,7%. Perbedaan
persentase penurunan kertas saring antara penelitian ini
dengan penelitian Oramahi & Yoshimura (2013)
disebabkan perbedaan jenis rayap yang digunakan
sehingga terjadi perbedaan konsumsi makanan.
Menurut Yoshimura et al. (2003), konsumsi
makanan terhadap kayu Pinus densiflora antara rayap
C. formosanus dan R. speratus masing-masing sebesar
0,0961 mg/rayap/hari dan 0,0737 mg/rayap/hari. Hal ini
disebabkan oleh perbedaan ukuran rayap C.
formosanus dan R. speratus (Oramahi & Yoshimura,
2013). Ukuran rayap C. formosanus lebih besar
daripada R. speratus. Penelitian ini menggunakan rayap
C. curvignathus yang mempunyai ukuran hampir sama
dengan rayap C. formosanus.
Penelitian lebih lanjut perlu dilakukan aplikasi asap
cair dari kayu laban untuk pengawet kayu maupun
pengendalian rayap pada tanaman perkebunan dan
kehutanan. Pemanfaatan asap cair untuk pengawet
kayu perlu dicari keefektifannya antara metode
pencelupan, perendaman atau pelaburan. Begitu juga
bila pemanfaatan asap cair untuk pengendalian rayap
pada tanaman perkebunan dan kehutanan, perlu
dilakukan kajian keefektifan antara metode
penyemprotan dan penyuntikan. Selain itu perlu juga
kajian keamanan asap cair yang diduga mengandung
senyawa yang toksik terhadap hewan peliharaan atau
manusia.
SIMPULAN
Asap cair hasil pirolisis kayu laban mempunyai
aktivitas sebagai bahan antirayap terhadap C.
curvignathus secara in vitro. Konsentrasi asap cair
berpengaruh nyata terhadap mortalitas rayap dan
kehilangan bobot kertas saring (p<0,05). Makin tinggi
konsentrasi asap cair makin tinggi mortalitas rayap C.
curvignathus dan makin rendah persentase penurunan
bobot kertas saring.

