Pertumbuhan dan respons imun Litopenaeus vannamei yang diberi
β-(1,3) glukan dan poli-β-hidroksibutirat

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menguji kinerja pertumbuhan dan respons imun nonspesifik udang vaname
Litopenaeus vannamei yang diberi pakan dengan penambahan feed additive berupa β-(1,3) glukan (BG) dan poli-
β-hidroksibutirat (PHB). Juvenil udang 2,06±0,03 g dipelihara pada 12 unit akuarium dengan empat perlakuan
dan tiga ulangan, serta padat tebar 20 ekor/tank selama 42 hari pemeliharaan. Perlakuan yang diberikan dalam
penelitian ini yaitu penambahan BG (1,5 g/kg), PHB (10 g/kg), dan BG (1,5 g/kg)+PHB (10 g/kg), serta kontrol
(tanpa penambahan feed additive). Hasil penelitian menunjukkan bahwa udang yang diberi 1,5 g/kg BG memiliki
kinerja pertumbuhan dan respons imun nonspesifik yang terbaik.
Kata kunci: pertumbuhan, udang, respons imun nonspesifik, Litopenaeus vannamei

PENDAHULUAN
Budidaya udang vaname Litopenaeus
vannamei dihadapkan pada masalah terjadinya
penyakit terutama yang disebabkan oleh virus.
white spot syndrome virus (WSSV) dan taura
syndrome virus (TSV) merupakan penyakit yang
paling banyak mengakibatkan kerugian pada
industri budidaya udang vaname di Amerika
maupun Asia, termasuk di Indonesia (Lightner,
2003). Masalah yang sama juga terjadi di Thailand,
Filipina, dan Indonesia yang disebabkan oleh
penyakit yellow head virus (YHV). Sementara
ketiga virus ini belum teratasi, kini muncul
infectious myonecrosis virus (IMNV) sebagai
penyakit baru. IMNV telah menginfeksi budidaya
udang vaname di Jawa Timur, Bali, Nusa Tenggara
dan Sumatera. IMNV menyerang udang terutama pada juvenil dan udang muda dengan host utama
adalah udang vaname.
Beberapa cara pencegahan penyakit akibat
bakteri dan virus telah dilakukan, seperti vaksinasi
dan biosekuriti, tetapi kedua cara ini belum bisa
mengatasi permasalahan. Meskipun vaksinasi
sangat efektif, namun membutuhkan waktu,
tenaga, dan biaya yang mahal serta proteksi yang
dihasilkan bersifat spesifik (Cook et al., 2003),
sementara sistem imun udang termasuk ke dalam
sistem imun nonspesifik. Biosekuriti seperti
pergantian air, penyaringan, dan pengeringan
kolam untuk membatasi masuknya patogen dalam
lingkungan budidaya, bahkan dikombinasikan
dengan udang specific pathogen free (SPR) secara
nyata meningkatkan produksi, namun penyakit
terus saja terjadi dalam usaha budidaya (Moss et
al., 2006). Oleh karena itu, perlu ada upaya lain yang dapat mengurangi kematian akibat serangan
penyakit. Salah satu cara yang dapat dilakukan
adalah dengan meningkatkan daya tahan tubuh
udang.
Feed additive merupakan bahan pakan
tambahan yang diberikan melalui pencampuran
pakan untuk mendapatkan pertumbuhan yang
optimal. Penambahan β-glukan yang berasal
dari dinding sel bakteri dan khamir berfungsi
sebagai feed additive, diharapkan mampu
meningkatkan sistem imun udang. Menurut
Vetvicka et al. (2002), β-(1,3) glukan (BG)
dapat meningkatkan kemampuan sel darah putih
dalam menghancurkan benda asing yang ada
pada tubuh dan melindungi mamalia dari infeksi
penyakit. Menurut Sakai (1999), BG juga dapat
mengaktifkan mekanisme pertahanan nonspesifik
dan meningkatkan daya tahan terhadap penyakit
infeksi dengan meningkatkan jumlah sel darah.
Poli-β-hidroksibutirat (PHB) adalah bahan feed
additive yang dapat diproduksi oleh Bacillus
spp. dan Lactobacillus (Anderson & Dawes,
1990; Aslim et al., 1998; Yilmaz et al., 2005).
PHB dapat mengaktifkan mekanisme pertahanan
nonspesifik dengan cara melepaskan asam lemak
yang dapat melindungi udang dari patogen. Asam
lemak dapat menyediakan energi bagi udang dan
menghambat pertumbuhan patogen (Defoirdt et
al., 2007). Penggunaan PHB pada Artemia dapat
meningkatkan sistem imun dengan menghambat
pertumbuhan bakteri patogen (Nhan et al.,
2010). Penggunaan BG dan PHB diharapkan
secara sinergis dapat meningkatkan sistem imun
nonspesifik yang lebih efektif sehingga resistensi
dan sintasan udang tinggi. Penelitian ini bertujuan
untuk mengevaluasi kinerja pertumbuhan dan
respons imun nonspesifik udang vaname yang
diberi pakan dengan kandungan BG dan PHB.
BAHAN DAN METODE
Pakan uji
Empat jenis pakan dibuat sesuai dengan
perlakuan yang diuji. Keempat jenis pakan
tersebut disusun dari bahan baku yang sama,
dengan jumlah PHB dan BG yang berbeda.
PHB dan BG yang digunakan dalam penelitian
ini adalah produk komersial yang dicampurkan
bersama bahan pakan lain dalam pembuatan
pakan. Pakan kontrol, merupakan pakan tanpa
penambahan PHB dan BG, tiga jenis pakan lainnya
ditambah PHB atau BG dengan kadar seperti
tertera di Tabel 1. Seluruh bahan baku dicampur
secara merata, kemudian dicetak dengan ukuran
diameter 3 mm. Pakan selanjutnya dikeringkan
dalam oven dengan suhu 35 °C hingga kadar airnya sekitar 4%. Komposisi proksimat pakan
uji tertera di Tabel 1.
Pemeliharaan udang
Wadah yang digunakan dalam penelitian
ini adalah akuarium sebanyak 20 buah dengan
ukuran 90×40×35 cm3. Akuarium diisi air laut
sebanyak 90 L dan didesinfeksi dengan larutan
klorin 30 mg/L serta diaerasi kuat selama 24 jam.
Kemudian ditambahkan sodium tiosulfat 15 mg/L
untuk menetralkan kandungan klorin dan diaerasi
kuat minimal empat jam.
Udang yang digunakan adalah udang vaname
dengan bobot rata-rata 2,06±0,03 g. Udang
vaname diperoleh dari Anyer, Banten. Udang
dipelihara dengan kepadatan awal 20 ekor
setiap akuarium selama 42 hari. Selama masa
budidaya, udang diberi pakan perlakuan. Jumlah
pakan harian disesuaikan dengan biomassa dan
persentase pakan berdasarkan bobot dari udang
dengan frekuensi pemberian pakan empat kali
sehari, yaitu pukul 06.00, 10.00, 14.00, dan 20.00.
Parameter uji
Evaluasi keberhasilan perlakuan terhadap
udang yang dipelihara, dianalisis melalui meliputi
total haemocyte count (THC), dan respiratory
burst (RB).
Total haemocyte count (THC)
Tiga ekor udang diambil secara acak dari
masing-masing ulangan untuk pengambilan
sampel hemolim. Pengambilan hemolim
dilakukan menggunakan alat suntik berukuran
1 mL. Sebanyak 0,2 mL hemolim diambil
menggunakan jarum suntik 1 mL yang telah
berisi 0,2 mL antikoagulan. Campuran hemolimantikoagulan
tersebut kemudian diteteskan pada
hemositometer. THC dihitung pada mikroskop
dengan perbesaran 100 kali.
Respiratory burst (RB)
RB dari hemolim diukur berdasarkan
reduksi NBT (nitroblue tetrazolium) sebagai
ukuran superoxide anion (O2
-) (Cheng et al.,
2004). Sebanyak 50 μL campuran hemolimantikoagulan
diinkubasi selama 30 menit pada
suhu ruang, disentrifugasi dengan kecepatan
3.000 rpm selama 20 menit, kemudian supernatan
dibuang. Selanjutnya endapan yang terbentuk
ditambahkan 100 μL NBT dalam larutan hank’s
basal salt solution (HBSS) dengan konsentrasi
0,3% dan didiamkan selama dua jam pada suhu
ruang, disentrifugasi dengan kecepatan 3.000 rpm selama sepuluh menit, supernatan dibuang
dan ditambahkan 100 μL metanol absolut.
Larutan tersebut kemudian disentrifugasi kembali
dengan kecepatan 3.000 rpm selama sepuluh
menit. Endapan yang terbentuk kemudian
dibilas sebanyak dua kali dengan metanol 70%.
Selanjutnya endapan dilarutkan dengan 120 μL
KOH (2M) dan 140 μL DMSO dan dimasukkan
ke microplate kemudian dilakukan pengukuran
densitas optikal (OD) menggunakan microplate
reader dengan panjang gelombang 630 nm.
RB dinyatakan sebagai reduksi NBT per 10 μL
hemolim.
Analisis kimia
Analisis proksimat dilakukan pada pakan uji
udang vaname di awal dan akhir pemeliharaan.
Analisis proksimat pakan perlakuan meliputi
kadar protein kasar dilakukan dengan Metode
Kjeldahl, kadar lemak kering dengan Metode
Soxhlet, kadar lemak basah dengan Metode
Folch, kadar abu dengan pemanasan sampel pada
suhu 600 °C, serat kasar menggunakan metode
pelarutan sampel dengan asam, basa kuat, dan
pemanasan serta kadar air dengan metode
pemanasan dalam oven bersuhu 105–110 °C
(Takeuchi, 1988).
Analisis data
Data kinerja pertumbuhan dan respons imun
nonspesifik udang diolah menggunakan analisis
ragam dengan selang kepercayaan 95% dan untuk
melihat perbedaan antar perlakuan digunakan Uji
lanjut Duncan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Setelah dipelihara selama 42 hari, udang
mengalami pertumbuhan yang signifikan. Hal ini
terrlihat dari terjadinya peningkatan bobot tubuh
udang (Tabel 3). Pada akhir masa pemeliharaan,
bobot tubuh udang meningkat antara 3,03–4,78
kali lipat dibanding pada awal pemeliharaan.
Udang yang diberi pakan PHB 10 g/kg memiliki
bobot tubuh yang lebih rendah dari kelompok
udang di tiga perlakuan lainnya (Tabel 2).
Udang yang diberi pakan dengan penambahan
BG memiliki laju pertumbuhan yang paling tinggi
dibandingkan dengan perlakuan lain maupun
kontrol. Namun, udang yang diberi PHB 10 g/kg,
secara signifikan memiliki laju pertumbuhan yang
lebih rendah. Fenomena laju pertumbuhan antar
perlakuan ini sejalan dengan nilai peningkatan bobot udang, FCR, dan sintasan seperti diulas
sebelumnya. Di sisi lain, retensi protein udang
yang diberi pakan dengan penambahan BG,
secara signifikan berbeda nyata dengan perlakuan
lain tetapi tidak berbeda nyata dengan kontrol.
Respons imun non spesifik yang terdiri dari
THC dan RB disajikan pada Tabel 4. Pemberian
BG, PHB, dan BG+PHB pada udang melalui
pakan mampu meningkatkan respons imun
nonspesifik udang tersebut. Respons imun
nonspesifik udang yang diberi pakan dengan
penambahan BG secara signifikan berbeda nyata
dengan perlakuan yang lain.
Selama penelitian kualitas air dijaga supaya
tetap stabil dengan cara air diganti setiap hari
sebanyak 50%. Kualitas air yang diukur selama
penelitian ini seperti temperatur, pH, oksigen
terlarut, dan salinitas yang disajikan pada Tabel 4.
Pembahasan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
penambahan BG di dalam pakan menghasilkan
pertumbuhan udang yang paling tinggi. Namun
demikian, udang yang diberi pakan PHB memiliki
pertumbuhan yang rendah. Penelitian De
Schryver et al., (2010), menunjukkan bahwa PHB
yang ditambahkan pada pakan dengan kadar 2%
dan 5% merangsang pertumbuhan ikan European
sea bass Dicentrarchus labrax. Di dalam usus,
PHB terdegradasi dan meningkatkan produksi
asam lemak rantai karbon rendah, yang dicirikan
dengan terjadinya penurunan pH dari 7,7 menjadi
7,2. Apabila keadaan menjadi lebih alkali, asam
lemak rantai rendah yang berfungsi sebagai
penyusun membran sel dapat memisahkan diri,
sehingga konsentrasi proton dalam sel meningkat.
Oleh karena itu, sel banyak kehilangan energi
untuk mempertahankan pH supaya tetap optimal.
Akibatnya energi sel untuk metabolisme habis
dan pertumbuhan terhambat. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa, pemberian PHB pada kadar
1% menghasilkan pertumbuhan udang yang lebih
rendah dari perlakuan yang lain. Berdasarkan
fenomena ikan sea bass pada penelitian De
Schryver et al. (2010), PHB yang diberikan ke
udang pada penelitian ini diduga belum memenuhi
kebutuhan udang, sehingga pertumbuhannya
lebih rendah dari kontrol.
BG yang diberikan kepada udang diurai
dalam proses pencernaan oleh glukanase untuk
menghasilkan energi sehingga memungkinkan
lebih banyak lagi protein yang digunakan untuk
pertumbuhan (Manoppo, 2011). Hal ini sesuai
dengan pernyataan Lopez et al. (2003) yang
mengatakan bahwa penambahan BG 2 g/kg dalam
pakan yang diberikan pada udang vaname selama
48 hari dapat meningkatkan laju pertumbuhan
spesifiknya hingga mencapai 14% lebih tinggi  dibandingkan kontrol. Penelitian Sang dan
Fotedar (2010) juga menyatakan bahwa laju
pertumbuhan Cherax tenuimanus yang diberi BG
0,1–0,2 mg/kg pakan selama 84 hari lebih tinggi
dibandingkan dengan yang tidak diberikan BG.
Nilai konversi pakan (FCR) menunjukkan
seberapa besar udang dapat memanfaatkan
pakan tersebut yaitu berapa jumlah pakan yang
diperlukan untuk menghasilkan 1 kg daging
(Halver & Hardy, 2003). Nilai FCR udang yang
diberi pakan dengan penambahan BG secara
signifikan berbeda nyata dengan perlakuan lain
maupun kontrol. Hal ini diduga karena pakan yang
diberi BG lebih berkualitas, sehingga pakan lebih
mudah dimanfaatkan oleh udang. Sesuai dengan
pernyataan Halver dan Hardy (2003) bahwa salah
satu faktor yang memengaruhi tinggi rendahnya
konversi pakan adalah kualitas pakan tersebut.
Semakin rendah FCR maka semakin efektif pakan
yang digunakan untuk pertumbuhan.
Retensi protein merupakan gambaran dari
banyaknya pemberian protein, yang dapat
diserap dan dimanfaatkan untuk membangun
dan memperbaiki sel-sel tubuh yang rusak serta
dimanfaatkan tubuh bagi metabolisme sehari-hari
(Suprayudi, 2012). Nilai retensi protein udang
yang diberi BG pada pakan memiliki nilai yang
tertinggi tetapi secara statistik tidak berbeda nyata
dengan kontrol. Hal ini diduga karena sel memiliki
batas tertentu dalam menimbun protein, apabila
telah mencapai batas ini, setiap penambahan
asam amino dalam cairan tubuh dipecahkan dan
digunakan untuk energi atau disimpan sebagai
lemak, yang dimulai dengan proses yang dikenal
sebagai deaminasi (pembuangan gugus amino
dari asam amino) dan diekskresi sebagai amonia
(NH3) atau ion amonium (NH4) (Fujaya, 2002).
Namun demikian, udang yang diberi BG
dalam pakan berbeda nyata dengan pakan yang
diberi PHB dan BG+PHB. Hal ini diduga karena
PHB tidak bisa diurai menjadi energi, sehingga
protein lebih banyak digunakan sebagai sumber
energi untuk metabolisme akhirnya protein untuk
pertumbuhan justru berkurang.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa
penambahan BG di dalam pakan menghasilkan
nilai THC udang yang berbeda nyata dibandingkan
dengan perlakuan lain maupun kontrol. BG
bekerja dengan cara mengikat molekul reseptor
yang terdapat pada permukaan sel fagosit,
sehingga sel fagosit menjadi lebih aktif dalam
melakukan fagositosis terhadap partikel asing
dan merangsang pembentukan sel-sel hemolim
yang baru (Rodriguez & Lee Moullac, 2000).
Hasil penelitian yang dilaporkan oleh Sahoo et
al. (2008) menyatakan bahwa udang galah yang
diberi pakan dengan tambahan BG dengan kadar
1,5 g/kg memiliki nilai THC yang lebih tinggi
dibandingkan dengan perlakuan lain. Sahoo et
al. (2008) menjelaskan tingginya nilai THC pada
pada udang galah yang diberi BG diakibatkan
oleh tingginya mobilisasi sel darah dalam tubuh
udang sehingga dapat meningkatkan imunitas dan
pengenalan mengenai benda asing yang masuk
dalam tubuh udang.
THC yang rendah sangat memengaruhi
kerentanan udang terhadap patogen (Le Moullac
et al., 1998). THC yang menurun dapat terjadi
akibat infeksi akut yang menyebabkan kematian
(Rodriguez & Le Moullac, 2000). Nilai THC
juga sejalan dengan nilai RB yang berbeda nyata
antar perlakuan dengan kontrol. RB berkaitan
dengan pembentukan sel fagosit pada hemolim
udang (Rodriguez & Le Moullac, 2000) yang
dapat diaktifkan dengan adanya BG dalam
bakteri (Smith et al., 2003; Sritunyalucksana
& Soderhall, 2000). RB berkaitan dengan
mekanisme fagositosis, sehingga semakin tinggi
nilai RB maka sistem imun udang diduga menjadi
semakin baik (Rodriguez & Le Moullac, 2000).
BG dapat meningkatkan respons imun
nonspesifik dan sintasan udang. BG meningkatkan
respons imun udang dengan cara meningkatkan
aktivitas sel-sel fagosit untuk menjalankan proses
fagositosis (Yin et al., 2006). Hasil penelitian
Chang et al. (2003b) memperlihatkan bahwa
pemberian oral BG selama 20 hari secara efektif
meningkatkan sistem imun udang windu, yang menghasilkan peningkatan sintasan melawan
infeksi WSSV.
Chang et al. (2003a) melaporkan bahwa
suplementasi 2 g/kg pakan selama 40 hari
meningkatkan sintasan udang windu. Song et
al. (2003) juga melaporkan bahwa penambahan
BG dalam pakan dapat meningkatkan sintasan
udang windu terhadap infeksi WSSV. Hasil
penelitian lain juga menunjukkan bahwa BG yang
ditambahkan dalam pakan dapat meningkatkan
resistensi post larva udang windu terhadap
vibriosis (Sung et al., 2001).
KESIMPULAN
Pemberian BG sebanyak 1,5 g/kg pakan
sebagai feed additive meningkatkan kinerja
pertumbuhan dan respons imun nonspesifik
udang sedangkan pemberian PHB 1 g/kg pakan
tidak berbeda nyata dengan kontrol.