Status Taksonomi Psidium cujavillus Burm.f.
Floribunda 5(1): 1–10. — Kedudukan taksonomi Psidium cujavillus Burm.f. terhadap P. guajava L. belum
disepakati secara luas, sehingga dilakukan penelitian untuk memperjelasnya berdasarkan ciri morfologi,
perkecambahan, anatomi, dan kromosom. Hasil pengamatan morfologi material hidup P. cujavillus dan P.
guajava memperlihatkan kesamaan mendasar struktur dan bentuk morfologi, kecuali ukuran jarak ruas,
ukuran daun, diameter buah, dan berat biji. Proses perkecambahan kedua takson sama dan morfologi
kecambahnya juga tidak jauh berbeda kecuali ukurannya. Dari segi anatomi juga tidak ada perbedaan nyata
antara P. cujavillus dan P. guajava. Ukuran kromosom P. cujavillus dan P. guajava tidak melebihi 2 μm,
dengan jumlah 2n=22. Keseluruhan pengamatan menunjukkan tidak ada perbedaan yang berarti untuk
membedakan P. cujavillus sebagai jenis terpisah dari P. guajava. Berdasarkan hal tersebut, maka status
taksonomi P. cujavillus bukan jenis yang berbeda dari P. guajava melainkan variasi infrajenis dalam P.
guajava.
Kata kunci: Psidium cujavillus, Psidium guajava, status taksonomi, kromosom.

Jenis-jenis jambu biji yang tergolong dalam
marga Psidium (Myrtaceae), memiliki wilayah
persebaran alami dari Mexico, Karibia, Uruguay,
dan utara Argentina di Benua Amerika. Jenis liar
maupun budi daya telah disebarkan oleh manusia
sehingga penyebarannya menjadi luas di seluruh
dunia pada wilayah beriklim tropis dan subtropis
(Landrum 2003). Dari sekitar 150 jenisnya, di Asia
Tenggara dijumpai lima jenis yaitu Psidium
friedrichsthalianum (O.Berg) Niedenzu, P. littorale
Raddi, P. guineense Swartz, P. guajava L.,
dan P. cujavillus Burm.f. (Anonymous 1992). Dari
kelima jenis tersebut, tiga jenis terakhir dilaporkan
terdapat di pulau Jawa (Backer & Bakhuizen van
den Brink Jr. 1963).
P. cujavillus yang dikenal dengan sebutan jambu
cina (Indonesia), jambu leutik (Sunda), dan jambu
biji kecil (Malaysia) (Anonymous 1992), dipertelakan
pertama kali oleh Burman sebagai jenis
yang berbeda dari P. guajava karena ukuran
morfologinya yang lebih kecil (Burman 1768).
Kemudian P. cujavillus diperlakukan sebagai sinonim
P. guajava oleh Blume (1849). Tetapi pendapat
tersebut belum disepakati secara luas sehingga
masih menimbulkan kerancuan status takson dari
P. cujavillus. Backer (1911) berpendapat bahwa P.
cujavillus hanya merupakan variasi dari P.
guajava. Pendapat lain diajukan oleh Rant (1931)
yang berdasarkan pengamatannya di Ambon, memunculkan
dugaan bahwa P. cujavillus merupakan
chimaera dari P. guajava. Ketidakpastian status
nama takson dari P. cujavillus juga semakin terlihat
dari adanya pendapat Backer & Bakhuizen
van den Brink Jr. (1963) serta Anonymous (1992)
yang mencantumkan P. cujavillus sebagai jenis
yang berbeda dari P. guajava.

Sejauh ini perbandingan antara P. cujavillus
dan P. guajava hanya dilakukan sebatas karakter
morfologi, sehingga perlu dilakukan penelitian
lanjutan. Berdasarkan hal tersebut, maka tujuan
dari penelitian ini adalah untuk memperjelas status
taksonomi P. cujavillus melalui pengamatan morfologi,
perkecambahan, anatomi, dan kromosom.
BAHAN DAN METODE
Waktu dan Tempat
Penelitian dilaksanakan di Laboratorium
Pusat Penelitian Sumber Daya Hayati dan
Bioteknologi (PPSHB) dan Laboratorium Mikroteknik
Departemen FMIPA, Institut Pertanian
Bogor pada bulan Agustus 2013 hingga Juni 2014.
Bahan dan Alat
Bahan penelitian yang digunakan adalah P.
cujavillus yang diperoleh di tiga lokasi berbeda di
kota Bogor yaitu Ciapus (CU CP), Ciheuleut (CU
CH), dan Cipaku (CU CK), serta P. guajava
berdaging buah merah dan berdaging buah putih
yang diperoleh dari beberapa wilayah di kota
Bogor yaitu Pagelaran (GM PG), Bangbarung (GM
BB), Ciapus (GM CP), Situ Gede (GP SG), Cibanteng
(GP CB), dan Laladon (GP LD). Pengamatan
anatomi dan kromosom menggunakan
mikroskop Olympus CX21 dan dokumentasi mikroskopis
menggunakan optilab dan kamera lucida.
Pengamatan Morfologi dan Perkecambahan
Karakterisasi morfologi dilakukan terhadap
tumbuhan dewasa dengan mengadakan
pengamatan yang mewakili ciri-ciri morfologi
(batang, daun, bunga, buah, dan biji) berdasarkan
Vogel (1987) dan Radford (1986). Pertelaan takson
yang diperoleh kemudian dibandingkan dengan
penelitian-penelitian yang pernah diterbitkan sebelumnya.
Untuk pengamatan perkecambahan, benih
ditanam pada media campuran pasir dan kompos
dengan perbandingan 1:1. Parameter yang diamati
meliputi tipe perkecambahan, jumlah daun, jarak
munculnya daun pertama dengan tanah, dan jarak
ruas. Pengamatan dan dokumentasi rutin dilakukan
hingga terbentuk daun ke10.
Pengamatan Anatomi
Daun yang digunakan pada pengamatan
anatomi merupakan daun ketiga dari pucuk cabang
utama. Pengamatan dilakukan dengan membuat
sayatan paradermal dan sayatan transversal daun.
Helaian daun difiksasi dalam alkohol 70% untuk
pembuatan sayatan paradermal, yang secara keseluruhan
menggunakan metode utuh (whole
mount) yang diwarnai dengan safranin 1% (Sass
1951). Karakter yang diamati pada sayatan paradermal
adalah sel epidermis (bentuk dan ukuran
epidermis), stomata (tipe, ukuran, dan indeks
stomata), dan trikoma (tipe, panjang dan kerapatan
trikoma). Untuk sayatan transversal, potongan
daun dengan ukuran 1 cm x 0,5 cm difiksasi dalam
larutan FAA (formaldehyde 37%, alkohol 70%,
dan asam asetat dengan perbandingan 1:8:1) yang
secara keseluruhan menggunakan metode parafin
(Johansen 1940). Karakter yang diamati adalah
tebal helaian daun, tebal epidermis multiseriata,
dan tebal palisade.
Pengamatan Kromosom
Pengamatan kromosom dilakukan dengan
menggunakan metode squash atau metode pencet
dengan menggunakan bagian ujung akar yang
masih aktif berkembang (Darnaedi 1990).
Pengamatan dilakukan terhadap beberapa sel
terpilih yaitu sel yang memperlihatkan kromosom
yang menyebar sehingga memungkinkan untuk
dihitung.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Perbandingan Morfologi dan Perkecambahan
Morfologi
Hasil pengamatan material hidup P.
cujavillus dan P. guajava (Gambar 1), memperlihatkan
adanya perbedaan ukuran morfologi yang
didasarkan pada karakter daun, buah, biji, bunga,
dan jarak ruas (Tabel 1). Beberapa karakter morfologi
tersebut yaitu jarak ruas, panjang tangkai
daun, ukuran daun, diameter kuncup bunga, dan
diameter buah merupakan karakter yang dipakai
Backer & Bakhuizen van den Brink Jr. (1963) dan
Anonymous (1992) untuk menyatakan P. cujavillus
terpisah dari P. guajava. Tetapi, dari keseluruhan
perbedaan ukuran karakter yang didapat
hanya karakter jarak ruas, ukuran daun, diameter
buah, dan berat biji yang memiliki perbedaan yang
nyata. Sedangkan untuk ukuran karakter lainnya,
masih terdapat kisaran nilai yang tumpang tindih
antara P. cujavillus dan P. guajava.
Kemudian bila dilihat secara struktur dan
bentuk keseluruhan karakter morfologi yang
diamati, terlihat bahwa P. cujavillus memiliki
karakter yang sama dengan P. guajava. Sifat ciri P.
cujavillus banyak yang berada dalam kisaran
variasi P. guajava, contohnya pada daun P. cujavillus yang berbentuk lonjong hingga lanset.
Bentuk daun lonjong hingga lanset juga dimiliki
oleh P. guajava. Kemudian bentuk buah P.
cujavillus dengan variasi beri bundar hingga bulat
telur terbalik, variasi bentuk ini juga dimiliki oleh
P. guajava. Begitu pula karakter-karakter P.
cujavillus lainnya yang masih memiliki kesamaan
dengan P. guajava.
Kesamaan struktur dan karakter yang terlihat
pada P. cujavillus dan P. guajava menunjukkan
bahwa kedua takson berada di dalam jenis yang
sama. Sedangkan perbedaan ukuran yang muncul
hanya dianggap sebagai variasi infrajenis. Variasi
infrajenis merupakan perbedaan morfologi yang
muncul pada populasi dalam satu jenis (Hamilton
& Reichard 1992, Jebb 2006).

Perkecambahan
Proses perkecambahan biji P. cujavillus dan
P. guajava berlangsung sangat lambat. Biji mulai
berkecambah pada minggu ke5 setelah tanam.
Pengamatan perkecambahan dilakukan mulai dari
biji berkecambah hingga munculnya daun ke10
(Gambar 2). Untuk tahapan proses perkecambahan,
seperti halnya biji-biji tumbuhan lain, dimulai
dengan imbibisi dan kemudian aktivasi serta
pertumbuhan. Perkecambahan diawali dengan
tumbuhnya radikula dan terus berkembang tumbuh
secara geotropisme menghasilkan satu buah akar
tunjang. Kedua takson tersebut memiliki tipe
perkecambahan yang sama yaitu epigeal. Setelah
terbentuk daun, berkerutnya keping lembaga, dan
terbentuknya akar yang nyata maka tahap
selanjutnya terjadi pertambahan jumlah daun serta
ukuran tinggi semai.
Pertumbuhan kecambah dari kedua takson
tersebut terjadi secara beriringan dan proses yang
terjadi secara umum tidak jauh berbeda. Hal yang
membedakan masih tetap berkisar mengenai
ukuran morfologi yang tampak selama proses
pertumbuhan yaitu tinggi tumbuhan, jarak ruas,
dan jarak kemunculan daun pertama dengan tanah
(Tabel 2). P. cujavillus memiliki ukuran
perkembangan yang lebih kecil dibandingkan
dengan P. guajava. Tetapi jika dilihat secara
keseluruhan, kedua takson tersebut memiliki
bentuk dan struktur morfologi yang sama.
Persamaan dan perbedaan yang muncul dalam
proses perkembangan tersebut sesuai dengan
pengamatan morfologi yang telah diterangkan
sebelumnya.
Pengamatan Anatomi
Sel Epidermis
Sayatan paradermal pada kedua sisi
permukaan daun P. cujavillus dan P. guajava
memperlihatkan sel epidermis berbentuk poligonal
dengan 4 sampai 8 sisi yang tersusun secara tidak
beraturan (Gambar 3). Sel epidermis pada P.
cujavillus dan P. guajava memiliki variasi ukuran
yang tidak jauh berbeda. Ukuran sisi terpanjang sel
epidermis P. cujavillus berkisar antara 15 μm
hingga 27,5 μm, sedangkan P. guajava berkisar
antara 13,7 μm hingga 27,5 μm. Kemudian untuk
ukuran sisi terlebar P. cujavillus berkisar antara 10
μm hingga 17,5 μm, sedangkan P. guajava berkisar antara 10 hingga 18,7 (Tabel 3). Ukuran
sel epidermis P. cujavillus masih berada di dalam
kisaran variasi P. guajava, sehingga kedua takson
ini dianggap memiliki bentuk dan ukuran sel
epidermis yang sama.


Stomata
Stomata pada P. cujavillus dan P. guajava
dijumpai di kedua sisi permukaan daun, tetapi
stomata pada permukaan atas jumlahnya jauh lebih
sedikit dibandingkan dengan permukaan bawah.
Pada permukaan bawah daun, P. cujavillus dan P.
guajava memiliki stomata berbentuk ginjal seperti
lazimnya pada tumbuhan dikotil. Tipe susunan
stomata pada kedua takson ini juga sama yaitu
anomositik (Gambar 4). Tipe stomata ini dikelilingi sejumlah sel tertentu yang tidak berbeda
dengan sel epidermis lain dalam hal bentuk dan
ukuran (Fahn 1990). P. guajava memiliki stomata
yang lebih banyak pada permukaan bawah daun
dibandingkan pada permukaan atas daunnya dan
bertipe anomositik (Samanta et al. 2013).


Ukuran stomata pada P. cujavillus dan P.
guajava tidak menunjukkan perbedaan yang
berarti, bahkan jika dilihat dari kisaran panjang dan
lebar stomata, kedua tumbuhan tersebut memiliki
kisaran nilai yang sama yaitu untuk ukuran
panjang stomata berkisar antara 15 μm hingga 22,5
μm, dan untuk lebar stomata berkisar antara 7,5
μm hingga 12,5 μm (Tabel 4). Kerapatan stomata
dan indeks stomata menunjukkan nilai yang sedikit
bervariasi walaupun tidak terlihat signifikan.
Variasi kerapatan stomata ini dapat muncul karena
pengaruh lingkungan sehingga kerapatan stomata
pada setiap tumbuhan tidak selalu konstan. Oleh
karena itu, karakter ukuran stomata, kerapatan, dan
indeks stomata tidak bisa digunakan sebagai
karakter ciri pembeda antara dua takson tersebut.

Trikoma
Trikoma daun P. cujavillus dan P. guajava
dijumpai di kedua permukaan daun. Kedua takson
tersebut memiliki tipe trikoma yang sama yaitu
trikoma berkelenjar. Trikoma berkelenjar ini terdiri
dari dua jenis yaitu trikoma uniseriat yang hanya dijumpai pada permukaan bawah daun dan trikoma
multiseriat yang dijumpai pada kedua sisi
permukaan daun (Gambar 5). Trikoma pada kedua
takson ini diamati terhadap kerapatan dan panjang
trikoma uniseriat pada permukaan bawah daun,
sedangkan kerapatan trikoma multiseriat diamati
pada kedua permukaan daun (Tabel 5).

Ukuran panjang trikoma uniseriat pada
kedua takson memperlihatkan bahwa P. cujavillus
memiliki kisaran panjang trikoma yang masih
berada di dalam kisaran panjang trikoma uniseriat
P. guajava. Panjang trikoma uniseriat pada P.
cujavillus berkisar antara 162,5 μm hingga 322,5
μm, sedangkan P. guajava 160 μm hingga 400
μm. Kerapatan trikoma uniseriat pada kedua
takson di permukaan bawah daunnya lebih banyak
dibandingkan kerapatan trikoma multiseriat di
permukaan atas dan bawah daunnya. Kerapatan
trikoma uniseriat dan multiseriat terlihat bervariasi
pada masing-masing takson, tetapi variasi yang
ditunjukkan masih memiliki nilai yang tumpang
tindih. Berdasarkan hal tersebut, maka kedua
takson tidak menunjukkan pola kecenderungan
untuk dibedakan berdasarkan panjang dan kerapatan
trikoma.


Struktur Anatomi Helai Daun
Sayatan transversal pada daun P. cujavillus
dan P. guajava memperlihatkan struktur jaringan
epidermis atas, jaringan hipodermis, jaringan mesofil
pada bagian tengah dan jaringan epidermis
bawah. Pengamatan sayatan transversal pada kedua
takson ini dilakukan terhadap ketebalan penampang
daun, ketebalan epidermis multiseriata dengan
penggabungan epidermis atas dan hipodermis,
serta pengukuran ketebalan palisade (Tabel
6).
Tebal penampang daun P. cujavillus
berkisar antara 167,5 μm hingga 190 μm,
sedangkan pada P. guajava berkisar antara 155 μm
hingga 192,5 μm. Jaringan epidermis multiseriata
pada kedua takson tersebut terdiri dari beberapa
lapisan yang tidak seragam, sehingga
menimbulkan variasi nilai ketebalan pada masingmasing
takson. P. cujavillus memiliki tebal
epidermis multiseriata berkisar antara 37,5 μm
hingga 60 μm, sedangkan pada P. guajava berkisar
antara 35 μm hingga 62,5 μm. Jaringan palisade
pada jaringan mesofil, hanya terdapat pada bagian
permukaan atas. Jaringan palisade ini terdiri dari 2
hingga 3 lapisan yang tidak sama rata berbentuk
persegi panjang. Tebal palisade pada P.cujavillus
berkisar antara 55 μm hingga 80 μm, sedangkan
pada P. guajava berkisar 50 μm hingga 82,5 μm.
Sel idioblas yang mengandung kristal kalsium
oksalat tersebar acak pada jaringan epidermis dan
mesofil pada kedua takson tersebut.
P. cujavillus memiliki keseluruhan nilai
tebal penampang dan jaringan daun yang masih
berada dalam kisaran P. guajava. Tidak terdapat
perbedaan struktur anatomi yang berarti dari kedua
takson tersebut, sehingga keduanya dianggap
memiliki struktur anatomi yang sama berdasarkan
sayatan transversal.

Perbandingan Jumlah Kromosom
Pengamatan kromosom pada sel somatik
P. cujavillus dan P. guajava memperlihatkan
bahwa kromosom pada kedua tumbuhan tersebut
berukuran sangat kecil yang secara keseluruhan
tidak melebihi dari 2 μm. Kemudian untuk jumlah
kromosom, P. cujavillus memiliki jumlah kromosom
yang sama dengan P. guajava yaitu 2n=22
(Gambar 6). Hasil ini sesuai dengan beberapa
penelitian sebelumnya mengenai jumlah kromosom
pada P. guajava dengan jumlah kromosom
dasar x=11 sehingga 2n=22 (Atchinson 1947,
Costa & Martins 2007). Hasil pengamatan
memperlihatkan bahwa P. cujavillus dan P.
guajava memiliki kesamaan jumlah dan ukuran
kromosom. Hasil tersebut dapat digunakan sebagai
salah satu tambahan bukti bahwa kedua takson
tersebut berada dalam jenis yang sama.