PENGOROK DAUN DAN POTENSI PARASITOIDNYA PADA BERBAGAI
JENIS TANAMAN SAYURAN DI LEMBAH PALU, SULAWESI TENGAH


ABSTRAK
Pengorok Daun Dan Potensi Parasitoidnya Pada Berbagai Jenis Tanaman Sayuran Di Lembah Palu, Sulawesi Tengah.
Pengorok daun merupakan hama eksotik dan menjadi hama penting pada tanaman bawang merah dan sayuran lainnya di
Sulawesi Tengah. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui jenis pengorok daun dan tingkat serangannya pada beberapa
jenis tanaman sayuran serta potensi parasitoidnya sebagai agensia hayati. Untuk mencapai tujuan tersebut dilakukan survei
pada beberapa jenis tanaman (bawang merah, tomat, sawi, kacang panjang, ketimun, kemangi, bayam). Beberapa helai daun
tanaman yang terserang oleh pengorok daun dikoleksi untuk pemeliharaan pengorok daun dan parasitoidnya di laboratorium.
Hasil penelitian menemukan tiga jenis pengorok daun; Liriomyza chinensis, L. sativae, and L. huidobrensis dan lima jenis
parasitoid; Hemiptarsenus varicornis, Chrysocharis pentheus, Sympiesis sp., Gronotoma micromorpha, dan Opius sp. L.
chinensis hanya ditemukan pada tanaman bawang merah (monofagus) sedangkan spesies lainnya lebih bersifat polifagus.
Rata-rata tingkat serangan pengorok daun bervariasi (21 % - 51%) sedangkan tingkat parasitisasi sebesar 13% - 40% dan
berfluktuasi mengikuti populasi pengorok daun. Jenis parasitoid yang paling melimpah dan ditemukan pada semua tanaman
sayuran adalah H.varicornis. Hasil penelitian menunjukkan bahwa komunitas parasitoid terutama H. varicornis memiliki
potensi yang bagus untuk mengendalikan hama pengorok daun pada tanaman sayuran di Lembah Palu.
Kata kunci: pengorok daun, tanaman inang, parasitoid, pengendalian alami



PENDAHULUAN
Hama pengorok daun (Liriomyza spp.) adalah
hama yang berasal dari luar wilayah Indonesia (hama
eksotik) dan termasuk dalam kategori organisme
Pengganggu Tumbuhan Karantina (Kategori A2) sesuai
dengan Keputusan Menteri Pertanian Nomor 38/Kpts/
HK.060/1/2006. Hal ini menunjukkan perlunya
keseriusan dan kehati-hatian dalam menangani hama
tersebut untuk mencegah penyebaran dan peningkatan
serangan yang lebih luas dari hama eksotik tersebut.
Tingkat kerusakan yang diakibatkan oleh
pengorok daun bisa mencapai 60-70% (Rauf et al., 2000)
bahkan serangan Liriomyza chinensis pada tanaman
bawang merah di Palu bisa menyebabkan gagal panen
(Shahabuddin et al., 2012). Perkembangan dan
penyebaran hama ini di Sulawesi Tengah sangat cepat.
Setelah dilaporkan keberadaannya tahun 2000-an (Shahabuddin et al.,2012), dalam kurun waktu 6 tahun
(2006-2011) hama L. chinensis telah menyerang
tanaman bawang merah pada 4 Kabupaten dengan total
luas serangan mencapai 219 Ha (UPTPH, 2012).
Umumnya hama pengorok daun bersifat polifag
atau menyerang berbagai jenis tanaman inang. L.
sativae, L. huidobrensis, L. bryoniae, dan L. horticola
menjadikan berbagai spesies tumbuhan dari famili
Brassicaceae, Asteraceae, Cucurbitacea, Solanaceae,
dan Fabaceae sebagai tanaman inangnya (Tran, 2009).
Sementara itu L. chinensis dilaporkan hanya
menyerang tanaman bawang (Allium sp.) dari famili
Liliaceae (Rauf et al., 2000; Tran, 2009).
Studi awal di Sulawesi Tengah menunjukkan
adanya perbedaan ketahanan antara tiga varietas
bawang merah (Tinombo, Palu, dan Palasa) terhadap
serangan pengorok daun (Shahabuddin et al., 2012).
Namun demikian belum diketahui jenis pengorok daun
dan tingkat serangannya pada berbagai tanaman sayuran
serta jenis parasitoid dan tingkat parasitisasinya pada
pengorok daun yang menjadi inangnya. Hal ini perlu dikaji
mengingat dalam konsep pengendalian hama terpadu
(PHT) pengkajian dan pemanfaatan musuh alami hama
yang menyerang tanaman budidaya sangat dianjurkan
sehingga penggunaan insektisida sintetik dapat
diminimalisasi atau dihindarkan penggunaannya (Murphy
& Lasalle, 1999; Untung, 2006). Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui: 1) jenis dan tingkat serangan
pengorok daun yang menyerang beberapa jenis tanaman
sayuran, dan 2) jenis parasitoid dan tingkat
parasitisasinya pada pengorok daun dari berbagai jenis
tanaman sayuran.
METODE PENELITIAN
Koleksi Liriomyza dan Parasitoid. Untuk mengoleksi
Liriomyza dan parasitoidnya dilakukan penanaman
beberapa jenis tanaman (bawang merah, sawi, tomat,
kacang panjang) serta survei tanaman sayuran lainnya
pada lahan petanian di Lembah Palu, Desa Sidera Trans,
Kecamatan Sigi Biromaru, Kabupaten Sigi, Provinsi
Sulawesi Tengah pada bulan Mei sampai Agustus 2013.
Lokasi penelitian berada pada koordinat 1000’.21" LS
dan 1190 56’.49" LU pada ketinggian tempat 176 – 180
m dpl. Pada setiap jenis tanaman inang diambil 5-10
helai daun yang memperlihatkan gejala serangan
pengorok daun setiap minggu. Daun-daun yang diambil
dibersihkan dengan kuas halus kemudian dimasukkan
ke dalam kantung plastik untuk dibawa ke laboratorium.
Survei lapangan dilakukan secara reguler (setiap minggu)
selama satu musim tanam.
Pemeliharaan Liriomyza dan Parasitoid. Liriomyza
dan parasitoid dipelihara di Laboratorium Ilmu Hama
dan Penyakit Tumbuhan Fakultas Pertanian dengan
menggunakan metode yang dimodifikasi dari Herlinda
et al. (2005). Di laboratorium, daun contoh dari tanaman
yang sama dimasukkan ke dalam wadah plastik yang
telah dicat warna hitam. Untuk tanaman bawang merah,
tomat dan kacang panjang menggunakan wadah plastik
dengan diameter 9 cm, tinggi 16 cm, sedangkan untuk
tanaman sawi dan ketimun menggunakan wadah plastik
dengan diameter 12 cm, tinggi 23 cm. Pada bagian
tengah wadah dipasang sekat kawat sebagai penyangga
daun, agar tersedia ruangan antara daun dan dasar
wadah sedangkan pada bagian tutup wadah dibuat
lubang dan dipasang botol air mineral (diameter 5 cm,
tinggi 16 cm) secara terbalik untuk menampung imago
pengorok daun dan parasitoid yang muncul. Setiap hari
imago pengorok daun yang muncul dicatat dan
dimasukkan ke dalam microtube yang berisi alkohol
70%.
Identifikasi Liriomyza dan Parasitoid. Identifikasi
jenis pengorok daun dan parasitoidnya dilakukan dengan
mengacu pada Shiao (2004), serta kunci identifikasi
online (Konishi, 1998; Fisher et al., 2006). Verifikasi
hasil identifikasi dilakukan dengan mengirim spesimen
ke Divisi Entomologi Balitbang Zoologi Lembaga Ilmu
Pengetahuan Indonesia (LIPI).
Pengamatan Ciri dan Tingkat Serangan Liriomyza
dan Parasitoid. Untuk menentukan tingkat serangan
Liriomyza, digunakan rumus intensitas serangan berikut.

....


I = Intensitas serangan ( % ),
n = Jumlah tanaman yang memiliki kategori skala
kerusakan yang sama,
v = Nilai skala kerusakan dari tiap kategori serangan,
Z = Nilai skala kerusakan tertinggi, dan
N = Jumlah tanaman atau bagian tanaman yang diamati.
Kategori serangan yang digunakan mengacu pada
Lologau (2010) yaitu: 0 = tidak ada kerusakan, 1 =
kerusakan 1 hingga 20 %, 2 = kerusakan > 20 hingga
40 %, 3 = kerusakan > 40 hingga 60 %, 4 = kerusakan
> 60 hingga 80 %, dan 5= kerusakan > 80 hingga 100%.
Tingkat parasitisasi parasitoid dihitung
menggunakan rumus berikut (Rustam et al., 2008).

.....

dengan :
Pr = Jumlah imago parasitoid yang muncul, dan
Lr = Jumlah imago Liriomyza yang muncul
HASIL DAN PEMBAHASAN
Jenis-jenis Liriomyza yang Ditemukan dan Tingkat
Serangannya. Berdasarkan hasil identifikasi, ditemukan
tiga spesies Liriomyza yang menyerang tanaman
sayuran di lokasi penelitian yaitu L. chinensis, L.
huidobrensis, dan L. sativae. Dari ketiga spesies
pengorok daun tersebut, L. huidobrensis dan L. sativae
menyerang lebih dari satu jenis tanaman inang (bersifat
polifagus) sedangkan L. chinensis hanya menyerang
tanaman bawang merah (bersifat monofagus) (Tabel
1).
Beberapa spesies Liriomyza dikenal bersifat
polifag seperti L. sativae yang banyak menyerang
tanaman famili dari Cucurbitaceae, Fabaceae dan
Solanaceae di daerah dataran rendah dan sedang (0-
600 m dpl) (Herlinda, 2003). Di Sumatera Selatan, L.
sativae dilaporkan menyerang 14 jenis tanaman
budidaya dan 12 jenis gulma (Herlinda, 2003), sedangkan
L. huidobrensis menyerang 41 jenis tanaman budidaya
dan 25 jenis gulma (Herlinda, 2004). Adapun L.
chinensis selama ini diketahui hanya menyerang
tanaman bawang (Rustam et al., 2008; Tran 2009;
Shahabuddin et al., 2012). Sangat besar kemungkinan
bahwa masih ada jenis pengorok daun di Sulawesi
Tengah yang belum terungkap dalam penelitian ini karena
studi ini hanya terbatas pada tanaman budidaya di salah
satu sentra produksi sayuran di Lembah Palu. Sementara
itu hama pengorok daun sudah dilaporkan keberadaannya
pada tanaman bawang dan tomat di empat kabupaten
di Sulawesi Tengah (UPTPH, 2012).
Tingkat serangan Liriomyza bervariasi pada
setiap tanaman yaitu sekitar 21-51% dengan rata-rata
intensitas serangan tertinggi 59% ditemukan pada
tanaman bawang merah. Awal serangan Liriomyza juga
bervariasi pada setiap tanaman inang, namun demikian
secara umum terlihat serangan dimulai pada minggu ke-
2 kecuali pada tanaman tomat yang dimulai pada minggu
ke-3. Puncak serangan terjadi pada minggu ke-6 (pada
tanaman bawang merah), minggu ke- 4 (pada tanaman
tomat dan kacang panjang), dan minggu ke-3 (pada
tanaman sawi) (Gambar 1).
Perbedaan awal dan puncak serangan Liriomyza kerusakan daun tomat sebesar 18% akibat serangan L.
sativae dapat mengurangi 10% bagian daun yang
melakukan fotosintesis. Sementara itu intensitas
serangan L. huidobrensis sebesar 6,5-56,9% pada
tanaman kentang dapat menyebabkan kehilangan hasil
14,6-92,8% (Lologau, 2010). Menarik untuk dikaji
hubungan antara tingkat populasi dengan tingkat
serangan pengorok daun serta hubungannya dengan
kehilangan hasil pada tanaman bawang merah.
Jenis, kelimpahan dan Tingkat Parasitisasi
Parasitoid. Sebanyak 78 ekor imago parasitoid yang
muncul dari hasil rearing daun tanaman sayuran yang
terserang Liriomyza. Jenis parasitoid yang ditemukan
sebanyak 5 spesies dari 3 famili Hymenoptera yaitu:
Famili Eulopidae (Hemiptarsenus varicornis,
Chrysocharis pentheus dan Sympiesis sp.), Famili
Figitidae (Gronotoma micromorpha), dan Famili
Braconidae (Opius sp.).
Dari kelima jenis parasitoid tersebut yang paling
melimpah ditemukan adalah Hemiptarsenus varicornis
yaitu 48 ekor atau 62 % dari total parasitoid yang muncul
serta ditemukan pada semua jenis tanaman inang (Tabel 
2). Melimpahnya Hemiptarsenus varicornis di lapangan dan luasnya kisaran inang mereka menunjukkan bahwa
parasitoid tersebut memiliki potensi yang tinggi sebagai
musuh alami untuk mengendalikan hama pengorok daun.
Parasitoid ini telah dilaporkan merupakan musuh alami
yang efektif untuk mengendalikan pengorok daun pada
berbagai jenis tanaman inang (Rauf et al., 2000;
Purnomo et al., 2003; Hidrayani et al., 2009). Meskipun
demikian tidak berarti bahwa spesies parasitoid lainnya
kurang efektif berperan sebagai agensia hayati. Hasil
studi Herlinda et al. (2006), menunjukkan bahwa dengan
melihat kapasitas reproduksi, masa perkembangan, dan
lama hidup imagonya, selain Hemiptasenus varicornis,
potensi sebagai agensia hayati juga ditunjukkan oleh
Gronotoma micromorpha, dan Opius dissitus.
Salah satu upaya yang bisa dikembangkan untuk
memaksimalkan fungsi parasitoid sebagai agensia hayati
adalah dengan melakukan manipulasi habitat misalnya
dengan menanam tanaman perangkap di sekitar
tanaman utama (Trdan et al., 2006; Agus, 2007; Chen
et al., 2011). Teknik polikultur ini dapat dilakukan
mengingat tiga jenis parasitoid yang ditemukan dalam
penelitian ini (H. varicornis, C. pentheus dan G.
micropmorpha) memarasit pengorok daun pada
tanaman bawang merah dan tanaman sayuran lainnya
(Tabel 2). Hasil ini membuka peluang untuk mengkaji
potensi tanaman kacang panjang dan tomat sebagai
tanaman perangkap untuk meningkatkan populasi dan
parasitisasi parasitoid pengorok daun pada tanaman
bawang merah. Hal ini mengingat tanaman bawang
merah khususnya varietas Lembah Palu merupakan
salah satu komoditas pertanian unggulan di Sulawesi
Tengah.
Fluktuasi Populasi Liriomyza dan Parasitoid. Hasil
perhitungan tingkat parasitisasi oleh parasitoid Liriomyza
di laboratorium mengindikasikan terjadinya fluktuasi
populasi Liriomyza dan parasitoidnya di lapangan.
Tingkat parasitisasi cenderung mengalami peningkatan
atau penurunan mengikuti jumlah imago Liriomyza yang
muncul dari setiap daun tanaman inang. Pengamatan di
lapangan menunjukkan bahwa parasitisasi pada tanaman
bawang merah terjadi setelah tanaman berumur 2 MST
sebesar 38% dan puncaknya terjadi pada umur 4 MST
yaitu sebesar 40%. Pada tanaman tomat parasitisasi
terjadi saat tanaman berumur 3 MST yaitu sebesar
25%. Pada tanaman kacang panjang dan sawi
parasitisasi terjadi sejak tanaman berumur 2 MST yaitu
masing-masing sebesar 22% dan 29% (Gambar 2).
Terjadinya fluktuasi populasi parasitoid mengikuti
populasi hama pengorok daun pada berbagai tanaman
inang menunjukkan bahwa masih terjadi pengendalian
alami hama tersebut di lokasi penelitian. Meskipun
demikian perlu ditekankan bahwa semua parasitoid
tersebut dikoleksi dari tanaman inang yang tidak diaplikasi
insektisida. Kemungkinan musuh alami tersebut tidak
akan ditemukan atau jenis dan populasinya lebih rendah
jika diaplikasi dengan insketisida sintetik. Hasil penelitian
Prijono et al. (2004) mengungkapkan bahwa aplikasi
insektisida berbahan aktif dimehipo menyebabkan
kematian pada imago parasitoid Opius sp., G.
micromorpha, and H. varicornis. Aplikasi beberapa
jenis insektisida sintetik selain dilaporkan berdampak
negatif terhadap parasitoid pengorok daun (Prijono et
al.,2004; Hidrayani et al., 2005; Hernandez et al., 2011)
juga menyebabkan terjadinya peningkatan resistensi
Liriomyza terhadap insektisida (Ferguson, 2004; Salvo
& Valladares, 2007). Oleh karena itu ke depan, perlu
dilakukan pengkajian teknik pengendalian pengorok daun
yang tetap dapat melestarikan parasitoid Liriomyza dan
musuh alami lainnya.


SIMPULAN
Ditemukan 3 spesies Liriomyza yang menyerang
tanaman sawi, bawang merah, ketimun, tomat, kacang
panjang, bayam, dan kemangi di Lembah Palu, yaitu
L.chinensis, L.huidobrensis, dan L. sativae. Tingkat
serangan Liriomyza pada berbagai tanaman sayuran
tersebut bervariasi yaitu sekitar 21 - 51% dan tertinggi
59 % pada tanaman bawang merah. Ditemukan 5
spesies parasitoid yang memarasit hama Liriomyza, yaitu
: Hemiptarsenus varicornis, Chrysocharis pentheus,
Sympiesis sp., Gronotoma micromorpha,dan Opius sp.
Tingkat parasitisasi setiap jenis parasitoid bervariasi dan
mengalami fluktuasi mengikuti populasi Liriomyza di
lapangan dengan parasitisasi terendah sebesar 12 % pada
tanaman tomat dan tertinggi 40 % pada tanaman
bawang merah. Parasitoid yang paling potensial
dikembangkan sebagai agensia hayati adalah H.
varicornis karena populasinya paling tinggi ditemukan
di lapangan dan memarasit Liriomyza dari semua jenis
tanaman sayuran yang diteliti.



Tabel 1. Jenis-jenis penggorok daun dari berbagai tanaman inang
Jenis Penggorok Daun Tanaman inang
Liriomyza chinensis (Kato) Bawang merah
L. huidobrensis (Blanchard) Kacang panjang, bayam
L. sativae (Blanchard) Sawi, ketimun, tomat, kacang panjang, kemangi


Gambar 1. Tingkat serangan Liriomyza pada beberapa jenis tanaman inang. A = Tanaman bawang merah, B =
tanaman tomat, C = tanaman kacang panjang, dan D = tanaman sawi. MST = minngu setelah tanam.



Tabel 2. Jenis dan jumlah parasitoid yang muncul dari daun tanaman inang yang dipelihara di laboratorium
Tanaman inang
Jenis dan jumlah imago parasitoid
H. varicornis C. pentheus G.micromorpha Opius sp. Sympiesis sp.
Bawang merah 20 0 0 0 1
Tomat 9 7 2 0 0
Kacang Panjang 4 7 3 0 0
Sawi 14 0 0 0 0
Ketimun 1 8 1 1 0
Jumlah total dan
persentase 48 (62%) 22 (28%) 6 (8%) 1 (1%) 1 (1%)


Gambar 2. Fluktuasi populasi Liriomyza dan tingkat parasitisasi parasitoid. A = Tanaman bawang merah, B =
tanaman tomat, C = tanaman kacang panjang, dan D = tanaman sawi. MST = minngu setelah tanam.