
 Analisis Keragaman Genetik Isolat Bakteri Xanthomonas oryzae pv. oryzae dari Jawa Barat dan Jawa Tengah Berdasarkan Analisis ARDRA Gen 16SrRNA


 ABSTRAK
   Keragaman genetik lima belas isolat Xanthomonas oryzae pv. oryzae yang berasal dari beberapa daerah di Jawa Barat dan Jawa Tengah telah dianalisis menggunakan amplified ribosomal DNA restriction analysis (ARDRA) gen 16SrRNA. Pola ARDRA yang terbentuk dari hasil pemotongan dengan enzim restriksi RsaI menghasilkan sebanyak 13 pola yang menunjukkan keragaman genetika isolat X. oryzae pv. oryzae yang diuji cukup tinggi. Berdasarkan pohon filogenetika yang terbentuk, beberapa isolat memiliki kekerabatan yang cukup dekat. Isolat X. oryzae pv. oryzae 1/96 pml dan 61pml secara genetik cukup dekat dengan isolat 29d, 59pml, dan 60pml meskipun berasal dari daerah yang berbeda-beda. Isolat lain yang memiliki hubungan kekerabatan cukup dekat ialah isolat X. oryzae pv. oryzae 5mgl dengan isolat 23d, 28d, dan dan 10sbg, 8myd, serta isolat 6klt dengan isolat 3ind dan 2kr. Hasil keragaman genetika ini dapat dijadikan acuan dalam seleksi galur/isolat X. oryzae pv. oryzae untuk pengembangan tanaman padi tahan hawar daun bakteri di Indonesia
Kata kunci: filogenetika, hawar daun bakteri, keragaman genetika, padi


PENDAHULUAN
   Bakteri Xanthomonas oryzae pv. oryzae merupakan patogen penyebab penyakit hawar daun bakteri (HDB) pada padi. Serangan penyakit HDB menyebabkan turunnya produksi padi dan dapat menyebabkan kehilangan hasil panen. Tahun 2010 luas lahan yang terserang penyakit HDB sebesar 54 796 ha dan serangan ini meningkat pada masa tanam 2010-2011 menjadi sebesar 64 123 ha (Direktorat Perlindungan Tanaman Pangan 2011). Pengendalian penyakit HDB melalui pengembangan varietas tahan HDB merupakan salah satu cara yang efektif, murah, dan mudah diterapkan pada petani. Keragaman genetika yang luas pada bakteri X. oryzae pv. oryzae di berbagai daerah di Indonesia memerlukan pengembangan varietas padi yang tahan dan harus disesuaikan dengan penyebaran galur atau patotipenya. 
   Sampai saat ini paling tidak telah dilaporkan adanya 12 patotipe X. oryzae pv. oryzae di Indonesia yang berbeda variabilitas patogenisitasnya antar lokasi maupun musim sehingga menyulitkan upaya pengendalian X. oryzae pv. oryzae secara efektif. Dominasi populasi patotipe erat kaitannya dengan musim dan jenis varietas yang ditanam di lapangan (Sudir et al. 2009). Upaya pergiliran gen ketahanan (gene deployment) sangat bermanfaat untuk mengendalikan patogen X. oryzae pv. oryzae secara spesifik lokasi. Pengetahuan tentang penyebaran patotipe beserta variabilitasnya sangat penting dikaji untuk dijadikan pijakan perlunya dilakukan analisis keragaman genetik pada daerah yang diteliti.
   Analisis keragaman genetik untuk karakterisasi patogen X. oryzae pv. oryzae dapat dilakukan menggunakan teknik molekuler karena cepat dan sensitif. Gen 16SrRNA dapat dilakukan dengan metode restriction fragment length polymorphism (RFLP) berdasarkan analisis pengukuran perbedaan panjang fragmen DNA yang dihasilkan oleh pemotongan enzim restriksi yang disebut amplified rDNA restriction analysis (ARDRA) (Schlegel et al. 2003). Berdasarkan pola pita yang dihasilkan dari pemotongan enzim restriksi, pohon filogenetika dapat direkonstruksi dan dapat mengelompokkan bakteri berdasarkan jarak genetikanya.
Identifikasi keragaman genetika isolat bakteri X. oryzae pv. oryzae dari berbagai daerah di Indonesia, diharapkan dapat membantu pengembangan varietas padi tahan penyakit HDB. Tujuan penelitian ialah mengarakterisasi keragaman genetik 15 isolat X. oryzae pv. oryzae yang diperoleh dari beberapa daerah di Jawa Barat dan Jawa Tengah menggunakan analisis ARDRA.
BAHAN DAN METODE
Isolat Xanthomonas oryzae pv. oryzae dan Isolasi DNA
Sebanyak 15 isolat bakteri X. oryzae pv. oryzae yang berasal dari beberapa daerah di Jawa Barat dan Jawa Tengah (Tabel 1) diisolasi pada medium agar-agar Wakimoto (AW) (larutan sari kentang, 0.125 g Ca(NO3)2. 4H2O, 0.5 g Na2HPO4. 12H2O, 3.75 g sukrosa, dan 1.25 g pepton dengan pH 7-8). Isolat murni bakteri diremajakan pada agar-agar miring medium AW dan diinkubasi selama kurang 3-5 hari sampai muncul koloni berwarna kuning dan berlendir.
Isolasi DNA genom bakteri dilakukan menggunakan metode Lazo et al. (1987) yang dimodifikasi. Sebanyak 5 mL biakan sel bakteri dalam nutrient broth (NB) disentrifugasi pada kecepatan 8000 x g selama 10 menit pada suhu 4 °C . Pelet dicuci dan disuspensi kembali dengan 1 mL bufer STE, kemudian disentrifugasi kembali pada kecepatan 8000 x g selama 10 menit pada suhu 4 °C . Pelet disuspensi kembali dalam 200 μL bufer STE dan ditambahkan 40 μL larutan sodium dodecyl sulphate (SDS) 10%. Suspensi diinkubasi dalam oven pada suhu 
65 °C selama 1.5 jam lalu didinginkan pada suhu ruang. Suspensi ditambah 4 μL Proteinase-K 10 mg mL-1, lalu diinkubasi dalam oven pada suhu 37 °C selama 4 jam. Suspensi ditambahi 200–400 μL bufer STE, selanjutnya ditambah larutan fenol dan kloroform, masing-masing sebanyak 120 μL. Tahap ini dilakukan secara perlahan sampai terbentuk emulsi. Suspensi yang telah teremulsi lalu disentrifugasi pada kecepatan 10 000 x g selama 15 menit. Supernatan dipindahkan ke tabung mikro steril dan dipresipitasi dengan menambahkan EtOH 95% dingin sebanyak 2 x volume supernatan. Suspensi selanjutnya diinkubasi pada suhu -20 °C selama 30 menit. Suspensi disentrifugasi pada kecepatan 8000 x g selama 2 menit lalu supernatannya dibuang. Pelet dikeringudarakan selama kurang lebih 2 jam dan disuspensikan kembali dalam 20 μL bufer TE yang mengandung 10 μg mL-1 RNase. Suspensi yang mengandung DNA ini disimpan pada suhu -20 °C untuk digunakan pada tahap selanjutnya.
Amplifikasi Gen 16S-rRNA dan Pemotongan dengan Enzim Restriksi RsaI
   Sebanyak 2 μL DNA (20 ng/μL) ditambah dengan 10 μL nuclease free water. Volume total reaksi PCR sebanyak 20 μL. Campuran bahan untuk PCR terdiri atas 2 μL DNA, 12.5 μL GoTaq master mix, masing-masing 1 μL primer 63F (5’-CAG GCC TAA CAC ATG CAA GTC-3’) dan 1387R(5’-GGG CGG WGT GTA CAA GGC-3’) (Marchessi et al.1998) dan 8.5 μL ddH2O. Amplifikasi dilakukan pada kondisi suhu denaturasi awal 94 °C selama 5 menit dengan 1 siklus, denaturasi 94 °C selama 1 menit 30 detik, penempelan 55 °C selama 45 detik, dan pemanjangan 
72 °C selama 1 menit dengan total 30 siklus, pemanjangan akhir 72 °C selama 1 menit dengan 1 siklus. Amplikon dielektroferesis pada gel agarosa 1.8% dalam bufer TAE 0.5x untuk memastikan adanya amplifikasi sebelum dilakukan pemotongan dengan enzim restriksi. Hasil elektroforesis direndam dengan etidium bromida dan divisualisasi menggunakan UV transiluminator.
Hasil amplifikasi gen 16SrRNA dari masing-masing sampel dipotong dengan enzim restriksi RsaI yang mempunyai situs pemotongan (5’-GTAC). Reaksi pemotongan terdiri atas 10 μL produk PCR, 18 μL ddH2O, 2 μL 10x bufer Tango, dan 1 μL enzim restriksi. Campuran tersebut diinkubasi pada suhu 37 °C selama ± 20 jam. Hasil pemotongan dielektroforesis pada gel agarosa dengan metode yang sama untuk visualisasi amplikon PCR. Hasil visualisasi dijadikan data biner terhadap pola pita yang terbentuk dan dibuat pohon filogenetikanya menginkuti program MVSP 3.2 dengan metode unweighted pair group method arithmetic mean (UPGMA).
HASIL
Amplikon Gen 16SrRNA 
Sebanyak 15 isolat X. oryzae pv. oryzae, menghasilkan pita-pita DNA total yang dapat digunakan untuk amplifikasi PCR.


Tabel 1 Isolat Xanthomonas oryzae pv. oryzae asal tanaman padi dari beberapa wilayah di Jawa Barat dan Jawa Tengah
Isolat
Asal varietas padi
Asal lokasi
1kr
Inpari 18
Jatisari, Karawang
2kr
Inpari 18
Cikalong wetan, Karawang
3ind
C4
Gantar, Indramayu
4mgl
Mentikwangi
Pabelan, Magelang
5mgl
Lokal
Kaliduren, Doroyudan
6klt
Ciherang
Kepanjen, Klaten
8myd
Ciherang
Mayudan, Klaten
10sbg
Ciherang
Sukamandi Jaya, Subang
23d
Inpari10
Pusakaratu, Subang
28d
Hipa6
Sukamandi,Subang
29d
Ciherang
Ciasem, Subang
59pml
Si denok
Comal, Pemalang
60pml
Ciherang
Comal, Pemalang
61pml
Ciherang
Pekuden, Pemalang
1/96pml
Ciherang
Pemalang


Gambar 1 Amplikon gen 16S-rRNA 15 isolat Xanthomonas orizae pv. oryzae. M, MW (100 bp); a, 1kr; b, 2kr; c, 3ind; d, 4mgl; e, 5mgl; f, 6klt; g, 8myd; h, 10sbg; i, 23d; j, 28d; k, 29d; l, 59pml; m, 60pml; n, 61pml; o, 1/96pml.



Gambar 2 Hasil pemotongan gen 16S-rRNA Xanthomonas orizae pv. oryzae. dengan enzim restriksi RsaI. M, MW (100 pb) dan interpretasi elektroforegram hasil pemotongan gen 16S-rRNA dengan enzim restriksi RsaI dan pola ARDRA yang terbentuk. M, MW (100 pb); a, 1kr; b, 2kr; c, 3ind; d, 4mgl; e, 5mgl; f, 6klt; g, 8myd; h, 10sbg; i, 23d; j, 28d; k, 29d; l, 59pml; m, 60pml; n, 61pml; o, 1/96pml.




DNA genomik yang dihasilkan mempunyai nilai nisbah kisaran kemurnian DNA 1.8– 2 pada panjang gelombang 260/280 yang menunjukkan kualitasnya cukup baik untuk digunakan pada proses PCR. Visualisasi pita DNA menunjukkan kemurnian DNA hasil isolasi yang diperoleh konsentrasinya cukup apabila diamplifikasi.
Gen 16SrRNA pada 15 isolat X. oryzae pv. oryzae berhasil diamplifikasi dengan PCR sehingga menghasilkan produk PCR berupa pita tunggal yang berada pada kisaran 1400–1500 pb (Gambar 1).
Amplified rDNA Restriction Analysis (ARDRA)
Fragmen DNA hasil amplifikasi X. oryzae pv. oryzae yang dipotong dengan enzim restriksi RsaI menghasilkan 13 pola pita ARDRA yang ditandai dengan huruf a sampai m dan interpretasi elektroforegram hasil pemotongan dengan enzim restriksi RsaI (Gambar 2). Penghitungan ukuran pita hasil pemotongan dengan enzim restriksi dilihat berdasarkan marka yang digunakan. Ukuran pita terbesar 3000 pb terdapat pada kode isolat Xoo 4mgl, sedangkan pita terkecil 200 pb terdapat pada hampir setiap kode isolat (Tabel 2). Sebanyak 13 pola ARDRA yang terbentuk dari hasil pemotongan dengan enzim restriksi dijadikan data biner sebagai input data untuk pembentukan pohon filogenetika. Pohon filogenetika berdasarkan pola pita ARDRA yang terbentuk pada cut off 0.3 kb menunjukkan dua klaster utama dari 15 isolat X. oryzae pv. oryzae yang diuji. Ada 6 isolat X. oryzae pv. oryzae yang lebih dekat secara genetika dalam klaster pertama (I), yaitu 61pml, 4mgl, 59pml, 1/96pml, 60pml, dan 29d. Sebagian besar isolat teridentifikasi dalam klaster II, yaitu sebanyak 9 isolat meliputi 1kr, 2kr, 23d, 3ind, 10sbg, 28d, 5mgl, 8myd, 6klt. Ada 3 isolat X. oryzae pv. oryzae, yaitu 29d, 60pml dan 1/96pml, memiliki kesamaan pola pita ARDRA (Gambar 3) seperti ditunjukkan oleh kedekatan genetika dalam satu klaster.
PEMBAHASAN
Salah satu teknik yang akurat untuk identifikasi molekuler pada mikroorganisme prokariot khususnya bakteri ialah identifikasi terhadap gen penyandi 16SrRNA yang dikenal juga dengan sebutan ribotyping. Identifikasi tersebut didasarkan pada tingkat kesamaan dalam urutan gen 16SrRNA sebagai sidik jari genetik bakteri atau disebut urutan sidik jari. Beberapa keuntungan dalam analisis terhadap gen penyandi 16SrRNA ini ialah RNA secara umum dimiliki semua bakteri dan merupakan unit yang konstan (Woese et al. 1983). Jika terdapat kemiripan atau sedikit perbedaan basa pada urutan nukleotida gen 16SrRNA dari dua jenis organisme maka kedua organisme tersebut memiliki hubungan kekerabatan yang dekat ditinjau dari kedekatan secara evolusinya (Pangastuti 2006).
Sampai saat ini analisis keragaman X. oryzae pv. oryzae asal Indonesia telah diobservasi menggunakan beberapa pendekatan molekuler (Tasliah et al. 2013). Mengingat kelebihan teknik ARDRA untuk karakterisasi molekuler berbagai bakteri (Susilowati et al. 2010) maka identifikasi molekuler dalam menganalisis keragaman genetik X. oryzae pv. oryzae pada studi ini menggunakan identifikasi terhadap gen penyandi 16SrRNA yang dilanjutkan dengan pemotongan enzim restriksi. Sebanyak 15 isolat X. oryzae pv. oryzae dari beberapa sentra daerah padi di Jawa Barat dan Jawa Tengah, berhasil diamplifikasi gen penyandi 16SrRNAnya menggunakan primer 63F dan 1387R. Proses amplifikasi ini menghasilkan produk pada kisaran ukuran 1400–1500 pb (Gambar 1). Hampir setiap isolat menghasilkan pita tunggal yang cukup tebal, kecuali isolat X. oryzae pv. oryzae 1/96pml. Pita yang tebal tersebut menunjukkan bahwa gen 16SrRNA isolat teramplifikasi dengan baik. Hal ini dapat disebabkan oleh beberapa faktor yang mempengaruhi PCR, optimasi amplifikasi PCR dari DNA tiap isolat dan kesesuaian primer yang digunakan. Primer yang digunakan adalah primer spesifik 63F dan 1387R. Primer 63F memiliki panjang urutan basa 21 nukleotida dan 1387R sebanyak 18 nukleotida. Primer ini tidak membentuk struktur dupleks dengan ujung 5’ yang dapat dikenali enzim eksonuklease dan tidak terdapat nukleotida yang terpotong pada ujung 5’. Hal ini dapat mempengaruhi suhu penempelan primer (Marchessi et al. 1998) sehingga dapat membantu proses amplifikasi DNA.
ARDRA merupakan teknik RFLP yang digunakan untuk mengetahui perbedaan jenis bakteri, misalnya berdasarkan gen ribosomal DNA seperti 16SrRNA. Teknik ini menggunakan enzim restriksi untuk melihat polimorfisme dalam genom organisme. Situs enzim restriksi dari genom suatu kelompok organisme yang kemudian berubah karena mutasi atau berpindah karena genetic rearrangement dapat menyebabkan situs tersebut tidak lagi dikenali oleh enzim atau enzim restriksi akan memotong daerah lain yang berbeda. Proses ini menyebabkan terbentuknya fragmen-fragmen DNA yang berbeda ukurannya antara satu organisme dengan organisme lainnya. Polimorfisme ini selanjutnya digunakan sebagai dasar untuk membuat pohon filogenetika atau dendogram kekerabatan kelompok (Sasaki et al. 2004).
Enzim restriksi yang digunakan untuk memotong produk PCR 16SrRNA dari 15 isolat X. oryzae pv. oryzae, yaitu RsaI. Enzim RsaI merupakan enzim endonuklease restriksi tetramerik atau memiliki sisi pengenalan empat basa sehingga bila penyebaran nukleotida terjadi secara acak pada organisme dengan G+C sekitar 50% maka sekitar 256 pb dapat diharapkan memiliki satu sisi pengenalan. Enzim restriksi tersebut menghasilkan sejumlah besar fragmen yang bervariasi ukurannya (Susilowati et al. 2010).
Enzim restriksi RsaI memotong dengan sifat blunt end pada situs 5’...GT↓AC...3’ dan 3’...CA↑TG...5’. Pemotongan dengan RsaI pada isolat X. oryzae pv. oryzae yang diuji menghasilkan 13 pola pita ARDRA yang berbeda. Pengelompokan tersebut berdasarkan kesamaan di situs pemotongan enzim restriksi RsaI pada setiap spesies. Isolat X. oryzae pv. oryzae dengan kode 29d, 59pml, dan 60pml memiliki hasil pola pita yang sama sehingga dikelompokkan dalam satu pola pita. Kesamaan pola yang dihasilkan isolat X. oryzae pv. oryzae 59pml dan 60pml tersebut dapat disebabkan oleh kesamaan daerah asal kedua isolat tersebut, yaitu Pemalang. Isolat Xoo29d berasal dari Subang, namun memiliki pola pita yang sama dengan isolat 59pml dan 60pml. Hal ini dapat diartikan bahwa ketiga isolat tersebut memiliki kekerabatan yang sangat dekat meskipun berasal dari daerah yang berbeda.
Hasil penelitian menunjukkan adanya keragaman genetika antar isolat yang diuji meskipun isolat diperoleh dari daerah yang sama atau berbeda lokasi khususnya di Jawa Barat dan Jawa Tengah. Dengan demikian, pergiliran tanaman akan semakin kompleks mengingat dominansi patotipe X. oryzae pv. oryzae akan berbeda antar lokasi di Indonesia. Keragaman genetik ini dilaporkan juga terjadi di Filipina oleh Ardales et al. (1996) yang melaporkan adanya perbedaan genetika yang cukup besar antar struktur populasi X. oryzae pv. oryzae yang diperoleh pada tingkat agroekosistem, area pengambilan contoh antar lapangan dan jenis kultivar.
Berdasarkan pohon filogenetika yang terbentuk, X. oryzae pv. oryzae isolat 1/96pml dan 61pml terdapat dalam satu percabangan dengan isolat 29d, 59pml, dan 60pml. Isolat 1/96pml dan 61pml berasal dari daerah yang sama dengan isolat 59pml dan 60pml, yaitu Pemalang. Meskipun memiliki pola pita yang berbeda, namun dapat diartikan bahwa isolat 1/96pml dan 61pml memiliki kekerabatan yang cukup dekat dengan isolat 29d, 59pml, dan 60pml. Selanjutnya, isolat X. oryzae pv. oryzae 5mgl (Doroyudan) memiliki satu percabangan dengan isolat 23d, 28d, 10sbg, dan 8myd. X. oryzae pv. oryzae 23d dan 28d berada dalam satu percabangan kecil. Kedua isolat tersebut berada dalam daerah yang berbeda, namun memiliki kekerabatan yang cukup dekat. X. oryzae pv. oryzae 10sbg dan 8myd juga berada dalam satu percabangan kecil yang lain. Kedua isolat X. oryzae pv. oryzae ini juga berasal dari daerah yang berbeda, namun memiliki kekerabatan yang cukup dekat. Percabangan lain yang terbentuk, yaitu isolat X. oryzae pv. oryzae 6klt, 3ind, dan 2kr. Isolat 6klt berasal dari Klaten, 3ind dari Indramayu, dan 2kr dari Karawang. Ketiga isolat ini memiliki kekerabatan yang juga cukup dekat meskipun berasal dari daerah yang berbeda. Isolat Xoo1kr yang berasal dari daerah yang sama dengan isolat 2kr (Karawang) terdapat dalam percabangan yang berbeda, namun masih dalam satu klaster besar yang sama. Isolat X. oryzae pv. oryzae 4mgl (Pabelan, Magelang) berada dalam klaster yang berbeda dengan isolat lain yang diuji. Hal ini menunjukkan kekerabatan isolat 4mgl dengan yang lainnya cukup jauh. Hasil ini dapat memudahkan dalam deteksi X. oryzae pv. oryzae di lapangan dan sekaligus untuk pengendalian penyakit (Onasanya et al. 2010).
Menurut Schlegel et al. (2003) tidak terdapat keragaman pada intraspesies dan situs pemotongan yang terkonservasi pada spesies yang berdekatan menunjukkan keragaman yang rendah. Hal ini berbanding terbalik dengan hasil keragaman yang terbentuk dari X. oryzae pv. oryzae yang diuji. Hasil pohon filogenetika yang terbentuk menunjukkan keragaman yang cukup tinggi pada isolat X. oryzae pv. oryzae yang diuji meskipun berada dalam spesies yang sama. Keragaman genetik yang cukup tinggi dari X. oryzae pv. oryzae yang diuji dalam studi ini mungkin disebabkan perbedaan daerah asal setiap isolat atau telah terjadi mutasi dalam sel inang yang berbeda (Mongkolsuk et al. 2000). Berdasarkan penelitian ini terlihat pula adanya campuran patotipe yang diperoleh dari daerah yang sama yang mengimplikasikan perlunya upaya pergiliran menggunakan varietas tahan berlatar belakang gen tahan kombinasi (piramiding gen). Dalam rangka pengendalian HDB, hasil analisis keragaman genetik X. oryzae pv. oryzae ini penting artinya dan diperlukan untuk membantu mengembangkan varietas padi tahan HDB secara spesifik lokasi di Indonesia.
Sebanyak 15 isolat X. oryzae pv. oryzae yang diuji yang berasal dari beberapa daerah di Jawa Barat dan Jawa Tengah, secara genetika menunjukkan keragaman yang cukup tinggi. Berdasarkan analisis gen 16SrRNA, diperoleh sebanyak 13 pola pita ARDRA yang berbeda. Analisis pohon filogenetika menunjukkan bahwa antara isolat X. oryzae pv. oryzae yang berasal dari daerah yang berbeda dapat memiliki kekerabatan yang cukup dekat secara genetik.