IDENTIFIKASI PENYEBAB PENYAKIT DAUN KERITING KUNING
PADA TANAMAN MENTIMUN


ABSTRAK
Identifikasi penyebab penyakit daun keriting kuning pada tanaman mentimun. Penyakit daun keriting kuning telah
dilaporkan menjadi kendala utama dan menyebabkan kehilangan hasil yang cukup besar pada pertanaman tembakau, cabai,
dan tomat di Jawa. Penyakit yang sama ditemukan pada pertanaman mentimun di Jawa Barat (Bogor), Jawa Tengah (Tegal dan
Sukoharjo), dan Daerah Istimewa Yogyakarta (Sleman). Variasi gejala yang terdapat di lapangan antara lain gejala mosaik,
bintik kuning, mengeriting, melepuh, penebalan tulang daun, reduksi ukuran daun, dan perubahan bentuk buah. Deteksi virus
menggunakan metode Enzyme Linked Immunosorbent Assay (ELISA) pada sampel daun mentimun dari lapangan menunjukkan
adanya infeksi beberapa virus. Reaksi positif terjadi pada pengujian menggunakan antibodi spesifik Squash mosaic comovirus
(SqMV), Zucchini yellow mosaic potyvirus (ZyMV), dan Cucumber mosaic cucumovirus (CMV), sedangkan reaksi negatif
terjadi pada antibodi Tobacco ringspot potyvirus (TRSV) and Watermelon mosaic potyvirus (WMV). Deteksi molekuler
dilakukan dengan metode Polymerase Chain Reaction (PCR) menggunakan primer universal untuk Geminivirus, pAL1v1978
dan pAR1c715. Pita DNA berukuran 1600 pasang basa berhasil teramplifikasi dari sampel daun asal Tegal, Sleman, Bogor, dan
Sukoharjo. Hasil perunutan basa nukleotida menunjukkan bahwa Geminivirus penyebab penyakit mosaik keriting kuning
mentimun adalah Tomato leaf curl begomovirus (TLCV). Isolat-isolat TLCV dari Tegal, Sleman (Kalasan dan Ngemplak),
Sukoharjo, dan Bogor memiliki homologi paling tinggi yaitu sebesar 95.7% hingga 98.6%, dengan Tomato leaf curl New Delhi
virus-[Cucumber:Indonesia] (AB613825) asal Klaten.
Kata kunci: Analisis sikuen, ELISA, Geminivirus, polymerase chain reaction




PENDAHULUAN
Penyakit daun keriting kuning yang disebabkan
oleh anggota Begomovirus pada beberapa tanaman di
Indonesia dilaporkan menyebabkan kerugian dan
kehilangan hasil yang cukup besar. Pertanaman
tembakau di Jawa Timur terinfeksi Tobacco leaf curl
begomovirus sejak tahun 1984 dan menyebabkan kerusakan sebesar 30% dari seluruh areal pertanaman
(Trisusilowati et al., 1990). Kejadian penyakit yang
disebabkan Tomato yellow leaf curl virus (TYLCV)
mencapai 50-70% sehingga menjadi kendala utama
dalam meningkatkan produksi tanaman tomat terutama
di Jawa Barat dan Jawa Tengah (Aidawati et al., 2005;
Santoso et al., 2008). Infeksi Begomovirus paling parah
terjadi pada tanaman cabai di daerah Jawa Barat sejak
tahun 1999 yang disebabkan oleh Pepper yellow leaf
curl virus (PYLCV). Keterjadian penyakit daun keriting
kuning cabai mencapai 100% dan epidemi penyakit
terjadi di sentra-sentra produksi cabai di Indonesia
terutama di Pulau Jawa pada tahun 2000 sampai 2003
(Hidayat et al., 2006).
Penyakit daun keriting kuning telah dilaporkan
menyebabkan kerugian hasil pada tanaman
Cucurbitaceae di Thailand (Ito et al., 2008). Penyakit
ini berasosiasi dengan Squash leaf curl China virus
dan menyerang tanaman labu (Cucurbita pepa L.).
Tanaman mentimun ditemukan menunjukkan gejala
penyakit daun menguning yang parah sejak tahun 1996.
Samretwanich et al. (2000a, 2000b, 2000c) berhasil
mendeteksi Begomovirus dan mendapatkan urutan
nukleotida Begomovirus dari tanaman mentimun, melon
(Cucumis melo L.), cantaloupe (Cucumis melo var.
reliculatus) dan wax gourd (Benincase hispida
Cogn.).Mizutani et al. (2011) melaporkan bahwa akhirakhir
ini ditemukan adanya penyakit daun keriting yang
terdapat pada tanaman mentimun di Indonesia yaitu di
Kabupaten Klaten, Jawa Tengah. Tanaman mentimun
tersebut menunjukkan gejala daun keriting, mosaik hijau
kekuningan dan perubahan bentuk buah sehingga
menyebabkan kerugian bagi para petani. Identifikasi
molekuler menunjukkan penyakit tersebut disebabkan
oleh kelompok Begomovirus. Gejala yang sama
ditemukan pada pertanaman mentimun di beberapa
daerah di Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Daerah
Istimewa Yogyakarta. Identifikasi molekuler
Begomovirus yang menginfeksi tanaman mentimun
tersebut dilaporkan pada artikel ini.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian ini dilaksanakan di
Laboratorium Virologi Tumbuhan Departemen Proteksi
Tanaman, Fakultas Pertanian, Institut Pertanian Bogor,
mulai bulan Maret 2012 sampai Februari 2013.
Pengumpulan Sampel Tanaman Mentimun
Terinfeksi Begomovirus. Pengamatan gejala dan
pengambilan sampel tanaman dilakukan di beberapa
pertanaman mentimun. Propinsi Jawa Barat yaitu
Kabupaten Bogor (Kecamatan Situgede) dan
Kabupaten Subang (Kecamatan Kasomalang dan
Pagaden Barat); Propinsi Jawa Tengah yaitu Kabupaten
Tegal (Kecamatan Dukuhwaru) dan Kabupaten
Sukoharjo (Kecamatan Baki); di Daerah Istimewa
Yogyakarta yaitu Kabupaten Sleman (Kecamatan
Kalasan dan Ngemplak). Daun mentimun yang
dikumpulkan sebagai sampel adalah daun yang berasal
dari tanaman yang menunjukkan gejala keriting,
melepuh, dan menguning. Sebagian dari sampel daun
disimpan di dalam deep freezer pada suhu -80 oC dan
sebagian lagi dikeringawetkan dengan silica gel sebelum
digunakan untuk tahapan identifikasi. Deteksi dan
identifikasi virus dilakukan di Laboratorium Virologi
Tumbuhan, Departemen Proteksi Tanaman, Fakultas
Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
Deteksi Beberapa Virus pada Sampel Daun dari
Lapangan
Deteksi Menggunakan Enzyme Linked
Immunosorbent Assay (ELISA). Deteksi virus
dilakukan dengan metode ELISA karena spesifikasi,
kecepatan, bersifat kuantitatif, dan memiliki sensitivitas
tinggi (Clark & Adams, 1977). Deteksi dilakukan
menggunakan beberapa antiserum yaitu antiserum untuk
Squash mosaic comovirus (SqMV), Zucchini yellow
mosaic potyvirus (ZyMV), Cucumber mosaic
cucumovirus (CMV), Tobacco ringspot potyvirus
(TRSV), dan Watermelon mosaic potyvirus (WMV).
Metode ELISA yang digunakan yaitu metode Indirect-
ELISA dan Metode Double Antibody Sandwich-
ELISA (DAS-ELISA).
Metode Indirect-ELISA (I-ELISA). Metode
I-ELISA digunakan untuk mendeteksi CMV, SqMV, dan
ZYMV, dengan pengenceran berturut-turut 1 : 200, 1 :
200, 1 : 1 000 (Agdia, US) mengikuti metode Dijkstra &
de Jager (1998). Kontrol negatif digunakan dari ekstrak
tanaman mentimun sehat sedangkan kontrol positif
merupakan ekstrak tanaman mentimun yang terinfeksi
oleh virus yang sesuai (Agdia, US). Nilai absorbansi
hasil ELISA dibaca menggunakan ELISA reader model
550 (Bio-Rad, US) dengan panjang gelombang 405 nm
pada 30 sampai 60 menit setelah penambahan cairan
substrat. Hasil ELISA dinyatakan positif jika nilai
absorbansi sampel 2 kali lebih besar dari nilai absorbansi
kontrol negatif (Matthews, 1993).
Metode Double Antibody Sandwich-ELISA
(DAS-ELISA). Metode DAS-ELISA digunakan untuk
mendeteksi TRSV dan WMV dengan pengenceran
masing-masing 1 : 1 000 (DSMZ, DE) mengikuti metode Clark & Adams (1977). Pembacaan nilai absorbansi hasil
ELISA dilakukan seperti diuraikan sebelumnya.
Deteksi Menggunakan Metode Polymerase Chain
Reaction(PCR)
Deteksi Begomovirus dilakukan dengan metode
PCR karena sulitnya mendapatkan titer virus yang cukup,
disebabkan sifat fisik dan kimia partikel virus sehingga
sulit dimurnikan dalam bentuk stabil (Roberts et al.,
1984). Tahapan deteksi terdiri dari (1) ekstraksi DNA
total tanaman, (2) amplifikasi DNA target, dan (3)
visualisasi hasil amplifikasi DNA. Ekstraksi DNA total
tanaman mentimun menggunakan metode Doyle &
Doyle (1987) yang dimodifikasi. DNA hasil ekstraksi
digunakan sebagai templat pada tahap amplifikasi dengan
teknik PCR menggunakan pasangan primer universal
Begomovirus yaitu pAL1v1978 (5’-GCATCTGCA
GGCCCACATYGTCTTYCCNGT-3’) dan pAR1c715
(5’-GATTTCTGCAGTTDATRTTYTCRTCCAT
CCA-3’) (Rojas et al. 1993). Reaksi PCR (total volum
25 μl) terdiri atas 16.3 μl H2O, 2.5 μl buffer 10x + Mg2+,
0.5 μl dNTP10 mM, 1 μl primer pAL1v1978 10 mM, 1
μl primer pAR1c71510 mM, 2.5 μl sucrose cresol 10x,
0.2 μl Dream Taq DNA polymerase (Promega, Madison,
WI), dan 1 μl sampel DNA. Program amplifikasi
dilakukan sebanyak 35 siklus, yang terdiri dari denaturasi
pada suhu 94 oC selama 1 menit, penempelan primer
(annealing) pada suhu 50 oC selama 1 menit, dan
pemanjangan primer (extension) pada suhu 72 oC
selama 1 menit. Hasil amplifikasi DNA dianalisis dengan
elektroforesis pada gel agarosa 1%, dan visualisasi pita
DNA dilakukan pada UV transilluminator.
Perunutan Basa Nukleotida dan Analisis
Keragaman Genetik. Fragmen DNA hasil amplifikasi
dikirim ke DNA Sequencing BioSM Laboratories
Malaysia untuk perunutan nukleotida. Urutan nukleotida
yang diperoleh kemudian digunakan untuk analisis tingkat
homologinya dengan isolat-isolat Begomovirus lainnya
yang terdapat di GenBank menggunakan perangkat
Blast (www.ncbi.nlm.nih.gov).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengumpulan Sampel Tanaman Mentimun
Terinfeksi Begomovirus. Pengamatan penyakit di
daerah Bogor dan Subang (Jawa Barat), Tegal dan
Sukoharjo (Jawa Tengah), serta Sleman (Daerah
Istimewa Yogyakarta) menunjukkan adanya variasi
gejala pada pertanaman mentimun. Gejala yang terlihat
pada pertanaman mentimun di daerah Bogor dan Subang
memiliki beberapa perbedaan. Tanaman mentimun yang
berada di Bogor menunjukkan gejala daun mengeriting,
buah mengalami perubahan bentuk, ukuran daun dan
buah menjadi lebih kecil dibandingkan ukuran normal
(Gambar 1). Namun, gejala pada tanaman mentimun
yang berada di Kasomalang, Subang berupa penebalan
pada daerah tulang daun dengan warna hijau tua,
sedangkan bagian lamina daun berwarna hijau muda,
dan tepi daun berwarna kuning. Gejala ini sedikit berbeda
pada tanaman mentimun yang berada di Pagaden Barat
(Subang), yaitu gejala kuning pada bagian lamina daun.
Pertanaman mentimun di daerah Jawa Tengah
dan DI Yogyakarta menunjukkan beberapa kemiripan
gejala. Tanaman mentimun di kabupaten Tegal menunjukkan gejala mosaik kuning pada bagian lamina
daun, penebalan tulang daun sehingga berwarna hijau
tua, dan berkurangnya ukuran daun. Gejala ini mirip
seperti gejala yang terdapat pada tanaman mentimun di
daerah Kalasan (Sleman), namun daun mentimun yang
terdapat di Kalasan juga mengalami pelepuhan sehingga
permukaan daun menjadi tidak rata. Sampel yang berasal
dari Ngemplak (Sleman) berbeda dengan sampel asal
Kalasan, yaitu tidak mengalami pelepuhan.
Variasi Gejala. Variasi gejala yang ditemukan pada
pertanaman di lapangan dapat disebabkan beberapa
faktor, diantaranya dipengaruhi oleh infeksi oleh lebih
dari satu jenis virus atau infeksi campuran. Syller (2012)
menyatakan pada infeksi campuran beberapa virus
terjadi interaksi dua virus atau lebih yang menginduksi
gejala lebih parah karena interaksi tersebut
meningkatkan replikasi virus. Renteria-Canet et al.
(2011) menambahkan bahwa infeksi campuran menjadi
masalah penting karena merupakan sumber potensial
dari keragaman Geminivirus. Hal ini disebabkan
terjadinya rekombinasi yang menghasilkan varian atau
bahkan spesies virus baru. Infeksi campuran
menyebabkan gejala yang lebih parah, misalnya
pertumbuhan apikal tanaman berhenti karena jaringan
apeks tidak lagi membelah. Infeksi campuran dapat
berupa interaksi aditif, sinergis, dan antagonis. Interaksi
sinergis menyebabkan gejala lebih parah dibandingkan
dengan infeksi virus secara tunggal (Pita et al., 2001).
Faktor-faktor yang mempengaruhi interaksi tersebut
antara lain tipe dan umur tanaman inang, serta urutan
infeksi virus (Mendez-Lozano et al., 2003).
Variasi gejala tersebut muncul sebagai respon
tanaman dan dipengaruhi oleh kerentanan setiap varietas
(genotip) tanaman terhadap virus maupun serangga
vektornya (Matthews, 1992). Tanaman mentimun di
Bogor merupakan varietas Bandana yang menunjukkan
gejala lebih keriting, sedangkan tanaman mentimun
varietas Baby di Tegal menunjukkan daun menguning
tanpa adanya gejala keriting. Sementara itu, tanaman
mentimun di Subang merupakan varietas Sabana dan
hanya menunjukkan gejala mosaik dan menguning.
Matthews (1992) menambahkan bahwa variasi gejala
yang muncul juga dipengaruhi oleh faktor tanaman seperti
umur tanaman. Daun tanaman mentimun yang berasal
dari Subang masih sangat muda, sehingga gejala yang
tampak tidak terlalu jelas. Gejala penyakit keriting kuning
yang jelas tampak pada sampel daun mentimun dari
Bogor, Tegal, dan Sleman. Selain dari faktor tanaman,
variasi gejala juga dipengaruhi oleh faktor lingkungan
seperti tingkat kesuburan tanah dan iklim di sekitar
tanaman (Sudiono et al., 2005). Kondisi lingkungan
seperti suhu, kelembaban, dan curah hujan di daerah
Tegal, Sukoharjo, Sleman, dan Bogor berbeda-beda. Hal
tersebut dapat mempengaruhi respon tanaman mentimun
terhadap infeksi beberapa virus yang ditunjukkan dengan
adanya gejala yang bervariasi.
Deteksi Virus. Infeksi Begomovirus, SqMV, ZyMV,
dan CMV ditemukan pada hampir semua sampel, namun
infeksi TRSV dan WMV tidak ditemukan pada semua
sampel (Tabel 1). Infeksi SqMV, ZyMV, dan CMV
banyak dilaporkan terjadi pada tanaman Cucurbitaceae.
Ketiga virus memiliki kisaran inang yang luas dan dapat
ditularkan oleh lebih dari satu jenis serangga vektor, juga secara mekanis melalui alat pertanian sehingga dapat
menyebar dengan cepat (Zitter & Murphy 2009, Sikora
2004; Coutts 2006). Beberapa penelitian sebelumnya
melaporkan infeksi TRSV dan WMV sering ditemukan
pada tanaman Cucurbitaceae. Kedua virus dapat tertular
secara mekanis dan TRSV dapat terbawa benih pada
tanaman mentimun (Coutts, 2006; Sikora, 2004). Namun,
kedua virus tersebut tidak terdeteksi pada penelitian ini
kemungkinan karena konsentrasi kedua virus sangat
rendah dibandingkan SqMV, ZyMV, dan CMV.
Provvidenti (1996) melaporkan sekitar 32 virus
berbeda menginfeksi tanaman Cucurbitaceae di dunia.
Seperti diuraikan di atas, infeksi campuran beberapa
virus dapat menyebabkan munculnya gejala yang lebih
parah (Renteria-Canet et al., 2011). Hal ini tampak pada
sampel asal Bogor dan Sleman (Kalasan dan Ngemplak)
yang terinfeksi oleh 5 virus (Begomovirus, SqMV,
ZyMV, dan CMV) secara bersamaan menunjukkan
gejala yang lebih parah dibandingkan sampel lainnya
yaitu berupa daun keriting, mosaik, menguning, dan
melepuh.
Deteksi penyebab penyakit daun keriting kuning
pada sampel mentimun dengan teknik PCR
menggunakan pasangan primer pAL1v1978/pAR1c715
menunjukkan adanya pita DNA berukuran 1600 pasang
basa pada sampel mentimun yang berasal dari Tegal,
Sleman (Kalasan dan Ngemplak), serta Bogor (Gambar
2). Fragmen DNA tersebut merupakan DNA spesifik
Begomovirus, sehingga membuktikan bahwa sampelsampel
tanaman mentimun tersebut terinfeksi
Begomovirus. Pasangan primer yang sama
(pAL1v1978/pAR1v715) telah digunakan untuk
mendeteksi berbagai spesies Begomovirus, antara lain
Tomato leaf curl virus pada tomat dan labu (Bela-ong
& Bajet, 2007), Okra yellow crinkle Mali virus pada
tanaman okra (Abelmoschus esculentus) (Shih et al.,
2006), Malvastrum yellow mosaic Jamaica virus pada
gulma (Malvastrum americanum dan Sida spinosa)
(Graham et al., 2006), dan Tobacco mottle leaf curl
virus pada tanaman tembakau (Nicotiana tabacum)
(Dominguez et al., 2008).
Kelima isolat yang berasal dari Tegal, Sleman
(Kalasan dan Ngemplak), serta Bogor memiliki
kemiripan basa nukleotida sangat tinggi (95,7% hingga
98,6%) dengan isolat Tomato leaf curl New Delhi
virus-[Cucumber:Indonesia] (AB613825) (Tabel 2).
Menurut Fauquet & Stanley (2005), isolat Begomovirus
yang memiliki kemiripan basa nukleotida lebih dari 89% termasuk dalam spesies virus yang sama. Hal tersebut
menunjukkan bahwa kelima sampel merupakan isolat
TLCV yang menginfeksi tanaman mentimun.
SIMPULAN
Penyakit daun keriting kuning dengan gejala
mosaik kuning, keriting, dan melepuh pada mentimun di
Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Daerah Istimewa
Yogyakarta disebabkan oleh Tomato leaf curl New
Delhi virus, dan berasosiasi dengan infeksi Squash
mosaic virus, Zucchini yellow mosaic virus, dan
Cucumber mosaic virus.




Gambar 1. Penyakit daun keriting kuning pada mentimun dari beberapa daerah yang menunjukkan variasi gejala:
Situgede - Bogor (A), Dukuhwaru - Tegal (B), Kalasan - Sleman (C), Ngemplak - Sleman (D),
Kasomalang - Subang (E), Pagaden Barat - Subang (F), Baki - Sukoharjo (G).




Tabel 1. Hasil deteksi beberapa jenis virus dan karakter gejala pada tanaman mentimun di Bogor dan Subang
(Jawa Barat), Tegal dan Sukoharjo (Jawa Tengah), serta Sleman (Daerah Istimewa Yogyakarta)
Keterangan : (+), sampel memberikan reaksi positif; (-), sampel memberikan reaksi negatif; SqMV,
Squash mosaic comovirus; ZyMV, Zuchini mosaic potyvirus, CMV, Cucumber mosaic
comovirus; TRSV, Tobacco ringspot potyvirus; WMV, Watermelon mosaic potyvirus
aKarakter gejala: Mo, mosaik; Mk, menguning; Ml, melepuh; K, keriting; Vb, vein banding; Kc,
daun mengecil
Sampel daun asal Begomovirus SqMV ZyMV CMV TRSV WMV Karakter gejalaa
Situgede (Bogor) + + + + - - Mo, K, Ml, Kc
Dukuhwaru (Tegal) + + - - - - Mo, Mk, Vb
Kalasan (Sleman) + + + + - - Mo, Mk, Ml
Ngemplak (Sleman) + + + + - - Mo, Mk, Vb
Baki (Sukoharjo) + - - + - - Mo, Mk, Vb
Kasomalang (Subang) - + + + - - Mo, Mk, Vb
Pagaden Barat (Subang) - + + + - - Mo, Vb





Gambar 2. Hasil amplifikasi PCR menggunakan pasangan primer pAL1v1978/pAR1c715. (M) penanda DNA
1 kb ladder (Fermentas, USA); (1) kontrol negatif (air); (2) isolat Tegal; (3) isolat Kalasan; (4)
isolat Ngemplak; (5) isolat Kasomalang; (6) isolat Pagaden Barat; (7) isolat Bogor; (8) isolat
Sukoharjo.




Tabel 2. Tingkat homologi (%) isolat Begomovirus dengan isolat Tomato leaf curl New Delhi virus-[Cucumber]
(TLCNDV-[Cuc]:AB613825)



Asal isolat Tanaman inang Panjang basa nukleotida (bp) Tingkat homologi (%)
Dukuhwaru (Tegal) Cucumis sativus 1592 98,4
Kalasan (Sleman) C. sativus 1633 98,6
Ngemplak (Sleman) C. sativus 1592 98,4
Baki (Sukoharjo) C. sativus 1474 98,6
Situgede (Bogor) C. sativus 1512 95,7
