Kualitas sperma induk Litopenaeus vannamei yang disuntik PMSG dan
antidopamin

ABSTRAK
Kuantitas dan kualitas sperma udang jantan sangat berperan penting dalam menentukan produktivitas udang.
Terjadinya penurunan daya tetas telur udang diduga karena terjadinya penurunan kualitas sperma. Hal ini
berpengaruh terhadap jumlah dan kualitas nauplius yang diproduksi. Induksi maturasi secara hormonal merupakan
salah satu alternatif yang dapat meningkatkan kualitas sperma udang. Penelitian ini dilakukan untuk mengkaji
pengaruh penyuntikan pregnant mare serum gonadotropin (PMSG) dan antidopamin (AD) terhadap kualitas
sperma udang vaname Litopenaeus vannamei. Penelitian terdiri atas enam perlakuan, yaitu perlakuan tanpa ablasi
mata, ablasi mata, dan injeksi dengan premix hormon PMSG dan AD dosis 0,1 mL/kg, 0,25 mL/kg, 0,5 mL/kg,
dan 1 mL/kg. Parameter yang diamati jumlah sperma, persentase sperma normal dan abnormal. Hasil penelitian
menunjukkan penyuntikan hormon PMSG dan AD dapat meningkatkan kualitas sperma udang L. vannamei.
Hormon dosis 0,25 mL/kg dan 0,5 mL/kg merupakan dosis optimal dalam meningkatkan jumlah sperma dan
persentase sperma normal, serta mengurangi persentase sperma abnormal.
Kata kunci: PMSG, AD, kualitas sperma, Litopenaeus vanname



PENDAHULUAN
Ketersediaan induk pada budidaya udang
vaname khususnya dalam kegiatan pembenihan
umumnya menjadi persyaratan utama. Kurangnya
ketersediaan induk yang berkualitas baik menjadi
kendala dalam kegiatan pembenihan udang. Salah
satu di antaranya yaitu terjadinya penurunan daya
tetas telur yang dapat memengaruhi jumlah serta
kualitas nauplius yang diproduksi. Diduga salah
satu penyebab atas kejadian tersebut karena
kualitas dan kuantitas sperma jantan yang masih
rendah dalam membuahi sel telur pada proses
pembuahan. Menurut Alfaro-Montoya (2010)
induk jantan mempunyai peran penting dalam
produktivitas induk udang. Perez-Jar (2007)
menyatakan kuantitas dan kualitas sperma
udang jantan menjadi faktor pembatas pada
reproduksi karena memiliki peran penting dalam
kemampuannya membuahi sel telur udang betina.



Perkembangan gonad udang secara alami
masih rendah dan cukup lama untuk matang gonad
secara sempurna karena ditentukan oleh beberapa
kerja hormon (Ceballos-Vazques et al., 2010).
Hormon perangsang gonad (gonad stimulating
hormone; GSH) dan hormon kelenjar androgenik
(androgenic gland hormone; AGH) yaitu hormon
yang berperan penting pada aktivitas kelenjar seks
dan androgen pada udang jantan. GSH bekerja
mengaktifkan sintesis dan pelepasan AGH oleh
AG, selanjutnya AGH memicu pematangan testis
dan spermatogenesis. Kerja GSH dan AGH
secara alami dihambat oleh aktivitas hormon
penghambat gonad (gonad inhibiting hormone;
GIH) dan hormon penghambat organ mandibula
(mandibular organ inhibiting hormone; MOIH)
yang merupakan hormon yang berperan negatif
dalam aktivitas reproduksi udang. Kedua hormon
tersebut dihasilkan oleh organ-X yang terletak
pada tangkai mata. Selain GIH dan MOIH,
dopamin (DA) yang terletak pada sistem syaraf
pusat menghambat pematangan testis dengan
memblokir pelepasan GSH dan atau merangsang
pelepasan GIH (Alfaro-Montoya, 2010).
Teknik ablasi mata merupakan teknologi
reproduksi dalam pembenihan udang yang
masih umum digunakan untuk mempercepat
kematangan gonad. Ablasi mata dilakukan
dengan memotong salah satu tangkai mata dengan
tujuan menurunkan sekresi hormon penghambat
GIH dan MOIH oleh kelenjar sinus yang berada
di tangkai mata (Babu et al., 2014). Ablasi mata
cukup efektif dalam merangsang perkembangan
gonad jantan (Revathi et al., 2013). Namun,
penggunaan ablasi mata mulai ditentang
penggunaannya karena isu kesejahteraan
hewan (animal welfare) dan pada beberapa
negara importir udang dunia menjadikan hal
tersebut sebagai persyaratan dalam perdagangan
komoditas perikanan. Selain itu banyak
dilaporkan ablasi mata dapat mengganggu sistem
endokrin pada udang, yaitu terjadinya penurunan
kualitas dan kuantitas bibit dan mempercepat
penurunan kualitas reproduksi induk.
Induksi hormon merupakan salah satu
alternatif yang dapat dilakukan sebagai upaya
untuk menjamin ketersedian hormon steroid
endogenus yang berperan penting dalam aktivitas
reproduksi. Studi tentang induksi hormon pada
betina telah banyak dilakukan dan terbukti
cukup efektif, namun pada jantan belum banyak
dilaporkan. Alfaro (1996) melaporkan bahwa
induksi hormon 17α-metiltestosteron dan
hormon 17α-hidroksiprogesteron pada ikan
jantan dapat meningkatkan kualitas sperma
yaitu berupa jumlah sperma yang tinggi dengan
persentase abnormalitas sperma yang rendah.
Hormon PMSG dan AD merupakan premix
bahan aktif organik yang berperan positif dalam
sistem reproduksi. Penggunaan hormon PMSG
dan AD pada ikan telah banyak dilaporkan dalam
meningkatkan dan mempercepat kematangan
gonad ikan patin siam Pangasianodon
hypopthalmus (Nugraha, 2014) dan lele dumbo
Clarias sp. (Mayasari et al., 2012). Selain pada
ikan, penggunaan PMSG dan AD pada udang
vaname telah digunakan namun belum banyak
studi yang dilaporkan. PMSG merupakan
hormon gonadotropin yang mengandung hormon
perangsang folikel (follicle stimulating hormone;
FSH) dan hormon lutein (luteinizing hormone;
LH). Antidopamin merupakan senyawa kimia
berperan sebagai neurotransmiter yang bekerja
memblokade aktivitas reseptor dopamin (Dufour et
al., 2010). Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan
untuk mengkaji pengaruh penyuntikan premix
hormon PMSG dan AD dalam mempercepat
dan meningkatkan kualitas sperma udang
Litopenaeus vannamei pada proses maturasi.

BAHAN DAN METODE
Persiapan wadah dan ikan
Bak pemeliharaan yang digunakan yaitu bak
beton berbentuk bulat dengan diameter 3 m dan
tinggi 2 m kapasitas 5 m3 sebanyak enam bak.
Masing-masing bak diisi dengan air laut sebanyak
2,5 m3 yang sebelumnya telah melalui proses
filtrasi dengan temperatur berkisar 28–29 °C,
salinitas 32 ppt, dan pH 7,6–7,9. Menurut Arcos et
al. (2003) kisaran kualitas air tersebut merupakan
kondisi paling optimal pada perkembangan gonad
udang L. vannamei. Hewan uji yang digunakan
yaitu induk udang jantan vaname nusantara
berasal dari BPBAP Situbondo. Induk diseleksi
dengan kriteria jantan belum matang gonad
dengan bobot 35–45 g per ekor sebanyak 60 ekor
udang, tubuh tidak cacat dan sehat organ tubuh
lengkap dan bebas dari penyakit. Induk jantan
ditebar dengan kepadatan sepuluh ekor setiap bak.
Prosedur penelitian
Desain penelitian dilakukan dengan metode
eksperimental menggunakan rancangan acak
lengkap dengan enam perlakuan yaitu tanpa
ablasi mata (kontrol), ablasi mata dan premix
hormon PMSG dan AD dosis 0,1 mL/kg,
0,25 mL/kg, 0,5 mL/kg, 1 mL/kg bobot tubuh udang. Induksi hormon diberikan dengan
menyuntikan hormon perlakuan pada pangkal
kaki jalan kelima dengan menggunakan semprit
tuberculine ukuran 1 mL. Proses ablasi dilakukan
dengan memotong salah satu tangkai mata
dengan gunting yang telah dipanaskan. Proses
penyuntikan hormon dan ablasi mata dilakukan
pada sore hari sekitar pukul 16.00 WIB
Selama pemeliharaan induk diberi pakan
cacing dan tiram sebanyak 20% dari bobot tubuh
dengan perbandingan 50% cacing dan 50% tiram.
Pakan diberikan empat kali dalam sehari, yaitu
pukul 06.00, 11.00, 16.00 dan pukul 21.00 WIB.
Pengamatan sperma
Parameter yang diamati yaitu jumlah
sperma, persentase sperma normal dan
abnormal. Pengamatan sel sperma dilakukan
dengan mengambil sampel gonad bagian vas
deferens dan terminal ampula menggunakan
pinset dan dimasukkan dalam plastik bening
yang berisi larutan salin bebas Ca2+. Larutan
tersebut digunakan agar sel sperma tetap dalam
keadaan hidup selama pengamatan. Sel sperma
dikeluarkan dari gonad untuk mendapatkan
larutan salin bebas Ca2+ dengan cara ditekantekan
dari bagian luar plastik menggunakan
jari tangan. Perhitungan jumlah sperma
menggunakan hemasitometer Neubauer dan
diamati di bawah mikroskop perbesaran 40
dan 100 kali. Persentase sperma normal dan
abnormal diperoleh melalui perhitungan jumlah
sperma normal atau abnormal dibandingkan
dengan jumlah sperma total. Sel sperma normal
bercirikan tubuh spheries dan ekor panjang,
sedangkan sel sperma abnormal bercirikan tubuh
cacat seperti bengkok, pendek dan ekor hilang .
Analisis data
Data pengamatan sperma yang meliputi jumlah
sperma, persentase sperma normal dan abnormal
diolah dengan Microsoft Excel 2010 dan dibahas
secara deskriptif berdasarkan pola dan grafik.
Data disajikan dalam bentuk grafik dan gambar.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Jumlah sperma
Pada akhir masa pemeliharaan, perlakuan
hormon menghasilkan jumlah sperma lebih
banyak dibandingkan kontrol dan ablasi
mata (Gambar 1). Jumlah sperma tertinggi
ditunjukkan perlakuan hormon dosis 0,25 mL/
kg yaitu 12,60×106 sperma, sedangkan terendah
adalah perlakuan kontrol (9,15×106 sperma).
Persentase sel sperma normal dan abnormal
Perlakuan hormon memiliki persentase
sperma normal tertinggi dan sperma abnormal
terendah dibandingkan perlakuan kontrol dan
ablasi mata. Gambar 2 menunjukkan persentase
sperma normal tertinggi diperoleh perlakuan
hormon dosis 0,5 mL/kg yaitu 8,9 % (11,10×106
sperma) sedangkan terendah adalah pada kontrol
8,0% (7,35×106 sperma). Gambar 3 menunjukkan
persentase sperma abnormal tertinggi pada ablasi
mata yaitu 18,5 % (1,8×106 sel) sedangkan
terendah terendah adalah pada dosis 0,5 mL/kg
8,6 % (0,90×106 sperma).
Pembahasan
Jumlah sperma dengan persentase sperma
normal tinggi dan abnormalitas sperma rendah
merupakan salah satu tolak ukur menentukan
kualitas sperma udang (Alfaro-Montoya, 2010),
karena dapat meningkatkan kualitas pembuahan
yaitu memperbesar peluang sperma jantan dalam
membuahi sel telur sehingga akan berpengaruh
terhadap kualitas dan jumlah nauplius yang
dihasilkan (Perez-Jar, 2007).
Induksi premix hormon steroid PMSG
dan AD menunjukkan hasil positif yaitu
menghasilkan rata-rata jumlah sperma tertinggi
dengan persentase sperma normal tinggi dan
abnormalitas rendah dibandingkan kontrol dan
ablasi mata. Alfaro (1996) melaporkan induksi
hormon steroid (17α-metiltestosteron dan
17α-hidroksiprogesteron) pada udang vaname
jantan dapat meningkatkan jumlah sperma
sebesar 32×106 sel sperma dengan 23,5% sperma
abnormal, sedangkan kontrol hanya menghasilkan
11×106 sperma dengan 48% sperma abnormal.
Hasil tersebut menunjukkan premix hormon
PMSG dan AD melalui penyuntikan bekerja
efektif dan sinergis dalam memperbaiki kinerja
reproduksi udang jantan dengan meningkatkan
kualitas sperma. Diduga hormon PMSG yang
mengandung FSH dan LH tersirkulasi dalam
hemolimfa kemudian bekerja secara parakrin
dalam organ target untuk merangsang sintesis
sel sperma lebih banyak. Alfaro-Montoya (2010)
menyatakan testis merupakan organ tempat sel
sperma disintesis pada udang. Pada udang sintesis
sel sperma di testis dipengaruhi oleh kerja GSH
dan hormon androgen. Sekresi GSH dikendalikan
oleh neuroregulator 5-hidroksitriptamin (5-
HT), serotonin, metionin enkephalin (Met-Ent), 




dan dopamin (DA) yang menstimulasi sistem
syaraf pusat untuk merangsang pelepasan
GSH pada otak dan ganglion thoracic. GSH
kemudian mengaktifkan sintesis dan sekresi
AGH oleh kelenjar androgen. Selanjutnya AGH
memicu pematangan testis dan spermatogenesis
(Okumura, 2004).
Pada ikan, hormon FSH dan LH berperan
penting mengontrol pematangan testis dan
spermatogenesis. Sekresi dan sintesis FSH dan
LH dikontrol oleh hormon pelepas gonadotropin
(gonadotropin releasing hormone; GnRH) (Chen
& Fernald, 2008). LH bekerja merangsang
produksi testosteron di sel-sel Leydig melalui
aktivasi reseptor LH, sedangkan FSH merangsang
reseptor FSH pada sel-sel sertoli yang terletak di
tubulus seminiferous untuk memacu pematangan
sel sperma dan mendukung perkembangan dan
kelangsungan hidup germinal sel (Schulz et al.,
2010). Huang et al. (2013) melaporkan GnRH
endogenus seperti pada vertebrata terdeteksi pada
otak rajungan Tachypleus tridentatus. Selain itu
Ngernsoungnern et al. (2008) melaporkan GnRH
endogenus seperti pada vertebrata terdeteksi
pada sistem saraf pusat (central nervous system;
CNS) di otak dan ganglion thoracic udang galah
Macrobrachium rosenbergii, GnRH diduga
terlibat dalam aktivitas reproduksi pada udang.
Lebih lanjut dikatakan GnRH diduga terlibat
langsung dalam perkembangan oosit pada udang
galah M. rosenbergii. Hal tersebut diperkuat hasil
penelitian Ngernsoungnern et al. (2009) yaitu induksi GnRH eksogenus pada induk betina M.
rosenbergii secara signifikan mempersingkat
pematangan ovarium dibandingkan kontrol, dan
hasil yang sama dilaporkan Tinikul et al. (2014)
yaitu induksi GnRH pada udang L. vannamei
memiliki efek yang signifikan dalam merangsang
pematangan ovarium.
Keberadaan FSH dan LH endogenus
dilaporkan oleh Ye et al. (2006) terdeteksi pada
otak kepiting bakau Scylla serrata dan Huang
et al. (2008) pada otak dan ganglion thoracic
rajungan Portunus trituberculatus. Huang et al.
(2008) menyatakan, dari laporan tersebut dapat
dipastikan bahwa krustasea dapat menyintesis
gonadotropin FSH dan LH endogenus seperti
pada vertebrata. Hal tersebut diperkuat oleh
penelitian Ye et al. (2008) melaporkan bahwa
pada krustasea terdapat reseptor estrogen dan
androgen yang terletak di otak dan thoracic ganglion kepiting S. paramamosain. Laporan
tersebut meyakinkan akan keberadaan GnRH,
FSH, dan LH endogen yang terlibat langsung
dalam sistem reproduksi udang, sehingga diduga
mekanisme sistem kontrol reproduksi pada
udang memiliki kesamaan konsep seperti pada
ikan. Sehingga induksi maturasi dengan premix
hormon PMSG yang mengandung FSH dan
LH pada udang diduga bekerja efektif seperti
proses pematangan gonad pada ikan patin siam
P. hypopthalmus (Nugraha, 2014) dan lele dumbo
Clarias sp. (Mayasari et al., 2012).
Selain peran PMSG, AD diduga memberikan
hasil positif dalam memperbaiki kinerja
reproduksi udang. Hal ini dibuktikan dari
peningkatan jumlah sel sperma pada perlakuan
premix hormon PMSG dan AD. Penggunaan
dopamin antagonis dapat merangsang percepatan
pematangan testis dan spermatogenesis pada
udang Procambarus clarkii. Dalam tubuh udang
AD bekerja untuk memblok aktivitas dopamin
pada sistem syaraf pusat udang. Dopamin
merupakan neurotransmiter yang berperan
negatif karena menghambat aktivitas reproduksi
udang dengan merangsang pelepasan GIH dan
menghambat GSH (Alfaro-Montoya, 2010).
Premix hormon dosis 0,25 mL/kg
menunjukkan kinerja terbaik pada jumlah sperma
yaitu menghasilkan 12,60×106 sperma, sedangkan
dosis 0,5 mL/kg menunjukkan performa terbaik
pada persentase sperma normal tinggi yaitu 89%
dan abnormalitas sperma rendah yaitu 8,6%.
Kinerja terbaik yang ditunjukkan pada dosis 0,25
mL/kg dan 0,5 mL/kg diduga pada dosis tersebut
organ target bekerja efektif untuk merangsang
percepatan sintesis dan sekresi hormon androgen
testosteron dan hormon gonadotropin FSH dan
LH endogenus yang berperan dalam produksi
sel sperma. Nugraha (2014) melaporkan,
penggunaan premix hormon PMSG dan AD pada
ikan dosis lebih dari 0,5 mL/kg dan kurang dari
0,25 mL/kg dapat menghambat kerja hipotalamus
melepaskan GnRH untuk merangsang sekresi
gonadotropin.
KESIMPULAN
Penyuntikan premix hormon PMSG dan AD
mempercepat dan meningkatkan kualitas sperma
udang vaname L. vannamei. Kisaran dosis
0,25 mL/kg dan 0,5 mL/kg merupakan dosis
optimal dalam meningkatkan jumlah sperma
dengan persentase sperma normal tinggi dan
abnormalitas rendah.




