PENGGUNAAN EKSTRAK RUMPUT LAUT Padina sp. UNTUK PENINGKATAN
DAYA SIMPAN FILET NILA MERAH YANG DISIMPAN
PADA SUHU DINGIN


ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh penggunaan ekstrak Padina sp. terhadap daya simpan fi let nila
merah selama penyimpanan pada suhu dingin. Filet nila merah direndam selama 30 menit dalam larutan ekstrak Padina
sp. dengan konsentrasi: kontrol; 0,5%; 1%; 1,5%; dan 2%, kemudian disimpan pada chilling room selama 10 hari
dengan selang waktu pengamatan setiap 2 hari. Parameter yang diamati meliputi: pH, Total Plate Count (TPC), Total
Volatile Base-Nitrogen (TVB-N), dan organoleptik. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan ekstrak Padina
sp. yang berbeda memberikan pengaruh nyata (P<0,05) terhadap nilai pH, kandungan bakteri total, kandungan TVB-N,
dan nilai organoleptik keseluruhan fi let nila merah selama 10 hari penyimpanan pada suhu dingin. Filet nila merah yang
diberi ekstrak Padina sp. masih layak dikonsumsi sampai hari ke-8. Penggunaan ekstrak Padina sp. 1% merupakan
perlakuan terbaik dalam mempertahankan kesegaran fi let nila merah yang disimpan pada suhu dingin.
Kata kunci: Filet, nila merah, daya simpan, Padina sp.



PENDAHULUAN
Nila merah merupakan ikan yang mudah tumbuh dan
dipelihara dibandingkan ikan budidaya air tawar lainnya.
Disamping itu, nila merah juga memiliki warna yang menarik,
daging yang enak dan duri yang sedikit serta mempunyai
kandungan gizi yang tinggi (Suyanto, 1994). Nila merah,
sebagaimana produk akuatik lainnya merupakan bahan
pangan yang mudah sekali mengalami kerusakan. Kerusakan
ini dapat terjadi secara biokimia maupun mikrobiologi.
Adanya proses-proses ini telah dirasakan menghambat usaha
pemasaran hasil perikanan dan tidak jarang menimbulkan
kerugian besar (Liviawaty dan Afrianto, 2010). Oleh karena
itu perlu dilakukan usaha untuk meningkatkan daya simpan
dan daya awet hasil perikanan melalui proses pengolahan
dan pengawetan yang salah satunya adalah dengan cara penyimpanan dingin. Penyimpanan dingin selain dapat
menghambat aktivitas mikrobia dan enzim juga dapat
mempertahankan sifat-sifat asli ikan segar. Namun demikian,
penyimpanan dingin masih memiliki keterbatasan, yaitu
umur simpan daging yang masih relatif pendek (Hadiwiyoto,
1993).
Penyebab utama kerusakan ikan selama penyimpanan
dingin adalah adanya aktivitas dan pertumbuhan bakteri
psikotropik (Reddy dkk., 1996). Adanya bakteri psikotropik
dalam jumlah besar dapat menyebabkan timbulnya berbagai
macam bau dan kerusakan fi sik pangan. Oleh karena itu
perlu diupayakan pengendaliannya untuk meningkatkan
daya simpan hasil perikanan selama penyimpanan dingin
di antaranya dengan menggunakan ekstrak rumput laut.
Menurut Izzati (2007), beberapa jenis rumput laut seperti
Sargassum sp., Caulerpa sp., Padina sp. dan Gelidium sp.
mengandung senyawa antibakteri. Beberapa penelitian
mengenai penggunaan ekstrak alga laut untuk memperpanjang
daya simpan fi let ikan telah dilakukan, seperti ekstrak
Sargassum sp. yang dapat memperpanjang daya simpan
fi let nila merah (Wicaksono, 2010) dan fi let ikan kembung
(Wibowo, 1993; Farihah, 1993). Berdasarkan penelitian
tersebut, maka senyawa antibakteri yang berasal dari alga
laut jenis Padina sp. memiliki prospek sebagai bahan
pengawet alami produk perikanan. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui pengaruh penggunaan ekstrak Padina sp.
terhadap daya simpan fi let nila merah selama penyimpanan
suhu dingin.
METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari
fi let nila merah dan Padina sp., Phosphate Buffer Saline
(PBS), etanol, paper disk, isolat Staphylococcus aureus dan
Pseudomonas aeruginosa, Trypticase Soy Broth (TSB) dan
Tryptice Soy Agar (TSA). Peralatan yang digunakan antara
lain: centrifuge (H-26F Kokusan), rotary vacuum evaporator
(Laborota 4.000-Effi cient Heidholph Instrument), freeze drier
(Freezone 4,5 liter Freeze Dry Systems 7751030), Blender
(Maspion), dan timbangan (Simadzu BX-320D), incubator
(Isuzu Incubator, SSJ-115 Japan).
Ekstraksi Padina sp.
Sampel Padina sp. yang digunakan pada penelitian ini
diambil dari Pantai Drini, Gunungkidul, Daerah Istimewa
Yogyakarta. Pengambilan sampel dilakukan dengan cara
menyisir pantai dan pengambilan sampel dilakukan dengan
cara mengambil bagian ujung thallus menggunakan tangan.
Setelah dikoleksi, rumput laut kemudian dimasukkan ke
dalam kantong sampel dan diberi label. Padina sp. yang
diperoleh selanjutnya dimasukkan ke dalam cool box yang
telah diberi es batu. Sebelum diekstraks, Padina sp. dicuci
sampai bersih, kemudian dipotong kecil-kecil lalu dicuci
dengan PBS. Selanjutnya ekstraksi Padina sp. menggunakan
metode yang dilakukan oleh Husni (2006) dengan modifi kasi
penggunaan freeze drier untuk pengeringan sampel. Padina
sp. setelah dikeringanginkan kemudian diberi etanol 96%
(1:4), selanjutnya diblender selama 30 menit dan dilakukan
penyaringan. Ekstrak yang dihasilkan kemudian disentrifuse
dengan kecepatan 3000 rpm selama 15 menit. Ekstrak yang
diperoleh selanjutnya dievaporasi pada kecepatan 60 rpm dan
suhu 40ºC, kemudian ekstrak dikeringkan dengan freeze drier
hingga diperoleh ekstrak kasar (crude extract).
Pengujian Aktivitas Antibakteri
Pengujian aktivitas antibakteri ekstrak Padina sp.
terhadap S. aureus dan P. aeruginosa menggunakan metode
Kirby-Bauer sebagaimana dijelaskan oleh Fadhlan (2010).
Tahapan pada metode ini meliputi tahap persiapan dan tahap
pengujian. Tahap persiapan diantaranya pembuatan media
TSA, dan inokulasi bakteri uji S. aureus dan P. aeruginosa
yang ditumbuhkan pada media TSB ke media TSA dengan
menggunakan metode swab. Tahapan pengujian yaitu paper
disk steril diteteskan ekstrak Padina sp. 500 mg/ml sebanyak
100 μl kemudian ditempelkan pada permukaan media TSA.
Selanjutnya dilakukan inkubasi pada suhu 37ºC selama 24 jam.
Setelah inkubasi dilakukan pengukuran zona hambat (zona
jernih) yang terbentuk dengan menggunakan penggaris.
Penyimpanan Filet pada Suhu Dingin dengan Pemberian
Perlakuan
Penyimpanan fi let nila merah pada suhu dingin dengan
pemberian perlakuan dengan metode yang digunakan oleh
Wicaksono (2010). Filet nila merah (200-250 g/ekor) diperoleh
dari pemfi letan nila merah segar yang berasal dari pembudidaya
ikan Mina Kepis, Sleman, DIY (SNI 01-4203.3-2). Ekstrak
Padina sp. dilarutkan dalam aquades steril. Filet nila merah
direndam selama 30 menit dalam larutan ekstrak Padina sp.
dengan berbagai konsentrasi yaitu: 0; 0,5%; 1%; 1,5%; dan
2%, kemudian disimpan pada suhu dingin (± 6ºC) selama 10
hari dengan selang waktu pengamatan setiap 2 hari. Parameter
yang diamati meliputi: pH (AOAC, 1990), Total Plate Count
(TPC) (BSN, 2006a), Total Volatile Base-Nitrogen (TVB-N)
(AOAC, 1995), dan organoleptik (BSN, 2006b).
Analisa Data
Data yang diperoleh dianalisis dengan analisis varian
(ANOVA) dan apabila terdapat perbedaan diantara perlakuan,
maka dilanjutkan dengan uji beda nyata dengan Duncan Multiple Range Test (DMRT) pada taraf ((0,05 (Gomez dan
Gomez, 1995).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Rendemen dan Aktivitas Antibakteri Ekstrak Padina sp.
Rendemen yang dihasilkan dari ekstraksi Padina sp.
menggunakan etanol 96% adalah 2,06%. Menurut Iswani
(2007), persentase rendemen yang dihasilkan dari ekstraksi
makroalga dengan menggunakan pelarut etanol berkisar
2-3%. Hasil pengujian aktivitas antibakteri ekstrak Padina sp.
terhadap P. aeruginosa dan S. aureus diisajikan pada Tabel 1.
Hasil penelitian ini sebanding dengan hasil penelitian Tuney
dkk. (2006) dimana ekstrak Padina sp. mempunyai aktivitas
antibakteri terhadap P. aeruginosa dengan zone hambat 7
mm, namun lebih rendah dibanding hasil penelitian Subba
dkk. (2010) dengan zone hambat 22 mm. Berdasarkan Tabel
1, diameter zone hambat ekstrak Padina sp. terhadap S.
aureus sebesar 13,7 mm. Hasil ini sebanding dengan aktivitas
antibakteri ekstrak Padina gymnospora (Manivannan dkk.,
2011) dan Padina pavonica (Salvador dkk., 2007).
Luas zone hambat yang terbentuk dari pengujian
aktivitas antibakteri ekstrak Padina sp. terhadap S. aureus
lebih luas dibandingkan dengan luas zone hambat terhadap
P.aeruginosa. Hal ini dimungkinkan karena bakteri Gram
positif lebih rentan terhadap beberapa ekstrak alga laut
daripada bakteri Gram negatif (Salem dkk., 2011; Subba
dkk., 2010; Tuney dkk., 2006). Hal tersebut disebabkan oleh
perbedaan struktur dan penyusun dinding selnya (Christobel
dkk., 2011).


Tabel 1. Diameter zona hambat ekstrak Padina sp. terhadap
P. aeruginosa dan S. aureus
Sampel uji
Luas zone hambat (mm)
P. aeruginosa S. aureus
Padina sp. 7,4 13,7
Kontrol positif (Amphicilin) 11,2 21,6
Kontrol negatif (Etanol) - -


Senyawa metabolit sekunder yang terkandung pada
alga laut yang berpotensi sebagai antibakteri adalah peptida,
fenol dan terpena (Abad dkk., 2011). Demirel dkk. (2009)
menambahkan bahwa beberapa alga laut dari kelas alga
coklat mengandung senyawa terpena dan fenol yang memiliki
aktivitas antibakteri dan antioksidan. Govindasamy dkk.
(2011) melaporkan bahwa senyawa kimia yang menunjukkan
sifat antimikrobia telah diisolasi dari Padina tetrastromatica
adalah senyawa alkaloid.
Pengaruh Ekstrak Padina sp. terhadap pH Filet Nila
Merah
Hasil pengujian pH fi let nila merah dengan perlakuan
ekstrak Padina sp. selama penyimpanan suhu dingin dapat
dilihat pada Gambar 1. Pada awal penyimpanan pH fi let nila
merah yang diberi ekstrak Padina sp. berkisar 6,54-6,59,
kemudian mengalami penurunan pada hari ke-2 menjadi 6,41-
6,55 dan selanjutnya mengalami kenaikan sekitar 7,19-7,38
pada hari ke-10. Berdasarkan penelitian Santoso dkk. (1999),
ikan nila merah yang disimpan pada suhu dingin memiliki pH
6,79 pada awal penyimpanan dan pada hari ke-2 mengalami
penurunan menjadi 6,42, kemudian meningkat sampai hari ke-
12 menjadi 7,36. Santoso dkk. (1999) menambahkan bahwa
peningkatan pH pada fi let nila merah selama penyimpanan
menunjukkan adanya aktivitas enzim proteolitik yang terdapat
pada jaringan daging ikan yang menghasilkan amoniak.
Penggunaan ekstrak Padina sp. dapat mempengaruhi
(p<0,05) pH fi let nila merah selama penyimpanan suhu dingin
pada hari ke-4, ke-6, ke-8 dan hari ke-10. Hasil analisis DMRT
menunjukkan bahwa perlakuan penggunaan ekstrak Padina
sp. 1, 1,5 dan 2% tidak berbeda nyata. Dengan demikian
dapat dikatakan bahwa perlakuan penggunaan ekstrak Padina
sp. 1% merupakan perlakuan terbaik dalam menghambat
peningkatan pH, karena dengan konsentrasi yang terendah
namun mempunyai daya hambat yang tidak berbeda dengan
konsentrasi yang lebih tinggi.



Gambar 1. Nilai pH fi let nila merah dengan perlakuan ekstrak Padina sp. ( :
kontrol; : 0,5 %; :: 1 %; ×: 1,5 %; •: 2 %) selama penyimpanan
suhu dingin


Kandungan Total Volatile Base-Nitrogene (TVB-N)
Hasil analisis kadar TVB-N fi let nila merah dengan
perlakuan ekstrak Padina sp. selama penyimpanan suhu
dingin dapat dilihat pada Gambar 2. Kandungan TVB-N   fi let nila merah mengalami kenaikan sebanding dengan
lama penyimpanan. Kenaikan kandungan TVB-N fi let nila
merah dengan perlakuan ekstrak Padina sp. lebih lambat
bila dibandingkan dengan tanpa ekstrak. Hal tersebut terjadi
dimungkinkan karena adanya senyawa antibakteri pada
ekstrak Padina sp. sehingga dapat menghambat aktivitas
bakteri pembusuk yang terdapat pada fi let nila merah
tanpa ekstrak. Menurut Santoso dkk. (1999), peningkatan
kandungan TVB-N pada daging ikan selama penyimpanan
disebabkan karena adanya degradasi protein dan derivatnya
oleh mikroorganisme yang menghasilkan basa mudah
menguap seperti Trimethylamine (TMA), amoniak, dan H2S.


Batas penerimaan konsumen terhadap kandungan
TVB-N ikan segar berkisar 30–35 mg N/100 g daging ikan
(Adoga dkk., 2010). Dewi dan Ibrahim (2008) menambahkan
bahwa ikan masih dikatakan segar apabila nilai TVB-N
dibawah 30 mg N/100 g. Kandungan TVB-N fi let nila merah
pada hari ke-0 sangat rendah yaitu berkisar 3-5 mg N/100
g menunjukkan bahwa nila merah yang digunakan masih
sangat segar karena berasal dari pembudidaya air tawar (Dewi
dan Ibrahim, 2008). Kandungan TVB-N fi let nila merah pada
hari ke-8 dengan perlakuan ekstrak Padina sp. berkisar 22,03-
26,88 mg N/100 g, sedangkan tanpa ekstrak 35,09 mg N/100
g. Hal tersebut menunjukkan bahwa fi let nila merah dengan
perlakuan penambahan ekstrak Padina sp. masih layak untuk
dikonsumsi sampai hari ke-8.
Filet nila merah dengan perlakuan penggunaan ekstrak
Padina sp. 1% memiliki kandungan TVB-N paling rendah,
sedangkan kandungan TVB-N tertinggi pada perlakuan tanpa
ekstrak. Hal ini dapat disebabkan oleh proses autolisis dan
kegiatan bakteri pembusuk selama penyimpanan (Suptijah
dkk., 2008). Berdasarkan hasil analisis DMRT menunjukkan bahwa perlakuan penggunaan ekstrak Padina sp. 1%
merupakan perlakuan terbaik dalam menghambat peningkatan
kandungan TVB-N fi let nila merah selama penyimpanan pada
suhu dingin.
Total Plate Count (TPC)
Hasil pengujian TPC fi let nila merah dapat dilihat pada
Gambar 3. Jumlah bakteri pada awal penyimpanan tidak
terlalu berbeda namun semakin meningkat seiring dengan
lamanya penyimpanan (Gambar 3). Peningkatan kandungan
bakteri total pada fi let nila merah dikarenakan daging ikan
merupakan media yang cocok untuk pertumbuhan bakteri
yang menyebabkan bakteri dapat tumbuh pada daging ikan
(Munandar dkk., 2009). Di sisi lain, jumlah bakteri pada
perlakuan ekstrak Padina sp. lebih rendah dibanding tanpa
ekstrak. Hal tersebut menunjukkan bahwa penggunaan
ekstrak Padina sp. dapat menghambat aktivitas bakteri pada
fi let nila merah.
Gambar 2. Kandungan TVB-N fi let nila merah dengan perlakuan ekstrak
Padina sp. (•: kontrol; : 0,5 %; :: 1 %; ×: 1,5 %; : 2 %) se la -
ma penyimpanan suhu dingin


Gambar 3. Nilai log TPC fi let nila merah dengan perlakuan ekstrak Padina
sp. (•: kontrol; : 0,5 %; :: 1 %; ×: 1,5 %; : 2 %) selama
penyimpanan suhu dingin

Menurut SNI 01-4103.1-2006 (BSN, 2006b), jumlah
bakteri pada fi let nila beku maksimal 5,0 x 105 cfu/g. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa fi let nila merah yang
diberikan perlakuan ekstrak Padina sp. 1%, 1,5%, dan 2%
masih layak dikonsumsi sampai hari ke-8 penyimpanan,
namun fi let nila merah tanpa ekstrak dan 0,5% sudah tidak
layak dikonsumsi pada hari ke-8. Hal tersebut menunjukkan
bahwa perlakuan ekstrak Padina sp. mampu menghambat
kenaikan kandungan bakteri total pada fi let nila merah 2 hari
lebih lama dibandingkan fi let nila merah tanpa perlakuan.
Hasil penelitian Wicaksono (2010) menunjukkan bahwa fi let
nila merah yang disimpan pada suhu dingin dengan perlakuan
esktrak Sargassum sp. 1% masih layak dikonsumsi sampai hari ke-12 berdasarkan total kandungan bakterinya. Hasil
analisis DMRT menunjukkan bahwa perlakuan penggunaan
ekstrak Padina sp. 1% merupakan perlakuan terbaik dalam
menghambat aktivitas bakteri pada fi let nila merah.
Pengujian Organoleptik
Organoleptik kenampakan fi let nila merah. Nilai
organoleptik kenampakan fi let nila merah pada tiap konsentrasi
ekstrak Padina sp. yang digunakan mengalami penurunan
seiring dengan lama penyimpanan (Tabel 2), yakni skor 8 pada
awal penyimpanan kemudian menurun hingga skor 3-4 pada
akhir penyimpanan. Penurunan organoleptik kenampakan
fi let nila merah pada penyimpanan hari ke-4 masih berkisar
pada kondisi organoleptik produk fi let nila beku yang masih
segar yaitu 7,0. Spesifi kasi kenampakan fi let nila merah pada
penyimpanan hari ke-4 yaitu sayatan daging utuh, bersih,
putih susu kurang cemerlang, linea lateralis berwarna kurang
cerah (BSN, 2006b). Hasil penelitian Wicaksono (2010)
menunjukkan bahwa nilai organoleptik kenampakan fi let nila
merah dengan perlakuan ekstrak Sargassum sp. yang disimpan
pada suhu dingin mengalami penurunan dari skor 8 pada awal
penyimpanan sampai skor 3 pada akhir penyimpanan.


Nilai organoleptik kenampakan fi let nila merah dengan
perlakuan ekstrak Padina sp. 2% pada penyimpanan hari
ke-10 menunjukkan nilai yang terendah bila dibandingkan
perlakuan lainnya, sedangkan nilai organoleptik kenampakan
yang tertinggi adalah 4,67 pada fi let nila merah dengan
tanpa ekstrak (Tabel 2). Kenampakan fi let nila merah dengan
perlakuan ekstrak Padina sp. setelah 10 hari penyimpanan pada suhu dingin yaitu sayatan daging kecoklatan, kurang
bersih, banyak rusak fi sik, kusam, linea lateralis berwarna
coklat, namun kenampakan fi let nila merah tanpa ekstrak
(kontrol) adalah sayatan daging krem dan agak kusam (BSN,
2006b).
Penggunaan ekstrak Padina sp. memberikan pengaruh
terhadap kenampakan fi let nila merah yaitu sayatan daging
berwarna kecoklatan. Warna coklat pada fi let nila merah
tersebut disebabkan oleh warna dominan dari Padina sp. yang
termasuk dalam kelas alga coklat yang memiliki pigmen
warna coklat berupa fucoxanthin, sehingga ekstrak Padina
sp. berwarna kecoklatan (Abad dkk., 2011). Hal tersebut
menunjukkan bahwa penggunaan ekstrak Padina sp. dalam
mempertahankan nilai organoleptik kenampakan fi let nila
merah tidak lebih baik bila dibandingkan dengan tanpa
ekstrak (kontrol).
Organoleptik bau fi let nila merah. Nilai organoleptik
bau fi let nila merah dengan perlakuan ekstrak Padina sp.
selama penyimpanan pada suhu dingin dapat dilihat pada
Tabel 3. Nilai organoleptik bau fi let nila merah pada tiap
konsentrasi ekstrak Padina sp. yang digunakan mengalami
penurunan seiring dengan lama penyimpanan, yakni skor
8 pada awal penyimpanan kemudian menurun hingga skor
2-3 pada akhir penyimpanan. Nilai organoleptik bau fi let
nila merah pada penyimpanan hari ke-4 masih berkisar pada
kondisi organoleptik produk fi let nila beku yang masih segar
yaitu 7,0. Spesifi kasi bau fi let nila merah pada penyimpanan
hari ke-4 yaitu bau segar, spesifi k jenis ikan air tawar dan
agak sedikit bau lumpur (BSN, 2006b).

Perlakuan 0,5% pada hari ke-10 menunjukkan nilai
organoleptik bau pada fi let nila merah yang terendah bila dibandingkan dengan perlakuan 1,5%, 2%, maupun kontrol,
sedangkan nilai tertinggi adalah 3,19 pada perlakuan 1%.
Bau amoniak mulai tercium pada fi let nila merah setelah 10
hari penyimpanan (BSN, 2006b). Bau pada fi let nila merah
disebabkan adanya senyawa-senyawa volatil yang berbau
seperti amoniak, sehingga mengakibatkan skor organoleptik
bau menjadi rendah (Nurjanah dkk., 2004).
Berdasarkan hasil ANOVA menunjukkan bahwa
perlakuan ekstrak Padina sp. yang berbeda tidak memberikan
pengaruh nyata terhadap nilai organoleptik bau fi let nila
merah pada penyimpanan hari ke-0 dan ke-2, namun berbeda
nyata (P<0,05) setelah hari ke-4, 6, 8 dan ke-10. Perlakuan
penggunaan ekstrak Padina sp. 1% merupakan perlakuan
terbaik terhadap nilai organoleptik bau fi let nila merah yang
disimpan pada suhu dingin.
Organoleptik tekstur fi let nila merah. Nilai
organoleptik tekstur fi let nila merah dengan perlakuan ekstrak
Padina sp. selama penyimpanan pada suhu dingin disajikan
pada Tabel 4. Selama penyimpanan terjadi penurunan nilai
organoleptik tekstur fi let nila merah pada tiap perlakuan.
Nilai organoleptik tekstur fi let nila merah pada hari ke-4
masih berkisar pada kondisi organoleptik produk fi let nila
beku segar yaitu 7,0 dan untuk perlakuan 1% yang disimpan
sampai hari ke-6 masih memenuhi nilai organoleptik fi let nila
beku. Filet nila merah masih memiliki tekstur yang padat,
kompak dan agak elastis (BSN, 2006b).

Nilai organoleptik tekstur fi let nila merah dengan
perlakuan ekstrak Padina sp. 0,5 % pada penyimpanan hari
ke-10 menunjukkan nilai yang terendah bila dibandingkan
dengan perlakuan lainnya, sedang nilai organoleptik tekstur
yang tertinggi adalah 3,10 terjadi pada perlakuan 1% (Tabel
4). Spesifi kasi fi let nila merah setelah 10 hari penyimpanan
pada suhu dingin memiliki tekstur yang mulai lembek, kurang
kompak dan kurang elastis (BSN, 2006b). Hasil analisis
DMRT menunjukkan bahwa perlakuan 1% merupakan
perlakuan terbaik terhadap nilai organoleptik tekstur fi let nila
merah yang disimpan pada suhu dingin.
Organoleptik keseluruhan fi let nila merah. Selama
penyimpanan terjadi penurunan nilai organoleptik keseluruhan
fi let nila merah (Tabel 5). Nilai organoleptik keseluruhan pada
hari ke-4 masih berkisar pada kondisi organoleptik produk
fi let nila beku segar yaitu 7,0. Spesifi kasi fi let nila merah yaitu
sayatan daging utuh, bersih, putih susu kurang cemerlang,
linea lateralis berwarna kurang cerah, bau segar, spesifi k jenis
ikan air tawar, agak sedikit bau lumpur, tekstur yang padat,
kompak dan agak elastis (BSN, 2006b). Filet nila merah yang
diberi ekstrak Padina sp. masih layak dikonsumsi sampai hari
ke-8 karena memiliki nilai organoleptik keseluruhan berkisar
antara 5-6 (Widiastuti, 2007). Nilai organoleptik keseluruhan
fi let nila merah paling tinggi terdapat pada perlakuan 1% (Tabel
5). Spesifi kasi fi let nila merah setelah 10 hari penyimpanan
pada suhu dingin: sayatan daging kecoklatan, kurang bersih,
banyak rusak fi sik, kusam, linea lateralis berwarna coklat
kusam, bau amoniak mulai tercium serta tekstur yang mulai
lembek, kurang kompak dan kurang elastis (BSN, 2006b).


KESIMPULAN
Ekstrak Padina sp. memiliki aktivitas penghambatan
terhadap S. aureus dan P. aeruginosa. Ekstrak Padina sp.
mampu mempertahankan kesegaran fi let nila merah yang
disimpan pada suhu dingin 2 hari lebih lama (bertahan 8-10
hari) dibandingkan dengan fi let nila merah tanpa diberi ekstrak (bertahan 6 hari). Perlakuan ekstrak Padina sp. 1%
merupakan perlakuan terbaik dalam mempertahankan mutu
fi let nila merah berdasarkan parameter pH, TVB-N, TPC dan
organoleptik selama penyimpanan suhu dingin.


Tabel 4. Nilai organoleptik tekstur fi let nila merah dengan
perlakuan ekstrak Padina sp. selama penyimpanan
suhu dingin
Lama
penyimpanan
(hari ke-)
Perlakuan ekstrak
Kontrol 0,5% 1% 1,5% 2%
0 8,67a 8,25a 8,25a 8,25a 8,08a
2 8,43a 8,14a 8,05a 8,05a 8,05a
4 8,09c 7,28a 7,62b 7,52ab 7,57ab
6 6,62a 6,81a 7,14c 6,81ab 6,90bc
8 5,33a 5,52a 6,10c 5,43ab 5,90c
10 2,52ab 2,05a 3,10c 2,62bc 2,81bc
Huruf yang berbeda pada satu baris menunjukkan beda nyata antar perlakuan
(= 5 %).
Arti skor: 1 = Lembek, tidak kompak; 5 = Padat, kurang kompak, kurang
elastis; 9 = Padat, kompak dan elastis.



Tabel 5. Nilai organoleptik keseluruhan fi let nila merah dengan
perlakuan ekstrak Padina sp. selama penyimpanan
suhu dingin
Lama
penyimpanan
(hari ke-)
Perlakuan ekstrak
Kontrol 0,5% 1% 1,5% 2%
0 8,58b 8,19a 8,23a 8,14a 8,14a
2 8,09b 8,05b 7,84ab 7,76a 7,68a
4 7,68c 7,30ab 7,41b 7,22a 7,28ab
6 6,41b 6,33ab 6,68c 6,25a 6,35ab
8 5,35bc 5,30ab 5,70d 5,08a 5,54cd
10 3,11bc 2,7a 3,43c 2,94ab 2,76a
Huruf yang berbeda pada satu baris menunjukkan beda nyata antar perlakuan
(((= 5 %).
