
 Kekerabatan rayap tanah Macrotermes gilvus Hagen (Blattodea: Termitidae) dari dua habitat di Bogor


 ABSTRAK 
   Rayap tanah Macrotermes gilvus (Hagen) (Blattodea: Termitidae) yang termasuk ke dalam subfamili Macrotermitinae tersebar luas di Asia Tenggara, diantaranya Indonesia, Malaysia, Singapura, Myanmar, Filipina, Vietnam, dan Thailand. Kajian tentang rayap ini sudah banyak dilakukan, akan tetapi kajian tentang hubungan kekerabatan rayap pada habitat yang berbeda belum banyak dilakukan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis kekerabatan rayap tanah M. gilvus di Kampus Institut Pertanian Bogor, Dramaga dan Cagar Alam Yanlappa, Jasinga-Bogor. Analisis kekerabatan rayap menggunakan pendekatan perilaku agonistik dan teknik molekuler menggunakan DNA mitokondria gen COI. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa berdasarkan pendekatan perilaku rayap-rayap yang berasal dari kedua lokasi berasal dari tetua yang berbeda. Walaupun demikian, berdasarkan teknik molekuler rayap-rayap dari kedua lokasi mempunyai kekerabatan yang sangat dekat. Pendekatan perilaku yang diujikan menunjukkan bahwa diantara koloni rayap yang diujikan berasal dari tetua yang berbeda. Sedangkan, pengujian dengan deteksi molekuler masih belum bisa menunjukkan hasil yang selaras dengan uji agonistik. 
Kata kunci: agonistik, gen COI, Macrotermitinae, mitokondria, Termitidae


PENDAHULUAN
   Rayap (Blattodea: Termitoidae) merupakan serangga sosial yang mempunyai persebaran sangat luas. Keanekaragaman rayap diperkirakan
lebih dari 2600 spesies yang tersebar di seluruh dunia (Pearce 1997; Ohkuma et al. 2004). Termitidae merupakan famili rayap yang mempunyai anggota koloni paling banyak dibandingkan dengan famili rayap yang lain. Salah satu subfamili dari Termitidae, yaitu subfamili Macrotermitinae yang terdiri atas lima genus, yaitu Macrotermes, Odontotermes, Microcerotermes, Hypotermes, dan Microtermes (Noirot 1969; Tho 1992). Macrotermes merupakan genus rayap dari subfamili Macrotermitinae yang banyak dijadikan bahan kajian penelitian. Kajian tentang rayap Macrotermes, seperti pada spesies rayap Macrotermes barneyi Light (Wei et al. 2012), Macrotermes subhyalinus Rambur (Cameron et al. 2012), dan Macrotermes gilvus (Hagen) (Pribadi et al. 2011; Mubin 2013; Ferbiyanto et al. 2015). 
   M. gilvus tersebar luas di seluruh daratan Indonesia (Tarumingkeng 1971). Kajian penelitian yang sudah dilakukan, seperti pengamatan morfologi rayap (Roonwal & Chhotani 1961), morfologi dan struktur sarang (Subekti et al. 2007; Subekti 2010), dan keanekaragaman (Primanda et al. 2003; Pribadi et al. 2011; Mubin 2013). Namun kajian tentang hubungan kekerabatan rayap M. gilvus pada habitat yang berbeda belum ada. 
   Kekerabatan rayap dapat dilakukan dengan menggunakan beberapa pendekatan, seperti pendekatan perilaku dan teknik molekuler. Pendekatan
perilaku digunakan untuk melihat agresifitas rayap, yaitu dengan melihat perilaku agonistik atau perilaku yang terlihat pada rayap saat proses pengenalan isyarat (Shelton & Grace 1996). Pendekatan menggunakan teknik molekuler merupakan pendukung dari identifikasi berdasarkan morfologi (Busse et al. 1996). Identifikasi morfologi yang didukung dengan pendekatan molekuler akan diperoleh data yang lebih akurat (Jinbo et al. 2011). 
   Kajian yang telah dilakukan Legendre et al (2008), yaitu melihat kekerabatan menggunakan gen pada inti maupun mitokondria rayap sebanyak 40 sampel yang mewakili setiap famili. Hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa semua sampel rayap yang digunakan membentuk cabang monofiletik
dengan rayap Mastotermes darwiniensis Froggatt (famili Mastotermitidae) sebagai sister group dari rayap yang paling primitif. Famili Kalotermitidae menjadi sister group dengan famili rayap yang lain (Legendre et al. 2008). 
Rayap merupakan salah satu serangga yang hidup di alam dan membutuhkan selulosa dari kayu untuk memenuhi kebutuhan makannya. Habitat yang banyak terdapat kayu atau bahan selulosa yang lainnya merupakan tempat tinggal yang baik bagi rayap. Kajian tentang serangga ini pada habitat yang berbeda sudah banyak dilakukan, akan tetapi kajian tentang kekerabatannya masih belum dilakukan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kekerabatan rayap dari habitat yang berbeda, yaitu Kampus Institut Pertanian Bogor (IPB) Dramaga dan Cagar Alam (CA) Yanlappa Jasinga-Bogor menggunakan pendekatan perilaku agonistik dan teknik molekuler menggunakan DNA gen Cytochrome Oxydase I (COI).


BAHAN DAN METODE

Pengambilan sampel rayap


Spesies rayap yang dikoleksi adalah M. gilvus. Rayap diperoleh dari hasil koleksi dari dua habitat yang berbeda, yaitu Kampus IPB Dramaga dan CA Yanlappa Jasinga, Bogor kerena pada lokasi tersebut kelimpahan rayap M. gilvus tinggi (Subekti 2010; Mubin 2013). Kampus IPB Dramaga merupakan kawasan dengan kondisi lingkungan yang sebagian besar berupa permukiman, sedangkan CA Yanlappa merupakan kawasan hutan dengan kondisi habitat yang masih alami. Rayap dikoleksi dengan teknik transek strip sensus dengan ukuran 1 m x 10 m. Peneliti berjalan sepanjang garis transek, jika ditemukan rayap maka dikoleksi dan dicatat posisinya menggunakan global positioning system (GPS) Garmin 64s.
Tiga koloni rayap diambil dari masing-masing lokasi. Rayap yang sudah dikoleksi akan digunakan untuk uji kekerabatan berdasarkan pendekatan perilaku agonistik dan deteksi molekuler menggunakan DNA gen COI.
Analisis kekerabatan rayap tanah M. gilvus dengan pendekatan perilaku
Uji agonistik rayap. Rayap pekerja hasil koleksi digunakan untuk pengujian agonistik.

   Satu individu rayap pekerja dari dua koloni yang berbeda (jarak antar individu 5 cm) ditempatkan di wadah plastik sebagai arena pengujian dan diamati perilakunya (Delphia et al. 2003). Setiap koloni rayap yang diperoleh dari lapangan diujikan dengan keseluruhan koloni rayap yang ditemukan. Hasil perilaku agonistik pada tiap koloni rayap dicatat dan dianalisis. 
   
   
Analisis kekerabatan rayap tanah M. gilvus dengan teknik molekuler 


   Ekstraksi DNA rayap. Rayap kasta pekerja diekstraksi menggunakan metode cetyl trimetil ammonium bromide (CTAB) dari metode Sambrook et al. (1989) yang telah dimodifikasi (Mubin 2014). Pelet DNA rayap hasil ekstraksi disuspensikan kembali dengan 30 μL 0,5 mM bufer TE pH 8. 
   Amplifikasi gen COI pada rayap. Amplifikasi gen COI pada rayap dilakukan untuk dua individu M. gilvus dari tiap lokasi pengambilan sampel. Amplifikasi fragmen gen COI M. gilvus menggunakan primer forward (F5’- GATTACTACCACCAT CACTAACC-3’) dan 
reverse (R5’-ACTACTCCTGTAAGTCCTCCTA T-3’) dengan panjang amplikon sebesar 762 pasang basa (pb) (Mubin 2014). 
   Total volume pereaksi PCR yang digunakan adalah 25 μl. Pereaksi tersebut terdiri atas 9,5 μl air destilata, 1 μl masing-masing primer 20 pmol, 1 μl DNA cetakan, dan 12,5 μl 2x Ready Mix (Dream taq Green Fermentas). Program PCR yang digunakan berdasarkan Singla et al. (2013) dengan modifikasi suhu annealing dan jumlah siklus PCR-nya. Kondisi PCR terdiri atas predenaturation pada suhu 94 °C (5 menit), siklus yang digunakan sebanyak 35 (denaturation 94 °C, 
1 menit; annealing 50 °C, 30 detik; extension 
72 °C, 1 menit), dan final elongation 72 °C (7 menit). DNA rayap hasil amplifikasi dielektroforesis menggunakan agarose 1% pada 75 volt selama 30 menit dan divisualisasi menggunakan UV transluminator. 
Sekuensing DNA gen COI. Produk amplifikasi gen COI disekuensing (perusahaan First Base Asia), selanjutnya diolah menggunakan piranti lunak BioEdit 7.2 untuk dibandingkan dengan pangkalan data sekuen dari GenBank (www.ncbi. nlm.nih.gov). 


Analisis homologi, filogenetika, dan jarak genetik DNA rayap. Sekuen yang telah diperoleh dari perusahaan sekuensing kemudian dilakukan basic local alignment search toolnucleotide (BLAST-N) untuk mengetahui homologi sekuen nukleotida target (M. gilvus) dengan sekuen di Database Genbank. Hasil sekuen yang telah di- BLAST-N kemudian digunakan untuk tahap berikutnya, yaitu sekuen nukleotida gen COI M. gilvus dialignment dengan data sekuen nukleotida gen COI rayap anggota Termitidae yang diperoleh dari GenBank (Tabel 1). Konstruksi pohon filogenetika dilakukan antar gen COI M. gilvus (in-group) dan spesies rayap M. annandalei (out-group) (Tabel 1). Proses analisis filogenetika tersebut menggunakan metode neighbor-joining 
   (NJ) dan maximum parsimony (MP) dengan bootstrap 1000x pada program MEGA 5 (Tamura et al. 2011). Analisis jarak genetik dilakukan antara gen COI M. gilvus dan M. annandalei (Tabel 1) menggunakan program BioEdit Versi 7.2.
HASIL

Koloni rayap tanah M. gilvus dari habitat yang berbeda

   Spesies rayap M. gilvus melimpah di CA Yanlappa dan di Kampus IPB Dramaga. Koloni rayap yang ditemukan di lapangan sebanyak 3 koloni pada setiap lokasi, yaitu Mg 3 JSG, Mg 4 JSG, dan Mg 6 JSG (koloni rayap dari CA Yanlappa), sedangkan koloni dari Kampus Dramaga, yaitu Mg 2 DMG, Mg 4 DMG, dan Mg 6 DMG.

Analisis kekerabatan rayap tanah M. gilvus dengan pendekatan perilaku


   Uji agonistik rayap. Pengujian rayap di dalam arena dengan jarak ±5 cm memperlihatkan 
perilaku yang beragam. Dari hasil pengujian agonistik, tampak bahwa rayap dari koloni yang berasal dari lokasi yang sama (CA Yanlappa-Jasinga atau Kampus IPB Dramaga) tidak menunjukkan adanya perilaku agresif, yaitu dengan tidak saling menyerang. Akan tetapi, rayap yang diuji dari lokasi yang berbeda (rayap dari CA Yanlappa-Jasinga dan Kampus IPB Dramaga) terlihat adanya perilaku saling menyerang, yaitu kedua rayap saling menggigit (Tabel 2). 


Analisis kekerabatan rayap tanah M. gilvus dengan pendekatan molekuler


Analisis homologi DNA rayap. Primer forward dan reverse mampu mengamplifikasi gen COI dengan baik, terlihat pita DNA 1 sampai 4 merupakan hasil amplifikasi gen COI dari rayap. Pita DNA 1 dan 2 berasal dari DNA total rayap pekerja dari CA Yanlappa-Jasinga, sedangkan pita DNA 3 dan 4 berasal dari DNA total rayap pekerja Kampus IPB. Pita yang terlihat sesuai dengan target yang diinginkan, yaitu berukuran sekitar 750 pb (Gambar 1). 
Sekuen DNA rayap dari Kampus IPB Dramaga (2 sekuen) dan CA Yanlappa-Jasinga (2 sekuen) berasal dari proses sekuensing dari hasil 
amplifikasi gen COI. Hasil alignment keempat sekuen dari DNA rayap Kampus IPB Dramaga dan CA Yanlappa Jasinga ditemukan kemiripan yang sama pada semua basa nukleotida. Hasil BLAST-N dari sekuen DNA rayap Mg 4 DMG (mewakili sekuen rayap dari Kampus IPB maupun CA Yanlappa) mempunyai homologi dengan rayap M. gilvus dari Laos (Mg 15 LAO) dengan nilai query cover, e-value, dan max-identity berturut-turut adalah 100%, 0,0%, dan 98% (Tabel 3). Sekuen gen COI rayap dari hasil BLAST-N menunjukkan hasil yang sama dengan spesies rayap yang digunakan dalam pengujian, yaitu merujuk pada spesies rayap M. gilvus. 
   Sekuen-sekuen DNA rayap M. gilvus dari Bogor tidak ada perbedaannya setelah dialignment. Akan tetapi, sekuen-sekuen DNA rayap dari Bogor yang dibandingkan dengan sekuen DNA rayap haplotipe dari Laos terdapat beberapa perbedaan sekuen nukleotida. Sebanyak 17 basa nukleotida yang berbeda antara sekuen DNA rayap dari Bogor dibandingkan dengan sekuen DNA rayap dari Laos (Tabel 4). 


   Analisis filogenetika dan jarak genetik rayap. Analisis filogenetika 732 basa dari gen COI rayap M. gilvus diperoleh bahwa sebanyak 715 basa konstan, basa variable sebanyak 17 (2,32%), dan parsimony-informatif sebanyak 17 (2,32%). Jumlah basa konstan yang diperoleh tergolong sangat tinggi, sedangkan basa variable dan parsimony-informatif (adanya karakter yang berbeda setelah proses pengurutan sekuen basa nukleotida) mempunyai nilai yang sangat rendah. Hal ini disebabkan karena rayap yang dikaji berada dalam tingkatan intraspesies sehingga mempunyai nilai basa variable dan parsimony-informatif yang rendah. 
Konstruksi pohon filogenetika dengan metode NJ dan MP menunjukkan sedikit perbedaan pada percabangan antara rayap-rayap di Bogor. Rayap dari Bogor pada pohon filogenetika NJ tidak membentuk percabangan (Gambar 2), sedangkan pada pohon filogenetika MP membentuk percabangan (Gambar 3), walaupun dengan nilai kepercayaan (bootstrap) yang rendah, yaitu 30% dan 20%. 
Rayap dari Bogor mempunyai nilai kedekatan dengan nilai bootstrap 100 dan didukung dengan nilai jarak genetik sebesar 100% (Tabel 5). Hal ini menunjukkan bahwa rayap dari Bogor yang terdiri atas rayap koloni CA Yanlappa-Jasinga dan Kampus IPB Dramaga mempunyai kekerabatan yang sangat dekat berdasarkan gen COI.

PEMBAHASAN 
    Keempat sekuen rayap dari Bogor (CA Yanlappa-Jasinga dan Kampus IPB Dramaga) yang telah dianalisis homologinya memberikan hasil yang selaras dengan identifikasi rayap secara morfologi, yaitu merujuk pada spesies rayap M. gilvus. Analisis homologi dari sekuen basa nukleotida dari keempat rayap dari Bogor mempunyai basa nukleotida yang sama. Hal ini menunjukkan bahwa, rayap dari kedua lokasi masih mempunyai kekerabatan yang dekat. DNA mitokondria merupakan DNA yang diturunkan secara murni dari induk betina (maternal) (Simon et al. 2006) sehingga rayap yang dideteksi dengan teknik molekuler berdasarkan gen mtCOI menunjukkan bahwa rayap berasal dari tetua yang sama. Beberapa penelitian lain menunjukan bahwa gen COI mampu mengidentifikasi spesies dengan kemiripan morfologi yang tinggi (spesies kriptik). Sebagai contoh, hasil penelitian Bourguignon et al. (2013), berdasarkan morfologi berhasil mengidentifikasi 31 spesies rayap, akan tetapi setelah deteksi kembali menggunakan penanda genetik gen COI ternyata hanya ditemukan 3 spesies kriptik (Bourguignon et al. 2013). 
   Analisis kekerabatan menggunakan pendekatan perilaku menunjukkan bahwa rayap dari kedua lokasi diduga berasal dari tetua yang berbeda. Rayap pekerja yang terlihat saling agresif ini mengindikasikan bahwa rayap berasal dari induk yang berbeda karena isyarat yang dikeluarkan rayap pekerja dari masing-masing lokasi dikenali bukan sebagai anggota koloninya (nestmate), tetapi dikenali sebagai musuh atau rayap spesies yang lain. Pengujian dengan pendekatan perilaku menunjukkan bahwa rayap mampu mengenali isyarat yang dikeluarkan oleh rayap lain dengan sangat baik. Isyarat tersebut berupa kutikular hidrokarbon yang dapat dikenali oleh rayap lain, apabila rayap berasal dari tetua yang sama maka rayap akan memberikan respons dengan mengenalinya sebagai sesama anggota koloni. Sebaliknya, jika rayap berasal dari tetua yang berbeda maka individu rayap akan menunjukkan perilaku yang agresif (Shelton & Grace 1996). 
   Hasil yang diperoleh antara pendekatan perilaku dan molekuler menunjukkan hasil yang belum selaras. Analisis menggunakan pendekatan perilaku menunjukkan hasil bahwa rayap M. gilvus berasal dari tetua yang berbeda. Akan tetapi, berdasarkan pendekatan molekuler menunjukkan hasil bahwa rayap mempunyai kedekatan yang tinggi berdasarkan gen COI. Hal ini menunjukkan bahwa aspek yang dikaji pada pendekatan perilaku dan deteksi molekuler perlu ditambahkan. Aspek pada pendekatan perilaku perlu dikaji kembali tentang struktur dari kutikular hidrokarbon. Kutikular hidrokarbon merupakan salah satu metode yang dapat digunakan untuk melihat kekerbatan rayap, sedangkan pada pendekatan molekuler perlu ditambahkan kajian tentang gen-gen pada mitokondria yang lain, seperti gen COII, COIII dan lainnya. Sehingga kajian yang dilakukan akan lebih menyeluruh dan diperoleh hasil yang selaras antar kedua pendekatan yang digunakan. 

KESIMPULAN 
Rayap M. gilvus berhasil diidentifikasi dari Kampus IPB Dramaga dan CA Yanlappa. Berdasarkan hasil analisis menggunakan pendekatan perilaku, rayap menunjukkan berasal dari tetua yang berbeda. Akan tetapi berdasarkan teknik molekuler, rayap dari masing-masing lokasi mempunyai sekuen yang sama (tidak ada variasi nukleotida) yang menunjukkan bahwa rayap masih berkerabat.
