Pemberian Larutan Hara untuk Budidaya Tanaman
Akar Wangi (Vetiveria zizanioides (L.) Nash) Menggunakan
Teknologi Hidroponik Sistem Terapung (THST)

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh konsentrasi larutan hara terhadap
pertumbuhan dan hasil akar wangi (Vetiveria zizanioides (L.) Nash) varietas Verina 2 dengan
menggunakan Teknologi Hidroponik Sistem Terapung (THST). Penelitian ini merupakan penelitian
lanjutan dari penelitian sebelumnya dan dilakukan di rumah kaca Kebun Penelitian Cikabayan
Bawah IPB, dengan elevasi 240 m di atas permukaan laut (dpl) mulai dari bulan Desember 2013
hingga bulan Februari 2014. Penelitian disusun berdasarkan rancangan kelompok lengkap teracak
(RKLT) yang terdiri atas dua percobaan: (1) tanaman tanpa pemotongan akar (3 ulangan), (2)
tanaman dengan pemotongan akar (6 ulangan), dengan satu faktor dan tiga taraf: konsentrasi larutan
hara 200, 400, dan 800 ppm. Hasil penelitian menunjukkan bahwa konsentrasi larutan hara
berpengaruh nyata pada tinggi tanaman, jumlah anakan, jumlah anakan baru, dan bobot kering tajuk
pada tanaman tanpa pemotongan akar, serta berpengaruh nyata terhadap bobot basah akar pada
tanaman dengan pemotongan akar. Perlakuan konsentrasi larutan hara 200 ppm menghasilkan
pertumbuhan dan perkembangan tanaman yang tidak baik. Tanaman akar wangi yang ditanam
dengan pemberian konsentrasi larutan hara antara 400 sampai 800 ppm mempunyai pertumbuhan
tajuk dan perkembangan akar tanaman yang lebih baik, oleh karena itu THST dapat diterapkan untuk
budi daya akar wangi pada konsentrasi larutan hara tersebut sehingga dapat menghasilkan
pertumbuhan tajuk dan perakaran yang baik.
Kata kunci: sistem terapung, hidroponik, larutan hara, akar wangi

PENDAHULUAN
Tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides
(L.) Nash) atau biasa disebut vetiver
merupakan anggota famili Gramineae penghasil
minyak atsiri penting di dunia. Kebutuhan
minyak akar wangi dunia mencapai 300 ton
tiap tahun. Saat ini Indonesia hanya mampu
memenuhi sekitar 28% saja dari kebutuhan
minyak vetiver dunia (Mulyati et al., 2009).
Rendemen minyak vetiver yang sangat rendah
yaitu 1.5-2% bobot kering, semakin menghambat
peningkatan ekspor minyak vetiver (Sani,
2011). Mutu minyak akar wangi yang
dihasilkan oleh petani Indonesia yang belum
standar menyebabkan harga minyak vetiver
yang sangat fluktuatif (Kardinan, 2005).
Perbaikan teknik budidaya vetiver dan
kegiatan pemanenan merupakan tahap penting
yang menentukan hasil minyak vetiver berkualitas
tinggi. Kehilangan hasil pada proses
pasca panen primer (pencucian dan pengeringan)
dapat mencapai 65%. Untuk menanggulangi
kendala tersebut diperlukan satu teknologi
budi daya yang tepat guna, salah satu
teknologi budi daya yang dapat digunakan
adalah teknologi hidroponik sistem terapung.
Teknologi yang lebih maju ini penting untuk
diterapkan guna meningkatkan produktivitas
dan kualitas dari produksi tanaman vetiver
(Mulyono et al., 2012).
Aplikasi teknologi hidroponik pada
tanaman akar wangi diharapkan dapat menjadi
salah satu solusi untuk mendapatkan akar
wangi bermutu tinggi dengan input yang
seminimal mungkin namun output yang
maksimal dengan pemanenan yang mudah.
Penelitian Ramadiani dan Susila (2014)
menunjukkan bahwa hidroponik merupakan
salah satu cara alternatif budidaya untuk
peningkatan kualitas sayuran yang dihasilkan.
Teknologi hidroponik merupakan kegiatan
budi daya tanaman tanpa menggunakan media
tanah, akan tetapi menggunakan media inert
seperti gravel, pasir, peat, vermikulit, pumice
atau sawdust, yang diberikan larutan hara yang
mengandung semua elemen esensial yang
diperlukan untuk pertumbuhan dan perkembangan
normal tanaman (Resh, 1998).
Teknologi hidroponik sistem terapung
(THST) adalah hasil modifikasi dari Deep
Flowing System yang dikembangkan di Bagian
Produksi Tanaman, Departemen Agronomi
dan Hortikultura, Institut Pertanian Bogor
(Susila, 2013). Metode kultur air yaitu akar
tanaman terendam dalam media cair yang
merupakan larutan hara tanaman, sementara
bagian atas tanaman ditunjang adanya lapisan
medium inert tipis yang memungkinkan
tanaman tumbuh tegak (Resh, 1998). Secara
umum penelitian ini bertujuan memperoleh
teknik budi daya menggunakan teknologi
hidroponik sistem terapung untuk tanaman
akar wangi sehingga dapat memudahkan
proses panen dan menghasilkan biomassa akar
dengan kandungan bahan aktif yang tinggi.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
pengaruh pemberian konsentrasi larutan hara,
terhadap pertumbuhan tanaman akar wangi
dengan menggunakan teknologi hidroponik
sistem terapung (THST).

METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilaksanakan di Rumah
Kaca Kebun Percobaan Cikabayan Bawah,
University Farm dan Laboratorium Spektofotometer-
UV, Departemen Agronomi dan
Hortikultura, Fakultas Pertanian IPB Dramaga
Bogor. Penelitian ini merupakan penelitian
lanjutan dari penelitian sebelumnya dan
dilaksanakan pada bulan Desember 2013
hingga bulan Februari 2014.
Bahan yang diuji merupakan bibit akar
wangi varietas Verina 2 yang diperoleh dari
Balai Penelitian Tanaman Rempah dan Obat
(Balittro) Cimanggu. Bahan tanam yang
digunakan adalah bahan tanam dari penelitian
sebelumnya yang berumur 10 bulan.
Komposisi larutan hara stok A terdiri atas
Ca(NO3)2: 3510 g, dan Fe-EDTA: 360 g,
sedangkan komposisi larutan hara stok B
terdiri atas (NH4)2SO4: 648 g, K2HPO4: 1293
g, MgSO4.7H2O: 3325 g, MnSO4.3H2O: 36.6
g, CuSO4.H2O: 0.7 g, Na2B4O7.10H2O: 32 g,
ZnSO4H2O: 7.9 g, H3BO3: 20.6 g, (NH4)6
Mo7O2.4H2O: 1.56 g, dan Na2MoO4.2H2O: 1.6 g.
Alat yang digunakan meliputi bak tanam
berukuran 55 cm x 55 cm x 65 cm, panel
floating dibuat dari kayu yang berukuran
(panjang x lebar) 65 cm x 65 cm dengan
ketebalan 3 cm sehingga dapat diletakkan pada
permukaan bak tanpa tenggelam, timbangan
analitik, meteran, alat tulis, gunting pangkas,
terpal, aerator, dan oven.
Penelitian sebelumnya telah menghasilkan
tanaman yang belum dan sudah dipotong akarnya. Tanaman tersebut dirawat untuk
dijadikan bahan tanam penelitian ini dan
dijadikan sebagai bahan tanam Percobaan 1
dengan bahan tanam yang belum dipotong
akarnya dan Percobaan 2 dengan bahan tanam
yang sudah dipotong akarnya. Kegiatan
pemeliharaan tanaman meliputi pengendalian
hama dan penyakit, penambahan air, serta
pemasangan terpal untuk menjaga kondisi bak
agar tidak terjadi kebocoran. Pengurasan bak
tanam dilakukan setiap satu bulan sekali
dengan dilakukan penggantian larutan hara.
Pemanenan tanaman vetiver dilakukan sesuai
dengan waktu panen yang telah ditentukan
yaitu pada saat tanaman mencapai umur 12
bulan.
Komponen pengamatan yang diamati
setiap minggu, antara lain: jumlah anakan baik
anakan besar maupun anakan yang baru
muncul, tinggi tanaman (cm) yang diukur dari
pangkal tanaman sampai ujung daun tertinggi,
jumlah daun yang sudah membuka sempurna,
panjang akar (cm) yang diukur dari pangkal
akar sampai ujung akar, jumlah akar besar
dengan diameter > 2 mm, jumlah akar kecil
dengan diameter < 2 mm, jumlah akar yang
baru muncul, dan suhu (0C). Komponen
pengamatan yang diamati pada saat 3 bulan
sekali yaitu Krolofil daun yang diukur dengan
alat Spektrophotometer-UV dan komponen
yang diamati pada saat panen yaitu bobot akar
basah (g), bobot brangkasan basah (g), serta
bobot brangkasan kering (g).
Metode stressing dilakukan pada saat
umur tanaman mencapai 10 bulan dan pada
awal penelitian lanjutan berlangsung, dengan
cara mengurangi volume air dari volume awal
150 L dengan cara diambil setengah dari
volume awal pada Percobaan 1 sehingga
menjadi setengah volume yang tersisa
sebanyak 75 L itu akan digunakan dalam
penelitian dengan ditambahkan konsentrasi
larutan hara 200, 400, dan 800 ppm. Percobaan
2 juga dilakukan stressing air dari volume
awal 150 L dengan cara diambil ¼ dari
volume awal sehingga menjadi ¾ volume air
yang tersisa sebanyak 112.5 L itu akan
digunakan dalam penelitian dengan ditambahkan
konsentrasi larutan hara 200, 400, dan 800
ppm. Metode stressing ini dilakukan untuk
mempercepat proses kematangan akar sehingga
dapat menghasilkan rendemen minyak atsiri yang
lebih baik.
Penelitian ini terdiri atas bahan tanaman
yang belum dilakukan pemotongan akar (Percobaan
1), dan dari bahan tanaman yang sudah
dilakukan pemotongan akar (Percobaan 2).
Pemotongan akar dilakukan pada saat tanaman
mencapai umur 10 bulan. Percobaan 1 (tanpa
pemotongan akar) diulang sepuluh kali,
sedangkan Percobaan 2 (dengan pemotongan
akar) terdiri atas enam ulangan. Unit percobaan
ialah satu polibag.
Data pengamatan yang diperoleh
dianalisis dengan sidik ragam (uji F) pada taraf
α=5%. Jika terdapat pengaruh nyata dari
perlakuan yang di uji berdasarkan uji F-hitung
pada taraf α=5%, maka dilakukan uji lanjut
untuk melihat perbedaan antar perlakuan
dengan Uji DMRT pada taraf α=5%. Data
diolah menggunakan software SAS (Gomez
dan Gomez, 1995).

HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi Umum
Suhu rata-rata harian selama penelitian
berlangsung yaitu 31.3 0C, dengan rata-rata
suhu pada saat pagi hari 29.2 0C, suhu pada
saat siang hari 41.8 0C, dan suhu pada saat
sore hari 23.7 0C. Intensitas radiasi matahari
yang tertinggi yang diperoleh dari Badan
Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG)
Stasiun Klimatologi Dramaga Bogor adalah
pada 43 MSP yaitu sekitar 14.7 MJ m-2 dan
terendah pada 45 MSP yaitu 6.2 MJ m-2.
Pertumbuhan tanaman selama penelitian
ini menunjukkan semakin melambatnya proses
pertumbuhan tanaman, bagian yang mudah
diketahui menurunnya pertumbuhan yaitu
jumlah daun dan jumlah anakan tanaman. Hal
ini disebabkan umur tanaman yang sudah
memasuki fase penuaan atau senesen. Rosman
et al. (2013) menyatakan bahwa menurunnya
jumlah anakan dan jumlah daun ini disebabkan
karena fase pertumbuhan tanaman yang mulai
ke arah fase generatif dan lebih berpusat
kepada proses pembentukan minyak.
Rekapitulasi Sidik Ragam
Hasil rekapitulasi analisis sidik ragam
pada Tabel 1 menunjukkan bahwa ringkasan
hasil penelitian untuk seluruh peubah pengamatan
karakter agronomi dan karakter
fisiologi pada saat 48 minggu setelah tanam
(MSP). Berdasarkan hasil rekapitulasi sidik
ragam diketahui bahwa konsentrasi larutan
hara menunjukkan pengaruh nyata terhadap
tinggi tanaman, jumlah anakan, jumlah anakan
baru, dan bobot kering tajuk pada Percobaan 1
dengan bahan tanam yang tanpa pemotongan
akar. Konsentrasi larutan hara juga memberikan
pengaruh nyata terhadap hasil jumlah
anakan baru, bobot kering tajuk, dan bobot
basah akar pada Percobaan 2 dengan bahan
tanam yang dengan pemotongan akar. Konsentrasi
larutan hara tidak menunjukkan
adanya pengaruh nyata terhadap hasil yang
diamati pada seluruh karakter fisiologi pada
percobaan 2 dengan bahan tanam yang dengan
pemotongan akar.

Komponen Pertumbuhan Vegetatif
Tanaman Vetiver
Konsentrasi larutan hara memberikan
pengaruh yang nyata terhadap tinggi tanaman,
jumlah anakan, dan jumlah anakan baru
tanaman akar wangi pada umur 48 MSP yang
disajikan pada Tabel 2. Berdasarkan data yang
diperoleh pada penelitian ini konsentrasi
larutan hara memberikan pengaruh nyata
terhadap tinggi tanaman akar wangi pada umur
48 MSP pada percobaan 1 dengan bahan
tanam yang tanpa pemotongan akar.

Konsentrasi larutan hara 400 ppm
menunjukkan hasil nilai yang paling baik
dibanding konsentrasi larutan hara 200 dan
800 ppm, (129.60 cm pada konsentrasi larutan
hara 400 ppm, 110.76 cm pada konsentrasi
larutan hara 800 ppm, 50.50 cm pada
konsentrasi larutan hara 200 ppm) pada
Percobaan 1. Konsentrasi larutan hara tidak
memberikan pengaruh nyata tehadap tinggi
tanaman akar wangi pada umur 48 MSP pada
Percobaan 2 dengan bahan tanam dengan
pemotongan akar.
Konsentrasi larutan hara 200 ppm
menunjukkan tinggi tanaman mencapai 108.18
cm, konsentrasi larutan hara 400 ppm tinggi
tanamannya mencapai 102.54 cm, dan
konsentrasi larutan hara 800 ppm tinggi
tanamannya mencapai 110.95 cm, tetapi pada
Percobaan 2 ini konsentrasi larutan hara tidak
memberikan pengaruh nyata terhadap tinggi
tanaman yang dihasilkan.
Pada Percobaan 1 umur 48 MSP, tanaman
memiliki jumlah daun rata-rata terendah yaitu
10.0 helai pada konsentrasi larutan hara 200
ppm, sedangkan pada Percobaan 2 tanaman
memiliki jumlah daun terendah rata-rata yaitu
86.3 helai pada konsentrasi larutan hara 800
ppm. Berdasarkan data pada Tabel 2, konsentrasi
larutan hara tidak memberikan pengaruh nyata
terhadap pertumbuhan jumlah daun tanaman
akar wangi pada umur 48 MSP baik pada
Percobaan 1 dan Percobaan 2. Konsentrasi
larutan hara 200 ppm menghasilkan jumlah
daun sebanyak 10.0 helai, konsentrasi larutan
hara 400 ppm menghasilkan jumlah daun
sebnyak 221.7 helai, dan konsentrasi larutan
hara 800 ppm menghasilkan jumlah daun
sebanyak 169.0 helai pada Percobaan 1.
Pada Percobaan 2, konsentrasi larutan
hara 200 ppm menghasilkan jumlah daun
sebanyak 113.0 helai, konsentrasi larutan hara
400 ppm menghasilkan jumlah daun sebanyak
138.2 helai, dan konsentrasi larutan hara 800
ppm menghasilkan jumlah daun sebanyak 86.3
helai. Jumlah daun yang mengalami penurunan
ini dikarenakan pertumbuhan tanaman sudah
memasuki fase penuaan atau senesen, sehingga
dapat menyebabkan daun menjadi layu dan
mengering, dan juga karena stressing yang
dilakukan pada masing-masing percobaan
menjadikan akar tanaman menjadi tidak
tercelup sebagian pada Percobaan 1 sehingga
kemampuan penyerapan hara dari akar ke
bagian tanaman yang lain menjadi terhambat dan dapat menyebabkan daun kekurangan
unsur hara yang membuat daun menjadi
mengering.
Konsentrasi larutan hara memberikan
pengaruh nyata terhadap jumlah anakan yang
dihasilkan pada Percobaan 1 (Tabel 4).
Konsentrasi larutan hara 400 ppm menunjukkan
hasil jumlah anakan yang paling banyak
diantara konsentrasi yang lainnya sebanyak
53.3 unit, konsentrasi larutan hara 800 ppm
menghasilkan jumlah anakan sebanyak 41.0
unit, dan konsentrasi larutan hara 200 ppm
menghasilkan jumlah anakan yang paling
sedikit yaitu 4.0 unit dengan bahan tanam
tanpa pemotongan akar (Percobaan 1).
Konsentrasi larutan hara tidak menunjukkan
adanya pengaruh yang nyata terhadap jumlah
anakan tanaman akar wangi pada Percobaan 2
dengan bahan tanam yang dengan pemotongan
akar.

Pertumbuhan dan Produksi Akar Tanaman
Vetiver
Konsentrasi larutan hara tidak berpengaruh
nyata terhadap panjang akar, jumlah akar besar,
jumlah akar kecil, dan jumlah akar baru.
Panjang akar tanaman Percobaan 1 dan Percobaan
2 pada konsentrasi larutan hara 800 ppm
menunjukkan nilai rata-rata paling tinggi dibanding
konsentrasi larutan hara 400 dan 200
ppm, sedangkan pada keseluruhan peubah
pengamatan jumlah akar besar, jumlah akar
kecil, dan jumlah akar baru hasil nilai yang
paling baik pada konsentrasi larutan hara 400
ppm (Tabel 3).
Metode stressing menyebabkan akar
hanya terendam sebagian sehingga konsentrasi
larutan hara tidak memberikan pengaruh nyata
terhadap jumlah akar baru karena adanya celah
dari bagian pangkal tanaman dengan air sehingga
akar menjadi lebih sedikit untuk tumbuh,
karena tidak mampu menyerap hara dengan
efektif. Produksi akar yang paling banyak
adalah akar kecil (diameter < 2 mm), antara
tanaman tanpa dan dengan pemotongan akar,
konsentrasi larutan hara juga tidak memberikan
pengaruh nyata terhadap jumlah akar
kecil baik dalam Percobaan 1 dengan bahan
tanam yang belum dipotong akarnya maupun
Percobaan 2 dengan bahan tanam yang sudah
dipotong akarnya.
Rosihan et al. (2010) menyatakan
bahwa konsentrasi hara yang paling efektif
bagi pertumbuhan tanaman vetiver untuk
merangsang pertumbuhan akarnya berkisar
pada konsentrasi 400-500 ppm karena unsur
hara makro akan bekerja merangsang pertumbuhan
terutama unsur K akan merangsang
pertumbuhan akar tanaman vetiver.
Jumlah akar besar pada tanaman Percobaan
1 rata-rata akar yang paling banyak
yaitu pada konsentrasi larutan hara 400 ppm
yaitu 52.7 unit dan pada tanaman Percobaan 2
juga pada perlakuan konsentrasi larutan hara
400 ppm yaitu 19.8 unit. Pada konsentrasi
larutan hara 200 ppm dari tanaman Percobaan
1 dan 2 juga memiliki jumlah akar besar rata-rata
lebih kecil berurut-urut 35.0 unit dan 16.5
unit (Tabel 3). Hal tersebut menunjukkan
bahwa penambahan hara sangat diperlukan
dalam budidaya akar wangi menggunakan
THST karena jumlah akar besar dan akar kecil
memiliki peranan penting dalam mengabsorpsi
air dan hara yang dibutuhkan tanaman.

Kandungan Klorofil Tanaman Vetiver
Konsentrasi larutan hara tidak memberikan
pengaruh nyata terhadap kandungan
klorofil, karoten, dan antosianin pada tanaman
vetiver waktu 48 MSP. Kandungan klorofil
yang diambil hanya sebagian sampel yang
mewakili dari ketiga perlakuan pada tanaman
Percobaan 2 (Tabel 4).
Tanaman dari Percobaan 1 sebagian
sudah mati sehingga tidak dilakukan pengukuran.
Kandungan klorofil dari tanaman
Percobaan 2 pada daun tanaman vetiver
menunjukkan nilai dari yang tertinggi sampai
terendah secara berurutan yaitu klorofil a,
klorofil b, karoten, dan antosianin pada
konsentrasi larutan hara 400 ppm.
Kandungan klorofil yang paling rendah
ditunjukkan pada perlakuan konsentrasi
larutan hara 200 ppm, hal ini dapat menyebabkan
rendahnya kandungan klorofil
karena komposisi hara yang terkandung pada
konsentrasi larutan hara tersebut sangat sedikit
sehingga hara yang tersedia tidak dapat
memenuhi kebutuhan tanaman dengan baik.

Kandungan antosianin daun segar pada
tanaman akar wangi ini rata-rata nilainya 0.26
μmol g-l. Klorofil disintesis pada daun dan
berperan untuk menangkap cahaya matahari
yang jumlahnya berbeda-beda untuk setiap
tanaman. Karoten berpigmen kuning sampai
merah dengan rumus empiris C40H56 yang
membantu menyerap spektrum cahaya matahari
kemudian diteruskan ke klorofil a dan klorofil
b karena energi eksitasi digunakan untuk
proses fotosintesis, dimana klorofil a (juga
disebut A0) merupakan penerima elektron
utama yang tidak hanya berperan dalam
pemanenan cahaya, pengubah energi cahaya
menjadi energi kimia, dan bertindak sebagai
penyumbang elektron utama (Govindjee dan
Coleman, 1990).

Biomassa yang Dihasilkan oleh Tanaman
Vetiver
Hasil analisis ragam (Tabel 5)
menunjukkan bahwa biomassa yang dihasilkan
tanaman akar wangi pada saat umur 48 MSP
atau pada saat tanaman sudah bertepatan
dengan waktu panen memiliki hasil yang
banyak. Konsentrasi larutan hara tidak menunjukkan
adanya pengaruh nyata terhadap
biomassa bobot basah tajuk yang dihasilkan
tanaman akar wangi baik pada Percobaan 1
dengan kondisi bahan tanam yang belum
dilakukan pemotongan akar maupun pada
Percobaan 2 dengan kondisi bahan tanam yang
sudah dilakukan pemotongan akar. Bobot
basah tajuk yang dihasilkan kemudian dilakukan
pengeringan dengan menggunakan
oven dengan suhu 80 0C di Laboratorium
Pasca Panen IPB selama 24 jam, sehingga
diperoleh biomassa bobot kering tajuk yang
dapat dilihat pada Tabel 5.
Konsentrasi larutan hara menunjukkan
adanya pengaruh nyata terhadap hasil biomassa
bobot kering tajuk dalam Percobaan 1
maupun Percobaan 2. Konsentrasi larutan hara
400 ppm menunjukkan hasil biomassa bobot
kering tajuk yang paling banyak dengan nilai
biomassa bobot kering tajuk berturut-turut
sebanyak 108.67 dan 73.50 g.
Konsentrasi larutan hara 800 ppm
menghasilkan biomassa bobot kering tajuk
berturut-turut sebanyak 82.67 dan 64.16 g,
sedangkan konsentrasi larutan hara 200 ppm
memiliki hasil biomassa bobot kering tajuk
yang paling sedikit dibandingkan dengan
konsentrasi larutan hara yang lain dengan hasil
biomassa bobot kering tajuk berturut-turut
60.33 dan 52.00 g pada Percobaan 1 dan
Percobaan 2.

menunjukkan
adanya pengaruh nyata terhadap
hasil biomassa bobot basah akar tanaman akar
wangi pada Percobaan 1, tetapi konsentrasi
larutan hara menunjukkan adanya pengaruh
nyata terhadap hasil biomassa bobot basah
akar pada Percobaan 2. Konsentrasi larutan
hara 400 ppm menghasilkan biomassa bobot
akar paling banyak dengan nilai 33.33 g,
konsentrasi larutan hara 800 ppm menunjukkan
hasil biomassa bobot basah akar dengan
nilai 30.58 g dan konsentrasi larutan hara 200
ppm menunjukkan hasil biomassa bobot basah
akar yang paling sedikit dibandingkan dengan
konsentrasi larutan hara yang lain dengan nilai
26.00 g pada Percobaan 2. Akar wangi merupakan tanaman C4 yang sangat efisien
dalam mengkonversi radiasi surya menjadi
biomas (Vieritz et al., 2006), sehingga
penambahan konsentrasi larutan hara dalam
teknologi hidroponik sistem terapung yang
sesuai akan mampu menyediakan unsur hara
yang dibutuhkan bagi tanaman.


KESIMPULAN
Konsentrasi larutan hara meningkatkan
pertumbuhan tinggi tanaman, jumlah anakan,
jumlah anakan baru, bobot kering tajuk
tanaman pada tanaman yang tidak dilakukan
pemotongan akar (Percobaan 1), serta
konsentrasi larutan hara meningkatkan jumlah
anakan baru, dan bobot kering tajuk tanaman
pada tanaman dengan pemotongan akar
(Percobaan 2).
Perlakuan konsentrasi larutan hara 200
ppm menghasilkan pertumbuhan tanaman
yang tercekam dan tidak berkembang dengan
baik. Konsentrasi larutan hara yang menunjukkan
hasil pertumbuhan tajuk dan perkembangan
akar yang baik adalah konsentrasi
larutan hara 400 ppm. Konsentrasi larutan hara
800 ppm juga menunjukkan hasil yang baik
tetapi tidak sebaik konsentrasi larutan hara 400
ppm. Budi daya THST dapat diterapkan untuk
budi daya tanaman akar wangi karena dapat
menghasilkan pertumbuhan dan produksi tajuk
serta perakaran yang baik.
