JENIS-JENIS GLOMEROMYCOTA DI PANDANUS TECTORIUS
DARI JAWA DAN MADURA


Glomeromycota merupakan kelompok jamur arbuskula (JA) yang tumbuh di
sekitar rizosfer tumbuhan tinggi baik dikotil maupun monokotil dan tumbuhan rendah. Informasi
keanekaragaman jenis-jenisnya yang berasosiasi dengan Pandanus tectorius di Indonesia belum diketahui
dengan pasti. Oleh karena itu inventarisasi jenis-jenis Glomeromycota ini dilakukan untuk mengisi
kekosongan informasi tersebut. Sampel tanah dikoleksi dari tumbuhan pandan di pantai dan kebun pandan
di pedesaan di Jawa Barat, Jawa Tengah dan Jawa Timur termasuk pulau Madura. Spora Glomeromycota
diisolasi dari rizosfer pandan dan diidentifikasi berdasarkan ciri morfologinya. Dalam penelitian ini
diperoleh 10 jenis Glomeromycota yang diperoleh dari rizosfer pandan yaitu Acaulospora (3 jenis),
Claroideoglomus (1 jenis), Funneliformis (1 jenis), Glomus (2 jenis), Racocetra (1 jenis), Sclerocystis (2
jenis), dan Glomus glomerulatum diketahui sebagai catatan baru di Jawa. Catatan jenis-jenis JA disajikan
berikut ini.
Kata kunci: Jamur arbuskula, daerah pantai, rizosfer.
Jamur arbuskula (JA) diketahui berasosiasi
dengan lebih dari 85% jenis tumbuhan di muka
bumi. Keberadaan jamur JA yang tergolong dalam
Glomeromycota telah dilaporkan dari berbagai
ekosistem dan berasosiasi dengan berbagai jenis
tumbuhan di Jawa, namun catatan jenis JA yang
berasosiasi dengan Pandanus tectorius baru dilaporkan
oleh Delvian (2003), Puspitasari (2005)
dan Kramadibrata (2012). Sampai saat ini tercatat
jumlah JA yang berasosiasi dengan Pandanus
tectorius di Jawa sebanyak 16 jenis. Pada
umumnya spora JA yang diperoleh dari lokasi
penelitian merupakan spora yang telah dilaporkan
dari berbagai jenis rizosfer tumbuhan maupun
tanaman lainnya baik dari dataran rendah sampai
dataran tinggi.
Pandanaceae merupakan tumbuhan monokotil
dengan anggota lebih dari 1000 jenis dan
kurang lebih setengah dari jumlah tersebut tumbuh
di kawasan Malesia (van Steenis 1950). Jenis
pandan yang paling umum dijumpai di pulau Jawa
dan Madura adalah P. tectorius. Jenis ini tumbuh
dari pantai sampai dataran tinggi dan telah
dibudidayakan secara luas di Jawa dan Madura
sebagai bahan pembuatan tikar, tas, kotak, dompet
dll. Catatan jenis-jenis Glomeromycota yang
berasosiasi dengan P. tectorius baik tumbuhan liar
maupun yang telah dibudidayakan akan disajikan
di bawah ini.
BAHAN DAN METODE
Contoh tanah sekitar tanaman pandan diambil
dari Jawa Barat: Desa Puteran, Kecamatan Pagerageung;
Desa Cigunung, Kec. Parungponteng;
dan Desa Sindangkerta, Kec. Cipatujah, serta tumbuhan
pandan dari pantai Cipatujah, Tasikmalaya;
Jawa Tengah: Desa Grenggeng, Kec. Karanganyar, Kebumen; dan Jawa Timur: Dusun Gurit Lamongan,
Desa Sumberdadi, Kec. Mantup, Lamongan;
Desa Saplasah, Kec. Sepulu dan Dusun Mundin,
Desa Galis Dajah, Kec. Konang, Bangkalan,
Madura.
Contoh tanah yang diambil dari lokasi-lokasi
di atas dikering anginkan. Sebagian diproses
dengan metode Walker et al. (1982). Untuk
mendapatkan spora JA, dapat dilakukan dengan 2
cara yaitu dengan mengisolasi spora langsung dari
tanah segar (Walker et al.1982) dan dengan
pembuatan kultur pot terlebih dahulu. Pembuatan
kultur pot dengan Pueraria phaseoloides selama 3
bulan, kemudian diproses dengan metode yang
sama. Identifikasi spora dilakukan berdasarkan
morfologi dan tata nama mengikuti Schüβler &
Walker (2010).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan spora yang didapat dari penelitian
ini, jenis-jenis JA yang diperoleh adalah
sebagai berikut:
1. Acaulospora foveata Trappe & Janos
Spora berbentuk bulat sampai agak bulat,
kuning sampai kuning tua kecoklatan, berukuran
195–275 × 195–275 μm. Spora berperhiasan
berupa lekukan yang berbentuk membulat sampai
oblong kadang tidak beraturan. Sel induk spora
hialin.
Jenis ini tersebar di rizosfer tumbuhan pandan
dari pantai Cipatujah Selatan, serta di Desa Sindangkerta,
Kec. Cipatujah, Tasikmalaya. Puspitasari
(2005) telah melaporkan spora dari jenis yang
berasosiasi dengan pandan dari hutan pantai Ujung
Genteng, Sukabumi, berukuran 98–246 × 98–256
μm, sedangkan spora JA yang dikoleksi dari
Taman Nasional Ujung Kulon berukuran 150–200
× 150–200 μm (Kramadibrata 2012).
2. Acaulospora scrobiculata Trappe
Spora bulat, agak bulat sampai lonjong, hialin
sampai kuning tua atau coklat muda, berukuran
90–130 × 90–210 μm. Perhiasan spora
berupa lekukan merata di seluruh permukaan
spora. Sel induk spora hialin.
Jenis ini tersebar pada rizosfer tanaman
pandan Desa Puteran, Kec. Pagerageung, Tasikmalaya;
Desa Grenggeng, Kec. Karanganyar,
Kebumen; dan Dusun Gurit, Desa Sumberdadi,
Kec. Mantup, Lamongan; Desa Saplasah, Kec.
Sepulu dan Dusun Mundin, Desa Galis Dajah, Kec.
Konang, Bangkalan di Pulau Madura.
3. Acaulospora tuberculata Janos & Trappe
Spora bulat sampai agak bulat, berwarna
kuning muda sampai coklat muda, berukuran 120–
300 × 120–300 mm. Perhiasan spora berupa
tonjolan halus merata di seluruh permukaan spora.
Sel induk spora hialin.
Jenis ini tersebar pada rizosfer tanaman
pandan di Desa Gurit, Kecamatan Sumberdadi,
Kabupaten Lamongan.
4. Claroideoglomus etunicatum (W.N.
Becker & Gerd.) C. Walker & A. Schüßler
Spora berbentuk bulat sampai agak bulat,
berwarna kuning sampai kecoklatan, kadang coklat
kemerahan, berukuran 90–180 × 90–180 μm,
permukaan spora halus.
Jenis ini tersebar di rizosfer tanaman pandan
di Desa Sindangkerta, Kec. Cipatujah, dan Desa
Puteran, Kec. Pagerageung, serta tumbuhan pandan
di pinggir pantai Cipatujah, Tasikmalaya; tanaman
pandan di Dusun Gurit, Desa Sumberdadi, Kec.
Mantup, Lamongan. Jenis ini juga telah dilaporkan
berasosiasi dengan tumbuhan pandan di Ujung
Genteng dan spora umumnya berukuran 61–149 ×
68–170 (–207) μm (Puspitasari 2005).
5. Funneliformis geosporum (T.H. Nicolson
& Gerd.) C. Walker & A. Schüßler
Spora tunggal atau sporokarp, berbentuk
bulat sampai agak bulat, berwarna kuning kecoklatan
sampai coklat atau coklat gelap kemerahan,
berukuran 100–280 × 100–280 μm, permukaan
spora halus.
Jenis ini tersebar luas di rizosfer tanaman
pandan di Desa Grenggeng, Kec. Karanganyar,
Kebumen; di Dusun Mundin, Desa Galis Dajah,
Kec. Konang serta Desa Saplasah, Kec. Sepulu,
Bangkalan, Madura. Jenis ini telah dilaporkan dari
tumbuhan pandan di hutan pantai Ujung Genteng,
Sukabumi, dengan spora berukuran 97–219 × 97–
219 μm (Puspitasari 2005).
6. Glomus albidum C. Walker & L.H.
Rhodes
Spora bulat sampai agak bulat, putih sampai
kuning muda, berukuran 100–170 × 100–170 mm,
permukaan spora halus.
Jenis ini tersebar pada rizosfer tanaman
pandan di Desa Puteran, Kec. Pagerageung,
Tasikamalaya; Desa Grenggeng, Kec. Karanganyar
, Kebumen.
7. Glomus glomerulatum Sieverd.
Sporokarp tidak kompak, bulat, berukuran 300 mm, coklat tua, spora bulat sampai agak bulat,
kuning kecoklatan, berukuran 40–65 × 40–70 mm.
Jenis ini tersebar pada rizosfer tanaman
pandan di Desa Saplasah, Kec. Sepulu, Bangkalan,
Madura. G. glomerulatum yang pertama kali
dilaporkan dari Colombia (Sieverding 1987) ini,
merupakan catatan baru di Jawa.
8. Racocetra fulgida (Koske & C. Walker)
Oehl, FA Souza & Sieverd.
Spora bulat, berwarna putih agak kuning
pucat menyerupai warna jerami, berukuran 210 ×
210 mm.
Jenis ini dijumpai berasosiasi dengan tanaman
pandan di desa Puteran, Kec. Pagerageung
Cipatujah, dan tanaman pandan di pantai Cipatujah,
Tasikmalaya.
9. Sclerocystis rubiformis Gerd. & Trappe
Sporokarp berbentuk bulat sampai agak bulat,
berwarna coklat sampai coklat tua, berukuran
280–300 μm, spora bulat sampai agak bulat, coklat
kekuningan, berukuran 48–77 x 48–77 μm.
Permukaan spora halus.
Jenis ini dijumpai berasosiasi dengan tanaman
pandan di Desa Cigunung, Kec. Parung ponteng,
Tasikmalaya.
10. Sclerocystis sinuosa Gerd. & B.K.
Bakshi
Sporokarp berbentuk bulat sampai agak
bulat, berwarna coklat sampai coklat kemerahan,
berukuran 180–300 mm, mempunyai peridium;
spora seperti gada, berwarna coklat, berukuran
30–90 x 50–120 mm. Permukaan spora halus.
Jenis ini dijumpai berasosiasi dengan
tanaman pandan di Desa Cigunung, Kec. Parung
ponteng, Tasikmalaya; Desa Grenggeng, Kec.
Karanganyar , Kebumen; Desa Saplasah, Kec.
Sepulu, dan Dusun Mundin, Desa Galis Dajah,
Kec. Konang, Bangkalan, Madura.
Selain 10 jenis spora JA yang diketahui
berasosiasi dengan pandan di Jawa yang diperoleh
dari lokasi penelitian ini, dilaporkan pula marga JA
dari beberapa lokasi lainnya di Jawa (Delvian
2003, Puspitasari 2005, Kramadibrata 2012).
