KAJIAN HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Point) PENGOLAHAN
JAMBU BIJI DI PILOT PLANT SARI BUAH UPT. B2PTTG – LIPI SUBANG


ABSTRAK
Buah jambu biji mempunyai kandungan vitamin C dan beta karoten yang berkhasiat sebagai antioksidan dan dapat
meningkatkan daya tahan tubuh. Salah satu pemanfaatan buah jambu biji adalah dengan mengolahnya menjadi sari
buah. Pilot plant UPT. B2PTTG-LIPI Subang merupakan salah satu model pengolahan buah jambu biji menjadi sari
buah. Dalam pengoperasiannya dibutuhkan penerapan HACCP untuk meningkatkan kualitas dan keamanan produk
sari buah. Oleh karena itu dilakukan kajian HACPP. Kajian HACCP dilakukan menggunakan Panduan Penyusunan
Rencana HACCP dengan proses penyusunannya mengikuti 7 prinsip sistem HACCP yang direkomendasikan oleh
Standar Nasional Indonesia. Hasil kajian menunjukkan bahwa yang ditetapkan sebagai CCP adalah proses sortasi dan
pencucian (untuk menghilangkan bahaya pada bahan baku jambu biji), proses sterilisasi dan pengisian merupakan CCP
untuk produk jadi (sari buah jambu biji). Keseluruhan CCP ini harus mendapatkan pengawasan optimal antara lain:
penanganan bahan baku, kontrol kebersihan operator, penggunaan air yang sesuai dengan persyaratan, dan memastikan
kecukupan panas saat sterilisasi sari buah. Dalam pelaksanaannya, proses verifi kasi sangat penting untuk dilakukan
agar dapat mengetahui efektifi tas penerapan HACCP. Penerapan HACCP yang sesuai diharapkan akan meningkatkan
kualitas dan keamanan produk sari buah jambu biji.
Kata kunci: Sari buah, jambu biji, HACCP


PENDAHULUAN
Buah jambu biji merupakan buah yang banyak digemari
oleh masyarakat Indonesia. Buah jambu biji diketahui
mempunyai kandungan vitamin C dan beta karoten sehingga
dapat berkhasiat sebagai antioksidan dan meningkatkan daya
tahan tubuh (Riana, 2000; Pdpersi, 2004). Menurut Rahmat
dkk. (2006) kandungan jambu biji dalam 100 gram adalah
vitamin A 792 IU, vitamin B1 0,05 mg, vitamin C 183,5
mg, vitamin E 1,12 mg, asam folat 14 mcg, mineral seperti
kalsium 20 mg, fosfor 25 mg, besi 0,31 mg, seng 0,23 mg, CU
0,103 mg selenium 0,6 mg, senyawa fenolik seperti β-karoten
374μg dan likopen 5204 μg. Melihat dari kandungan nutrisi
jambu biji tersebut diatas dan juga manfaat yang dihasilkan
oleh buah jambu biji, maka buah ini berpotensi untuk
dikembangkan menjadi bahan baku industri olahan pangan
selain untuk dikonsumsi secara segar. Salah satu pemanfaatan
buah jambu biji yang jumlahnya melimpah saat panen raya
adalah dengan mengolah buah jambu biji menjadi sari buah
sebagai produk akhir.
Aspek mutu dan keamanan pangan merupakan
masalah utama dalam produksi dan pemasaran buahbuahan
(Widaningrum dan Winarti, 2007). Secara spesifi k
dapat disebutkan bahwa buah-buahan Indonesia umumnya
mempunyai masalah dalam hal mutu yang tidak konsisten
dan mengandung kontaminan. Padahal, jaminan keamanan
pangan merupakan suatu keharusan karena pangan termasuk
kebutuhan dasar yang paling penting dan sangat esensial
dalam kehidupan manusia. Oleh karena itu dalam industri
pengolahan makanan dan minuman, penerapan sistem
keamanan pangan yang meliputi: cara produksi makanan yang
baik (GMP), sanitasi dan HACCP memiliki peranan yang
sangat penting. Hal ini bertujuan untuk mencegah terjadinya
keracunan dan penyakit yang diakibatkan oleh makanan atau
minuman. Menurut Winarno (2002), lebih dari 90% terjadi
penyakit diakibatkan oleh makanan yang terkontaminasi
mikrobiologi (food born deseases).
Salah satu model pengolahan buah biji jambu menjadi
sari buah adalah Pilot Plant UPT. B2PTTG-LIPI Subang. Pilot
plant pengolahan sari buah jambu biji sudah mulai beroperasi
sejak tahun 1986. Pilot plant yang memiliki luas bangunan
yaitu 450 m2 dengan peralatan lengkap dengan bahan logam
stainless hibah dari negara Italia dengan pabrikasi peralatan di
Bertuzzi, Italia. Kapasitas untuk satu lini produksi pengolahan
sari buah mencapai maksimal 1000 – 2000 liter per hari.
Namun yang sekarang digunakan hanya 600 – 1000 liter per
hari, dengan salah satu varian sari buah yang diproduksi yaitu
jambu biji.
Seiring dengan tuntutan akan produk yang aman
dan memiliki kulitas yang baik, maka Pilot Plant ini telah
menerapkan sistem GMP (Good Manufacturing Practices),
namun belum memiliki sistem analisa resiko bahaya yang
mungkin timbul pada setiap tahapan produksi yaitu HACCP
(Hazard Analysis Critical Control Points). HACCP merupakan
suatu piranti (sistem) yang digunakan untuk menilai bahaya
dan menetapkan sistem pengendalian yang memfokuskan
pada pencegahan (Muhandri dan Kadarisman, 2008). Salah
satu alasan mengenai pentingnya penerapan sistem HACCP
pada industri pangan adalah karena bahan-bahan yang
digunakan serta selama proses produksi memiliki peluang
terjadinya pencemaran yang dapat membahayakan konsumen.
Pencemaran tersebut dapat berupa pencemaran fi sik, kimia,
maupun mikrobiologi. HACCP dapat diterapkan pada seluruh
rantai pangan dari produk primer sampai pada konsumsi akhir
dan penerapannya harus dipandu oleh bukti secara ilmiah
terhadap resiko kesehatan manusia (BSN,1998).
Kajian ini bertujuan untuk mengidentifi kasi titik-titik
bahaya yang terdapat pada bahan baku yang digunakan
dan tahapan proses pengolahan sari buah jambu biji dengan
menggunakan tujuh prinsip HACCP sehingga proses produksi
dapat dikendalikan dan menghasilkan produk yang bermutu.
METODE PENELITIAN
Kajian ini dilakukan pada tahun 2013 terhadap Pilot
plant sari buah jambu biji di UPT-B2PTTG LIPI, Subang,
Jawa Barat. Studi HACCP pada proses produksi sari buah
jambu biji skala pilot ini menggunakan Panduan Penyusunan
Rencana HACCP (BSN-Pedoman 1004-1999), daftar bahan
baku dan bahan penunjang, bagan alir proses produksi, tabel
penentuan tingkat resiko dan CCP decision tree. Sedangkan
proses penyusunannya, mengikuti 7 prinsip sistem HACCP
yang direkomendasikan oleh Standar Nasional Indonesia
(1998) yang dikeluarkan oleh BSN (1999), meliputi:
1. Prinsip 1: Analisis bahaya dan pencegahannya
2. Prinsip 2: Identifi kasi Critical Control Points (CCP) di
dalam proses
3. Prinsip 3: Menetapkan batas kritis untuk setiap CCP
4. Prinsip 4: Menetapkan cara pemantauan CCP
5. Prinsip 5: Menetapkan tindakan koreksi
6. Prinsip 6: Menyusun prosedur verifi kasi
7. Prinsip 7: Menetapkan prosedur pencatatan
(dokumentasi)
Analisis bahaya dilakukan dengan cara mendaftarkan
semua bahaya yang mungkin terdapat dalam bahan baku dan
tahap proses dengan mengacu pada referensi yang terkait
(jurnal, buku, dokumen standarisasi dan hasil penelitian
lainnya). Bahaya-bahaya yang teridentifi kasi kemudian
ditabulasikan ke dalam sebuah tabel disertai sumber bahaya,
tingkat resiko dan tindakan pencegahannya. Tingkat resiko
ditentukan berdasarkan seberapa besar akibat yang akan ditimbulkan oleh suatu bahaya dan seberapa sering bahaya
tersebut kemungkinan terjadi. Setiap tahapan proses ditentukan
termasuk CCP atau tidak melalui pertimbangan tingkat resiko
dan berdasarkan jawaban atas pertanyaan dari CCP decision
tree. Tahap proses yang tidak termasuk CCP, dapat termasuk
control point (CP) yang berarti tahapan tersebut apabila tidak
dikendalikan dengan baik dapat menyebabkan kecacatan dari
segi kualitas (Widaningrum dan Winarti 2008).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Deskripsi Produk
Buah jambu biji (Psidium guajava L.) merupakan
jenis buah tropis yang menjadi sumber vitamin C tinggi
dalam bentuk asid askorbik, dengan jumlah yang lebih tinggi
dibandingkan buah-buahan yang lain (Wachu, 2006). Buah
jambu biji mengandung 3 hingga 6 kali lebih banyak vitamin C
nya dibandingkan jeruk, 10-30 kali lebih banyak dibandingkan
pisang. Jambu biji, menurut penelitian (Wachu, 2006), juga
mengandung vitamin A dalam jumlah yang banyak. Jambu
biji merah memiliki kandungan vitamin A lebih tinggi, sekitar
3,1 mg/100 g dibandingkan dengan jambu biji berwarna putih.
Buah ini dapat dikonsumsi secara segar atau diolah menjadi
sari buah. Sari buah adalah minuman ringan yang dibuat dari
sari buah dan air minum dengan atau tanpa penambahan gula
dan bahan tambahan makanan yang diizinkan (BSN ,1995).
Produk sari buah minimal harus memiliki 30% bubur buah
segar (pulp). Adapun deskripsi produk sari buah jambu biji
yang diproduksi oleh Pilot Plant Pengolahan Sari Buah –
Bertuzzi di B2PTTG – LIPI dapat dilihat pada Tabel 1.
Diagram Alir Proses Pengolahan Sari Buah Jambu Biji
Diagram alir proses merupakan suatu urutan tahapan
kerja dalam proses produksi pembuatan sari buah jambu biji
dapat dilihat pada Gambar 1.




Tabel 1. Deskripsi produk sari buah jambu biji
Kriteria Keterangan
Nama produk Sari buah jambu biji
Nama merk dagang Juz
Komposisi
Air
Bubur buah (pulp)
Gula putih
CMC
Asam sitrat
Essence Jambu Biji
Pewarna makanan merk butterfl y colour food
Pengawet (Na-Benzoate)
+ 50-60% v/v
Min. 30% b/v
10 – 12%
500 ppm
1000 ppm
1 ml/liter
0,05 – 0,1 gram/liter
300 ppm
Pengemas primer Cup plastik
Pengemasan sekunder Dus karton
Masa kadaluarsa 6 bulan
Kondisi penyimpanan Suhu ruang (+ 27oC)
Tujuan konsumen Umum
Cara penyiapan konsumsi Dikonsumsi langsung











270Tabel 2. Analisa bahaya pada bahan baku produksi
No. Bahan baku Bahaya
Bahaya terhadap
Penyebab bahaya
Penting tidaknya
Tindakan pengendalian
Keselamatan Mutu
Peluang
(T/S/R)
Keparahan
(T/S/R)
Penting/
tidak
(T/S/R)
1 Jambu biji
Fisik : pasir, ranting
pohon, tanah, serangga
Kimia : patulin dari
kapang,
Mikrobiologi : kapang
(Aspergillus sp,
Penicillium sp)
Ya Ya
Penanganan pasca panen
yang tidak tepat,
Fungi/Kapang/bakteri
yang menempel pada
buah
T T T
Mengurangi benturan dengan
perbaikan pengemasan,
melakukan proses pencucian
dan sortasi sebelum proses
pengemasan
2 Air
Kimia : logam berat
Mikrobiologi :
Bakteri E.Coli, Shigella
sp.,V. cholerae
Ya Ya
Residu logam berat
dalam air, air yang
digunakan tidak bersih
atau tidak sesuai dengan
persyaratan untuk air
minum
T T T
Tidak menggunakan air kotor
atau permukaan, Melakukan
proses ultrafi ltrasi,
melakukan proses ozonisasi
3 Gula Pasir
Kimia : logam berat
Fisik : benang, semut, fi lth
(rambut, potongan bagian
tubuh serangga)
Ya Ya
Kualitas gula pasir yang
rendah/jelek
R S S
Menggunakan gula pasir
yang berkualitas baik, putih
bersih dan sedikit atau tidak
mengandung kontaminasi
fi sik
4 Asam Sitrat Kimia : logam berat Ya Ya
Kualitas asam sitrat
yang rendah/jelek
R S S
Menggunakan asam sitrat
berkualitas baik
5 CMC
Kimia :
logam berat
- Ya
Kualitas CMC yang
rendah/jelek
R R R
Menggunakan CMC
berkualitas baik
6 Essence
Kimia :
logam berat
- Ya
Kualitas essence yang
rendah/jelek
R R R
Menggunakan essence
dengan kualitas baik dan
food grade
7 Pewarna Makanan
Kimia :
logam berat, pewarna
sintetik
- Ya
Penggunaan pewarna
yang tidak diijinkan
untuk pangan
R R R
Menggunakan pewarna yang
food grade
8
Pengawet
(Na-Benzoate)
Kimia : dosis yang
berlebihan
Ya Ya
Tingkat ketelitian
penimbangan oleh
operator
S S S
Melakukan penimbangan
dengan cermat dan sesuai
dengan standar yang berlaku
Keterangan : T = Tinggi, S = Sedang, R = Rendah





















Tabel 3. Analisis bahaya terhadap tahapan proses kegiatan pembuatan sari buah jambu biji
No.
Tahapan
proses
Bahaya
Bahaya terhadap
Penyebab bahaya
Penting tidaknya
Tindakan pengendalian
Keselamatan Mutu
Peluang
(T/S/R)
Keparahan
(T/S/R)
Penting/tidak
(T/S/R)
1 Sortasi
Mikrobiologi : S.aureus,
bakteri pembusuk
Ya Ya
Tangan operator
yang tidak bersih,
penanganan bahan
baku yang tidak baik
T S T
Mencuci tangan sebelum
menyentuh bahan, penangan
bahan baku dengan baik
2 Pencucian
Kimia : logam berat,
Mikrobiologi :
Bakteri E.coli, kapang/
jamur
Ya Ya
Penggunaan air
yang tercemar/kotor,
masih adanya kapang
atau jamur yang
menempel pada buah
jambu biji
T S T
Lakukan pencucian secara
berulang, dan air yang digunakan
harus air bersih sesuai dengan
persyaratan air minum
3 Pemotongan
Kimia :
Logam berat
Mikrobiologi : Bakteri,
kapang/jamur
Ya Ya
Alat pemotong yang
sudah tidak layak,
pembersihan bagian
mahkota dan tangkai
yang tidak sempurna
T R S
Gunakan alat pemotong dari
bahan stainless steel, lakukan
pembersihan atau pemotongan
bagian mahkota dan tangkai
dengan baik
4 Pembuburan
Kimia : Logam berat
Mikrobiologi : Bakteri,
kapang/jamur
Ya Ya
Alat pembubur
(chopper) terjadi gesekan
antara balingbaling
penghancur
dengan dinding
chopper, pencucian
atau pembersihan
alat kurang sempurna
S S S
Lakukan pengecekan terhadap
alat sebelum digunakan,
lakukan pencucian sebelum dan
sesudah pemakaian alat, lakukan
pencucian dengan larutan anti
bakteri dan anti jamur
5 Pemisahan biji
Kimia : Logam berat
Mikrobiologi : Bakteri,
kapang/jamur
Ya Ya
Alat pemisah biji
(pulper) terjadi gesek
an antara balingbaling
pemisah
dengan dinding
screen (saringan
berbahan logam
stainless), pencucian
atau pembersihan
alat kurang sempurna
S S S
Lakukan pengecekan terhadap
alat sebelum digunakan,
lakukan pencucian sebelum dan
sesudah pemakaian alat, lakukan
pencucian dengan larutan anti
bakteri dan anti jamur











No.
Tahapan
proses
Bahaya
Bahaya terhadap
Penyebab bahaya
Penting tidaknya
Tindakan pengendalian
Keselamatan Mutu
Peluang
(T/S/R)
Keparahan
(T/S/R)
Penting/tidak
(T/S/R)
6 Pengenceran
Kimia :
Logam berat
Mikrobiologi : bakteri
E.coli, Shigella sp.,V.
cholerae
Tidak Tidak
Air yang digunakan
tercemar logam
berat, tidak bersih
atau tidak memenuhi
persyaratan air
minum
R R R
Tidak menggunakan air kotor
atau permukaan, Melakukan
proses ultrafi ltrasi, melakukan
proses ozonisasi
7 Pengkondisian
Tidak teridentifi kasi
bahaya
Tidak Tidak - - - -
8 Sterilisasi
Mikrobiologi : kapang/
jamur pembentuk spora,
bakteri thermofi lik
Ya Ya
Waktu dan suhu
pemanasan yang
tidak sesuai
kebutuhan.
T T T
Pengaturan suhu dan waktu
pemanasan yang sesuai
9 Pengisian
Fisik : Rambut, debu
Mikrobiologi : S.aureus,
E.coli, kapang/jamur
Ya Ya
Operator tidak
menggunakan
masker dan tutup
kepala, alat yang
digunakan tidak
bersih sempurna,
ruang pengemasan
yang tidak bersih dan
tidak tertutup
T T T
Pengawasan terhadap operator,
pembersihan alat sebelum dan
sesudah digunakan, ruangan
pengemasan harus bersih dan
tertutup, pemasangan exhaust fan
di ruang pengemas
10 Pengemasan
Tidak teridentifi kasi
bahaya
Tidak Tidak







Identifi kasi Bahaya untuk Bahan Baku
Proses pengolahan sari buah jambu biji menggunakan
bahan baku buah jambu biji dan bahan tambahan pangan
lain, yaitu CMC sebagai bahan penstabil, asam sitrat sebagai
bahan pengasam, Na-Benzoate sebagai pengawet, gula
pasir sebagai pemanis, essence jambu biji sebagai penguat
aroma/fl avor, pewarna makanan sebagai penguat warna.
Air digunakan dalam proses pencucian buah jambu biji dan
sebagai pengencer. Bahaya-bahaya yang teridentifi kasi pada
bahan baku seperti disajikan pada Tabel 2.
Bahan baku buah jambu biji mengandung bahaya
mikrobiologi yang berasal dari jamur yang menempel pada
buah jambu terutama dalam kondisi lembab. Jamur buah biji
jambu yang banyak ditemui adalah Aspergillus sp menghasilkan
mikotoksin patulin. Mikotoksin merupakan senyawa organik
beracun hasil metabolisme sekunder dari kapang (fungi, jamur,
cendawan). Senyawa tersebut dapat mengganggu kesehatan
manusia dan hewan dengan berbagai bentuk perubahan klinis
dan patologis (BSN, 2009). Mikotoksin perlu dikendalikan
melalui penanganan prapanen sampai pascapanen (Miskiyah,
dkk, 2010). Konsumsi produk pangan yang terkontaminasi
mikotoksin dapat menyebabkan terjadinya mikotoksikosis,
yaitu gangguan kesehatan pada manusia dan hewan dengan
berbagai bentuk perubahan klinis dan patologis, misalnya
dapat menyebabkan penyakit kanker hati, degenerasi hati,
demam, pembengkakan otak, ginjal, dan gangguan syaraf
(Rahayu2006). Oleh karena itu bahaya cemaran pada buah
jambu biji dapat dikendalikan dan dihilangkan melalui tahapan
CCP yaitu sortasi dan pencucian.
Bahan baku yang lainnya adalah air. Mutu air yang
digunakan untuk proses pengolahan harus memiliki mutu
seperti mutu air minum (Deptan, 2000). Menurut Buckle
(1987), air minum harus bersih dan jernih, tidak berwarna,
tidak berbau, dan tidak mengandung bahan tersuspensi atau
kekeruhan. Sedangkan menurut Soekarto (1990), persyaratan
air minum yang terpenting adalah harus bebas dari bakteri dan
senyawa kimia yang berbahaya serta tidak berwarna, tidak
berbau, tidak menimbulkan rasa aneh dan tidak keruh. Menurut
Permenkes No. 416/Menkes/Per/IX/1990 disebutkan bahwa
jumlah total coliform pada air sumur (sumur bor) adalah 0/ 100
ml. Air digolongkan sebagi bahan baku yang memiliki tingkat
resiko yang tinggi dan peluang keparahan yang tinggi sehingga
perlu dikendalikan melalui tahapan CCP pada proses sterilisasi.
Dalam proses pembuatan sari buah biji jambu, digunakan air
yang sudah mengalami ozonisasi dan ultrafi ltrasi sehingga
terbebas dari kontaminasi kimia maupun mikrobiologi.
Bahan baku selanjutnya adalah gula pasir. Cemaran
yang diidentifi kasi pada bahan baku ini dalah cemaran kimia,
yaitu keberadaan logam berat dan cemaran fi sik yang dapat
berupa benang, semut, fi lth (rambut, potongan bagian tubuh
serangga). Menurut Casmin (2003), cemaran kimia pada gula
pasir dapat berupa keberadan belerang dioksida. Haryadi
(2001), menyatakan bahwa cemaran kimia umumnya tidak
dapat dikurangi atau dihilangkan selama pegolahan. Cemaran
kimia hanya dapat ditekan seminimal mungkin melalui
spesifi kasi dan pengawasan bahan baku yang ketat terhadap
penyedia bahan baku. Sedangkan untuk meminimalisir adanya
cemaran fi sik dapat dilakukan dengan menggunakan gula
pasir yang berkualitas baik, sedikit, atau tidak mengandung
kotoran terutama kontaminan fi sik. Dapat pula melakukan
tindakan pengayakan atau penyaringan sebelum penggunaan
gula pasir pada proses pengkondisian.
Bahan tambahan pangan yang digunakan pada
pembuatan sari buah jambu biji antara lain asam sitrat,
CMC, essence, pewarna makanan, dan bahan pengawet (Nabenzoat).
Menurut Munaro (2002), asam sitrat berfungsi
untuk memberikan cita rasa asam, menurunkan pH bahan,
dan berperan sebagai chelating dan sequestering agent. Pada
pembuatan sari buah jambu biji ini asam sitrat berfungsi
untuk memberikan sedikit cita rasa asam dan menurunkan
pH sehingga dapat meningkatkan daya awet produk. Hal ini
dikarenakan pada pH rendah, beberapa mikroba perusak tidak
dapat bertahan hidup. CMC sebagai bahan penstabil untuk
mencegah terbentuknya endapan di dasar sari buah. Essence
ditambahkan untuk memperkuat cita rasa sari buah jambu
biji, pewarna makanan diberikan untuk mempertegas warna
sari buah pada produk akhir, dan Na- benzoat ditambahkan
sebagai bahan pengawet. Cemaran yang diidentifi kasi pada
bahan tambahan ini antara lain cemaran kimia berupa logam
berat dan penggunaan dosis secara berlebihan. Oleh karena
itu harus dihindari penggunaan bahan tambahan pangan
dengan kualitas yang rendah. Penggunaan asam sitrat, CMC,
essence, pewarna makanan, dan bahan penggawet harus
yang memiliki kualitas yang baik. Pada penggunaan pewarna
makanan dapat menjadi bahaya kimia apabila pewarna
makanan yang digunakan adalah pewarna makanan yang tidak
diizinkan untuk makanan (misalnya pewarna tekstil) yang
dapat mengakibatkan pengaruh yang buruk bagi kesehatan
konsumen. Begitu pula penggunaan Na-benzoat sebagai bahan
pengawet. Penggunaan Na-benzoat harus sesuai dengan batas
penggunaan yang diperbolehkan. Penggunaan Na-benzoat
yang diizinkan adalah maksimal 600 ppm (Peraturan Menkes
No. 722/Menkes/Per/IX/88). Tindakan pengendalian yang
dapat dilakukan adalah melakukan penimbangan yang teliti
dan seksama sehingga bahan pengawet yang ditambahkan
pada produk tepat sesuai dosis tidak berlebihan.
Penetapan CCP untuk Pengendalian (Prinsip 2)
Identifi kasi bahaya proses yang dhasilkan pada proses
pembuatan sari buah jambu biji (Tabel 3), selanjutnya
dilakukan penentuan CCP, batas kritis, tindakan pemantauan dan tidakan koreksi (Tabel 4) yang merupakan prinsip 3, 4,
dan 5 dalam sistem HACCP.
Proses pertama dalam pembuatan sari buah biji
jambu adalah sortasi (CCP 1). Kegiatan ini berfungsi untuk
memisahkan segala cemaran fi sik dan biologi yang ada pada
buah jambu, seperti tanah, batu, kerikil, daun, serangga, dan
lain-lain. Sortasi juga dilakukan untuk memisahkan buah yang
sudah busuk, mengandung kapang, dan buah yang rusak/lunak
karena benturan dengan buah yang masih bagus. Bahaya yang
diidentifi kasi pada tahapan ini adalah bahaya mikrobiologi
yaitu adanya S. aureus atau bakteri pembusuk yang berasal
dari penanganan bahan baku yang tidak baik atau kontamitasi
tangan operator. Manusia yang sehat saja merupakan sumber
mikroba seperti Streptococcus dari kotoran dan Staphylococcus
dari kulit, hidung, mulut dan tenggorokan. Setiap kali tangan
pekerja kontak dengan bagian-bagian tubuh yang mengadung
mikroba patogen, maka tangan tersebut akan terkontaminasi
dan ketika tangan kontak dengan makanan, kontaminasi segera
terjadi. Kontaminasi juga terjadi melalui udara dari pernapasan,
mulut, dan juga dari pakaian. Proses sortasi ini dinilai memiliki
tingkat keparahan yang sedang, dengan tindakan pengendalian
berupa penanganan bahan baku yang baik dan menjaga
kebersihan operator saat melakukan tahapan ini.
Tahapan kedua setelah sortasi adalah pencucian (CCP
2). Tahapan ini diidentifi kasi dapat membawa bahaya kimia
berupa logam berat dan bahaya mikrobiologi berupa bakteri
E. coli dan kapang. Kedua bahaya ini dapat muncul dari
penggunaan air yang tercemar dan masih adanya kapang
atau jamur yang menempel pada buah jambu biji. Tingkat
keparahan dari bahaya ini dinilai sedang dan digolongkan
sebagai CCP. Tindakan pengendalian yang dapat dilakukan
adalah pencucian buah secara berulang dan air yang digunakan
harus air bersih sesuai dengan persyaratan air minum. Menurut
Soekarto (1990) persyaratan air minum yang terpenting adalah
harus bebas dari bakteri dan senyawa kimia yang berbahaya
serta tidak berwarna, tidak berbau, tidak menimbulkan rasa
aneh dan tidak keruh. Menurut Permenkes No. 416/Menkes/
Per/IX/1990 disebutkan bahwa jumlah total coliform pada air
sumur (sumur bor) adalah 0/100 ml. Air yang digunakan pada
pengolahan sari buah biji jambu ini adalah air sumur bor yang
sudah di hilangkan bakterinya secara ozonisasi dan ultrafi ltasi.
Tahapan selanjutnya adalah pemotongan. Tahapan
ini memiliki resiko bahaya kimia berupa logam berat yang
dapat berasal dari pisau pemotong dan bahaya mikrobiologi
berupa kapang/ jamur yang dapat berasal dari pembersihan
makota dan tangkai buah jambu biji yang tidak sempurna.
Tahapan ini dinilai memiliki tingkat keparahan yang rendah.
Tindakan pengendalaian yang dapat dilakukan adalah dengan
menggunakan alat pemotong yang bersih, tidak berkarat, dan
terbuat dari logam stainless. Selain itu perlu penghilangan
bagian mahkota dan tangkai yang sempurna.
Setelah pemotongan dilakukan pembuburan dan
pemisahan biji. Kedua tahapan ini menggunakan alat chopper.
Resiko bahaya yang diidentifi kasi adalah cemaran kimia dan
mikrobiologi. Cemaran kimia dapat berasal dari gesekan
antara baling-baling penghancur pada chopper dengan
dinding chopper. Cemaran mikrobiologi dapat berasal dari
kontaminasi silang bila chopper tidak dibersihkan sempurna.
Hal ini dapat diatasi dengan pembersihan dan pencucian
setiap bagian chopper menggunakan larutan anti bakteri dan
anti jamur yang direkomendasikan untuk produk pangan.
Setelah dilakukan pemisahan biji, dilakukan
pengenceran. Penambahan air saat pengenceran ini diidentifi kasi
memiliki tingkat keparahan yang rendah, cemaran-cemaran
pada proses ini sudah diatasi melalui proses selanjutnya. Air
yang digunakan pada proses pengenceran, harus air yang
memenuhi persyaratan air minum. Pada pengolahan sari
buah jambu biji di UPT. B2PTTG digunakaan air yang telah
mengalami proses ultrafi ltrasi dan ozonisasi. Selanjutnya
dilakukan proses pengkondisian yaitu penambahan bahan
tambahan pangan dan pencampuran sari buah dengan gula
pasir yang dilakukan dalam tangki homogenizer.
Tahapan selanjutnya adalah sterilisasi (CCP 3).
Tahapan ini merupakan tahapan yang diidentifi kasi memilili
resiko bahaya dan tingkat keparahan yang tinggi. Hal ini
terkait dengan kecukupan panas yang diterima sari buah
sehingga dapat membunuh mikroba patogen dan mikroba
pembusuk. Suhu pemansan yang digunakan adalah 90-100oC
selama 5-10 menit. Apabila suhu atau waktu sterilisasi yang
dilakukan kurang dari suhu dan waktu yang telah ditetapkan,
dikhawatirkan masih ada mikroba yang mencemari produk
sehingga mempengaruhi kemanan pangan pada produk akhir.
Oleh karena itu tahapan ini dinilai sebagai CCP.
Setelah mengalami sterilisasi dalam pipa yang
langsung terhubung dengan mesin pengemas, sari buah biji
jambu langsung terisi dalam kemasan plastik berukuran
220 ml. Pada tahap pengisian ini (CCP 4) diidentifi kasi
juga memiliki tingkat peluang bahaya dan keparahan yang
tinggi. Hal ini dikarenakan dapat terjadinya kontaminasi
fi sik dan mikrobiologi. Kontaminasi fi sik dapat berupa
cemaran fi lth (rambut, potongan tubuh serangga, dan debu).
Kontaminasi mikrobiologi dapat terjadi akibat kontaminasi
silang antara sari buah dengan kemasan yang tidak bersih.
Kedua kontaminasi dapat berasal dari ruang pengemas yang
tidak bersih, tidak tertutup, dan operator yang bertugas
untuk mengecekan apakah terdapat kebocoran kemasan atau
tidak. Setelah proses pengemasan selesai, dilakukan proses
pengepakan dan distribusi.
Berdasarkan uraian diatas, disimpulkan bahwa
tahapan proses yang dikategorikan sebagai CCP adalah proses
sortasi, pencucian, sterilisasi dan pengisian. Setiap tahapan
proses yang termasuk CCP ini dapat dilihat pada Tabel 4.









Tabel 4. Matriks Critical Control Point (
CCP) pada proses pengolahan sari buah jambu biji
No Tahap
CCP
No.
Jenis bahaya
Batas kritis
(prinsip 3)
Monitoring
(prinsip 4) Tindakan koreksi
(prinsip 5)
Catatan/
dokumentasi
Metoda Frekuensi Objek Personal
1 Sortasi 1 Mikrobiologi
< 1% kapang yang
terlihat pada buah jambu
biji, tidak ada bagian
yang busuk, lunak atau
rusak
Observasi
visual buah
jambu biji
Setiap Proses/
setiap pengiriman
bahan baku
Jambu biji QC
Buang buah yang
memiliki prosentasi
kapang/busuk >
1%. Bersihkan alat
dan tingkatkan
pemeriksaan
Log book
bahan baku
2 Pencucian 2
Mikrobiologi
Kimia
Buah jambu biji bersih .
Tidak ditemui kapang,
Air yang digunakan
memenuhi persyaratan
air minum.
Buah bersih dari
mikotoksin patulin
(maks 50ppb)
Observasi buah
secara sensori
Pengecekan alat
ultrafi ltrasi air
Observasi buah
secara sensori
Setiap proses
Setiap proses
Setiap proses
Air dan
Jambu biji
QC
Lakukan pencucian
secara berulang
Lakukan proses
pemanasan air
pada suhu 100oC
(mendidih), jika alat
ultrafi ltrasi tidak
berfungsi
Lakukan ulang
proses pencucian
Log book
proses harian,
log book
maintanance
3 Sterilisasi 3 Mikrobiologi
Suhu dan waktu
pemanasan harus tepat
(T= 110oC, t= 5-10
menit), serta tidak
ditemukannya spora dan
bakteri thermofi lik mati
Pengecekan
suhu dengan
thermometer
dan stopwatch
untuk lama
sterilisasi
Setiap proses
Sari buah
jambu biji
QC
Lakukan proses
kalibrasi pada
thermometer THE
secara berkala
Log book
proses,
thermometer
action log
4 Pengisian 4 Mikrobiologi
Sari buah jambu biji
terkemas sempurna,
tidak ada bocor atau
cacat.
Operator memakai
perlengkapan lengkap
(masker, tutup kepala,
jas lab dan sarung
tangan
Cek secara
visual, lakukan
pengecekan
terhadap
alat sebelum
digunakan.
Operator
menggunakan
perlengkapan
lengkap
Setiap proses
Sari buah
dsn operator
pengemas
QC
Sari buah yang
tidak terkemas
sempurna di
reject, pengawasan
terhadap operator
Log book
proses,
log book
pengemasan






Verifi kasi dan dokumentasi (Prinsip 6 dan 7)
Setelah analisis bahaya dan penetapan CCP selesai
dilakukan dan telah didokumentasikan dalam rencana
HACCP, maka tahap selanjutnya dilakukan penetapan
prosedur verifi kasi dan dokumentasi. Proses verifi kasi dan
dokumentasi dilakukan oleh B2PTTG bekerjasama dengan
Dinas Kesehatan Kabupaten Subang – Jawa Barat yang
bertujuan untuk memantau efektifi tas penerapan HACCP
pada pengolahan sari buah jambu biji. Proses verifi kasi dapat
dilakukan dengan menganalisa setiap tahapan prose sang
diidentifi kasi sebagai CCP. Dokumentasi dilakukan secara
internal dan terkontrol.
KESIMPULAN
Hasil kajian HACPP terhadap produksi sari buah jambu
biji di Pilot Plant Sari Buah B2PTTG menunjukkan bahwa
yang ditetapkan sebagai CCP adalah proses sortasi, pencucian,
sterilisasi dan pengisian. Oleh karena itu harus dilakukan
penanganan bahan baku yang baik, kontrol kebersihan
operator, penggunaan air yang sesuai dengan pesyaratan,
dan memastikan kecukupan panas saat sterilisasi sari buah.
Dalam pelaksanaannya, proses verifi kasi sangat penting untuk
dilakukan agar dapat mengetahui efektifi tas penerapan HACCP.
Penerapan HACCP yang sesuai diharapkan akan meningkatkan
kualitas dan keamanan produk sari buah jambu biji.

















