
 Trips (Thysanoptera: Thripidae) yang berasosiasi dengan tanaman hortikultura di Jawa Barat 
dan kunci identifikasi jenis


 ABSTRAK 
   Trips anggota suku Thripidae sebagian besar jenisnya berperan sebagai hama pada tanaman hortikultura. Penelitian ini bertujuan untuk inventarisasi trips yang berasosiasi dengan tanaman hortikultura di wilayah sentra produksi Jawa Barat serta menyediakan kunci identifikasinya. Pengambilan sampel dilakukan pada beberapa tanaman hortikultura di wilayah Bogor, Cianjur, dan Lembang (Bandung Barat). Proses identifikasi diawali dengan pembuatan preparat slide dan dokumentasi karakter dari setiap jenis. Identifikasi mengacu pada program identifikasi Oztrips dan beberapa kunci identifikasi lainnya yang sudah dipublikasikan. Kunci identifikasi dikotomi dibuat berdasarkan persamaan dan perbedaan karakter diagnosis dari setiap jenis yang diperoleh. Hasil identifikasi ditemukan 15 jenis trips, yaitu Ceratothripoides brunneus, C. revelatus, Frankliniella intonsa, Megalurothrips typicus, M. usitatus, Scirtothrips dorsalis, Thrips aspinus, T. coloratus, T. hawaiiensis, T. javanicus, T. malloti, T. palmi, T. parvispinus, T. sumatrensis, dan T. unispinus. Dua jenis diantaranya, yaitu T. aspinus dan C. revelatus merupakan catatan baru di Indonesia. 
Kata kunci: catatan baru, Ceratothripoides revelatus, Thrips aspinus, trips, hortikultura


PENDAHULUAN 
    Trips (ordo Thysanoptera) merupakan serangga kecil dengan panjang 0,5–5 mm, namun beberapa jenis di daerah tropika panjangnya dapat mencapai 14 mm (Borror et al. 1996; Antonelli 2003). Trips yang telah teridentifikasi di dunia sekitar 6500 jenis, sedangkan di Indonesia hingga saat ini baru sekitar 448 jenis (Zur 1994; Sartiami & Mound 2013; CSIRO 2015). Sebagian besar jenis trips yang telah teridentifikasi di Indonesia termasuk ke dalam subordo Tubulifera, suku Phlaeothripidae (Zur 1994; Sartiami & Mound 2013). Informasi mengenai jenis trips yang termasuk ke dalam subordo Terebrantia terutama suku Thripidae di Indonesia masih sangat diperlukan, mengingat anggota suku Thripidae banyak berperan sebagai hama dan vektor penyakit pada tanaman hortikultura (Oparaocha & Okigbo 2003; Alston & Drost 2008; Riley et al. 2011). 
   Keberadaan trips anggota suku Thripidae di wilayah Jawa Barat yang merupakan sentra produksi tanaman hortikultura terbesar di Indonesia hingga kini masih menjadi permasalahan yang cukup serius, terutama pada tanaman-tanaman yang termasuk ke dalam suku Fabaceae, Rosaceae, dan Solanaceae (Sartiami 2008; Sartiami & Mound 2013). Menurut Indiati (2012), serangan trips yang tinggi pada suatu area pertanaman dapat mengakibatkan kehilangan hasil panen sebesar 13–64%. Kerusakan bahkan dapat mencapai 100% bila pertanaman terserang Tospovirus karena tanaman yang terinfeksi menjadi kerdil dan mati (Riley et al. 2011; Pappu & Rauf 2013). 
   Langkah pertama pemecahan permasalahan trips adalah adanya informasi dasar yang lengkap dan lebih akurat mengenai studi taksonomi trips karena taksonomi menyediakan dua keluaran 
penting yang mendukung penelitian biologi 
lainnya, yaitu pengklasifikasian dan pengidentifikasian suatu organisme (Moritz 1994; Mound 2002a). Salah satu ahli taksonomi trips, yaitu Zur (1994) telah menerbitkan daftar jenis trips yang ditemukan di Indonesia, namun publikasi ini hanya berupa daftar nama jenis, tidak dilengkapi dengan deskripsi karakter diagnosis atau kunci identifikasi. 
Deskripsi yang jelas mengenai karakter diagnosis suatu jenis serta informasi sebaran inang dan peranannya sangat diperlukan untuk menentukan tindakan selanjutnya. Meskipun beberapa kunci identifikasi trips di Indonesia sudah tersedia, namun ketersediaan kunci identifikasi dengan deskripsi karakter diagnosis yang lebih spesifik berdasarkan lokasi tentunya sangat dibutuhkan untuk memperkecil kesalahan proses identifikasi bagi pengguna di wilayah tersebut. 
Penelitian ini bertujuan untuk inventarisasi jenis yang dijumpai dan membuat kunci identifikasi trips yang berasosiasi dengan tanaman hortikultura di wilayah sentra produksi hortikultura Jawa Barat. 


BAHAN DAN METODE 
Waktu dan tempat 

Penelitian dilaksanakan selama sepuluh bulan (Oktober 2012 sampai Juli 2013). Pengambilan sampel trips dilakukan pada beberapa tanaman hortikultura di Bogor, Cianjur, dan Lembang (Bandung Barat). Proses pembuatan preparat dan 
pengidentifikasian sampel dilakukan di Laboratorium Biosistematika Serangga, Fakultas Pertanian, Institut Pertanian Bogor. 

Teknik pengambilan sampel 
Pengambilan sampel dilakukan pada 14 jenis tanaman hortikultura (Tabel 1), dengan cara menepuk-nepuk bunga atau daun di atas nampan berwarna putih atau pengambilan secara langsung dengan kuas halus no. 0. Sampel yang diperoleh dimasukkan ke dalam tabung mikro 1,5 ml yang berisi alkohol 96%. Informasi dasar sampel yang direkam mencakup keterangan tanggal pengambilan sampel, jenis tanaman inang, lokasi, dan ketinggian tempat. 

Pembuatan preparat slide 
Pembuatan preparat slide mengacu pada Mound & Kibby (1998) yang telah dimodifikasi oleh Sartiami (2008). Preparat spesimen hasil penelitian ini disimpan di Museum Zoologicum Bogoriense, Pusat Penelitian Biologi, Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia.

Identifikasi jenis 
   Identifikasi dilakukan di bawah mikroskop stereo OLYMPUS CX21FSI dengan perbesaran 10x dan 40x, sedangkan gambar karakter diambil menggunakan kamera Dinoeye AM4234. Identifikasi mengacu pada progam identifikasi Ozthrips yang tersedia pada website www.ozthrips. org (Mound & Tree 2013), serta kunci identifikasi dari hasil penelitian Sartiami & Mound (2013), Sartiami (2008), Mound & Nickle (2009), Mound & Azidah (2009), dan Wang et al. (2010). 
Pembuatan kunci identifikasi 
   Proses pembuatan kunci identifikasi diawali dengan melihat karakter diagnosis dari setiap jenis, kemudian membuat tabel persamaan dan perbedaan karakter. Kolom pada tabel untuk nama jenis dan baris untuk karakter diagnosis. Pemberian nilai adalah “1” untuk persamaan karakter dan “0” untuk perbedaan karakter. Nilai tersebut akan mengelompokkan atau memisahkan jenis satu dengan yang lainnya sehingga dapat digunakan untuk membuat kunci identifikasi dikotomi. 
HASIL 
Lima belas jenis trips yang ditemukan ber-asosiasi dengan tanaman hortikultura di wilayah sentra produksi hortikultura Jawa Barat terdiri atas lima marga, yaitu Ceratothripoides, Frankliniella, Megalurothrips, Scirtothrips, dan Thrips. Kelima belas jenis tersebut ditemukan dari 14 jenis tanaman inang yang tersebar di wilayah Bogor, Cianjur, dan Lembang (Tabel 2). Jenis trips yang ditemukan adalah Ceratothripoides brunneus, C. revelatus, Frankliniella intonsa, Megalurothrips typicus, M. usitatus, Scirtothrips dorsalis, Thrips aspinus, T. coloratus, T. hawaiiensis, T. javanicus, T. malloti, T. palmi, T. parvispinus, T. sumatrensis, dan T. unispinus.

   Karakter diagnosis. Marga Ceratothripoides memiliki ciri khas letak sepasang seta oseli I pada bagian kepalanya sebaris vertikal. Karakter diagnosis yang khas pada C. brunneus adalah (1) pola retikulasi metanotum dengan sklerit yang tipis atau lemah; (2) metanotum tanpa campaniform sensila; dan (3) sepasang campaniform sensila pada ruas VIII terletak di atas seta median. Menurut (Mound & Nickle 2009), jantan dengan dua atau lebih piringan pori yang berbentuk bulat kecil. 
   Tanaman inang. Terung (Bogor), Hibiscus sinensis (Mound & Nickle 2009), dan Chrysanthemum (Masumoto 2010). 
   Persebaran. Semenanjung Malaysia, Puerto Rico, Belanda, Uganda, dan Jepang (Mound &Azidah 2009; Mound & Nickle 2009; Masumoto 2010). 
Ceratothripoides revelatus (Priesner) 
Taeniothrips revelatus Priesner, 1937: 169 
   Karakter diagnosis. Karakter khas C. revelatus adalah (1) pola retikulasi metanotum medially (seperti kotak dengan ukuran yang serupa); (2) metanotum dengan sepasang campaniform sensila; (3) sepasang campaniform sensila pada ruas VIII terletak di bawah seta median; dan (4) sternit abdomen jantan dengan piringan pori yang panjang melintang. 
   Tanaman inang. Mawar (Cianjur), kakao, dan Whitfieldia elongate (Mound & Nickle 2009). 
   Persebaran. Mawar di Kabupaten Cianjur (Tabel 2). 
Frankliniella intonsa (Trybom) 
Thrips intonsa Trybom, 1895: 188 
Frankliniella intonsa Karny, 1912: 336 
   Karakter diagnosis. Marga Frankliniella memiliki karakter: (1) deretan seta pada venasi sayap depan dan belakang selalu lengkap; (2) 5 pasang seta yang panjang pada pronotum; dan (3) stenidia pada tergit abdomen ruas VIII letaknya di atas spirakel. F. intonsa memiliki karakter: (1) seta oseli III muncul di dekat garis segitiga oseli; (2) pola retikulasi metanotum medially; (3) sepasang seta median muncul pada garis anterior metanotum; (4) metanotum tanpa campaniform sensila; dan (5) garis posterior tergit abdomen VIII dengan deretan comb yang lengkap dan microthrichia yang pendek. 
   Tanaman inang. Lili (Cianjur), jeruk (Bogor), serta tanaman suku Cucurbitaceae, kacang-kacangan, selada, bawang, jagung, dan berbagai tanaman hias (Wang et al. 2010). 
   Persebaran. Bangladesh, Cina, India, Israel, Jepang, Korea, Malaysia, Mongolia, Pakistan, Filipina, Taiwan, Thailand, Turki, Rusia, Kanada, dan Amerika Serikat (Wang et al. 2010). 
Megalurothrips typicus Bagnall 
Megalurothrips typicus Bagnall, 1915 : 590 
Megalurothrips setipennis Karny, 1925: 32 
Taeniothrips varicornis Moulton, 1928: 292 
Taeniothrips centrispinosus Priesner, 1938: 474 
   Karakter diagnosis. Marga Megalurothrips memiliki karakter khas warna sayap antara gelap dan terang terlihat jelas, serta terdapat jarak (gap) pada deretan seta venasi pertama sayap depan (gap memisahkan dua seta pada bagian apex). M. typicus memiliki karakter khas yang membedakan dari M. usitatus, yaitu seta S1 pada ruas VII terletak pada garis posterior. 
   Tanaman inang. Buncis (Lembang), mawar (Cianjur), dan kacang kedelai (Mound & Tree 2013). 
   Persebaran. Asia Tenggara dan Australia (Mound & Tree 2013).
   
   Karakter diagnosis. Karakter khas M. usitatus adalah seta S1 pada ruas VII terletak di atas garis posterior. 
   Tanaman inang. Terung, pare, dan kacang panjang (Bogor); buncis dan mangga (Cianjur); buncis (Lembang); serta Pisum sativum, Gladiolus, Oncidium, dan Phalaenopsis (Masumoto 2010). 
   Persebaran. India, Jepang, Fiji, dan Australia (Mound & Tree 2013).
   
   Karakter diagnosis. Marga Scirtothrips memiliki karakter khas, yaitu 3 pasang seta lateral dengan banyak microtrichia yang menutupi seluruh permukaan tergit abdomennya, selain itu beberapa jenis dalam marga ini memiliki banyak microtrichia pada bagian sternit abdomennya. S. dorsalis memiliki karakter: (1) sepasang seta median pada ruas III sampai V dan jarak antara sepasang seta median lebih pendek dari panjang seta median tersebut; (2) sayap depan dengan 4 seta marginal pada venasi pertama dan 2 seta marginal pada venasi kedua; (3) silia posteromarginal sayap depan lurus; dan (4) comb pada garis posterior tergit abdomen ruas VIII lengkap, teratur, dan panjang. 
   Tanaman inang. Mawar (Cianjur), cabai, stroberi, Acasia sp. atau Mimosaceae, Casuarinaceae, Cyatheaceae, Cycadaceae, Dicksoniacae, Myrtaceae, Proteaceae, Santalaceae, Sapindaceae, Sterculiaceae, dan Zamiaceae (Hoddle & Mound 2003). 
   Persebaran. Pakistan, Jepang, Taiwan, Australia, Israel, Pulau Solomon, dan Karibia (Hoddle & Mound 2003; Mound & Tree 2013).
   
   Karakter diagnosis. Tubuh jantan dan betina berwarna kuning dengan warna cokelat pada bagian tengah tergit ruas III sampai VIII dan menyeluruh pada ruas X. Menurut Mound & Masumoto (2005), garis posterior tergit abdomen jantan ruas VIII tanpa microtrichia, sedangkan betina dengan microtrichia. 
   Tanaman inang. Mawar (Cianjur), serta tanaman suku Asteraceae, Leguminosae, Malvaceae, Moraceae, Rosaceae, Rutaceae, dan Theaceae (Mound & Tree 2013). 
   Persebaran. Pakistan, Jepang, dan Australia (Mound & Tree 2013).
   
   Karakter diagnosis. (1) Tubuh jantan dan betina berwarna cokelat atau bicoloured; (2) sayap depan berwarna cokelat dengan pangkal berwarna pucat; (3) tergit abdomen ruas II dengan 4 seta lateral; (4) venasi pertama sayap depan dengan 3 seta pada setengah distal; (5) seta terminal pada clavus lebih panjang dari seta subterminal; (6) comb pada garis posterior tergit abdomen ruas VIII lengkap, pendek, dan tidak teratur; dan (7) sternit abdomen ruas III–VII dengan 12–25 seta diskal. 
   Tanaman inang. Pepaya, jeruk, mentimun, cabai, dan terung (Bogor); serta mangga dan mawar (Cianjur). Menurut Mound & Tree (2013), T. hawaiiensis polifag pada berbagai jenis tanaman inang. 
   Persebaran. Wilayah Asia dan Pasifik, Negara bagian selatan Amerika Serikat, dan Jamaika (Mound & Tree 2013).
   
Thrips javanicus Priesner 
Thrips javanicus Priesner, 1934: 272 
   Karakter diagnosis. (1) Tubuh betina cokelat atau bicoloured dan jantan berwarna kuning; (2) venasi pertama sayap depan dengan 14 seta, 12 seta dari bagian pangkal dan 2 seta di ujung sayap; (3) tergit abdomen ruas II dengan 3 seta lateral; dan (4) sternit abdomen tanpa seta diskal. 
   Tanaman inang. Jeruk (Bogor) dan anggrek (Mound 2005). 
   Persebaran. Pulau Jawa, Indonesia (Mound & Azidah 2009).
   
   Karakter diagnosis. (1) Tubuh jantan dan betina berwarna kuning; (2) deretan seta pada venasi pertama sayap depan tidak lengkap; (3) metanotum dengan sepasang campaniform sensila; (4) tergit abdomen ruas II dengan 4 seta lateral; (5) comb dan microtrichia pada garis posterior tergit abdomen ruas VIII lengkap, panjang, dan seragam; dan (6) sternit dan pleurotergit abdomen tanpa seta diskal. 
   Tanaman inang. Mentimun dan terung (Bogor, Cianjur, dan Lembang); kentang dan mawar (Cianjur); serta banyak tanaman suku Curcubitaceae dan Solanaceae lainnya (Mound & Azidah 2009). 
   Persebaran. Wilayah tropis dan subtropis, seperti Asia Tenggara (Mound & Tree 2013). 
Thrips parvispinus (Karny) 
Isoneurothrips parvispinus Karny, 1922: 106 
Isoneurothrips jenseni Karny, 1925: 7 
Isoneurothrips pallipes Moulton, 1928: 296 
Thrips (Isoneurothrips) taiwanus Takahashi, 1936: 440 
   Karakter diagnosis. (1) Tubuh betina bicoloured dan jantan berwarna kuning; (2) sayap depan berwarna cokelat dengan pangkal berwarna pucat; (3) deretan seta pada venasi pertama dan kedua sayap depan lengkap; (4) metanotum medially dan tanpa campaniform sensila; (5) tergit abdomen ruas II dengan 3 seta lateral; (6) garis posterior tergit abdomen ruas VIII selalu tanpa deretan comb, tetapi terkadang dengan beberapa microtrichia; dan (7) sternit abdomen ruas II dan VII tanpa seta diskal, sedangkan ruas III sampai VI dengan 6 sampai 12 seta diskal. 
   Tanaman inang. T. parvispinus ditemukan hampir pada semua tanaman inang, kecuali tanaman pepaya, mangga, dan bunga lili (Tabel 2). Menurut Mound & Collins (2000), T. parvispinus banyak ditemukan pada bunga yang berwarna putih, seperti bunga Gardenia. 
   Persebaran. Asia Tenggara, Taiwan, Australia, dan Yunani (Mound & Tree 2013). 
Thrips sumatrensis Priesner 
Thrips (Isoneurothrips) sumatrensis Priesner, 1934: 254 
Thrips leucaenae Moulton, 1942: 9 
   Karakter diagnosis. (1) Tubuh betina cokelat atau cokelat tua dan jantan berwarna kuning; (2) seta pada venasi pertama sayap depan tidak lengkap, dengan 4 atau lebih seta pada setengah distal; (3) seta terminal dan subterminal pada clavus sama panjang; (4) pola retikulasi metanotum transversal-longitudinal dengan sepasang campaniform sensila; (5) comb pada garis posterior tergit abdomen ruas VIII lengkap, tetapi pendek dan tidak teratur; dan (6) sternit abdomen ruas III–VII dengan 9 sampai 16 seta diskal. 
   Tanaman inang. Mawar (Cianjur) dan Barringtonia racemosa suku Lecythidaceae (Moulton 1942). 
   Persebaran. Asia Tenggara, Pasifik, Thailand, Guam, Tahiti, Kaledonia Baru, dan Australia (Mound & Tree 2013). 
Thrips unispinus Moulton 
Thrips (Epithrips) unispinus Moulton, 1940: 252 
   Karakter diagnosis. (1) Tubuh jantan dan betina berwarna kuning; (2) seta pada venasi pertama sayap depan tidak lengkap; (3) pronotum dengan satu pasang seta posteroangular yang panjang; (4) pola retikulasi metanotum medially dengan sepasang campaniform sensila; (5) comb atau microtrichia pada garis posterior tergit abdomen ruas VIII ada, tetapi tidak lengkap; (6) sternit abdomen dengan sekitar 10 sampai 24 seta diskal pada ruas III sampai VII. 
   Tanaman inang. Mangga (Cianjur), serta tanaman suku Anacardiaceae dan Myrtaceaelainnya (Mound & Masumoto 2005). 
   Persebaran. Papua Nugini, Pulau Salomon, Brunei, Penisular Malaysia, dan Australia (Mound & Tree 2013).
   
PEMBAHASAN 
   Kelima belas jenis yang ditemukan termasuk ke dalam subordo Terebrantia, suku Thripidae. Menurut Mound & Morris (2007), sebagian besar jenis anggota suku Thripidae berperan sebagai hama pada berbagai tanaman. T. hawaiiensis misalnya, merupakan salah satu hama utama tanaman sayuran di Taiwan (Chen & Chang 1987 dalam Reynaud et al. 2008), sedangkan M. usitatus merupakan salah satu hama penting pada pertanaman kacang hijau di Indonesia yang serangannya dapat mengakibatkan kehilangan hasil 
mencapai 13% sampai 64% (Indiati 2012). Selain berperan sebagai hama, beberapa jenis yang ditemukan dalam penelitian ini berperan sebagai vektor virus pada tanaman, yaitu F. intonsa sebagai vektor Tomato spotted wilt virus (TSWV), S. dorsalis sebagai vektor TSWV dan Tospovirus, T. palmi sebagai vektor Tospovirus, dan T. parvispinus sebagai vektor virus Tobacco streak ilarvirus (TSV) (Klose et al. 1996; Gyulai et al. 2002; Mound 2002b; Riley et al. 2011; Sartiami & Mound 2013). 
   Secara umum jenis trips yang ditemukan dalam penelitian ini bersifat polifag, namun beberapa jenis diantaranya lebih dominan ditemukan pada tanaman tertentu, seperti M. usitatus yang banyak ditemukan pada tanaman buncis, T. palmi 
pada tanaman mentimun, terung, dan kentang, serta T. aspinus yang hanya terdapat pada tanaman mangga (Tabel 2). Hasil ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang menunjukkan bahwa beberapa jenis trips memiliki ketertarikan yang lebih terhadap suku tanaman tertentu, seperti marga Megalurothrips yang lebih tertarik terhadap tanaman suku Fabaceae, T. palmi pada tanaman suku Cucurbitaceae dan Solanaceae, serta T. aspinus pada tanaman suku Anacardiaceae dan Myrtaceae (Mound & Masumoto 2005; Indiati 2012; Mound & Tree 2013). 
   Jenis yang paling dominan ditemukan pada penelitian ini adalah T. parvispinus. Menurut Mound & Collins (2000), T. parvispinus merupakan hama yang bersifat polifag, namun jenis ini lebih tertarik pada bunga yang berwarna putih dan wangi. Di Indonesia, T. parvispinus pertama kali dilaporkan sebagai hama utama pada pertanaman cabai di Pulau Jawa oleh Vos dan Frinking pada tahun 1998 (Vos & Frinking 1998). Menurut Sartiami & Mound (2013), T. parvispinus adalah jenis yang paling banyak ditemukan berasosiasi dengan tanaman hortikultura di Pulau Jawa, dengan kerusakan yang cukup parah pada tanaman cabai dan kentang. 
Dua jenis trips, yaitu C. revelatus dan T. aspinus 
merupakan catatan baru di Indonesia. Menurut Mound & Nickle (2009), C. revelatus merupakan salah satu jenis trips yang berasal dari benua Afrika dan menjadi hama pada tanaman kakao, sedangkan T. aspinus menurut Mound & Masumoto (2005), merupakan jenis trips yang berasosiasi erat dengan tanaman mangga dan jenis ini baru di deskripsikan di dunia untuk pertama kalinya pada tahun 2005. 

KESIMPULAN 
   Lima belas jenis trips yang termasuk ke dalam suku Thripidae ditemukan berasosiasi dengan tanaman hortikultura di wilayah sentra produksi Jawa Barat. Dua jenis diantaranya, yaitu T. aspinus dan C. revelatus merupakan catatan baru dengan persebaran di Indonesia. Kunci identifikasi untuk kelima belas jenis tersebut diharapkan dapat membantu dan mempermudah pengguna dalam proses identifikasi trips.
