Pertumbuhan Stek Batang Pohpohan (Pilea trinervia Wight.)
pada Umur Tanaman, Bagian Batang, dan Media Tanam
yang Berbeda
 
ABSTRAK
Pohpohan (Pilea trinervia Wight.) merupakan salah satu sayuran indigenous yang banyak
tumbuh di daerah pegunungan Jawa Barat. Pemenuhan kebutuhan bibit pohpohan dalam jumlah
yang banyak dan dalam waktu yang singkat dapat dilakukan dengan perbanyakan vegetatif stek.
Namun demikian perbanyakan stek pada pohpohan belum banyak dikembangkan untuk saat ini.
Tujuan penelitian ini ialah memperoleh umur bahan tanaman, bagian batang, dan media tanam yang
terbaik untuk pertumbuhan stek batang pohpohan. Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan
Pusat Kajian Hortikultura Tropika (PKHT) Tajur-Bogor, dari Januari sampai Juli 2013. Pohpohan
yang digunakan yaitu berumur 3, 4, 5, dan 6 bulan, kemudian dilakukan stek batang pada bagian
pucuk (B1), tengah (B2), dan pangkal (B3). Rancangan percobaan yang digunakan ialah rancangan
kelompok lengkap teracak. Setiap satuan percobaan terdiri atas lima stek, percobaan terdiri atas tiga
ulangan. Stek dimasukkan ke dalam polibag dengan media tanam topsoil (M0), rockwool (M1),
arang sekam dan kompos (M2), serta kascing (M3). Hasil penelitian menunjukkan bahwa stek
pohpohan yang berasal dari tanaman 4 bulan, bagian pangkal batang dan ditanam pada media arang
sekam dan kompos memiliki pertumbuhan yang terbaik dengan rata-rata persentase hidup 99.06%,
persentase berakar 100%, dan jumlah daun 11-12 helai. Stek pada pucuk batang yang ditanam pada
media arang sekam dan kompos memiliki penambahan panjang batang stek 3.94 cm. Tidak terdapat interaksi antara perlakuan stek pada media tanam dengan bagian batang terhadap perumbuhan tinggi
tunas, jumlah cabang, lebar daun, dan diameter batang.
Kata kunci: indigenous, media tanam, pohpohan, stek batang



PENDAHULUAN
Indonesia merupakan negara tropis yang
menghasilkan berbagai macam sayuran. Salah
satu sayuran yang tumbuh subur di Indonesia
adalah sayuran indigenous. Sayuran indigenous
adalah sayuran asli suatu daerah di Indonesia
yang berasal dari daerah atau ekosistem
tertentu, termasuk spesies pendatang dari
wilayah geografis lain yang telah berevolusi
dengan iklim dan geografis wilayah Indonesia.
Sayuran indigenous disebut juga sayuran lokal
(Balitsa, 2007).
Pohpohan merupakan salah satu sayuran
indigenous yang banyak tumbuh di daerah
pegunungan Jawa Barat. Daun pohpohan
sering dikonsumsi masyarakat dalam keadaan
segar karena memiliki aroma yang khas dan
berbau harum. Di Jawa Barat sayuran ini dapat
diperoleh di pasar tradisional dan supermarket.
Sementara itu, daun pohpohan yang biasanya
dikonsumsi hanya diperoleh dari kebun rumah
yang berskala kecil. Pohpohan dapat tumbuh
di daerah cerah atau di daerah teduh dan dapat
tumbuh sebagai penutup tanah (Mahyar,
1994).
Menurut Balitsa (2007) pada umumnya
pohpohan diperbanyak menggunakan biji,
tetapi terdapat beberapa kendala, yaitu perbanyakan
melalui biji (perkecambahan benih)
membutuhkan waktu yang relatif lama, selain
itu kondisi benih yang rekalsitran menyebabkan
benih pohpohan tidak dapat disimpan
terlalu lama. Menurut Muchtadi (2000) hal ini
tidak seimbang dengan permintaan produksi
bibit pohpohan yang terus meningkat.
Stek merupakan teknik perbanyakan
alternatif dalam upaya pemenuhan kebutuhan
bibit, dilakukan dengan cara melakukan
pemisahan atau pemotongan bagian batang,
akar atau daun dari pohon induknya. Penelitian
Rahmania dan Kurniawati (2014) menunjukkan
bahwa ukuran stek dengan jumlah buku
yang beberbeda dapat meningkatkan produksi
tanaman. Santoso et al. (2008) melaporkan
bahwa pertumbuhan dan stek hidup terbaik
pada jarak pagar diperoleh pada stek dengan
panjang 20-30 cm dan diameter 2.0-2.4 cm.
Perbanyakan yang dilakukan dengan cara stek
akan terbentuk individu baru dengan genotipe
sama dengan induknya (Hartmann dan Kester,
2002). Tujuan penelitian ini ialah mendapatkan
umur bahan tanaman bahan tanaman
bagian batang dan media yang terbaik untuk
mendukung pertumbuhan stek pohpohan.

BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan
Pusat Kajian Hortikultura Tropika
(PKHT) Tajur, Bogor, pada bulan Januari
hingga Juli 2013. Bahan yang digunakan yaitu
bibit pohpohan yang berumur 3, 4, 5, dan 6
bulan. Media tanam yang digunakan yaitu
topsoil, rockwool, campuran arang sekam, dan
kompos, serta kascing. Rootone F digunakan
sebagai hormon pemacu tumbuhnya akar.
Rancangan yang digunakan ialah Rancangan
Kelompok Lengkap Teracak (RKLT)
yang disusun secara faktorial dengan dua
faktor, yaitu bagian batang dan media tanam.
Faktor pertama yaitu bagian batang (B) yang
terdiri 3 taraf perlakuan, yaitu pucuk (B1),
tengah (B2), dan pangkal (B3). Faktor kedua
yaitu media tanam (M) yang terdiri dari 4 taraf
perlakuan, yaitu topsoil (M0), rockwool (M1),
arang sekam dan kompos (M2), dan kascing
(M3). Percobaan disusun dengan 5 stek
masing-masing satuan percobaan dan diulang
sebanyak 3 kali, sehingga terdapat 36 satuan
percobaan. Analisis statistik menggunakan Uji
F dan dilakukan uji lanjut Duncan Multiple
Range Test (DMRT) pada taraf 5%.
Pelaksanaan percobaan meliputi persiapan
bahan dan alat, stek batang pohpohan,
pengamatan, dan pemeliharaan tanaman.
Tanaman pohpohan yang berumur 3, 4, 5, dan
6 bulan dijadikan bahan tanam kemudian
dilakukan pemotongan stek batang menjadi
bagian pucuk (B1), tengah (B2), dan pangkal
(B3) dengan panjang stek ±7 cm. Media tanam
yang digunakan yaitu topsoil (M0), rockwool
(M1), arang sekam dan kompos (M2) 1:1, dan
kascing (M3) dimasukan kedalam polibag
berukuran 10 x 10 cm. Media rockwool sebelumnya dipotong berbentuk persegi dengan
sisi ±5 cm dan dimasukkan ke dalam tray.
Masing-masing stek dalam polibag dan tray
dimasukkan dalam rumah pembibitan yang
telah dipasang plastik dan paranet 75%.
Pengamatan yang dilakukan yaitu persentase
hidup, persentase berakar, tinggi tunas,
jumlah cabang, jumlah daun, lebar daun,
pertambahan panjang batang, dan diameter
batang. Pemeliharaan tanaman yang dilakukan
yaitu penyiraman, pemupukan pada 3 MST
menggunakan pupuk NPK Mutiara (24 g L-1)
dengan cara dikocor, penyiangan atau pencabutan
gulma, serta pengendalian hama
penyakit tanaman. Frekuensi penyiraman
dilakukan 1-2 hari sekali. Penyiangan atau
pencabutan gulma dilakukan di sekitar area
pembibitan.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi Umum
Percobaan dilakukan di rumah pembibitan
Kebun Tajur, Bogor. Menurut BMKG
(2013) ketinggian daerah Tajur, Bogor yaitu
±250 m diatas permukaan laut. Curah hujan
saat percobaan antara 91.5-497 mm bulan-1
dengan rata-rata 385.9 mm bulan-1, sedangkan
suhu rata-rata antara 26-27.8 0C dan
kelembaban udara rata-rata mencapai 84.2%.
Pada saat percobaan terdapat sedikit
kendala seperti adanya penyakit yang menyerang
stek batang ± 5% dan adanya cendawan
pada media rockwool. Penyakit yang rawan
menyerang pada stek batang pohpohan adalah
busuk batang, penyakit ini menyebabkan
batang berwarna kehitaman dan berbau.
Penyakit busuk batang ditandai dengan
berubahnya warna batang menjadi coklat
kehitaman, kemudian diameter batang mengecil
dan mengakibatkan kematian. Gulma yang
sering ditemukan tumbuh di polibag yaitu
gulma jenis rumput. Pengendalian gulma
dilakukan dengan mencabut gulma yang
tumbuh sehingga tidak mengganggu tanaman
pohpohan.

Umur Tanaman
Bahan tanam yang digunakan yaitu
pohpohan berumur 3, 4, 5, dan 6 bulan yang
berasal dari Calobak, Bogor. Pada pengamatan
minggu terakhir (6 MST) diketahui bahwa
bahan tanam yang memiliki nilai rata-rata
persentase hidup, persentase berakar, jumlah
daun, dan panjang batang tertinggi yaitu bahan
tanam pohpohan berumur 4 bulan. Hal ini
menunjukkan bahwa pohpohan yang berumur
4 bulan dapat dijadikan sebagai bahan tanam
terbaik untuk pertumbuhan stek batang. Oleh
karena itu, data yang digunakan pada hasil dan
pembahasan ini adalah bahan tanam pohpohan
yang berumur 4 bulan. Menurut Hartmann dan
Kester (2002) umur bahan tanam merupakan
salah satu faktor terpenting dalam perbanyakan
stek. Umur tanaman yang terlalu tua
atau terlalu muda menyebabkan stek gagal
berkembang.
Stek batang yang berasal dari pohpohan
berumur 4 bulan menunjukkan rata-rata
persentase hidup 99.06%, persentase berakar
100%, jumlah daun 9-10 helai, pertambahan
panjang batang 3.87 cm, dan diameter batang
1.35 cm. Nilai rata-rata pertumbuhan stek
batang yang berasal dari pohpohan berumur 4
bulan disajikan pada Tabel 1.

Persentase Hidup dan Berakar
Persentase hidup pada stek batang
diamati mulai dari 1 MST sampai dengan 6
MST. Tabel 2 menunjukkan bahwa perlakuan
bagian batang dan media tanam mempengaruhi
pertumbuhan stek pada 6 MST. Stek
pada bagian pangkal batang (B3) memiliki
nilai tertinggi yaitu 99.23%. Stek batang
pohpohan yang ditanam pada media arang
sekam dan kompos (M2) memiliki nilai
tertinggi yaitu 99.35%.
Media arang sekam dapat meningkatkan
C-organik, N total, pH dan P tersedia sehingga
dapat menjadikan media tanam arang sekam
gembur tetapi cenderung mudah lapuk. Arang
sekam juga merupakan bahan organik yang
dapat dijadikan sebagai sumber energi bagi
perkembangan jasad renik tanah sehingga
jumlah CO2 yang dihasilkan menjadi cenderung
meningkat (Ismail et al., 2011). Penelitian
Arinda (2010) mengenai pengaruh berbagai
komposisi arang sekam dan kompos (1:3, 1:1,
3:1) sebagai media pertumbuhan sorgum
menunjukkan bahwa kombinasi arang sekam
dan kompos (1:1) adalah yang terbaik untuk
persentase hidup sorgum.
Persentase berakar diamati pada akhir
percobaan, yaitu 6 MST. Hal ini bertujuan
untuk memperkecil kemungkinan stek mati.
Perlakuan bagian batang dan media tanam
memiliki persentase berakar 100%, hal ini
menunjukkan bahwa perlakuan bagian batang
dan media tanam mempengaruhi persentase
stek berakar. Interaksi antara bagian batang
dan media tanam menunjukkan hasil yang baik
pada persentase berakar. Hal ini berarti stek
batang bagian pucuk, tengah, dan pangkal
yang ditanam pada media topsoil, rockwool,
arang sekam dan kompos, serta kascing
mempengaruhi persentase stek berakar (Tabel
2). Menurut Hartmann dan Kester (2002)
perkembangan akar yang baik dapat mengimbangi
dan sekaligus mendukung pertumbuhan
dan perkembangan tajuk bibit yang baik pula.
Interaksi stek batang bagian pangkal
dengan media topsoil, rockwool, arang sekam
dan kompos, serta kascing memiliki persentase
hidup tertinggi yaitu 99.20%, 97.73%,
99.81%, dan 99.60%. Stek batang bagian
pucuk yang ditanam pada media rockwool
menunjukkan persentase hidup yang paling
kecil dengan nilai persentase 96.41% (Tabel
3). Hal ini diduga karena adanya cendawan
dan ketidakstabilan pH pada rockwool yang
mempengaruhi pertumbuhan stek. Menurut
Landis dan Morgan (2009) rockwool memiliki
pH 6.0-7.0, sedangkan untuk pertumbuhan
tanaman memerlukan pH sekitar 5.0-5.5. Nilai
pH yang tidak stabil dapat mempengaruhi pertumbuhan
tanaman.

Jumlah Daun
Jumlah daun diamati dari 1 MST sampai
dengan 6 MST. Pohpohan yang sering
dimanfaatkan adalah bagian daun, rasanya
yang khas dan berbau mint menjadikan daun
pohpohan banyak dikonsumsi dalam keadaan
segar. Perlakuan bagian batang dan media
tanam mempengaruhi jumlah daun stek batang
pohpohan berumur 4 bulan pada 5 MST dan 6
MST (Tabel 4).
Interaksi antara bagian batang dan
media tanam pada 5 MST dan 6 MST
menunjukkan stek batang bagian pangkal yang
ditanam pada media topsoil, arang sekam dan
kompos, serta kascing menunjukkan pengaruh
yang paling baik terhadap pertumbuhan
jumlah daun, sebanyak 10-11 helai, 12-13 helai,
dan 10-11 helai. Stek batang bagian tengah yang
ditanam pada media rockwool mempengaruhi
jumlah daun sebanyak 5-6 helai (Tabel 5).

Pertambahan Panjang Batang Stek
Pertambahan panjang batang stek dihitung dari
ujung batang sampai titik pangkal batang
setiap minggunya. Perlakuan bagian batang
dan media tanam mempengaruhi pertambahan
panjang batang stek pada 6 MST (Tabel 6).
Interaksi stek batang bagian pucuk yang
ditanam pada media tanam topsoil, rockwol,
arang sekam dan kompos, serta kascing
mempengaruhi pertambahan panjang batang
stek dengan nilai 2.62 cm, 1.28 cm, 3.94 cm,
dan 3.19 cm (Tabel 7). Hal ini sesuai dengan
pendapat Santoso (2008) bahwa panjang
batang stek lebih intensif pada stek yang
memilki diameter batang kecil.

Tinggi Tunas, Jumlah Cabang, Lebar
Daun, dan Diameter Batang
Hasil analisis ragam pertumbuhan stek
batang pohpohan menunjukkan bahwa tidak
terdapat interaksi antara bagian batang dan
media tanam terhadap pertumbuhan tinggi
tunas, jumlah cabang, lebar daun, dan diameter
batang. Pada 5 MST stek bagian batang mempengaruhi
tinggi tunas dan jumlah cabang, stek
yang ditanam pada media tanam mempengaruhi
pertumbuhan lebar daun dan
diameter batang. Pada 6 MST, stek bagian
batang mempengaruhi tinggi tunas, jumlah
cabang, dan diameter batang, dan stek pada
media tanam tidak mempengaruhi pertumbuhan
tinggi tunas, jumlah cabang, lebar
duan, dan diameter batang (Tabel 8).

Pada penelitian Agbo dan Obi (2008)
mengenai perbanyakan stek batang tiga umur
fisiologis Gongronema latifolia pada dua
musim di Nsukka menunjukkan bahwa stek
batang lunak Gingronema latifolia yang
dilakukan pada musim kemarau dan hujan
tidak mempengaruhi pertumbuhan jumlah
cabang, tinggi tunas, jumlah daun, dan panjang
tanaman merambat.

KESIMPULAN
Pohpohan dapat diperbanyak dengan
cara perbanyakan vegetatif stek. Bahan tanam
yang berasal dari pohpohan berumur 4 bulan
menunjukkan nilai rata-rata terbaik pada
persentase hidup, persentase berakar, jumlah
daun, dan pertambahan panjang batang stek.
Stek batang bagian pangkal yang ditanam pada
media topsoil, rockwool, arang sekam dan
kompos, serta kascing menunjukkan persentase
hidup tertinggi yaitu 99.20%, 97.73%,
99.81%, dan 98.60%. Stek batang bagian
pangkal yang ditanam pada media topsoil,
arang sekam dan kompos, serta kascing
mempengaruhi jumlah daun sebanyak 10-11
helai, 12-13 helai, dan 10-11 helai. Stek batang
bagian tengah yang ditanam pada media
rockwool mempengaruhi jumlah daun
sebanyak 5-6 helai. Interaksi stek batang
bagian pucuk yang ditanam pada media
topsoil, rockwool, arang sekam dan kompos,
serta kascing mempengaruhi pertambahan
panjang batang stek senilai 2.62 cm, 1.28 cm,
3.94 cm, dan 3.19 cm.
