PENGARUH PEMBERIAN “KOMBUCHA” TEH ROSELLA TERHADAP PROFIL
DARAH MENCIT (Mus musculus L)


ABSTRAK
“Kombucha” teh rosella merupakan produk minuman fungsional hasil fermentasi larutan teh dari kelopak bunga
rosella dan gula menggunakan starter mikroba “Kombucha” (Acetobacter xylinum dan beberapa jenis khamir). Tujuan
penelitian adalah untuk mengetahui pengaruh pemberian ”Kombucha” teh rosella terhadap profil darah mencit (Mus
musculus L). Penelitian disusun dalam Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan 4 perlakuan dosis ”Kombucha” teh
rosella yaitu 0,73 ml/20g BB mencit (aquadest) (K), 0,36 ml/20 g BB (P1), 0,55 ml/20 g BB (P2), dan 0,73 ml/20 g
BB (P3). Setiap perlakuan terdiri dari 6 ulangan dengan lama perlakuan 30 hari secara oral.“Kombucha” teh rosella
dibuat dari 5 g kelopak rosella dengan konsentrasi gula sebanyak 250 g dalam 1000 ml air, diinokulasi dengan kultur
”Kombucha” induk dan lama fermentasi 6 hari. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian “Kombucha” teh
rosella pada ketiga dosis menghasilkan jumlah eritrosit, leukosit dan kadar hemoglobin mencit pada kisaran normal.
Tidak terlihat perbedaan diferensiasi butir darah putih (monosit, limfosit, dan neutrofil) mencit akibat perlakuan
“Kombucha” teh rosella pada ketiga dosis dengan kontrol. Terlihat adanya kecenderungan peningkatan jumlah eritrosit
dan hemoglobin, serta penurunan jumlah leukosit mencit akibat perlakuan “Kombucha” teh rosella pada ketiga dosis
dibanding kontrol.
Kata kunci: “Kombucha”, rosella, teh fermentasi, profil darah, mencit


PENDAHULUAN
Konsumsi bahan makanan yang mengandung
antioksidan alami makin populer seiring dengan makin
tingginya kepedulian masyarakat untuk menjaga kesehatan.
Salah satunya adalah dengan mengkonsumsi cairan hasil
fermentasi atau hasil peragian larutan teh, gula, dan jamur
kombu yang lazim disebut teh “Kombucha” (Naland, 2004).
Teh “Kombucha” merupakan salah satu minuman fungsional
yang cukup dikenal oleh masyarakat dan memberikan
keuntungan terhadap kesehatan. Teh “Kombucha” berperan
dalam mengurangi oksidasi LDL secara in vitro dan kadar
kolesterol serum (Tzu dkk., 2007), mempunyai efek
hipokolesterolemik (Chen dkk., 2003), mempunyai efek
hepatoprotektif (Murugesan dkk., 2009), membantu proses
pencernaan, menstabilkan kadar glukosa darah, membantu
sistem imun, membuang racun dalam tubuh, dan bermanfaat
sebagai antioksidan (Dufresne dan Farnworth, 2000).
Pada umumnya “Kombucha” dibuat dari larutan teh
hitam atau teh hijau. Tetapi telah ditemukan jenis minuman
teh yang terbuat dari kelopak bunga rosella. Menurut Morton
(1999), kandungan gizi kelopak bunga rosella setiap 100 g
sebagai berikut: protein 1,145 g, lemak 2,61 g, serat 12 g,
kalsium 1.263 g, fosfor 273,2 mg, zat besi 8,98 mg, karoten
0,029 mg, tiamin 0,117 mg, riboflavin 0,227 mg, niasin
3,765 mg, dan vitamin C 244,4 mg. Bunga rosella juga kaya
serat yang bermanfaat untuk kesehatan saluran pencernaan.
Adenipekun (1998) menyatakan bahwa kadar antosianin
kelopak bunga rosella kering sebesar 1,50 g/100 g, sedangkan
aktivitas antioksidan kelopak bunga rosella sebesar 63,93 %
(Sundah, 2008). Morton (1999) melaporkan bahwa kandungan
vitamin C kelopak bunga rosella sebesar 244,4 mg/100 g.
Selain berfungsi sebagai antioksidan, vitamin C berfungsi
menjaga dan memelihara kesehatan pembuluh-pembuluh
kapiler, kesehatan gigi dan gusi, membantu penyerapan zat
besi, dan membantu penyembuhan luka.
“Kombucha” teh rosella merupakan salah satu minuman
fungsional yang bermanfaat bagi kesehatan, dibuat dari
kelopak bunga rosella dan gula (sukrosa) menggunakan starter
mikroba “Kombucha” (Acetobacter xylinum dan beberapa
jenis khamir). Produk olahan “Kombucha” teh rosella mampu
mempertahankan dan mengoptimalkan senyawa antosianin
yang terkandung pada rosella karena “Kombucha” merupakan
produk fermentasi yang menghasilkan asam. Kondisi asam
bersifat menstabilkan antosianin karena antosianin lebih
stabil pada lingkungan dengan pH rendah (Damodaran
dkk., 2008). Sukrosa akan dihidrolisis menjadi glukosa dan
fruktosa, melalui glikolisis akan dihasilkan etanol dan gliserol.
Sebagian glukosa akan digunakan oleh Acetobacter xylinum
untuk memproduksi asam organik seperti asam glukonat
melalui jalur pentosa fosfat dan biosintesis selulosa (Ross
dkk., 1991). Asam glukoronat dalam “Kombucha” dilaporkan
memiliki potensi sebagai agen detoksifikasi (Cvetkovic
dan Markov, 2002; Jayabalan dkk., 2007; Gharib, 2009).
Menurut Blanc (1996), asam asetat, etanol dan asam glukonat
merupakan komponen utama dalam cairan “Kombucha”teh.
Chen dan Liu (2000) menyatakan bahwa dalam “Kombucha”
teh, asam asetat menghasilkan flavor asam dan astringent,
sedangkan asam glukonat menghasilkan flavor mild.
Dilaporkan lebih lanjut bahwa “Kombucha” teh dengan lama
fermentasi 6 sampai 10 hari menghasilkan flavor menyerupai
buah segar, sedangkan pada proses fermentasi yang lebih
lama mengakibatkan flavor yang menyerupai cuka.
Sejauh ini belum pernah dilaporkan pengaruh pemberian
kombucha teh rosella terhadap profil darah dalam kondisi
fisiologis tubuh normal. Oleh karena itu, untuk lebih menggali
potensi ”Kombucha” teh rosella sebagai minuman fungsional,
dilakukan penelitian pengaruh pemberian ”Kombucha” teh
rosella terhadap profil darah dengan menggunakan mencit
sebagai hewan model.
METODE PENELITIAN
Penelitian disusun dalam Rancangan Acak Lengkap
(RAL) dengan perlakuan 4 dosis ”Kombucha” teh rosella.
Setiap perlakuan terdiri dari 6 ulangan (6 ekor mencit).
Dosis perlakuan yang diberikan pada mencit adalah (1) 0,73
ml/20gBB (aquadest) (Kontrol/K), (2) ”Kombucha” teh
rosella 0,36 ml/20 g BB (P1), (3) ”Kombucha” teh rosella 0,55
ml/20 g BB (P2), dan (4) ”Kombucha” teh rosella 0,73 ml/20
g BB (P3).
Alat dan Bahan
Alat-alat yang digunakan adalah panci stainless steel,
toples, karet pengikat, kain kassa, penyaring, timbangan dua
digit merek Mettler PJ 3000, pH meter merek Lovibond,
serta alat gelas untuk analisis kimia. Uji in vivo menggunakan
spuit volume 1 ml, seperangkat kandang percobaan, tabung
venoject, cutter, tissue, kertas label, pipet eritrosit, kamar
hitung Improved Neubeuer, mikroskop, Spektrofotometer
Varta-307, dan pipet leukosit.
Bahan-bahan yang digunakan untuk pembuatan
”Kombucha” adalah rosella, gula pasir, dan kultur
”Kombucha”. Bahan-bahan yang digunakan untuk analisis
adalah larutan NaOH 0,1N, indikator fenolftalein, EDTA,
larutan turk, larutan hayem, alkohol 70%, hemoglobin C, dan
aquadest.
Pembuatan “Kombucha” Teh Rosella
Pembuatan “Kombucha”sebagai berikut: 5 g kelopak
rosella dimasukkan dalam 1000 ml air mendidih (panci stainless steel), diseduh selama 10 menit, kemudian
dilakukan penyaringan untuk memisahkan ampas kelopak
rosella. Terhadap larutan teh yang diperoleh ditambah gula
pasir sebanyak 25 % dari volume seduhan yaitu 250 g, diaduk
hingga larut dan dibiarkan hingga mencapai suhu ruang,
kemudian dipindahkan ke dalam toples. Setelah larutan teh
mencapai suhu ruang, larutan teh diinokulasi dengan kultur
“Kombucha” induk, ditutup kain kasa dan diikat karet.
Fermentasi dilakukan pada suhu ruang selama 6 hari sehingga
diperoleh “Kombucha” teh rosella sebagai bahan baku utama
uji in vivo.
Pengujian In Vivo
Pengujian in vivo menggunakan 24 ekor mencit (Mus
musculus L) jantan strain BALB/C umur 2 - 3 bulan dengan
berat 20 g - 30 g yang diperoleh dari BPPV (Balai Penyidikan
dan Pengujian Veteriner) Regional III Bandar Lampung.
Keempat kelompok mencit perlakuan mendapat pakan berupa
pellet yang diperoleh dari CV. Sanusi Taufik Bandar Lampung
sebanyak 15 g/ekor/hari dan air minum dalam kemasan
digunakan sebagai air minum. Adaptasi mencit dilakukan
selama 7 hari, selanjutnya mencit ditimbang dan dibagi dalam
4 kelompok. Masing-masing kelompok terdiri dari 6 ekor
mencit, di mana perbedaan berat badan antar mencit dalam
satu kelompok tidak lebih dari 10 g, dan perbedaan berat
badan mencit antar kelompok tidak lebih dari 5 g.
Menurut Naland (2004), dosis pemberian “Kombucha”
untuk dewasa atau 18 tahun ke atas dengan berat badan 50 kg
adalah satu gelas (200 ml). Mengacu pada pernyataan Naland
(2004), pemberian “Kombucha” teh rosella ditetapkan pada
empat tingkatan dosis yaitu (1) kontrol (aquadest 200 ml/50
kg BB), (2) “Kombucha” teh rosella 100 ml/50 kg BB, (3)
“Kombucha” teh rosella 150 ml/50 kg BB, (4) “Kombucha”
teh rosella 200 ml/50 kg BB. Konversi berat badan mencit 20 g
dengan berat badan manusia 70 kg adalah 0,0026 (Laurence dan
Bacharah, 1964). Berdasarkan hasil perhitungan, empat dosis
“Kombucha” teh rosella yang diberikan pada mencit adalah:
(1) kontrol (aquadest 0,73 ml/20 g BB) (K), (2) “Kombucha”
teh rosella 0,36 ml/20 g BB (P1), (3) “Kombucha” teh rosella
0,55 ml/20 g BB (P2), dan (4) “Kombucha” teh rosella 0,73
ml/20 g BB (P3
). “Kombucha” teh rosella diberikan secara
oral sesuai dengan dosis perlakuan menggunakan spuit
volume 1 ml yang ujungnya ditumpulkan sebanyak satu kali
per hari (pagi hari). Perlakuan diberikan selama 30 hari.
Selama 30 hari perlakuan, mencit diberi pakan pellet dan air
minum secara ad libitum. Setelah 30 hari perlakuan, mencit
diterminasi dan darah diambil melalui vena ventranalis dengan
cara menyembelih bagian leher mencit menggunakan cutter.
Darah ditampung dalam tabung venoject BD Vacutainer K2
EDTA 5,4 mg, selanjutnya dilakukan pengujian terhadap
parameter yang diuji.
Pengamatan
Parameter yang diamati adalah jumlah sel darah merah
(eritrosit) (Sabrina, 2005), jumlah sel darah putih (leukosit)
(Sabrina, 2005), diferensiasi sel darah putih (Renova, 2005),
dan kadar hemoglobin (Maysaroh, 2010). Pengamatan derajat
keasaman (pH) dilakukan terhadap “Kombucha” teh rosella
yang digunakan sebagai bahan baku utama uji in vivo (AOAC,
1990).
Analisis Data
Data diolah dengan analisis ragam untuk mengetahui
adanya pengaruh akibat perlakuan. Untuk mengetahui
perbedaan antar perlakuan, dilakukan uji lanjut Beda Nyata
Terkecil (BNT) pada taraf 5 %.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Jumlah Sel Darah Merah (Eritrosit)
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan
pemberian “Kombucha” teh rosella pada berbagai dosis
berbeda nyata terhadap jumlah sel darah merah (eritrosit)
mencit. Rata-rata jumlah sel darah merah mencit yang diberi
“Kombucha” teh rosella dengan berbagai dosis disajikan pada
Tabel 1.



Tabel 1. Rata-rata jumlah sel darah merah (eritrosit) mencit
yang diberi “Kombucha” teh rosella dengan
berbagai dosis
Perlakuan Jumlah sel darah merah (juta/mm3)
K
P1
P2
P3
4,57 ± 0,16b
4,78 ± 0,24b
5,00 ± 0,56b
5,77 ± 0,36a
Keterangan : Angka (μ±sd) yang diikuti huruf yang sama berarti tidak
berbeda nyata pada taraf 5%
BNT (0,05) = 0,43




Secara umum, terlihat bahwa jumlah eritrosit mencit
yang mendapat perlakuan “Kombucha” teh rosella lebih
tinggi dibanding perlakuan kontrol (K) yang tidak mendapat
perlakuan kombucha. Namun, hasil uji lanjut dengan BNT
menunjukkan bahwa perlakuan K tidak berbeda nyata dengan yang lebih rendah (0,36 ml/20 g BB dan 0,55 ml/20 g BB).
Menurut Arrington (1972), jumlah rata-rata sel darah merah
mencit normal berkisar antara 4-6 juta/mm3. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa jumlah rata-rata sel darah merah mencit
akibat pemberian “Kombucha” teh rosella berada pada kisaran
normal.
Kecenderungan peningkatan jumlah sel darah merah
mencit perlakuan akibat pemberian kombucha teh rosella
diduga dipengaruhi oleh senyawa antosianin yang berperan
sebagai antioksidan dalam “Kombucha” teh rosella.
Adenipekun (1998) menyatakan bahwa kadar antosianin
kelopak bunga rosella kering sebesar 1,50 g/100 g. Menurut
Sundah (2008), aktivitas antioksidan kelopak bunga rosella
sebesar 63,93 %. Chu dan Chen (2006) melaporkan bahwa
kombucha mengalami peningkatan aktivitas antioksidan
sebesar 17% selama proses fermentasi melalui pengukuran
menggunakan DPPH. Senyawa antosianin diduga dapat
menstimulir produksi eritropoietin sehingga mempengaruhi
pembentukan sel darah merah.
Guyton dan Hall (1997) menyebutkan bahwa fungsi
eritropoietin dalam pembentukan sel darah merah adalah
merangsang produksi proeritoblast dari sel-sel stem
hemopoietik dalam sumsum tulang. Eritropoietin juga
berfungsi mempercepat tahapan eritroblastik dibanding
keadaan normal, dan selanjutnya akan melampaui batas
kecepatan pembentukan sel baru sampai jumlah sel darah
merah yang terbentuk mencukupi untuk mengangkut oksigen
ke jaringan. Eritrosit diproduksi di sumsum tulang belakang
dan berfungsi membawa oksigen ke seluruh tubuh. Lama
masa hidup eritrosit yang tetap menyebabkan jumlah eritrosit
relatif tetap untuk dihancurkan setiap hari oleh Reticulo
Endoplasmic System (RES) (Kresno, 1988).
Sumsum tulang belakang membutuhkan bahan baku
yang cukup untuk memproduksi sel darah merah, antara lain
zat besi (Fe), asam amino, vitamin B12, asam folat, vitamin
B2, vitamin B6, vitamin C, vitamin E, mineral (kobalt dan
tembaga) serta hormon eritropoeitin (Swenson, 1997).
Menurut Morton (1999), setiap 100 g kelopak bunga rosella
mengandung protein 1,145 g, zat besi 8,98 mg, dan vitamin
C 244,4 mg. Zat besi dan vitamin C yang terkandung dalam
rosella diduga berpengaruh terhadap produksi eritrosit dalam
sumsum tulang belakang sehingga pembentukan eritrosit
dapat terus berlangsung dan tidak mengalami hambatan.
Guyton (1995) menyebutkan bahwa kecepatan pembentukan
eritrosit dikontrol oleh hormon eritropoietin. Peningkatan
produksi eritropoietin akan merangsang eritropoiesis dengan
jalan meningkatkan sintesis hemoglobin, mengurangi waktu
pematangan eritrosit dan melepaskan retikulosit ke dalam
sirkulasi pada stadium lebih awal (Hoffbrand dkk., 2005).
Jumlah Sel Darah Putih (Leukosit)
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan
pemberian “Kombucha” teh rosella pada berbagai dosis
berbeda nyata terhadap jumlah sel darah putih (leukosit)
mencit. Rata-rata jumlah sel darah putih (leukosit) mencit
yang diberi perlakuan “Kombucha” teh rosella dengan
berbagai dosis disajikan pada Tabel 2.


Tabel 2. Rata-rata jumlah sel darah putih (leukosit) mencit
yang diberi perlakuan “Kombucha” teh rosella
dengan
berbagai dosis
Perlakuan Jumlah sel darah putih (ribu /mm3)
K
P1
P2
P3
12,62 ± 0,81ab
13,38 ± 1,40a
11,75 ± 1,55b
9,73 ± 1,25c
Keterangan : Angka (μ±sd) yang diikuti huruf yang sama berarti tidak
berbeda nyata pada taraf 5%
BNT (0,05) = 0,434
Sel darah putih merupakan sistem pertahanan terhadap
benda-benda asing yang dapat menimbulkan peradangan
dan infeksi dalam tubuh. Hasil uji lanjut BNT menunjukkan
bahwa perlakuan K tidak berbeda dengan perlakuan P1 dan
P2. Namun, terlihat adanya perbedaan jumlah sel darah putih
pada ketiga perlakuan P1, P2, dan P3 yang diberi “Kombucha”
teh rosella. Semakin tinggi dosis “Kombucha” teh rosella
yang diberikan, jumlah sel darah putih (leukosit) mencit
semakin menurun. Perlakuan P1 memiliki jumlah rata-rata
leukosit tertinggi, artinya perlindungan tubuh mencit terhadap
virus ataupun bakteri juga tinggi. Perlakuan P3 yang mendapat
“Kombucha” teh rosella dengan dosis paling tinggi memiliki
jumlah rata-rata leukosit paling rendah dibanding perlakuan
P1 dan P2, artinya perlindungan tubuh mencit terhadap virus
dan penyakit pada perlakuan P3 lebih rendah dibandingkan
P1 dan P2. Menurut Arrington (1972), jumlah sel darah
putih normal pada mencit berkisar antara 6-12,6 ribu/mm3.
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa jumlah sel darah
putih mencit perlakuan berada pada kisaran normal, kecuali
perlakuan P1 yang mendapat “Kombucha” teh rosella pada
dosis paling rendah memiliki jumlah sel darah putih melebihi
normal, yaitu 13,38 ribu/mm3.
Leukosit terdiri atas granulosit atau sel polimorfonuklear
yang jumlahnya paling banyak yaitu sekitar 75 % dari seluruh
sel darah putih, neutrofil, eosinofil, basofil, limfosit, dan
monosit yang mempunyai sifat fagosit (Swenson, 1997).
Penurunan jumlah leukosit akibat pemberian “Kombucha”
teh rosella pada dosis yang lebih tinggi disebabkan leukosit
tidak diproduksi dalam tubuh akibat adanya kandungan
antosianin dan vitamin C yang berperan sebagai antioksidan
perlakuan P1 dan P2, sedangkan perlakuan P3 dengan dosis
“Kombucha” teh rosella tertinggi berbeda dengan perlakuan
K, P1, dan P2.
Pemberian “Kombucha” teh rosella pada dosis yang
paling tinggi (0,73 ml/20 g BB) secara signifikan berperan
dalam meningkatkan jumlah sel darah merah mencit
dibanding pemberian “Kombucha” teh rosella pada dosis yang lebih rendah (0,36 ml/20 g BB dan 0,55 ml/20 g BB).
Menurut Arrington (1972), jumlah rata-rata sel darah merah
mencit normal berkisar antara 4-6 juta/mm3. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa jumlah rata-rata sel darah merah mencit
akibat pemberian “Kombucha” teh rosella berada pada kisaran
normal.
Kecenderungan peningkatan jumlah sel darah merah
mencit perlakuan akibat pemberian kombucha teh rosella
diduga dipengaruhi oleh senyawa antosianin yang berperan
sebagai antioksidan dalam “Kombucha” teh rosella.
Adenipekun (1998) menyatakan bahwa kadar antosianin
kelopak bunga rosella kering sebesar 1,50 g/100 g. Menurut
Sundah (2008), aktivitas antioksidan kelopak bunga rosella
sebesar 63,93 %. Chu dan Chen (2006) melaporkan bahwa
kombucha mengalami peningkatan aktivitas antioksidan
sebesar 17% selama proses fermentasi melalui pengukuran
menggunakan DPPH. Senyawa antosianin diduga dapat
menstimulir produksi eritropoietin sehingga mempengaruhi
pembentukan sel darah merah.
Guyton dan Hall (1997) menyebutkan bahwa fungsi
eritropoietin dalam pembentukan sel darah merah adalah
merangsang produksi proeritoblast dari sel-sel stem
hemopoietik dalam sumsum tulang. Eritropoietin juga
berfungsi mempercepat tahapan eritroblastik dibanding
keadaan normal, dan selanjutnya akan melampaui batas
kecepatan pembentukan sel baru sampai jumlah sel darah
merah yang terbentuk mencukupi untuk mengangkut oksigen
ke jaringan. Eritrosit diproduksi di sumsum tulang belakang
dan berfungsi membawa oksigen ke seluruh tubuh. Lama
masa hidup eritrosit yang tetap menyebabkan jumlah eritrosit
relatif tetap untuk dihancurkan setiap hari oleh Reticulo
Endoplasmic System (RES) (Kresno, 1988).
Sumsum tulang belakang membutuhkan bahan baku
yang cukup untuk memproduksi sel darah merah, antara lain
zat besi (Fe), asam amino, vitamin B12, asam folat, vitamin
B2, vitamin B6, vitamin C, vitamin E, mineral (kobalt dan
tembaga) serta hormon eritropoeitin (Swenson, 1997).
Menurut Morton (1999), setiap 100 g kelopak bunga rosella
mengandung protein 1,145 g, zat besi 8,98 mg, dan vitamin
C 244,4 mg. Zat besi dan vitamin C yang terkandung dalam
rosella diduga berpengaruh terhadap produksi eritrosit dalam
sumsum tulang belakang sehingga pembentukan eritrosit
dapat terus berlangsung dan tidak mengalami hambatan.
Guyton (1995) menyebutkan bahwa kecepatan pembentukan
eritrosit dikontrol oleh hormon eritropoietin. Peningkatan
produksi eritropoietin akan merangsang eritropoiesis dengan
jalan meningkatkan sintesis hemoglobin, mengurangi waktu
pematangan eritrosit dan melepaskan retikulosit ke dalam
sirkulasi pada stadium lebih awal (Hoffbrand dkk., 2005).
Jumlah Sel Darah Putih (Leukosit)
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan
pemberian “Kombucha” teh rosella pada berbagai dosis
berbeda nyata terhadap jumlah sel darah putih (leukosit)
mencit. Rata-rata jumlah sel darah putih (leukosit) mencit
yang diberi perlakuan “Kombucha” teh rosella dengan
berbagai dosis disajikan pada Tabel 2.



Tabel 2. Rata-rata jumlah sel darah putih (leukosit) mencit
yang diberi perlakuan “Kombucha” teh rosella
dengan
berbagai dosis
Perlakuan Jumlah sel darah putih (ribu /mm3)
K
P1
P2
P3
12,62 ± 0,81ab
13,38 ± 1,40a
11,75 ± 1,55b
9,73 ± 1,25c
Keterangan : Angka (μ±sd) yang diikuti huruf yang sama berarti tidak
berbeda nyata pada taraf 5%
BNT (0,05) = 0,434



Sel darah putih merupakan sistem pertahanan terhadap
benda-benda asing yang dapat menimbulkan peradangan
dan infeksi dalam tubuh. Hasil uji lanjut BNT menunjukkan
bahwa perlakuan K tidak berbeda dengan perlakuan P1 dan
P2. Namun, terlihat adanya perbedaan jumlah sel darah putih
pada ketiga perlakuan P1, P2, dan P3 yang diberi “Kombucha”
teh rosella. Semakin tinggi dosis “Kombucha” teh rosella
yang diberikan, jumlah sel darah putih (leukosit) mencit
semakin menurun. Perlakuan P1 memiliki jumlah rata-rata
leukosit tertinggi, artinya perlindungan tubuh mencit terhadap
virus ataupun bakteri juga tinggi. Perlakuan P3 yang mendapat
“Kombucha” teh rosella dengan dosis paling tinggi memiliki
jumlah rata-rata leukosit paling rendah dibanding perlakuan
P1 dan P2, artinya perlindungan tubuh mencit terhadap virus
dan penyakit pada perlakuan P3 lebih rendah dibandingkan
P1 dan P2. Menurut Arrington (1972), jumlah sel darah
putih normal pada mencit berkisar antara 6-12,6 ribu/mm3.
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa jumlah sel darah
putih mencit perlakuan berada pada kisaran normal, kecuali
perlakuan P1 yang mendapat “Kombucha” teh rosella pada
dosis paling rendah memiliki jumlah sel darah putih melebihi
normal, yaitu 13,38 ribu/mm3.
Leukosit terdiri atas granulosit atau sel polimorfonuklear
yang jumlahnya paling banyak yaitu sekitar 75 % dari seluruh
sel darah putih, neutrofil, eosinofil, basofil, limfosit, dan
monosit yang mempunyai sifat fagosit (Swenson, 1997).
Penurunan jumlah leukosit akibat pemberian “Kombucha”
teh rosella pada dosis yang lebih tinggi disebabkan leukosit
tidak diproduksi dalam tubuh akibat adanya kandungan
antosianin dan vitamin C yang berperan sebagai antioksidan pada “Kombucha” teh rosella. Hal ini mengakibatkan
tingginya pertahanan tubuh mencit terhadap benda asing yang
masuk ke dalam tubuh yang dapat merusak jaringan. Peran
antosianin dan vitamin C sebagai antioksidan adalah dengan
cara mengikat radikal bebas dan molekul yang bersifat sangat
reaktif. Tingginya konsumsi antioksidan dapat meningkatkan
sistem imunitas tubuh terhadap benda asing atau antigen.
Xu dkk. (2011) melaporkan bahwa kemampuan teh dalam
menghambat produksi Nitrit Oxide (NO) dalam sel mengalami
peningkatan ketika teh difermentasi. NO berperan dalam
mediasi sitotoksisitas makrofag dan mengatur tekanan darah.
Keseimbangan NO menunjukkan pentingnya pengaturan
proses fisiologis seperti vasodilatasi dan pertahanan inang.
Dalam “Kombucha” teh rosella juga terkandung vitamin B1,
B2, B3, dan vitamin C yang dibutuhkan tubuh dan berperan
sebagai katalisator. Menurut Lehninger (1990), vitamin
berfungsi sebagai prekursor untuk kofaktor enzim yang
membantu peran enzim sebagai katalis dalam metabolisme
karbohidrat, lemak, dan protein.
Diferensiasi Sel Darah Putih (Leukosit)
Sel-sel darah putih normal dikelompokkan menjadi
granulosit dan agranulosit. Granulosit terdiri dari neutrofil,
eosinofil, dan basofil sedangkan agranulosit terdiri dari limfosit
dan monosit (Swenson, 1997). Masing-masing komponen
atau jenis sel darah putih memiliki berbagai macam fungsi
khusus, namun secara garis besar bentuk-bentuk ini berfungsi
sebagai sistem pertahanan tubuh terhadap benda asing. Ratarata
persentase neutrofil, limfosit, dan monosit disajikan pada
Tabel 3.


Tabel 3. Persentase rata-rata jumlah sel diferensiasi butir
darah putih (monosit, limfosit, dan neutrofil) mencit
yang diberi perlakuan “Kombucha” teh rosella pada
berbagai dosis
Perlakuan Monosit (%) Neutrofil (%) Limfosit (%)
K
P1
P2
P3
7,67 ± 2,58a
11,83 ± 3,49a
9,50 ± 5,82a
6,33 ± 2,25a
32,33 ± 3,20a
29,33 ± 3,67a
31,33 ± 7,74a
32,00 ± 4,52a
59,83 ± 3,19a
58,83 ± 5,81a
59,17 ± 11,32a
61,67 ± 3,83a
Keterangan : Angka yang diikuti huruf yang sama berarti tidak berbeda
nyata pada taraf 5%
BNT (0,05)=0,43


Monosit
Perlakuan pemberian “Kombucha” teh rosella tidak
berbeda nyata terhadap jumlah sel monosit mencit. Menurut
Arrington (1972), jumlah monosit pada mencit normal
berkisar antara 1-12 %. Hasil pengamatan menunjukkan
bahwa jumlah monosit mencit akibat pemberian “Kombucha”
teh rosella berada pada kisaran normal.
Monosit merupakan sel darah putih yang menyerupai
heterofil, bersifat fagositik yaitu memiliki kemampuan untuk
menelan benda asing seperti bakteri. Monosit merupakan
fagosit aktif serta mengandung peroksidase dan enzim lisosom.
Monosit dimobilisasi bersama dengan heterofil sebagai bagian
respon peradangan dan membentuk garis pertahanan kedua
terhadap bakteri. Monosit memasuki sirkulasi dari sumsum
tulang belakang, tetapi setelah berkisar 24 jam akan memasuki
jaringan untuk menjadi makrofag jaringan (Ganong, 2003).
Sel ini memiliki granula lisosom yang lebih kecil dan lebih
sedikit jumlahnya dibandingkan sel neutrofil, serta mampu
menghancurkan bahan-bahan patogen yang tidak dapat
dikontrol oleh neutrofil (Jain, 1993). Monosit dalam jaringan
akan berubah menjadi makrofag yang dapat memfagositosis
benda-benda asing yang masuk ke dalam tubuh. Terjadinya
kecenderungan penurunan jumlah sel monosit pada kelompok
yang diberi “Kombucha” teh rosella pada dosis yang semakin
tinggi diduga karena pada kelompok tersebut tidak terjadi
peningkatan aktivitas fagositosis terhadap benda asing atau
kemampuan fagositosis berjalan lambat.
Neutrofil
Perlakuan secara oral “Kombucha” teh rosella tidak
berbeda nyata terhadap jumlah sel neutrofil mencit. Namun
terlihat adanya kecenderungan peningkatan jumlah sel
neutrofil pada kelompok yang diberi “Kombucha” teh rosella
dengan dosis yang semakin tinggi.
Sel neutrofil berdiameter 10-12 μm dan memiliki butirbutir
halus (granula) dalam sitoplasma serta inti bergelambir.
Banyaknya gelambir pada inti sel ini tergantung pada
lamanya sel neutrofil beredar di dalam sirkulasi darah (Jain,
1993). Jumlah neutrofil pada mencit normal berkisar antara
12-30 % (Arrington, 1972). Peningkatan jumlah rata-rata
sel neutrofil mencit karena sel neutrofil merupakan garis
pertahanan seluler pertama dalam proses peradangan dan
perlukaan, serta berperan penting dalam proses fagositosis
dan membunuh mikroorganisme. Sel neutrofil juga berperan
dalam proses peradangan akut pada tubuh (Jain, 1993).
Menurut Martini dkk. (1992), sebagai sel yang memiliki
mobilitas tinggi, neutrofil merupakan sel leukosit pertama
yang datang pada lokasi perlukaan. Kemampuan kemotaktik
neutrofil dipengaruhi oleh faktor-faktor kemotaksis dalam
jaringan yaitu substansi yang dilepaskan dari jaringan rusak
akibat perlukaan.
Limfosit
Perlakuan secara oral “Kombucha” teh rosella tidak
berbeda nyata terhadap jumlah sel limfosit mencit. Namun
terlihat adanya kecenderungan peningkatan jumlah sel
limfosit pada kelompok yang diberi “Kombucha” teh rosella dengan dosis yang semakin tinggi. Menurut Arrington (1972),
jumlah limfosit pada mencit normal berkisar antara 55-85%.
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa jumlah limfosit
mencit akibat pemberian “Kombucha” teh rosella berada pada
kisaran normal.
Limfosit adalah leukosit agranulosit yang mempunyai
ukuran dan bentuk yang bervariasi. Limfosit diproduksi
dalam tulang belakang, limfa, saluran limfa, dan timus.
Setelah kelahiran, limfosit dibentuk di sumsum tulang
belakang, namun sebagian besar dibentuk dari sel prekursor
yang berasal dari sumsum tulang di dalam kelenjar limfa,
saluran limfa, dan timus. Pada umumnya limfosit memasuki
sistem peredaran darah melalui pembuluh limfa. Sel limfosit
memiliki kemampuan untuk melakukan resirkulasi di dalam
peredaran darah, sehingga jumlah sel limfosit yang masuk
dan keluar atau meninggalkan sirkulasi darah relatif konstan
(Meyer dkk., 1975). Menurut Jain (1993), sekitar 70 %
limfosit darah perifer yang bermigrasi ke dalam jaringan akan
kembali ke dalam sirkulasi darah melalui pembuluh limfa.
Kemampuan resirkulasi limfosit sangat penting
terutama dalam proses mekanisme distribusi sel-sel limfoid.
Hal ini berhubungan dengan respon sistem kekebalan yaitu
dengan terakumulasinya sejumlah besar limfosit pada lokasi
antigen di dalam jaringan dan dapat berelokasi ke tempat lain
di dalam jaringan untuk melakukan respon kekebalan (Jain,
1993). Dalam proses tanggap kebal, limfosit terdiri dari sel-B
dan sel-T yang merupakan pengontrol dalam sistem imun. Sel
B yang berdiferensiasi menjadi sel plasma akan memproduksi
antibodi, sedangkan sel-T dapat melepaskan berbagai bahan
yang mempunyai efek biologis yang disebut limfokin.
Limfosit T mula-mula bermigrasi ke dan diolah lebih dahulu
dalam kelenjar timus, sedangkan limfosit B mula-mula diolah
lebih dahulu dalam hati selama masa pertengahan janin, dan
dalam sumsum tulang pada masa akhir janin dan sesudah
dilahirkan (Guyton dan Hall, 1997). Peranan limfosit sangat
penting dalam aktivitas produksi antibodi humoral dan
pembentukan pertahanan seluler, serta bertanggung jawab
terhadap keragaman antibodi. Keberadaan jaringan rusak
dan invasi mikroorganisme di dalam tubuh akan merangsang
aktivitas sel makrofag sehingga akan merangsang kerja sel-T
dan sel-B. Di dalam tubuh sel-T akan bermigrasi ke dalam
jaringan dan langsung menyerang sel-sel asing pada jaringan
tersebut sedangkan sel-B akan berdiferensiasi menjadi sel
plasma yang mensekresi antibodi dan akan menyerang sel-sel
asing sampai pada bagian tubuh yang lokasinya jauh (Jain,
1993). Peningkatan sel limfosit biasanya dapat ditemukan
pada kondisi stress, baik emosional maupun fisik, infeksi
kronis, dan peradangan kronis. Sedangkan penurunan
jumlah limfosit dapat ditemukan pada kejadian infeksi virus
(penurunan bersifat sementara dan akan naik lagi jumlahnya)
(Meyer dkk., 1975).
Kadar Hemoglobin Darah
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan
pemberian “Kombucha” teh rosella pada berbagai dosis
berbeda nyata terhadap kadar hemoglobin darah mencit. Ratarata
kadar hemoglobin darah mencit yang diberi perlakuan
“Kombucha” teh rosella dengan berbagai tingkatan dosis
disajikan pada Tabel 4.


Tabel 4. Rata-rata kadar hemoglobin darah mencit yang
diberi
“Kombucha” teh rosella dengan berbagai
dosis
Perlakuan Kadar Hemoglobin (g/dL)
K
P1
P2
P3
19,30 ± 0,38ab
18,28 ± 0,68b
15,32 ± 1,84c
20,13 ± 1,13a
Keterangan : Angka (μ ± sd) yang diikuti huruf yang sama berarti tidak
berbeda nyata pada taraf 5%
BNT (0,05) = 0,43



Hemoglobin merupakan senyawa organik kompleks
yang utama dalam tubuh manusia berupa pigmen merah
yang kaya zat besi. Sebanyak 90% eritrosit vertebrata terdiri
atas pigmen merah Hb (Martini dkk., 1992). Hasil uji lanjut
BNT menunjukkan bahwa perlakuan K tidak berbeda dengan
pemberian “Kombucha” teh rosella pada dosis tertinggi (P3)
dan terendah (P1). Namun terlihat perbedaan yang nyata antara
perlakuan P2 dengan ketiga perlakuan yang lain. Walaupun
perlakuan P3 memperlihatkan kadar hemoglobin tertinggi,
namun hasil uji BNT menunjukkan tidak terlihat perbedaan
antara P3 dengan kontrol. Menurut Arrington (1972), kadar ratarata
hemoglobin darah mencit normal adalah 10-19 g/100 ml.
Tingginya kadar Hb pada mencit yang diberi
“Kombucha” teh rosella dipengaruhi oleh kandungan senyawa
aktif “Kombucha” teh rosella yang berhubungan dengan
pembentukan sel darah merah (eritrosit). Kepekatan warna
merah teh kelopak rosella menunjukkan kadar antosianin
yang terkandung di dalamnya. Semakin pekat warna merah,
rasa teh rosella akan makin asam dan kadar antosianin makin
tinggi. Menurut Eskin (1990), semakin tinggi kandungan
antosianin suatu bahan, maka semakin tinggi intensitas warna
merah yang dihasilkan. “Kombucha” teh rosella diduga
memiliki kandungan antosianin tinggi karena berwarna merah
pekat dan memiliki pH yang rendah (asam). Damodaran dkk.
(2008) menyatakan bahwa kondisi asam dapat menstabilkan
antosianin karena antosianin lebih stabil pada lingkungan
dengan pH rendah, sehingga aktivitas antosianin pada produk
“Kombucha” akan lebih optimal. Hasil pengamatan terhadap
“Kombucha” teh rosella menunjukkan bahwa nilai pH
“Kombucha” teh rosella sebesar 2,81. Chen dan Liu (2000)
melaporkan bahwa nilai pH kombucha teh setelah fermentasi 30 hari sekitar 2,5. Menurut Jayabalan dkk. (2007), dalam
proses pembuatan kombucha dihasilkan asam-asam organik
seperti asam asetat yang berasal dari proses fermentasi
Acetobacterxylinum. Selain asam asetat juga terdapat
asam glukoronat dan asam glukonat (Chen dan Liu, 2000).
Akumulasi asam-asam organik yang dihasilkan berakibat
pada penurunan pH. Kandungan vitamin dalam “Kombucha”
teh rosella seperti vitamin B1, B2, B3, dan vitamin C diduga
mempercepat proses pembentukan Hb karena vitamin bekerja
sebagai katalisator di dalam tubuh.
Peningkatan atau kadar hemoglobin yang tinggi
umumnya disebabkan oleh bertambahnya jumlah eritrosit yang
diproduksi sumsum tulang. Sumsum tulang membutuhkan
bahan baku yang cukup untuk memproduksi sel darah merah,
yakni zat besi (Fe), asam amino, vitamin B12, asam folat,
B2, B6, vitamin C, vitamin E, mineral (kobalt dan tembaga)
serta hormon eritropoeitin (Swenson, 1997). Menurut Guyton
(1995), zat besi berperan penting dalam pembentukan
hemoglobin, mioglobin, dan substansi lain seperti sitokrom,
sitokrom oksidase, peroksidase, dan katalase. Zat besi juga
merupakan komponen heme yang sangat penting. Morton
(1999) menyatakan bahwa kandungan zat besi dalam
kelopak rosella sebesar 8,98 mg/100 g sehingga terjadinya
peningkatan kadar hemoglobin mencit diduga karena zat
besi yang terkandung dalam kelopak rosella berperan dalam
memproduksi jumlah sel darah merah.
Menurut Kresno (1988), zat besi diserap dari saluran
pencernaan dalam bentuk garam ferro (Fe2+). Sebagian zat besi
dilepaskan dalam sirkulasi dan dalam sirkulasi besi diikat oleh
transferin yaitu suatu β-1-globulin yang berfungsi mengangkut
zat besi dan mengantarkannya ke tempat pembentukan Hb
yaitu eritroblast. Dari eritroblast, dilanjutkan sedikit ke dalam
stadium retikulosit, jika retikulosit meninggalkan sumsum
tulang belakang dan masuk ke dalam aliran darah, retikulosit
tetap membentuk Hb sedikit selama beberapa hari. Bagian
heme dari molekul Hb disintesis terutama dari asam asetat dan
gliserin. Kebanyakan sintesis ini terjadi dalam mitokondria.
Asam asetat akan mengalami perubahan dalam siklus Krebs
menjadi suksinil KoA. Kedua molekul suksinil KoA akan
bergabung dengan 2 mol glisin membentuk senyawa pirol,
dan sebaliknya empat senyawa tersebut akan saling berkaitan
membentuk senyawa protoporfirin. Salah satu protoporfirin
yaitu protoporfirin IX akan berkaitan dengan besi pembentuk
molekul heme. Akhirnya 4 molekul heme akan berkaitan
dengan ikatan polipeptida yang panjang. Ikatan polipeptida
disintesis di ribosom. Ikatan antara 4 molekul heme dan
polipeptida tersebut akan membentuk suatu sub unit Hb
yang disebut dengan rantai Hb. Keempat rantai Hb akan
bergabung satu sama lain secara longgar membentuk molekul
Hb yang lengkap. Berdasarkan uraian tersebut, zat besi dapat
meningkatkan sintesis Hb.
KESIMPULAN
Pemberian “Kombucha” teh rosella pada ketiga dosis
menghasilkan jumlah eritrosit, leukosit dan kadar hemoglobin
mencit pada kisaran normal. Tidak terlihat perbedaan
diferensiasi butir darah putih (monosit, limfosit, dan neutrofil)
mencit akibat perlakuan “Kombucha” teh rosella pada
ketiga dosis dengan kontrol. Terlihat adanya kecenderungan
peningkatan jumlah eritrosit dan hemoglobin, serta penurunan
jumlah leukosit mencit akibat perlakuan “Kombucha” teh
rosella pada ketiga dosis dibanding kontrol.