AKTIVITAS ANTIMITOTIK DARI EKSTRAK KARANG LUNAK GENUS SINULARIA

PENDAHULUAN
Daerah laut tropis termasuk Indonesia
memiliki spesies-spesies organisme laut yang
beraneka ragam dan berpotensi sebagai
sumber senyawa bioaktif yang baru.
Berdasarkan telaah pustaka organisme laut
seperti karang lunak diketahui merupakan
sumber dari berbagai variasi metabolit
sekunder, terutama golongan senyawa
terpenoid. Senyawa-senyawa turunan terpenoid
ini menunjukkan efek sitotoksik pada beberapa
galur sel. Menurut Andersen et al. (2004),
sebagian besar produk alami yang memiliki
aktivitas antimitotik awalnya terisolasi karena
menunjukkan keampuhan sitotoksisitas secara
in vitro dalam pengujian menggunakan galur sel
kanker.
Senyawa antimitotik mempunyai
kemampuan mengikat tubulin dan menghambat
polimerisasi tubulin menjadi mikrotubulus
sehingga terjadi penghancuran mikrotubulus
dan menyebabkan mitosis sel kanker terhenti
dan akan diikuti oleh kematian sel (apoptosis).
Oleh karena itu, antimitotik juga dapat disebut
antimikrotubulus. Mikrotubulus berbentuk
gelendong dalam pembelahan. Dalam sel
normal, mikrotubulus terbentuk ketika sel mulai
membagi selama mitosis. Gascoigne dan
Taylor (2009), agen antimitotik tidak
mempengaruhi pembelahan sel sehat. Cara
kerja agen antimitotik mempengaruhi motor
protein (kinesin dan dynein) yang diperlukan
untuk pemisahan poros kutub selama
pembelahan mitosis. Oleh karena itu, senyawa
antimitotik bekerja lebih aman pada
pengobatan penyakit kanker.
Pada penelitian ini, digunakan konidia
dan miselia jamur Pyricularia oryzae.
Perubahan-perubahan morfologi yang terjadi
pada miselia jamur P. oryzae ditentukan untuk
menemukan adanya aktivitas antimitotik.
Penelitian ini merupakan pengujian awal dalam
mendapatkan informasi mengenai karang lunak
genus Sinularia yang berpotensi sebagai
sumber senyawa antimitotik. Hal ini merupakan
langkah awal untuk menemukan senyawasenyawa
antimitotik sebagai bahan baku obat
kanker yang lebih aman digunakan. Penelitian
ini bertujuan menemukan aktivitas antimitotik
dari karang lunak genus Sinularia dan
menentukan fraksi unggul yang menunjukkan
aktivitas antimitotik.
MATERIAL DAN METODE
Ekstraksi sampel dan pengujian aktivitas
antimitotik dilakukan di Laboratorium Kimia Bahan Hayati Laut FPIK UNSRAT. Ekstrak
hasil partisi sampel karang lunak diperoleh dari
stok laboratorium kimia bahan hayati laut yang
disimpan dalam freezer dan telah dipartisi
dengan pelarut etil asetat, n-heksan dan nbutanol.
Sampel karang lunak yang digunakan
diambil dari perairan pantai Malalayang Kota
Manado. Pengambilan dengan cara snorkling
dan diekstraksi secara kasar menggunakan
etanol dengan 3 kali penyaringan dan dipartisi
bertingkat berdasarkan kepolaran (Rumbarar,
2008). Fraksi hasil partisi yang menunjukkan
aktivitas antimitotik terkuat, dimurnikan melalui
kromatografi kolom dan selanjutnya diinjeksi ke
Kromatografi Cair Kinerja Tinggi (KCKT) yang
dilakukan di Universitas Tohoku
Pharmaceutical Jepang.
Ekstraksi Substansi Bioaktif
Pada penelitian ini menggunakan tiga
fraksi hasil partisi yang telah dilakukan
sebelumnya oleh Rumbarar (2008). Hasil
pengujian awal menunjukkan bahwa fraksi etil
asetat menunjukkan aktivitas antimitotik yang
paling kuat. Berdasarkan hal itu, maka fraksi etil
asetat hasil partisi dari keempat jenis karang
lunak diuji aktivitas biologisnya terhadap
pertumbuhan miselia jamur uji. Fraksi hasil
partisi dari jenis karang lunak yang
menunjukkan aktivitas terkuat dimurnikan
melalui kromatografi kolom dengan
memanfaatkan gravitasi. Kolom kromatografi
yang digunakan berukuran panjang 55 cm dan
diameter 1,5 cm dengan fase diam Silica gel 60
(Si-60) dan fase gerak kloroform (CHCl3) :
metanol (MeOH). Setelah dialiri, sebanyak 2,19
g fraksi etil asetat dilewatkan dan dielusi
dengan 200 ml CHCl3 : MeOH (100:0).
Selanjutnya, dialiri 200 ml CHCl3:MeOH dengan
perbandingan 90 : 10, 80 : 20, 70 : 30, 50 :
50, 30 : 70, 20 : 80, 10 : 90 dan 0 : 100. Tiap
10 ml eluen yang keluar dari kolom
kromatografi ditampung dan diuapkan dengan
evaporator. Kemudian, nilai absorbansinya
diukur dengan spektrofotometer UV-Vis Thermo
Electron panjang gelombang 280 nm.
Pengukuran pada panjang gelombang 280 nm
berdasarkan bahwa senyawa golongan
terpenoid yang umum terdapat pada karang
lunak menyerap sinar UV-vis pada panjang
gelombang 245 nm – 416 nm. Tiap puncak
yang diperoleh dari hasil pengukuran
spektrofotometer UV-vis Thermo Electron, diuji
aktivitas biologisnya terhadap konidia dan
miselia jamur Pyricularia oryzae. Fraksi hasil
kromatografi kolom diinjeksi ke alat KCKT. Tipe
dan jenis KCKT yang digunakan ialah Hitachi
RP-HPLC dengan kolom : PEGASIL ODS (5
μm, 10 mm×250 mm,Senshu Scientific Co.,
Ltd., Japan).
Kultur Jamur Uji P. oryzae
P. oryzae dikultur menggunakan media
PDA (Potato Dextrose Agar) selama 7 hari
pada suhu 27 oC. Untuk mendapatkan suspensi
konidia, P. oryzae ditumbuhkan pada media
miring YSA dengan komposisi yeast extract 0,2
g, soluble starch 1 g dan agar 1,5 g dalam 100
ml air steril. Selanjutnya, jamur uji
diinokulasikan ke media miring steril dan
diinkubasi pada suhu 27 oC selama 12-14 hari.
Isolat jamur diinkubasi dengan kondisi 12 jam
terang dan 12 jam gelap.
Prosedur Pengujian Biologis Aktivitas
Antimitotik
Pengujian aktivitas antimitotik
menggunakan metode yang digunakan oleh
Kobayashi, et al (1996) yang telah dimodifikasi.
Setelah jamur uji pada media miring diinkubasi
selama 12-14 hari, konidia jamur disuspensikan
ke dalam 5 ml air steril melalui penyaringan.
Filtrat yang diperoleh ditambahkan yeast
extract 1,3 g, soluble starch 0,8 g, dan air steril
5 ml. Jumlah suspensi konidia yang digunakan
pada tiap pengujian berkisar antara 2×103
sampai 4×104 konidia/ml.
Pengujian aktivitas antimitotik dilakukan
dengan cara memasukkan 50 μL air steril
kedalam sumur A-H dari mikrotiterplate.
Setelah itu, 50 μL ekstrak uji konsentrasi 200
μg/ml yang dilarutkan dengan DMSO
ditambahkan pada sumur A. Suspensi ini
dicampur rata kemudian diambil 50 μL dan
dimasukkan ke dalam sumur B. Prosedur
tersebut diulangi sampai pada sumur H
sehingga terbentuk suatu seri pengenceran 100
μg/ml; 50 μg/ml; 25 μg/ml; 12,5 μg/ml; 6,25
μg/ml; 3,1 μg/ml; 1,5 μg/ml dan 0,7 μg/ml.
Selanjutnya, 50 μL suspensi konidia jamur P.
oryzae dimasukkan ke semua sumur pengujian.
Mikrotiterplate diinkubasi pada suhu 27 °C
selama 14 jam. Pengamatan dilakukan
menggunakan mikroskop binokuler Olympus
pada pembesaran 400x dan pertumbuhan
jamur uji dibandingkan dengan kontrol negatif
dan positif. Air steril digunakan sebagai kontrol
negatif dan rhizoxin digunakan sebagai kontrol
positif. Prosedurnya dapat dilihat pada Gambar
1.
Pengujian Kontrol Positif dan Negatif
Pada penelitian ini, pengujian aktivitas
antimitotik menggunakan rhizoxin sebagai
kontrol positif, sedangkah air steril, metanol dan DMSO (Dimethyl sulfoxide) sebagai kontrol
negatif . Metanol dan DMSO digunakan untuk
melarutkan esktrak kering . Pengujian
menggunakan pelarut metanol dan DMSO
dengan konsentrasi 70%, 35%, 17,5%, 8,7%,
4,3%, 2,1%, 1% dan 0,5% pada sumur A
sampai H. Konsentrasi pelarut yang dipilih,
yaitu pelarut yang tidak memberikan efek
terhadap pertumbuhan jamur uji P. Oryzae.
Air steril digunakan sebagai kontrol
bahwa pertumbuhan jamur tetap normal pada
kondisi tanpa perlakuan dan pemberian
ekstrak. Rhizoxin sebagai kontrol positif
menunjukkan efek pengeritingan miselia P.
oryzae dari konsentrasi 50 μg/ml sampai
konsentrasi 0,3 μg/ml.
Pengujian Ekstrak Karang Lunak
Pada penelitian ini, menggunakan
ekstrak yang telah dipartisi secara bertingkat
dengan pelarut etil asetat, heksan dan butanol.
Hasil penelitian Rumbarar (2008) menunjukkan
bahwa fraksi etil asetat dari keempat jenis
karang lunak, merupakan kelompok fraksi yang
paling baik menunjukkan aktivitas pengeritingan
pada pertumbuhan jamur uji P. Oryzae. Oleh
karena itu, penelitian ini menggunakan semua
fraksi etil asetat keempat jenis kerang lunak
untuk membuktikannya.
Pengujian tahap 1 menentukan jenis
karang lunak yang menunjukkan aktivitas
terkuat dengan menggunakan Fraksi etil asetat
dari keempat jenis karang lunak. Setelah
ditentukan jenis karang lunak yang paling aktif,
selanjutnya pengujian tahap 2 menentukan
fraksi hasil partisi yaitu etil asetat, heksan dan
butanol dari satu jenis karang lunak yang paling
aktif. Lalu dari hasil pengujian tahap 2
ditentukan, fraksi hasil partisi yang
menunjukkan aktivitas terkuat akan dimurnikan
dengan kromatografi kolom vertikal.
Selanjutnya pengujian tahap 3 menggunakan
fraksi hasil kromatografi kolom untuk
menentukan fraksi yang terkuat.
Penetapan Penilaian Kualitatif
Penilaian kualitatif pertumbuhan miselia
jamur P. oryzae, mengikuti panduan Kobayashi,
et al (1996). Indeks dari pertumbuhan dan
perkembangan konidia dan miselia dibagi ke
dalam 3 kategori, yaitu indeks (+) menunjukkan
efek pengeritingan dari miselia jamur uji, indeks
(×), menunjukkan miselia jamur uji tidak tumbuh
dan indeks () berarti pertumbuhan normal
miselia jamur uji. Aktivitas antimitotik
ditunjukkan dengan miselia jamur P. oryzae
yang mengeriting.

Kromatogram dari Fraksi Hasil Kromatografi
Cair Kinerja Tinggi
Fraksi etil asetat 1, etil asetat 2 dan etil
asetat 3 yang diperoleh dari proses
kromatografi kolom kemudian diinjeksi ke
kromatografi cair kinerja tinggi (KCKT)
sebanyak 15 μl dengan konsentrasi 1 mg/ml
pada laju aliran 0,8 ml/min menggunakan eluen
metanol 60%. Setiap puncak yang terbentuk
pada kromatogram menunjukkan adanya suatu
senyawa dalam sampel. Pada panjang
gelombang 220 nm, kromatogram fraksi etil
asetat 1 menunjukkan sebelas puncak yang
diperkirakan terdapat sebelas senyawa pada
fraksi etil asetat 1. Hasil kromatogram pada
fraksi etil asetat 2 terdeteksi sepuluh puncak.
Pada fraksi etil asetat 3 menunjukkan delapan
puncak diperkirakan ada delapan senyawa
yang terdeteksi.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Identifikasi Sampel Karang Lunak
Berdasarkan bentuk koloni dan sklerit
basal, keempat sampel karang lunak
teridentifikasi masuk ke dalam genus Sinularia
(Identifikasi sampel sampai genus oleh Dr. Lee
Van Ofwegen dari Netherlands Centre for
Biodiversity Naturalis). Sampel karang lunak
diberi kode Sinularia 1, Sinularia 2, Sinularia 3
dan Sinularia 4. Foto dan ciri-ciri sampel karang
lunak dapat dilihat pada Tabel 1.
Pengujian Biologis Aktivitas Antimitotik
Aktivitas Antimitotik pada Kontrol Positif dan
Negatif
Pengujian efek konsentrasi pelarut
dilakukan agar konsentrasi pelarut yang
digunakan untuk melarutkan ekstrak tidak
memberikan efek pada miselia jamur P. oryzae.
Hasil pengujian menunjukkan konsentrasi
metanol 35% dan DMSO 4,3% tidak
menunjukkan efek pengeritingan terhadap
miselia jamur P. oryzae. Rhizoxin sebagai
kontrol positif dalam pengujian ini,
menunjukkan efek pengeritingan pertumbuhan
miselia jamur P. oryzae. Efek pengeritingan
merupakan perubahan bentuk pertumbuhan
miselia yang berlekuk. Adanya simbol (+) pada
konsentrasi rendah menunjukkan ekstrak
memiliki aktivitas antimitotik terkuat, karena
pada konsentrasi rendah ekstrak masih
menunjukkan adanya efek pengeritingan.
Sullivan et al (1990), menyatakan rhizoxin
merupakan agen antimitotik yang potensial
dalam penghambatan pertumbuhan sel tumor.
Gambar 2 menunjukkan efek kontrol positif dan
negatif terhadap pertumbuhan miselia jamur P.
oryzae.


Tabel 1. Foto dan ciri-ciri sampel karang lunak
Sinularia 1 Sinularia 2
 Polip koloni
monomorfik, sklerit
interior batang
berbentuk gelendong,
panjang < 2
mm:Sinularia
 Club tidak berbentuk
leptoclados dan wart
pusat, dengan
panjang 0,06 – 0,12
mm.
 Ukuran sklerit
maksimal bervariasi
antara 2,20 – 5 mm,
yaitu 2,6 mm.
 Lobe tidak terlalu
panjang.
 Koloni memiliki
panjang yang
bervariasi pada
batangnya, bagian
luar kecil dan memiliki
butiran kecil.
 Polip koloni
monomorfik, sklerit
interior batang
berbentuk gelendong,
panjang < 2
mm:Sinularia.
 Club tidak berbentuk
leptoclados dan wart
pusat, dengan
panjang 0,06 – 0,12
mm.
 Lobe dan Lobule
tegak lurus, seperti
jari.
 Sklerit interior tidak
bercabang, panjang <
2,2 mm, yaitu 1,8 mm.
Sinularia 3 Sinularia 4
Tanod et al., 2015, Aktivitas Antimitotik dari Ekstrak Karang Lunak 44.
 Polip koloni
monomorfik, sklerit
interior batang
berbentuk gelendong,
panjang < 2
mm:Sinularia.
 Club tidak berbentuk
leptoclados dan wart
pusat, dengan panjang
0,06 – 0,12 mm.
 Sebagian besar sklerit
interior tidak
bercabang, panjang
< 2,2 mm, yaitu 1,25
mm. Berbentuk
gelendong tumpul.
 Lobe bercabang
seperti pohon
sedangkan lobule
seperti jari-jari,
panjang 20-30 mm.
 Polip koloni
monomorfik, sklerit
interior batang
berbentuk gelendong,
panjang < 2
mm:Sinularia.
 Club tidak berbentuk
leptoclados dan wart
pusat, dengan
panjang 0,06 – 0,12
mm.
 Sebagian besar sklerit
interior tidak
bercabang, panjang
< 2,2 mm, yaitu 1,4
mm.
 Lobule padat,
berbentuk bulat dan
berukuran kecil, yaitu
3-6 mm.

Aktivitas Antimitotik pada Fraksi Hasil Partisi
Keempat fraksi etil asetat hasil partisi
karang lunak genus Sinularia, diuji terlebih
dahulu terhadap kondia dan miselia jamur P.
oryzae untuk mengetahui jenis karang lunak
yang menunjukkan aktivitas antimitotik terkuat.
Tabel 2 menunjukkan aktivitas antimitotik dari
fraksi etil asetat hasil partisi karang lunak genus
Sinularia.
Dari tabel 2 menunjukkan bahwa karang
lunak Sinularia 3 menghasilkan efek yang
signifikan pada pertumbuhan miselia jamur P.
oryzae, sampai pada konsentrasi rendah
1,5 μg/ml. Pengeritingan miselia jamur uji pada
Sinularia 3 mirip dengan pengeritingan oleh
flutamide. Flutamide adalah obat anti androgen
oral nonsteroid terutama digunakan untuk
mengobati kanker prostat yang mencegah
perangsangan sel-sel kanker prostat untuk
tumbuh (Chrousos, 2001). Dari survei literatur,
senyawa-senyawa terpenoid yang didapat
berasal dari fraksi hasil ekstraksi pelarut
nonpolar seperti heksan dan semipolar seperti
etil asetat dan kloroform. Oleh karena itu, fraksi
yang mempunyai kandungan senyawa
antimitotik pada Sinularia 3, diperkirakan
termasuk dalam golongan terpenoid dan larut
pada pelarut semipolar yaitu etil asetat. Hasil
pengujian fraksi etil asetat dari empat jenis
karang lunak dapat di lihat pada Gambar 3.

Gambar 2. Efek Kontrol Positif dan Negatif Terhadap Pertumbuhan Miselia P. oryzae

Gambar 3. Efek Pengeritingan oleh Fraksi Etil Asetat Karang Lunak Genus Sinularia

Selanjutnya, pengujian terhadap fraksi
heksan, etil asetat dan butanol Sinularia 3
dilakukan untuk mengetahui fraksi yang
menunjukkan aktivitas antimitotik terkuat dari
ketiga fraksi untuk diteruskan ke kromatografi
kolom. Dari hasil pengujian diketahui bahwa
fraksi etil asetat Sinularia 3 menunjukkan efek
pengeritingan sampai pada konsentrasi 1,5
μg/ml, sedangkan fraksi heksan dan fraksi
butanol masing-masing menunjukkan efek
pengeritingan hanya sampai pada konsentrasi
12,5 μg/ml dan 50 μg/ml. Efek pengeritingan
oleh fraksi hasil partisi Sinularia 3 dapat dilihat
pada Gambar 4.
Aktivitas Antimitotik pada Fraksi Hasil
Kromatografi Kolom Karang Lunak Sinularia 3
Diperoleh tiga fraksi dari sembilan eluen
hasil kromatografi kolom dengan kode etil
asetat 1, etil asetat 2 dan etil asetat 3. Hasil
pengujian menunjukkan fraksi etil asetat 1
memiliki aktivitas antimitotik terkuat dari kedua
fraksi lainnya. Fraksi etil asetat 1 masih
menunjukkan efek pengeritingan pada
konsentrasi 0,7 μg/ml. Fraksi etil asetat 2 juga
menunjukkan efek pengeritingan pada miselia
jamur uji sampai pada konsentrasi 6,2 μg/ml.
Fraksi etil asetat 3 memperlihatkan efek
pengeritingan yang lemah, yakni hanya sampai
konsentrasi 12,5 μg/ml dan pada konsentrasi di
bawah 12,5 μg/ml menunjukkan pertumbuhan
normal miselia jamur uji (tidak tampak efek
pengeritingan). Hasil pengujian dapat dilihat
ada Gambar 5.





Keterangan : A.Etil Asetat 1 0,7 μg/ml, B.Etil Asetat 2 6,2 μg/ml, C.Etil Asetat 3 12,5 μg/ml
Gambar 5. Efek Pengeritingan oleh Fraksi Hasil Kromatografi Kolom Sinularia 3

Karang lunak genus Sinularia merupakan
sumber senyawa potensial. Ahmed et al (2003)
berhasil mengisolasi senyawa β-caryophyllene
turunan terpenoid dari S. nanolobata. Ahmed
et al (2004) mengisolasi senyawa scabrolides E
– G dari S. scabra dan senyawa
norcembranoid dari S. leptoclados dan S.
parva. Ahmed et al (2005) mendapatkan
senyawa terpenoid oxigenasi dari S.
gibbernosa. Cheng et al (2009) mendapatkan
senyawa terpenoid capillosanol dari S.
capillosa. Lu et al (2010) mendapatkan dua
cembranoid bernama senyawa granosolides
dari S. granosa dan senyawa querciformolide E
dari S. querciformis. Senyawa Furanosesquiterpene
diisolasi dari karang lunak S.
kavarittiensis yang dapat menghambat
pertumbuhan sel leukemia (Arepalli, 2007).
Karang lunak genus Sinularia dapat dijadikan
salah satu sumber potensial dalam penemuan
senyawa antimitotik yang baru.
Menurut Richmond (1975), morfologi
jamur dapat berubah akibat penggunaan bahan
beracun. Leslie, et al (2010) menyatakan
mikrotubulus mempunyai peranan penting
dalam pencarian agen antimitotik. Senyawa
antimitotik mengubah keseimbangan tubulin
dan menyebabkan penghambatan mitosis
sehingga terjadi kematian sel secara
apoptosis. Gangguan pada gelendong mitosis
mendorong penghambatan berkepanjangan
dari pembelahan mitosis yang akhirnya
menyebabkan kematian sel (Reider dan Maiato,
2004). Berdasarkan keseluruhan hasil
penelitian maka, efek pengeritingan dari miselia
jamur P. oryzae merupakan respons dari
penghentian pembelahan mitosis akibat dari
pemberian senyawa metabolit. Penghentian
mitosis sel terjadi karena pembentukan
mikrotubulus sel terganggu.
KESIMPULAN
Setelah dilakukan serangkaian pengujian
aktivitas, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa
dari keempat jenis karang lunak genus
Sinularia yang digunakan pada penelitian ini,
karang lunak Sinularia 3 menunjukkan aktivitas
antimitotik terkuat. Dari hasil penelitian dapat
disarankan perlu dilakukan penentuan rumus
struktur dan penentuan cara kerja senyawa
antimitotik dari fraksi etil asetat 1 Sinularia 3
hasil kromatografi kolom yang merupakan fraksi
unggul, serta pengujian lebih lanjut secara in
vitro dan in vivo terhadap sel kanker.
UCAPAN TERIMA KASIH
Terima kasih kepada Elvina
Rumabarar, S.Kel. yang telah melakukan
pengambilan sampel dan menyediakan ekstrak
yang telah dipartisi untuk digunakan pada
penelitian ini. Diucapkan juga terima kasih
kepada Prof. M. Namikoshi dari Tohoku
Pharmaceutical University Jepang yang telah
memberikan kesempatan untuk menggunakan
KCKT.