ABSTRAK
Salah satu upaya untuk meningkatkan produksi padi di lahan rawa lebak yang sering mengalami banjir adalah
menggunakan varietas unggul toleran rendaman. Tujuan penelitian ini adalah untuk mempelajari toleransi tanaman
terhadap kondisi cekaman rendaman selama 14 hari pada generasi BC1F1 hasil persilangan dari beberapa tetua lokal
dengan tetua donor yang memiliki gen Sub1 (FR13A). Penelitian dilaksanakan dalam dua tahapan; 1) dilaksanakan di
kebun percobaan Pascasarjana UNSRI Bukit Besar Palembang, dan 2) di kebun percobaan Balai Besar Penelitian dan
Pengembangan Bioteknologi dan Sumberdaya Genetik Pertanian di Bogor. Seluruh rangkaian kegiatan dilaksanakan mulai
bulan Maret 2011 hingga Maret 2013. Teknik persilangan pada tahap-1 untuk menghasilkan tanaman BC1F1, dilakukan
secara konvensional. Varietas lokal yang digunakan sebagai tetua persilangan adalah Pegagan (Pgn), Siam (Sm), Payak
Selimbuk (Pys), dan Pelita Rampak (Plr), sedangkan sebagai tetua donor adalah FR13A. Uji toleransi rendaman (tahap-2)
terhadap tanaman hasil persilangan (generasi BC1F1) dilakukan pada umur tanaman 10 hari setelah transplanting, yaitu
dengan merendam tanaman selama 14 hari dalam bak-bak perendaman dengan ketinggian air ± 10 cm di atas permukaan
tanaman. Hasil penelitian menunjukkan bahwa tanaman hasil persilangan genotipe lokal dengan FR13A pada generasi BC1F1
mengalami peningkatan toleransi terhadap cekaman rendaman dengan meningkatnya persentase tanaman hidup, penurunan
berat kering brangkasan yang lebih rendah, dan penurunan berat gabah per malai yang lebih rendah dibandingkan dengan
tetuanya.
Kata kunci: Gen Sub1, padi lokal rawa, toleran rendaman


PENDAHULUAN
Lahan rawa lebak memiliki potensi besar untuk
dikembangkan dalam usaha produksi tanaman pertanian,
terutama menyusutnya lahan subur di Pulau Jawa akibat
meningkatnya jumlah penduduk dan pesatnya pembangunan
industri. Luas lahan rawa lebak di Indonesia diperkirakan
seluas 13.3 juta ha yang tersebar di Pulau Sumatera,
Kalimantan dan Papua. Penyebaran yang terluas terdapat
di Provinsi Sumatera Selatan yakni mencapai 2.98 juta ha.

Namun lahan rawa lebak yang sudah dimanfaatkan untuk
tanaman padi di Sumsel baru seluas 3.9% dari luasan yang
ada (Puslitbangtanak, 2002).
Kendala utama dalam budidaya tanaman padi di lahan
rawa lebak adalah tata air yang masih belum terkendali,
sehingga pada musim hujan seluruh areal tergenang
cukup dalam dan dalam waktu yang cukup lama. Hal ini
menyebabkan petani sulit menduga masa tanam padi dan
budidaya tanaman menjadi sulit dikendalikan dengan baik.
Genangan air yang terlalu tinggi selama fase vegetatif
akibat banjir dan hujan lebat yang terjadi setelah bibit
dipindahkan ke lapang menghambat pertumbuhan tanaman
dan menyebabkan turunnya produksi padi lebak (Balai
Penelitian Pertanian Lahan Rawa, 2008).
Penundaan waktu tanam hingga bibit berumur 50-
90 hari dan pemindahan bibit lebih dari satu kali dapat
menghindarkan tanaman dari ancaman banjir, namun di
sisi lain penanaman bibit terlalu tua mengakibatkan jumlah
anakan produktif yang dihasilkan semakin sedikit (Atman,
2009). Transplanting lebih dari satu kali juga menyebabkan
tanaman membutuhkan waktu lebih lama untuk beradaptasi,
sehingga produksi menurun.
Penyebab lain rendahnya produksi padi di lahan rawa
lebak adalah petani umumnya menggunakan varietas unggul
nasional seperti IR64, Ciliwung, dan Ciherang meskipun
diyakini memiliki potensi hasil tinggi tetapi umumnya
tidak toleran genangan. Penggunaan varietas unggul secara
terus menerus juga menyebabkan sejumlah varietas lokal
”hilang”, padahal varietas lokal merupakan sumber daya
hayati yang memiliki nilai penting untuk perakitan varietas
unggul. Varietas lokal banyak digunakan sebagai donor
gen sifat mutu baik (rasa nasi enak, aromatik), ketahanan
terhadap hama dan penyakit, dan toleran terhadap cekaman
abiotik seperti suhu rendah, lahan salin, sulfat masam, dan
genangan.
Agar petani bersedia mengadopsi varietas unggul
baru yang dihasilkan, maka selain adaptif pada kondisi
lingkungan setempat juga harus memiliki karakteristik
mutu produk sesuai dengan preferensi konsumen setempat.
Genotipe lokal Payak Selimbuk menjadi pilihan dalam
perakitan varietas ini karena relatif toleran terhadap cekaman
rendaman selama tujuh hari pada fase vegetatif dan fase
bibit, sedangkan genotipe lokal Pegagan, Siam, dan Pelita
Rampak memiliki rasa nasi yang diinginkan petani Sumatera
Selatan (Gusmiatun, 2011). Varietas FR13A digunakan
sebagai tetua donor karena diketahui mengandung gen Sub1
yang toleran terhadap peredaman selama 14 hari (Xu et al.,
2006).
Hasil penelitian terhadap varietas-varietas turunan
FR13A menunjukkan bahwa toleransinya terhadap rendaman
masih di bawah FR13A karena lokus-lokus lain pengendali
toleransi terhadap rendaman belum terintrogresikan (Nandi
et al., 1997). Dengan demikian, masih ada peluang untuk
memperbaiki toleransi terhadap rendaman menggunakan
sumber genetik ini. Dengan menggabungkan sifat unggul
padi lokal dengan sifat toleran rendaman ke dalam satu
varietas, diharapkan dapat dihasilkan varietas unggul yang
toleran rendaman untuk daerah rawa serta disukai petani,
sehingga dapat digunakan untuk mengatasi cekaman
terendam tanpa harus memindahkan bibit.
Faktor penting dalam toleransi terhadap perendaman
pada padi adalah kemampuannya memelihara cadangan
karbohidrat yang tinggi, terutama setelah terendam.
Demikian juga dengan konsentrasi klorofil yang tinggi
selama terendam merupakan ciri genotipe toleran, karena
tanaman dapat melakukan fotosintesis relatif lebih baik
selama terendam dan juga setelah air surut untuk melanjutkan
pertumbuhan dan pemulihan yang lebih cepat (Das et al.,
2005).
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari toleransi
tanaman terhadap kondisi cekaman rendaman selama 14
hari pada generasi BC1F1 hasil persilangan antara tetua lokal
padi rawa dengan FR13A.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan dalam dua tahapan, yaitu :
1) persilangan genotipe lokal dengan padi tahan rendaman
(FR13A) untuk mengintrogresi gen ketahanan rendaman
hingga generasi BC1F1, dan 2) menguji toleransi tanaman
hasil persilangan pada kondisi terendam.
Penelitian tahap-1 dilaksanakan pada bulan Maret 2011
sampai dengan Juni 2012 di kebun percobaan Pascasarjana
UNSRI, Jl Padangselasa Bukit Besar Palembang. Tahap-
2 dilaksanakan pada bulan Agustus 2012 sampai dengan
Maret 2013 di kebun percobaan Balai Besar Penelitian dan
Pengembangan Bioteknologi dan Sumberdaya Genetik
Pertanian di Bogor.
Varietas lokal yang digunakan sebagai tetua persilangan
adalah Pegagan (Pgn), Siam (Sm), Payak Selimbuk (Pys), dan
Pelita Rampak (Plr), sedangkan sebagai tetua donor adalah
FR13A. Teknik persilangan dilakukan secara konvensional
meliputi kastrasi dan emaskulasi yang dilakukan setelah
pukul 15.00, penyerbukan atau persilangan dilakukan
antara pukul 10.00-13.00, serta isolasi yaitu penutupan hasil
persilangan dengan kantong kertas transparan, selanjutnya
hasil persilangan dipelihara hingga panen. Benih F1 yang
dihasilkan ditanam kembali dan disilangkan dengan tetua
lokal untuk menghasilkan BC1F1.
Benih padi hasil persilangan (generasi BC1F1) dan
tetuanya disemaikan dalam bak-bak semai. Pada umur bibit
21 hari di persemaian, dilakukan transplanting ke dalam
ember-ember berisi tanah, yaitu sebanyak 45 ember untuk
generasi BC1F1 dan 45 ember untuk tetua. Uji toleransi
rendaman dilakukan pada umur tanaman10 hari setelah
transplanting, yaitu dengan merendam tanaman selama 14
hari dalam bak-bak perendaman dengan ketinggian air ± 10
cm di atas permukaan tanaman. Sebagai kontrol digunakan
tanaman yang tidak direndam. Setelah 14 hari direndam,
tanaman diangkat dari dalam bak-bak perendaman dan
dipelihara dalam rumah kaca hingga panen.
Pengamatan yang dilakukan meliputi: persentase
tanaman hidup, kandungan klorofil (dengan metode
perendaman) dan karbohidrat (dengan metode Antrone),
tinggi tanaman (cm), jumlah anakan total dan anakan
produktif, jumlah gabah isi dan gabah hampa per malai, bobot 1,000 butir gabah bernas, bobot gabah total per malai,
dan bobot kering brangkasan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Persilangan varietas lokal dengan FR13A hingga
generasi BC1F1 (tahap-1) menghasilkan: Pegagan-FR13A
(PgnF), Siam-FR13A (SmF), Payak Selimbuk-FR13A
(PysF), dan Pelita Rampak-FR13A (PlrF). Genotipegenotipe
ini kemudian diuji toleransinya terhadap rendaman
(tahap-2).
Persentase Tanaman Hidup
Persentase tanaman BC1F1 yang dapat bertahan hidup
lebih besar dibandingkan tetuanya Pegagan, Siam, Payak
Selimbuk, dan Pelita Rampak. Pegagan-FR13A dan Pelita
Rampak-FR13A sangat toleran terhadap perendaman selama
14 hari, bahkan sama dengan tetua tahan FR13A. Semua
genotipe uji berada pada kisaran toleransi moderat hingga
sangat toleran (Tabel 1). Meningkatnya kemampuan tanaman
BC1F1 untuk dapat bertahan hidup dalam kondisi terendam
selama 14 akibat pengaruh gen Sub1 dari hasil persilangan,
sehingga dapat menghemat katabolisme karbohidrat selama
terendam (Tabel 2) dan tetap tinggi setelah perendaman
berakhir. Menurut Fukao et al. (2011), keberadaan gen
Sub1A selain penting untuk ketahanan terhadap cekaman
rendaman, juga terkait dengan peningkatan kemampuan
tanaman untuk menghindari dehidrasi setelah tercekam
rendaman dan defisit air selama kekeringan.
Kandungan Klorofil, Karbohidrat, dan Tinggi Tanaman
Perendaman mengakibatkan penurunan kandungan
klorofil, pada generasi BC1F1 lebih rendah dibandingkan
tetuanya. Penurunan paling rendah terdapat pada Pelita
Rampak-FR13A yaitu 31.84%, dan tertinggi pada Payak
Selimbuk, yaitu 48.7% (Tabel 2). Demikian halnya dengan
kandungan karbohidrat tanaman, generasi BC1F1 mengalami
penurunan lebih rendah dibandingkan tetuanya; terendah
pada Payak Selimbuk-FR13A yaitu 24.03% dan tertinggi
pada tetua Payak Selimbuk yaitu 33.34%.
Hasil yang sama juga terjadi pada peubah tinggi
tanaman, penurunan tinggi tanaman akibat perendaman lebih
rendah pada BC1F1 dibandingkan tetua lokal. Penurunan
paling rendah pada Siam-FR13A yaitu sebesar 4.72% dan
tertinggi pada Pegagan yaitu 14.51% (Tabel 2).'



Penurunan kandungan klorofil yang rendah,
menunjukkan kemampuan tanaman mempertahankan
kandungan klorofil lebih baik selama terendam, sehingga
tetap tinggi setelah terendam. Hal ini menyebabkan
tanaman lebih mampu untuk mengatasi kondisi kekurangan
cahaya selama terendam, sedangkan klorofil yang tinggi
setelah perendaman meningkatkan kemampuan tanaman
untuk menangkap cahaya lebih tinggi sehingga dapat
melangsungkan proses fotosintesis lebih baik. Hal ini juga
terjadi pada tanaman cabai yang mengalami genangan,
varietas yang memiliki nilai penurunan kandungan klorofil
rendah memiliki kemampuan hidup yang lebih baik
(Susilawati et al., 2010).
Kemampuan tanaman BC1F1 mempertahankan
kandungan klorofil yang lebih baik selama terendam,
disebabkan oleh tingginya kandungan klorofil sebelum
mengalami perendaman dibandingkan dengan tetuanya,
yang merupakan sifat yang diwariskan dari kedua tetuanya.
Hal serupa terjadi pada hasil penelitian Collaku dan Harrison
(2005) pada gandum yang tercekam rendaman memiliki nilai
estimasi heritabilitas yang tinggi untuk karakter kandungan
klorofil.
Demikian halnya dengan kandungan karbohidrat,
penurunan kandungan karbohidrat merupakan selisih
kadar sebelum terendam dengan yang digunakan selama
terendam. Penurunan yang rendah menggambarkan
kemampuannya menghemat cadangan karbohidrat selama
terendam, selanjutnya dapat digunakan untuk tumbuh
dan mempertahankan proses fisiologis setelah cekaman
rendaman berakhir. Setelah terendam terjadi kerusakan
dan kematian daun-daun tua, inisiasi dan pertumbuhan
berikutnya membutuhkan ketersediaan karbohidrat yang
relatif lebih tinggi agar dapat lebih cepat mengembangkan
daun-daun baru, sebagaimana dikemukakan Luo et al. (2011)
bahwa kemampuan pemulihan tanaman sangat dipengaruhi
oleh kemampuan fotosintesis, pertumbuhan dan translokasi
karbohidrat pasca cekaman rendaman.
Jumlah Anakan (Total dan Produktif)
Perendaman selama 14 hari menurunkan jumlah
anakan yang dihasilkan tanaman tetua dan BC1F1. Anakan
total yang dihasilkan tanaman BC1F1 pada kondisi tercekam
rendaman yaitu 9-11 anakan dan hampir semuanya
merupakan anakan produktif. Pada tanaman tetua, jumlah
anakan total (8-11 anakan) lebih tinggi daripada anakan
produktif (8-9 anakan) (Gambar 1). Kemampuan tanaman
BC1F1 dalam menghasilkan anakan produktif yang lebih
banyak dibandingkan dengan tanaman tetuanya disebabkan
tanaman lebih mampu mengatasi kondisi cekaman rendaman
sehingga proses fisiologisnya tidak banyak mengalami
gangguan, sehingga suplai asimilat untuk pembentukan
malai relatif lebih baik. Hal ini diduga akibat pengaruh gen
Sub1 dari FR13A, karena tanaman BC1F1 merupakan hasil
persilangan dari tetua lokal dengan FR13A. Keberadaan gen
Sub1 terutama Sub1A pada tanaman mampu menstimulasi
berbagai proses metabolisme tanaman sehingga tanaman
toleran terhadap cekaman rendaman (Jung et al., 2010).
Gabah Isi, Gabah Hampa, Berat 1,000 Butir, dan Bobot
Total per Rumpun
Tanaman tetua dalam kondisi normal menghasilkan
gabah isi (141-153 butir per malai) lebih banyak bila
dibandingkan BC1F1 (131-137 butir per malai). Sebaliknya
dalam kondisi tercekam terendam, genotipe BC1F1 mampu
menghasilkan 116-125 butir gabah bernas per malai lebih
tinggi dibandingkan tetua lokalnya (89-103 butir gabah
per malai). Demikian halnya dengan gabah total, pada
kondisi normal tetua mampu menghasilkan 38.22-43.47
g per rumpun, sedangkan BC1F1menghasilkan 32.4-36.69
g per rumpun. Gabah total yang dihasilkan tetua yang
mengalami cekaman rendaman lebih rendah dibandingkan
generasi BC1F1. Diantara BC1F1 gabah total paling banyak
dihasilkan oleh Payak Selimbuk-FR13A dan Pelita Rampak-
FR13A sebesar 30 g per rumpun, karena kemampuannya
menghasilkan anakan produktif yang lebih banyak,
sedangkan tetuanya menghasilkan 19.40-22.35 g per
rumpun. Jumlah gabah hampa meningkat akibat cekaman
rendaman, pada BC1F1 (13-14 butir per malai) lebih sedikit
dibandingkan tetua (17-20 butir per malai) (Tabel 3).
Rata-rata bobot 1,000 butir yang dihasilkan oleh
genotipe tetua tidak berbeda dengan BC1F1, baik pada
tanaman yang mengalamai cekaman rendaman maupun
yang tumbuh dalam kondisi normal. Namun demikian, tetua
Payak Selimbuk mempunyai bobot 1,000 butir yang relatif
lebih tinggi baik pada pertumbuhan normal (26 g), maupun
pada kondisi tercekam rendaman (25 g) (Tabel 3).

Penurunan produksi pada tanaman tetua karena
kemampuan tanaman lebih rendah untuk beradaptasi
dengan kondisi kekurangan CO2 dan radiasi matahari yang
rendah, menyebabkan laju fotosintesis berkurang, sehingga
lebih lambat melakukan pemulihan. Pada kondisi seperti itu
asimilasi karbon untuk pengisian biji juga rendah, akibatnya
jumlah gabah isi yang dihasilkan lebih rendah. Hal ini
berbeda dengan tanaman BC1F1, yang lebih toleran terhadap
cekaman rendaman. Tanaman lebih mampu bertahan dalam
kondisi hipoksia, sehingga meskipun mengalami penurunan
jumlah gabah isi namun relatif lebih sedikit. Menurut Sarkar
et al. (2006), bahwa tanaman dikatakan toleran jika mampu
beradaptasi dalam merespon proses anaerob sehingga selsel
tanaman tidak mengalami kerusakan yang berarti.
Berat Brangkasan
Semua genotipe mengalami penurunan berat kering
brangkasan akibat cekaman rendaman, dengan penurunan
yang lebih besar pada tetua dibandingkan tanaman BC1F1.
Diantara BC1F1, penurunan paling rendah terjadi pada
Payak Selimbuk-FR13A (10.68%) dan paling tinggi pada
tetua Pegagan (37.83%), sedangkan penurunan pada
genotype pembanding/FR13A sebesar 10.63% (Gambar 2).
Parameter pertumbuhan yang menggambarkan kemampuan
tanaman dalam memanfaatkan seluruh kondisi lingkungan
untuk pertumbuhannya tercermin dari berat kering tanaman
yang dihasilkan. Rendahnya penurunan berat kering yang
dihasilkan tanaman BC1F1 akibat cekaman rendaman
memberi indikasi toleransinya terhadap cekaman yang
dialami, sehingga lebih efisien dalam memanfaatkan seluruh
kondisi yang ada untuk pertumbuhan.
Semua parameter pengamatan agronomi tanaman
BC1F1 yang mengalami perendaman lebih baik dari tetua
lokalnya, meskipun nilainya masih di bawah FR13A. Hal
ini lebih menguatkan dugaan bahwa gen Sub1 berhasil
terintrogresi ke dalam genotipe lokal (BC1F1) melalui
persilangan konvensional yang dilakukan. Menurut Nandi et
al. (1997) bahwa toleransi tanaman padi terhadap rendaman
pada varietas FR13A dikendalikan oleh banyak QTL, karena
tidak semua lokus pengendali toleransi ikut terintrogresi ke
dalam tanaman BC1F1, menjadikan tanaman BC1F1 tidak
sebaik FR13A.

KESIMPULAN
Introgresi gen Sub1 ke dalam genotipe lokal pada
generasi BC1F1 (Payak Selimbuk-FR13A dan Pelita Rampak-
FR13A) dapat meningkatkan toleransinya terhadap cekaman
rendaman. Meningkatnya toleransi genotipe lokal terhadap
cekaman rendaman selama 14 hari dicerminkan dari
meningkatnya persentase tanaman hidup, penurunan bobot
kering yang lebih rendah pada tanaman BC1F1 dibandingkan
tetuanya.