KARAKTERISTIK GELOMBANG SIGNIFIKAN DI SELAT KARIMATA DAN LAUT JAWA
BERDASARKAN RERATA ANGIN 9 TAHUNAN (2005-2013)

PENDAHULUAN
Indonesia merupakan Negara kepulauan
yang terbesar di dunia. Setiap pulaunya
dipisahkan oleh lautan yang berjauhan
jaraknya sehingga, segala aktivitas
penduduknya mengandalkan transportasi laut
sebagai contoh dalam distribusi bahan
makanan, bahan baku energi, bahan baku
bangunan, dan lain sebagainya. Aktivitas
kependudukan di Indonesia saat ini masih
terpusat di dua pulau yaitu Pulau Jawa dan
Pulau Sumatera. Lalu lintas pelayaran di
wilayah ini sangatlah padat.
Berdasarkan data dari Badan Pusat
Statistik (BPS) pada tahun 2012, penduduk
Indonesia mencapai sekitar 257.516.167 jiwa.
Sementara itu, hasil sensus penduduk tahun
2010 menunjukkan jumlah penduduk Indonesia
mencapai 237.641.326 jiwa, dengan besar
wilayah daratan Negara Indonesia mencapai
luas sampai dengan 1.904.569 km2. (BPS,
2014).Aktivitas transportasi laut ini sangat
bergantung pada kondisi cuaca maritim antara
lain angin dan gelombang. Gelombang laut
yang terjadi dapat dipicu oleh berbagai hal
seperti angin, aktivitas lempeng bumi, akibat
gerakan kapal, pasang surut, dan arus laut
(Pranowo, 2014). Namun yang paling sering
terjadi adalah gelombang yang dibangkitkan
oleh angin. Terutama jika terjadi angin
kencang, biasanya akan mengakibatkan
gelombang tinggi. Cuaca buruk seperti
gelombang tinggi dan angin kencang tersebut
sering kali menghambat aktivitas pelayaran.
Jika prediksi gelombang laut ini dapat
dilakukan dengan baik, maka tindakan
antisipasi dapat diambil oleh para pengguna
transportasi laut. Penggerak utama gelombang
di laut adalah medan angin yang tepat berada
diatasnya, sehingga kondisi gelombang sangat
tergantung pada kondisi angin lokal (Purba dan
Pranowo, 2015).
Pada abad IX-X Selat Karimata sampai
dengan Pulau Jawa merupakan salah satu jalur
perdagangan laut. Dimana pada era tersebut
perdagangan melalui jalur lalu lintas laut dari
Selat Malaka sampai Laut Jawa di kuasai oleh Kerajaan Sriwijaya. Ini terbukti dengan banyak
ditemukannya benda arkeologi yang tenggelam
pada daerah jalur pelayaran antara Selat
Malaka menuju Laut Jawa (Pranowo et al.,
2012).
Gelombang yang terjadi di laut
merupakan gerakan naik turunnya muka laut
yang timbul akibat adanya gangguan pada
badan air, misalnya angin, gempa bumi akibat
gerakan tektonik maupun vulkanik, dan gaya
tarik benda-benda langit. Gelombang adalah
profil elevasi permukaan laut yang didefinisikan
dari suatu titik still water level (SWL) yang akan
membentuk puncak berikutnya. Elevasi
permukaan air laut selalu bernilai positif
sedangkan tinggi gelombang dapat bernilai
positif (Holthuijen, 2007).
Gelombang laut merupakan salah satu
komponen laut yang mempunyai pengaruh
besar pada aktivitas kehidupan yang berada di
lautan, kebutuhan untuk memperkirakan
gelombang laut sendiri mulai di rasa menjadi
salah satu kebutuhan yang sangat penting,
dengan adanya informasi gelombang laut di
kemudian hari maka segala aktivitas kehidupan
yang terpengaruh dengan gelombang laut
seperti transportasi laut dan bernavigasi pada
khususnya akan dapat dipersiapkan dengan
baik (Deny, 2004; Purba dan Pranowo, 2015).
Di Laut Jawa bagian barat, gelombang
secara fisis lebih mendapat pengaruh dari Laut
Cina Selatan di bandingkan dengan Samudera
Hindia. Hal ini dikarenakan celah yang
menghubungkan Laut Cina Selatan yakni Selat
Karimata lebih luas dibanding celah dari
Samudera Hindia yakni Selat Sunda (Sofian
dan Wijanarto, 2008; Sofian, 2011).
Transfer energi dari angin ke
gelombang dapat terjadi karena momentum
stress permukaan oleh angin. Fluktuasi
tekanan udara berhubungan dengan aliran
udara di atas permukaan laut dan cukup untuk
menyebabkan gangguan permukaan air laut
(WMO, 1998).
METODOLOGI PENELITIAN
Metode penelitian diawali dengan
melakukan studi pustaka tentang teori
gelombang, studi pemrograman Wave-Watch
III (Tolman, 2002), dilanjutkan dengan
mempelajari tulisan, tugas akhir atau makalah
terdahulu tentang gelombang serta
mempelajari keadaan gelombang di Selat
Karimata dan Laut Jawa.
Dalam menentukan estimasi
gelombang signifikan di Selat Karimata dan
Laut Jawa terdapat 2 parameter yang harus di
perhatikan yaitu kondisi angin dan ketinggian
gelombang (Kurniawan dkk., 2012; Pranowo,
2012). Selain itu juga diperhatikan masalah
batimetri pada daerah tersebut yang menjadi
bagian penting dari analisis tinggi gelombang
itu sendiri (Purba dan Pranowo, 2015). Data
yang digunakan adalah angin rerata harian
2005 – 2013 meter diatas permukaan laut yang
digunakan diambil dari NCEP NOAA (Tolman &
Chalikov, 1996; Saha et al., 2014), dan
batimetri hasil digitasi dari Peta Laut No. 66,
149 dan S-23 yang melingkupi Selat Karimata
dan Laut Jawa Dishidros TNI-AL (Sofian dan
Wijanarto, 2008). Adapun visualisasi hasil
simulasi gelombang yang ditampilkan berupa
rerata 2005-2013 dilakukan dengan
menggunakan Ferret dengan resolusi spasial
20 arc-minute atau ±37 km (Hankin et al.,
2007). Diagram alir pemodelan gelombang
signifikan dapat dilihat pada Gambar 1. Pada
analisis karakteristik gelombang signifikan ini
tidaklah dilakukan validasi, karena model Wave
Watch III telah divalidasi oleh Sofian et al.
(2008) di Laut Jawa, dan seluruh perairan
Indonesia pada umumnya dengan tingkat
akurasi sebesar 81% (Sofian, 2010).

Gambar 2. Distribusi pola pergerakan angin (streamline) secara umum di Indonesia rerata tahunan
2005 – 2010 dengan sumber data dari NCEP Reanalysis Data.

Gambar 3. Distribusi pola pergerakan angin (streamline) secara umum di Indonesia rerata tahunan
2011 – 2013 dengan sumber data dari NCEP Reanalysis Data.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Pola Angin
Secara umum rerata tahunan 2005-2013
pola angin di Selat Karimata dan Laut Jawa di
Indonesia adalah bergerak dari Selatan-
Tenggara menuju ke Utara-Baratlaut, lihat
Gambar 2 – 3. Namun apabila direratakan
pada bulan Januari yang mewakili kondisi
puncak dari musim Barat, lihat Gambar 4 - 5,
maka pola angin umumnya bergerak dari
Utara-Baratlaut menuju Selatan-Timur.
Pengaruh angin monsun kental mempengaruhi
kedua wilayah perairan tersebut (Purba dan
Pranowo, 2015). Berdasarkan data kecelakaan
kapal perang dan dagang (karamnya kapal)
pada kurun waktu tahun 1400-1900 era jalur
perdangangan laut yang dikenal sebagai jalur
sutra laut, pada zaman itu dimana teknologi
perkapalan (gyro compass, weather system,
radar, sonar) belum secanggih sekarang, 91%
kecelakaan kapal di Selat Karimata dan Laut
Jawa adalah diakibatkan oleh kondisi cuaca
buruk di laut, terutama pada Musim Barat
(Pranowo et al., 2012). Dalam hal ini faktor
cuaca seperti angin dan gelombang sangatlah
penting bagi pergerakan kapal-kapal (layar)
perang/dagang tersebut. Selat Karimata hingga
saat ini masih menjadi jalur perdanganan yang
dikenal sebagai Alur Lintas Kepulauan
Indonesia (ALKI) I dan Laut Jawa menjadi
salah satu alur pelayanan nasional yang
penting, terutama pada masa sekarang (2014-
2019) berperan dalam jalut tol laut nasional.
Pergerakan angin di Selat Karimata
mendapatkan pengaruh dari utara khatulistiwa
yakni dari perairan Laut Cina Selatan. Selain itu
secara topografi, Selat Karimata mempunyai
karakteristik daerah terbuka, sehingga angin
akan sangat mudah bergerak pada wilayah
tersebut. Rerata kecepatan angin tertinggi
wilayah di Selat Karimata adalah terjadi pada
Januari yang mewakili musim Barat (5-8
meter/detik) dan Agustus yang mewakili Musim
Timur (5-9 meter/detik), lihat Gambar 4 dan
Tabel 1.

Gambar 4. Distribusi pola angin di Selat Karimata rerata Januari 2005-2013

Gambar 5. Distribusi pola angin di Laut Jawa rerata Januari 2005-2013

Di Laut Jawa rerata kecepatan angin
tertinggi terjadi pada puncak musim barat
(Januari) mencapai 4-6 meter/detik, dan musim
timur (Agustus) 4-8,5 meter/detik, berdasarkan
rerata 9 tahunan (2005-2013), lihat Gambar 5
dan Tabel 1. Hal ini terjadi karena minimnya
pengaruh angin dari Laut Cina Selatan dan dari
Samudera Hindia Tenggara (lihat Gambar 2 -
3). Adapun karakteristik topografi wilayah Laut
Jawa merupakan wilayah tertutup sehingga
medan angin yang diperoleh tidak seluas
seperti wilayah Selat Karimata.
Karakteristik Gelombang Signifikan
Karakteristik gelombang signifikan yang
dibangkitkan oleh angin di Selat Karimata dan
Laut Jawa terjadi musim barat (Januari) dan
musim timur (Agustus) pada setiap tahunnya,
lihat Tabel 1. Khususnya pada puncak musim
barat (Januari), gelombang signifikan mencapai
1,5-3 meter di Selat Karimata, dan 0,5-2,5
meter di Laut Jawa. Ekstensifikasi frekuensi
kemunculannya sering terjadi hingga bulan
Februari, dimana tinggi gelombang signifikan di
Laut Jawa kisarannya adalah tetap (0,5-2,5
meter), sedangkan di Selat Karimata sedikit
mengalami penurunan (1-2,5 meter). Lihat
Gambar 6 – 7 dan Tabel 1.

Gambar 6. Gelombang signifikan di Selat Karimata untuk Januari dan Februari berdasarkan rerata
angin 9 tahunan (2005-2013)

Gambar 7. Gelombang signifikan di Laut Jawa untuk Januari dan Februari berdasarkan rerata angin
9 tahunan (2005-2013).

Propagasi gelombang signifikan adalah
mengikuti pola pergerakan angin. Gelombang
signifikan pada periode Januari hingga Februari
bergerak dari arah Laut China Selatan
memasuki Selat Karimata yang kemudian
menuju ke Laut Jawa dan melanjutkan
propagasinya ke arah timur. Peredaman tinggi
gelombang di Laut Jawa terjadi diakibatkan
oleh kondisi batimetri yang mendangkal (slope
yang landai).
Rekomendasi Prediksi Gelombang
Signifikan Untuk Keselamatan Pelayaran


Berdasarkan hasil simulasi gelombang
signifikan rerata bulanan menggunakan angin
bulanan rerata 9 tahunan (2005-2013),
direkomendasikan kepada seluruh pengguna
transportasi laut, agar menghindari pelayaran
di Selat Karimata dan Laut Jawa pada Bulan
Januari dan Pebruari, dimana maksimum tinggi
gelombang mencapai 2,5-3 meter. Demikian
juga perlu dihindari pada Nopember dan
Desember (lihat Tabel 1). Rekomendasi ini
ditujukan kepada kapal-kapal yang tinggi
lambung (timbulnya) kurang dari 3 meter.
Selain dari faktor tinggi kapal, tentunya ada
beberapa faktor lain yang mempengaruhi
keselamatan dalam pelayaran yang tetap perlu
diperhatikan, seperti contohnya yakni agar
kapal tidak mengangkut muatan yang melebihi
daya kapasitas muat.
Tabel 1. Rerata 9 tahunan (2005-2013) kecepatan angin dan tinggi gelombang di Selat Karimata dan
Laut Jawa.


KESIMPULAN DAN REKOMENDASI
Kesimpulan
Karakteristik gelombang signifikan
yang dibangkitkan oleh angin di Selat
Karimata dan Laut Jawa terjadi musim barat
(Januari) dan musim timur (Agustus) pada
setiap tahunnya. Khususnya pada puncak
musim barat (Januari), gelombang signifikan
mencapai 1,5-3 meter di Selat Karimata, dan
0,5-2,5 meter di Laut Jawa. Ekstensifikasi
frekuensi kemunculannya sering terjadi hingga
bulan Februari, dimana tinggi gelombang
signifikan di Laut Jawa kisarannya adalah
tetap (0,5-2,5 meter), sedangkan di Selat
Karimata sedikit mengalami penurunan (1-2,5
meter). Direkomendasikan kepada seluruh
pengguna transportasi laut, agar menghindari
pelayaran di Selat Karimata dan Laut Jawa
pada Bulan Januari dan Pebruari, dengan
menggunakan tinggi lambung kapal kurang
dari 3 meter.