Karakterisasi Morfologi dan Pertumbuhan Populasi Planlet
Anggrek Phalaenopsis Hasil Persilangan Selama Tahap
Aklimatisasi

ABSTRAK
Penelitian dilaksanakan di Rumah Anggrek, KP. Leuwikopo, Bogor, Indonesia pada bulan
Desember 2013 hingga Mei 2014. Penelitian ini dilakukan untuk mempelajari karakterisasi
morfologi dan pengaruh pemberian beberapa jenis pupuk daun terhadap pertumbuhan planlet
anggrek Phalaenopsis hasil persilangan. Penelitian terdiri atas 2 percobaan, yaitu karakterisasi
morfologi dan pertumbuhan populasi planlet anggrek. Karakterisasi morfologi dilakukan
berdasarkan panduan karakterisasi anggrek Phalaenopsis (Balithi, 2007). Percobaan karakterisasi
morfologi diolah menggunakan program NTSYSpc versi 2.02 yang disajikan dalam bentuk
dendogram. Percobaan pertumbuhan populasi menggunakan rancangan acak lengkap faktorial yang
terdiri atas 2 faktor, yaitu populasi dan pupuk daun. Hasil analisis data pada percobaan karakterisasi
morfologi menunjukkan bahwa individu dalam setiap populasi memiliki koefisien kemiripan yang
berbeda, D015 (59%), A001 (80%), D022 (78%), P4 (76%), and TSW-1103 (63%). Percobaan ke-2
menunjukkan bahwa perlakuan pupuk supertonik 3 ml L-1 + chitosan 3 ppm berpengaruh nyata
terhadap pertambahan jumlah daun pada populasi TSW-1111 (Phalaenopsis Timothy Christopher x
Phalaenopsis Leopard Prince) sebesar 4.60±0.70 helai saat 12 MSP.
Kata kunci: aklimatisasi, karakterisasi morfologi, pertumbuhan planlet

PENDAHULUAN
Anggrek merupakan salah satu komoditas
tanaman hias yang banyak diminati oleh
berbagai kalangan di Indonesia. Komoditas ini
merupakan salah satu kekayaan hayati yang
sangat potensial untuk dikembangkan pemasarannya
dalam sub sektor bisnis hortikultura.
Lebih dari 5 000 spesies dari famili ini
dapat ditemukan di Indonesia. Phalaenopsis
atau yang lebih dikenal sebagai anggrek bulan
adalah salah satu tanaman anggrek yang
banyak diminati karena keindahan bentuk dan
warna bunganya. Dibandingkan dengan produktivitas
anggrek dari negara tetangga, seperti
Thailand dengan rata-rata 10-12 tangkai per
tanaman, maka produktivitas anggrek Indonesia
secara nasional rata-rata sangat kecil, yaitu
hanya dapat mencapai 3-4 tangkai per tanaman
(Direktorat Tanaman Hias, 2004). Banyaknya
permintaan pasar terhadap anggrek Phalaenopsis
tidak diimbangi dengan ketersediaan
bibit yang memadai. Hal ini dapat diatasi
melalui suatu metode terbaik hingga saat ini
dalam melestarikan dan memperbanyak anggrek,
yaitu melalui metode kultur jaringan (BPPT,
2008).
Salah satu tahapan terpenting dalam
perbanyakan tanaman secara in vitro adalah
aklimatisasi yang akan menentukan keberhasilan
tumbuh planlet di lingkungan ex vitro
(Arditi, 1997). Aklimatisasi adalah proses
adaptasi suatu planlet terhadap perubahan dari
lingkungan heterotrof ke lingkungan autotrof
(Kartikasari, 2009). Tahapan ini dilakukan agar
tanaman yang sebelumnya ditumbuhkan dalam
botol kultur dengan suplai media lengkap tetap
dapat bertahan hidup secara mandiri dan
berfotosintesis pada kondisi lingkungan eksternal
(Yosepa et al., 2012). Spaghnum moss merupakan
jenis lumut-lumutan yang memiliki
sistem drainase yang baik sehingga dapat
dijadikan sebagai media tanam untuk pertumbuhan
planlet anggrek Phalaenopsis
(Suryati, 2007). Selain media tanam, salah satu
faktor yang penting diperhatikan dalam tahap
aklimatisasi adalah pemupukan. Pemberian
pupuk pada tanaman anggrek mengutamakan
tiga unsur hara yang diperlukan, yaitu unsur
nitrogen (N), fosfor (P), dan kalium (K). Unsur
N berpengaruh dalam meningkatkan pertumbuhan
vegetatif, unsur P untuk merangsang pertumbuhan
generatif, inisiasi akar, dan pendewasaan
tanaman, dan unsur K sebagai
katalisator (Ginting et al., 2001). Dalam
bidang pertanian, chitosan menawarkan
alternatif alami dalam penggunaan bahan
kimia yang terkadang berbahaya bagi
lingkungan dan manusia. Chitosan membuat
mekanisme pertahanan pada tumbuhan,
menstimulasi pertumbuhan, dan merangsang
enzim tertentu. Pengontrol organik baru ini
menawarkan pendekatan sebagai alat biokontrol
(Zhao, 2005).
Populasi planlet hasil persilangan antara
varietas hibrida memiliki karakter morfologi
dan kecepatan pertumbuhan yang berbedabeda.
Karakterisasi morfologi diperlukan
untuk melihat keragaman morfologi planlet
dalam populasi. Respon pertumbuhan planlet
dalam suatu populasi belum tentu sama dengan
populasi yang lainnya. Respon fenotipe
tanaman merupakan interaksi antara genotipe
dengan lingkungan (Syukur et al., 2012).
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari
karakterisasi morfologi dan pengaruh pemberian
beberapa jenis pupuk daun terhadap
pertumbuhan planlet anggrek Phalaenopsis
hasil persilangan.
BAHAN DAN METODE
Penelitian ini dilaksanakan di screen
house Rumah Anggrek, Kebun Percobaan
Leuwikopo, Departemen Agronomi dan
Hortikultura, Fakultas Pertanian, Institut
Pertanian Bogor. Penelitian berlangsung mulai
Desember 2013 hingga Mei 2014. Penelitian
terdiri atas dua percobaan, yaitu :
Percobaan 1. Karakterisasi Morfologi Populasi
Planlet Anggrek Phalaenopsis
Hasil Selfing/Persilangan
Rancangan lingkungan yang akan
digunakan adalah rancangan acak lengkap
(RAL) satu faktor (Gomez dan Gomez, 1995),
yaitu 5 populasi anggrek hasil silangan dan
selfing. Percobaan 1 dilakukan ketika planlet
anggrek berumur 16 MST (minggu setelah
tanam) kemudian pemeliharaan berupa
pemupukan secara periodik tanpa adanya
perlakuan. Populasi yang digunakan adalah
populasi P4 (Phalaenopsis amabilis borneo 1),
D015 (Phalaenopsis standar putih x Phalaenopsis
standar pink), TSW-1103 (Phalaenopsis
sogo diamond x Phalaenopsis jinbao red rose), A001 dan D022 (Phalaenopsis standar
pink x Phalaenopsis standar putih). Populasi
planlet hasil selfing adalah populasi P4,
sedangkan populasi planlet hasil persilangan
adalah populasi TSW-1103, A001, D015, dan
D022. Setiap populasi terdiri atas sekurangkurangnya
10 planlet sehingga terdapat
minimal 60 planlet yang ditanam. Pengamatan
terdiri atas karakter kualitatif dan kuantitatif.
Karakter kualitatif dan kuantitatif akan diubah
(skoring) ke dalam bentuk data biner. Data
biner digunakan untuk menganalisis keragaman
genetik menggunakan program numerical
taxonomy and multivariate analysis system
(NTSYSpc) versi 2.02 (Rohlf, 1998).
Karakter kualitatif yang diamati
meliputi: warna pinggir daun, warna permukaan
atas daun, warna permukaan bawah daun,
bentuk daun, dan warna ujung akar. Skoring
dilakukan pada karakter warna pinggir daun,
warna permukaan atas daun, warna permukaan
bawah daun menjadi warna hijau, keunguan,
dan hijau keunguan. Karakter yang memunculkan
warna tersebut diberi nilai 1, sedangkan
yang lainnya diberi nilai 0. Bentuk daun
dibedakan menjadi bulat, lanset, dan semi
lanset, sedangkan warna ujung akar dibedakan
menjadi 2, yaitu hijau dan kuning kemudian
sistem pemberian skoring adalah sama seperti
yang dilakukan sebelumnya. Hasil analisis
data akan disajikan dalam bentuk dendogram.
Karakter kuantitatif yang diamati meliputi: 1)
Panjang daun (cm), 2) Lebar daun (cm), 3)
Rasio panjang daun dibandingkan dengan
lebar daun (tidak bersatuan), 4) Jumlah daun
(helai), 5) Panjang akar (cm), 6) Jumlah akar
(helai), dan 7) Persentase tumbuh (%).
Percobaan 2. Respon Pertumbuhan Populasi
Planlet Anggrek Phalaenopsis
Hasil Persilangan Pada Berbagai
Perlakuan Pupuk Daun
Percobaan ini disusun menggunakan
rancangan acak lengkap (RAL) faktorial
dengan dua faktor perlakuan, yaitu pupuk daun
dan populasi sehingga terdapat 12 kombinasi
perlakuan (4 taraf pemupukan x 3 populasi).
Percobaan 2 dilakukan ketika planlet anggrek
berumur 8 MST dengan adanya perlakuan
yang diberikan terhadap tanaman. Perlakuan
pupuk daun terdiri atas empat taraf, yaitu Q1 =
pupuk supertonik 3 ml L-1; Q2 = pupuk
pertumbuhan 1.25 g L-1; Q3 = pupuk supertonik
3 ml L-1 + chitosan 3 ppm ; dan Q4 =
pupuk pertumbuhan 1.25 g L-1 + chitosan 3
ppm. Populasi planlet anggrek yang digunakan
terdiri atas tiga populasi, yaitu P1 = TSW-1107
(Phalaenopsis Taipei Gold x Phalaenopsis
venosa), P2 = TSW-1111 (Phalaenopsis
Timothy Christopher x Phalaenopsis Leopard
Prince), dan P3 = TSW-1113 (Phalaenopsis
Shin Spotted Deer Siblings Cross). Setiap
kombinasi perlakuan terdiri atas tiga ulangan,
masing-masing ulangan terdiri atas 5 planlet
sehingga jumlah planlet yang ditanam adalah
180 planlet. Setiap kombinasi perlakuan terdapat
lima planlet yang akan diamati sehingga
terdapat 180 planlet sebagai satuan amatan.
Pengamatan dilakukan pada karakter
kualitatif dan kuantitatif. Karakter kualitatif
dan kuantitatif yang diamati sama seperti
percobaan 1. Data kualitatif pada percobaan 2
akan disajikan dalam tabel setelah dicari
modusnya, sedangkan data kuantitatif akan
diolah dengan uji F pada sistem SAS
(Statistical Analysis System) kemudian
dilakukan uji lanjut DMRT (Duncan Multiple
Range Test) pada perlakuan yang berpengaruh
nyata pada taraf 5%.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi Umum Penelitian
Selama tahap aklimatisasi, planlet
anggrek pada percobaan 2 menunjukkan
penampilan visual yang cukup baik hingga 8
MSP, begitu pula pada percobaan 1
menunjukkan hasil yang cukup baik hingga
penelitian selesai dilaksanakan. Selama
pertumbuhan vegetatif, tanaman memerlukan
unsur hara yang ditranslokasikan ke seluruh
bagian tubuh tanaman. Salah satu unsur hara
yang diberikan, yaitu pupuk. Menurut Ginting
et al. (2001), unsur N berpengaruh dalam
meningkatkan pertumbuhan vegetatif tanaman.
Planlet anggrek pada percobaan 2 yang
diberikan perlakuan pupuk daun memberikan
respon tumbuh yang berbeda. Beberapa planlet
anggrek mati disebabkan adanya penyakit
busuk basah Erwinia sp., daun mengalami
kekeringan karena sun burn, dan pemberian
konsentrasi pupuk pertumbuhan yang terlalu
tinggi. Faktor lain yang dapat menyebabkan
terjadinya kondisi tersebut, antara lain media
tanam, intensitas pemupukan, dan faktor iklim mikro di sekitar lingkungan penanaman
(Wiyono, 2007). Kondisi media tanam berupa
spaghnum moss terlalu lembab. Hal ini
berkaitan dengan intensitas pemupukan yang
awalnya dilakukan dua hari sekali saat curah
hujan cukup tinggi di daerah penanaman.
Selain itu, volume penyiraman yang kurang
terkontrol dengan baik dan perlu disesuaikan
dengan kelembaban media.
Percobaan 1. Karakterisasi Morfologi Populasi
Planlet Anggrek Phalaenopsis
Hasil Selfing/Persilangan
Populasi planlet anggrek Phalaenopsis
yang diamati dalam percobaan 1 adalah D015,
A001, D022, P4, dan TSW-1103. Hasil
karakterisasi morfologi dari setiap populasi
disajikan dalam bentuk dendogram. Populasi
D015 memiliki koefisien kemiripan 59%
dengan setiap individu mengelompok sesuai
dengan kemiripan karakter yang diamati
(Gambar 1a). Koefisien kemiripan pada setiap
individu, yaitu individu 1 (66%), individu 8, 3,
6, 9 (80%) dimana individu 3 dan 6 memiliki
kemiripan yang sama persis, individu 4
(80.5%), individu 2 (87.5%), dan individu 5
dan 7 (96%). Populasi A001 memiliki koefisien
kemiripan sebesar 80% dengan nilai yang
berbeda pada setiap kelompok individunya,
yaitu individu 4 (81.5%), individu 2 (91.5%),
individu 3 dan 6 (94.5%), dan individu 1, 5, 7
(95.5%) dengan individu 5 dan 7 adalah
individu yang sangat mirip (Gambar 1b).
Berdasarkan gambar 1c, populasi D022 dengan
koefisien kemiripan sebesar 78% terdiri atas
individu-individu yang mengelompok dengan
koefisien kemiripan yang berbeda, yaitu
kelompok koefisien kemiripan 84.5% terdiri
atas individu 8 (92%), individu 4 (93.5%),
individu 5, 10, 9 (95%) dengan individu 5 dan
10 sangat mirip, serta individu 2 dan 6
(95.5%), sedangkan individu 3 memiliki
koefisien kemiripan 87% serta individu 1 dan
7 (94.5%). P4 yang merupakan populasi hasil
selfing memiliki koefisien kemiripan sebesar
76% dengan individu yang tidak begitu
beragam (Gambar 1d). Individu 1 memiliki
koefisien kemiripan sebesar 81.5%, individu 2,
3, 5, 6, 7, 8, 9 (95.5%) dengan individu yang
sangat mirip (3, 5, 6, 7, 8 ,9), sedangkan
individu 4 memiliki koefisien kemiripan
sebesar 76%. Berdasarkan gambar 1e, populasi
TSW-1103 memiliki koefisien kemiripan 63%
terdiri atas individu 6 (74%), individu 5
(87%), individu 4 (92.5%), individu 7 dan 8
(93%), dan pada koefisien kemiripan 94.5%
terdapat individu 1, 3, 2 dimana individu 1 dan
3 adalah individu yang sangat mirip.

Percobaan 2. Respon pertumbuhan populasi
planlet anggrek Phalaenopsis
hasil persilangan pada
berbagai perlakuan pupuk
daun
Persentase Tumbuh
Planlet anggrek 100% hidup hingga
umur 4 MSP, saat berumur 8 MSP pada
perlakuan populasi TSW-1111 dan TSW-1113
persentase hidup tanaman turun menjadi
98.33%. Perlakuan pupuk menunjukkan
persentase hidup mulai berkurang saat
berumur 8 MSP pada perlakuan pupuk
pertumbuhan 1.25 g L-1 dan pupuk
pertumbuhan 1.25 g L-1 + chitosan 3 ppm
sebesar 97.78%.
Persentase hidup planlet anggrek terus
berkurang hingga umur 16 MSP. Saat berumur
16 MSP perlakuan populasi memberikan hasil
yang berpengaruh nyata terhadap persentase
tumbuh tanaman. Populasi TSW-1111
(61.67%) menunjukkan hasil yang berbeda
nyata dengan kedua populasi lainnya,
sedangkan pada perlakuan pupuk menunjukkan
bahwa penggunaan pupuk supertonik 3 ml L-1
+ chitosan 3 ppm (86.68%) dan pupuk
supertonik 3 ml L-1 (77.78%) memberikan
hasil yang berbeda nyata dengan kedua pupuk
lainnya (Tabel 1).


Pemupukan dengan kedua jenis pupuk
yang berbeda dan adanya kombinasi perlakuan
pupuk dengan chitosan memberikan respon
yang berbeda terhadap kondisi planlet anggrek
selama perlakuan. Penggunaan pupuk supertonik
lebih baik digunakan pada kondisi planlet
anggrek yang masih berumur muda, sedangkan
kemungkinan penggunaan pupuk pertumbuhan
lebih cocok digunakan pada bibit anggrek yang
telah dewasa. Planlet anggrek yang masih berumur
muda atau belum siap diaklimatisasi dapat
menolak respon pemupukan yang diberikan.
Pupuk pertumbuhan yang diberikan kemungkinan
terlalu tinggi konsentrasinya untuk ukuran planlet
yang masih kecil. Persentase tumbuh tanaman
juga dipengaruhi oleh kondisi akar tanaman
yang mengalami kerusakan akibat terjadi pembusukan
akar sehingga fungsi akar berkurang.
Jumlah Daun
Jumlah daun yang diamati setiap bulan
setelah perlakuan menunjukkan hasil yang
tidak berpengaruh nyata (Tabel 2).
Penambahan jumlah daun planlet anggrek
selama tahap aklimatisasi bersifat fluktuatif
karena adanya pergantian fase antara daun
muda yang baru tumbuh dan daun dewasa
yang mati selama berlangsungnya pengamatan.
Pertumbuhan daun anggrek pada rumpun
pertumbuhan pertama sangat minim karena
proses aklimatisasi pada tanaman merupakan
tahap adaptasi tanaman terhadap cekaman
iklim yang berbeda (Suradinata et al., 2012).
Hasil interaksi yang nyata antara perlakuan
populasi dan pupuk daun saat 12 MSP terlihat
pada Tabel 3. Interaksi antara populasi TSW-
1113 dan perlakuan pupuk pertumbuhan 1.25
g L-1 + chitosan 3 ppm (5.0±0.9 helai) serta
populasi TSW-1111 dan perlakuan pupuk
supertonik 3 ml L-1 + chitosan 3 ppm (4.6±0.7
helai) terhadap pengamatan jumlah daun saat
12 MSP menunjukkan hasil yang lebih tinggi
dibandingkan interaksi lainnya.

Panjang Daun
Panjang daun untuk setiap populasi
mengalami peningkatan setiap minggunya
hingga 12 MSP. Perlakuan populasi
berpengaruh sangat nyata terhadap panjang
daun. Populasi TSW-1111 menunjukkan
panjang daun yang lebih rendah dibandingkan
kedua populasi lainnya. Secara berturut-turut
mulai dari 0 MSP hingga 12, yaitu 2.25, 2.28,
2.20, dan 2.68 cm (Tabel 4). Perlakuan pupuk
menunjukkan hasil yang berpengaruh nyata
terhadap panjang daun saat 12 MSP.
Penambahan panjang, lebar daun, dan jumlah
daun merupakan suatu tanda tanaman
melakukan pertumbuhan vegetatif. Pertumbuhan
vegetatif sangat dipengaruhi oleh unsur N
karena unsur tersebut dapat memperbaiki
pertumbuhan vegetatif suatu tanaman (Hardjowigeno,
2007).

Lebar Daun
Perlakuan populasi menunjukkan hasil
yang berpengaruh sangat nyata setiap
minggunya (Tabel 5). Populasi TSW-1107
berbeda nyata dengan populasi lainnya, secara
berturut mulai dari 0 MSP hingga 12, yaitu
1.31, 1.24, 1.27, dan 1.21 cm. Pada perlakuan
pupuk menunjukkan hasil yang berpengaruh
nyata pada 0 dan 12 MSP. Perlakuan pupuk
supertonik 3 ml L-1 (1.63 cm) saat 12 MSP
hasilnya berbeda nyata dengan perlakuan
pupuk pertumbuhan 1.25 g L-1 + chitosan 3
ppm (1.28 cm). Menurut Suwandi dan Chan
(1982), unsur P, K, Mg, Ca, dan S berperan
dalam menunjang pertumbuhan lebar daun.
Penyerapan unsur hara melalui permukaan
daun yang diberikan secara optimal akan
merespon pertumbuhan vegetatif tanaman,
termasuk pelebaran daun (Iswanto, 2005).
Menurut Surtinah dan Mutryarny (2013),
pemberian pupuk 3 hari sekali dapat memacu
pertumbuhan tunas, memperlebar daun, dan
memperpanjang daun anggrek Dendrobium.
Hal ini menunjukkan bahwa zat hara yang
terkandung di dalam pupuk dapat dimanfaatkan
oleh bibit untuk proses pertumbuhannya.
Jumlah Akar
Perlakuan terhadap ketiga populasi tidak
memberikan pengaruh yang nyata terhadap
jumlah akar. Hasil analisis statistik terhadap
jumlah akar berpengaruh nyata pada perlakuan
pupuk daun saat planlet anggrek berumur 12
MSP. Berdasarkan Tabel 6, perlakuan pupuk
supertonik 3 ml L-1 (3.57 helai) dan pupuk
supertonik 3 ml L-1 + chitosan 3 ppm (3.54
helai) memberikan hasil yang berbeda nyata
dengan pupuk pertumbuhan 1.25 g L-1 +
chitosan 3 ppm (2.44 helai). Pertambahan
jumlah akar berlangsung fluktuatif, peningkatan
jumlah akar terjadi mulai dari 0 MSP hingga 8
MSP, sedangkan pada saat 12 MSP jumlah
akar relatif berkurang. Hal ini disebabkan
adanya akar baru yang muncul serta akar lama
yang telah mati akibat membusuk disebabkan
media tanam yang kurang terkontrol
kelembabannya sehingga secara umum akar
lama tersebut menjadi busuk.

Panjang Akar
Pengamatan panjang akar dilakukan
sesegera mungkin untuk meminimalkan
terjadinya cekaman bagi planlet anggrek yang
ditanam. Perlakuan populasi pada umur planlet
0 MSP hingga 8 MSP menunjukkan hasil yang
berpengaruh sangat nyata terhadap panjang
akar yang diamati.

Populasi TSW-1111 menunjukkan hasil
yang berbeda nyata dengan kedua populasi
lainnya, begitu pula sebaliknya. Secara
berturut-turut panjang akar mulai dari 0 MSP
hingga 8 MSP pada populasi TSW-1111
adalah 4.53, 4.42, dan 3.78 cm, sedangkan
pada populasi TSW-1107 adalah 3.47, 3.39,
dan 3.13 cm serta pada populasi TSW-1113
adalah 2.79, 2.65, dan 2.33 cm (Tabel 7).
Panjang akar pada populasi TSW-1111 lebih
tinggi daripada populasi TSW-1107 dan TSW-
1113. Panjang akar pada populasi TSW-1113
lebih rendah dibandingkan pada populasi
lainnya.


KESIMPULAN
Karakter morfologi pada populasi yang
diamati memiliki nilai koefisien kemiripan
yang berbeda. Populasi D015 (Phalaenopsis
standar putih x Phalaenopsis standar pink)
merupakan populasi yang memiliki keragaman
lebih tinggi dengan koefisien kemiripan 59%
dibandingkan populasi lainnya. Percobaan
respon pertumbuhan menunjukkan bahwa
terdapat interaksi antar perlakuan yang
diberikan terhadap jumlah daun yang diamati
pada 12 MSP. Pengaruh pupuk supertonik 3
ml L-1 nyata lebih tinggi dibandingkan pupuk
pertumbuhan 1.25 g L-1 + chitosan 3 ppm
terhadap karakter panjang dan lebar daun,
serta jumlah akar pada 12 MSP, populasi
TSW-1107 memiliki lebar daun yang lebih
rendah dibandingkan populasi lainnya.
Populasi TSW-1111 memiliki akar yang lebih
panjang dibandingkan populasi lainnya.
Persentase tumbuh populasi TSW-1111 lebih
tinggi dibandingkan populasi lainnya pada 16
MSP. Konsentrasi pupuk pertumbuhan terlalu
tinggi sehingga banyak planlet yang mati pada
kedua perlakuan tersebut.
