ABSTRAK
Identifikasi Tomato infectious chlorosis virus penyebab penyakit klorosis pada tanaman tomat di Cipanas Jawa Barat
melalui perunutan nukleotida gen protein selubung utama. Tomato infectious chlorosis virus (TICV) merupakan penyebab
penyakit klorosis pada tanaman tomat. Tomat yang terserang penyakit ini menunjukkan gejala klorosis pada bagian antara
tulang daun, nekrotik, bronzing, daun mudah rapuh, dan produksi buah menurun. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
penyebab penyakit klorosis pada tanaman tomat melalui perunutan nukleotida gen protein selubung. Metode penelitian ini
meliputi pengumpulan tanaman sakit, ekstraksi RNA total tanaman, sintesis cDNA, amplifikasi DNA, visualisasi hasil reverse
transcription polymerase chain reaction (RT-PCR), analisis perunutan nukleotida dan filogenetika menggunakan program
BLAST, Clustal W, Bioedit Sequence Alignment Editor v 7.0.5.3, MEGA v 6.06. Berdasarkan hasil RT-PCR menggunakan
pasangan primer spesifik (TICV CP-F Bam dan TICV R-Hind) diperoleh pita DNA berukuran 792 pb, telah berhasil dirunut
berdasarkan runutan basa nukleotida dan diidentifikasi sebagai TICV. Analisis homologi runutan nukleotida menunjukkan
bahwa TICV TWJ asal Cipanas merupakan strain virus yang sama dengan TICV dari negara lain (99.4-100%) seperti Spanyol,
Yunani, USA, Perancis, dan Italia.
Kata kunci: gen coat protein, klorosis, perunutan nukleotida, TICV, reverse transcription polymerase chain reaction

PENDAHULUAN
Tanaman tomat merupakan salah satu tanaman
hortikultura yang mempunyai banyak manfaat. Salah
satu hambatan dalam budi daya tomat adalah serangan
virus tanaman. Banyak jenis virus tanaman yang telah
dilaporkan menyerang tanaman tomat. Tomato mosaic
virus (ToMV) (Xue et al., 1998), Tomato chlorosis
virus (ToCV) (Segev et al., 2004), Tomato yellow leaf
curl virus (TYLCV) (Köklü et al., 2006), Tomato leaf
curl virus (TLCV) (Reddy et al., 2005), dan Tomato
spotted wilt virus (TSWV) (Hu et al., 2011) merupakan
virus yang telah dilaporkan menyerang tanaman tomat
di beberapa negara. Beberapa tahun terakhir ini di
berbagai negara telah dilaporkan adanya virus baru yang
menginfeksi tanaman tomat. Tanaman tomat yang
terinfeksi virus ini menunjukkan gejala klorosis, sehingga
penyakitnya disebut dengan penyakit klorosis. Penyakit
klorosis ini disebabkan oleh Tomato infectious chlorosis
virus (TICV) (Dalmon et al., 2005; Tsai et al., 2004).
Penyakit ini telah ditemukan di beberapa sentra produksi
tomat di Indonesia, seperti Garut, Cianjur, Bogor, Magelang, Rinjani, dan Yogyakarta (Hartono &
Wijonarko, 2007; Fitriasari, 2010; Suastika et al., 2010;
Sa’adah, 2013).
Gejala serangan TICV pada tanaman tomat
ditunjukkan oleh daun-daun menguning (Duffus et al.,
1996), klorosis pada bagian antara tulang daun. Gejala
klorosis yang sangat parah akan menyebabkan daun
mengalami nekrotik (kematian jaringan) dan menjadi
rapuh, serta ukuran buah menjadi lebih kecil, mudah
gugur dan proses pemasakan terganggu sehingga hasil
panen menurun (Wisler et al., 1998a; Wisler et al.,
1998b).T ICV ditularkan dari satu tanaman ke tanaman
lainnya oleh serangga vektor Trialeurodes
vaporariorum (Hemiptera: Aleyrodidae) yang dikenal
dengan nama kutu kebul. Penularan dapat terjadi secara
cepat ke seluruh areal pertanaman karena serangga
vektor bersifat aktif. TICV ditularkan oleh serangga
vektor secara semipersisten (Duffus et al., 1996;
Wintermantel, 2004).
Teknik deteksi TICV berbasis molekuler melalui
reverse transcription polymerase chain reaction (RTPCR)
telah dilakukan oleh para peneliti. Teknik deteksi
ini dilakukan dengan menggunakan pasangan primer yang
berbeda-beda tergantung dari bagian mana yang akan
diamplifikasi. Hartono & Wijonarko (2007) serta
Jacquemond et al. (2009) telah melakukan deteksi TICV
dengan teknik RT-PCR menggunakan pasangan primer
heat shock protein (HSP-70h), Fitriasari (2010)
menggunakan pasangan primer yang telah disisipi
dengan runutan enzim restriksi Bam HI dan HindIII
(TICV-CP F Bam dan TICV-CP R Hind), Orillio &
Navas-Castillo (2009), Andriani (2011), dan Nurulita &
Suastika (2013) menggunakan pasangan primer TICVCF
dan TICV-CR. Deteksi dengan RT-PCR dapat
dilakukan dengan cepat dan hasilnya akurat.
Teknik deteksi berbasis molekuler selain RT-PCR
adalah dengan perunutan DNA (sequencing).
Perunutan DNA adalah proses penentuan urutan
nukleotida pada suatu fragmen DNA. Tujuan dari proses
ini adalah untuk menentukan identitas maupun fungsi
fragmen suatu DNA dengan membandingkannya
dengan fragmen DNA lain yang telah diketahui. Nurulita
& Suastika (2013) telah melakukan perunutan nukleotida
TICV pada gen protein selubung minor (CPm).
Perbedaan CPm dan CP terletak pada fungsinya. CPm
berperan dalam penularan dengan reseptornya, CP
utama berperan dalam perakitan virus. Perunutan
nukleotida gen protein selubung utama (CP) belum
pernah dilakukan sehingga penelitian ini bertujuan untuk
mengidentifikasi TICV penyebab penyakit klorosis pada
tanaman tomat melalui perunutan nukleotida gen protein
selubung utama (CP).
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian ini dilaksanakan di
Laboratorium Virologi Tumbuhan, Fakultas Pertanian
Institut Pertanian Bogor dan Laboratorium Biokimia Balai
Besar Bioteknologi dan Sumber Daya Genetik Pertanian
(BB-BIOGEN), pada bulan November 2011 sampai
dengan Februari 2012.
Pengumpulan Tanaman Sakit. Pengambilan sampel
tanaman bergejala klorosis dilakukan secara purposif
(purposive sampling). Pengambilan dan pengumpulan
sampel dilakukan di desa Pacet, Kecamatan Cipanas,
Kabupaten Cianjur, Jawa Barat. Daun tanaman yang
terinfeksi TICV diamati dan difoto gejalanya, kemudian
diambil untuk diidentifikasi dengan menggunakan reverse
transcription polymerase chain reaction (RT-PCR).
Ekstraksi RNA Total. Ekstraksi RNA total dilakukan
dengan menggunakan Qiagen RNAeasy Plant Mini Kit
dan dikerjakan sesuai dengan protokol yang diberikan
(Qiagen, 2001).
Sintesis complementary (c) DNA. RNA hasil ekstraksi
disintesis menjadi cDNA dengan menggunakan teknik
Reverse Transcription Polymerase Chain Reaction
(RT-PCR). Proses RT-PCR dilakukan menggunakan kit
komersial Access RT-PCR System (Promega, US). Hasil
ekstraksi RNA berupa RNA total selanjutnya dilakukan
sintesis complementary cDNA melalui proses Reverse
Transcription (RT) atau transkipsi balik yang digunakan
untuk mengubah RNA menjadi cDNA. Tabung mikro
diisi dengan 10 μl reaksi RT yang terdiri atas 1 x ddH2O
3,7 μl, 10x bufer RT 2 μl, 10 mM dNTP 0,5 μl, 50 mM
dTT 0,35 μl, 10 μM random heksamer 0,75 μl, MMuLV
Rev 0,35 μl, Ribolock 0,35 μl, dan RNA 2 μl. Komponenkomponen
tersebut digunakan untuk satu kali reaksi RT.
Reaksi RT dilakukan dalam sebuah Automated Thermal
cycler (Gene Amp PCR System 9700; PE Applied
Biosystem, US) yang diprogram untuk satu siklus pada
suhu 25 ºC selama 5 menit, 42 ºC selama 60 menit, dan
70 ºC selama 15 menit. Siapan cDNA hasil RT
digunakan sebagai templat dalam reaksi PCR.
Amplifikasi DNA. Reaksi PCR dengan total volume
25 μl digunakan untuk memperbanyak pita cDNA yang
telah terbentuk dari proses RT. Komposisi bahan yang
digunakan dalam reaksi PCR terdiri atas 2x Go tag green master mix PCR 12,5 μl, 10 μM Primer spesifik TICVCP
F-Bam no ATG (5'-AATTAAGGATCCGAAAACT
TATCTGGTAATGCAAAC-3’) 1 μl dan TICV-CP RHind
(5'-AATTAAAAGCTTTTAGCATGGGTGTT
TCATATCAGCC-3') (Fitriasari, 2010) 1 μl, 1 x ddH2O
8,5 μl, dan 2 μl cDNA hasil RT. Proses ini didahului
dengan denaturasi awal pada 94 ºC selama 4 menit,
dilanjutkan dengan 30 siklus yang terdiri dari denaturasi
pada 94 ºC selama 1 menit, penempelan primer
(annealing) pada 55 ºC selama 1 menit, dan
pemanjangan (Extension) pada 72 ºC selama 2 menit.
Kontrol positif TICV yang digunakan adalah sampel
tanaman tomat yang terinfeksi TICV hasil penelitian
Fitriasari (2010), kontrol negatif menggunakan template
tanaman tomat sehat, sampel TICV Indonesia_TWJ
berasal dari tanaman tomat yang bergejala interveinal
yellowing.
Visualisasi Hasil RT-PCR. Hasil amplifikasi DNA
yang didapat dari proses PCR selanjutnya dilakukan
visualisasi dengan elekroforesis gel agarose 1% dalam
bufer elektroforesis Tris-borat EDTA 0,5x (40 mM Tris,
20 mM sodium asetat, dan 1 mM EDTA, pH 7,0) dengan
pewarnaan ethidium bromide (0,5 μg/10 ml). Visualisasi
pita DNA dilakukan dengan meletakkan gel agarose pada
UV translluminator. Dokumentasi pita DNA dilakukan
menggunakan kamera digital.
Analisis Perunutan Nukleotida dan Filogenetik.
Sebanyak 50 μl hasil PCR dikirim ke PT. Genetika
Science Indonesia untuk disekuensing. Elektroforegram
yang didapatkan dianalisis menggunakan program
sequence scanner v 1.0 (Applied Biosystem, USA).
Hasil perunutan nukleotida yang diperoleh kemudian
dikonfirmasi ke GenBank dengan program Basic Local
Alignment Search Tool (BLAST) yang tersedia pada National Center for Biotechnology Information
(NCBI, 2014). Runutan nukleotida yang telah
dikonfirmasi kemudian disejajarkan dengan
menggunakan penyejajaran berganda ClustalW pada
program Bioedit Sequence Alignment Editor v 7.0.5.3
(Hall, 1999). Pohon filogenetika dikonstruksi
menggunakan perangkat lunak Molecular
Evolutionary Genetic Analysis Software (MEGA) v
6.06 dengan metode UPGMA menggunakan boostrap
1000 kali ulangan. Rujukan runutan nukleotida isolat
TICV dari negara lain diperoleh dari GenBank.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Penyakit Klorosis pada Tanaman Tomat. Survei
yang dilakukan di Desa Pacet, Kecamatan Cipanas,
Kabupaten Cianjur, Provinsi Jawa Barat berhasil
menemukan tanaman tomat yang memperlihatkan gejala
klorosis. Penyakit ini ditandai dengan perubahan warna
kuning pada jaringan diantara tulang daun (interveinal
yellowing), yang dimulai dari daun-daun tua di bagian
bawah kemudian berkembang ke bagian pucuk (Gambar
1A); kadang-kadang terjadi perubahan warna pada
bagian daun menjadi merah keunguan (bronzing)
(Gambar 1B); dan pada gejala lanjut beberapa bagian
daun klorotik mengalami nekrotik (Gambar 1C). Gejala
semacam ini bersesuaian dengan gejala yang diinduksi
oleh TICV menurut peneliti terdahulu (Duffus et al.,
1996; Li et al., 1998; Wintermantel & Wisler, 2006;
Wisler et al., 1998a).
Deteksi dengan RT-PCR. Amplifikasi menggunakan
primer spesifik TICV-CP F-Bam no ATG dan TICVCP
R-Hind berhasil mendapatkan pita DNA dengan
ukuran sekitar 792 pb (Gambar 2), hal ini sesuai dengan
hasil penelitian Fitriasari (2010). Produk RT-PCR TICV berhasil dirunut, dan hasil runutan menunjukkan kualitas
yang baik dan tidak ada kesalahan dalam perunutan
berdasarkan analisis kesejajaran.
Analisis Perunutan Nukleotida dan Filogenetik.
Menurut Barton (1998) analisis tingkat homologi runutan
nukleotida merupakan cara yang sahih untuk
mengidentifikasi suatu spesies virus. Homologi urutan
nukleotida virus penyebab klorosis pada tanaman tomat
dapat dilihat pada Tabel 1.


Homologi TICV Indonesia_TWJ dengan TICV
dari negara lain berkisar antara 99,4–100%. Menurut
Fauquet et al. (2005) jika suatu spesies virus mempunyai
persamaan runutan nukleotida pada bagian gen protein
selubung lebih dari 90% maka virus-virus tersebut
merupakan suatu spesies virus yang sama. Hal ini
menunjukkan bahwa spesies TICV TWJ yang berasal
dari Cipanas, Jawa Barat merupakan spesies TICV yang
sama dengan TICV yang berasal dari negara Spanyol,
Yunani, USA, Italia, dan Perancis.


Panjang gen protein selubung TICV adalah
sekitar 760 pb (Hartono et al., 2003). Panjang sebagian
gen protein selubung TICV yang berhasil dirunut dan
disejajarkan berkisar 792 pb (Gambar 3). Runutan
nukleotida sebagian gen protein selubung isolat TICV
Indonesia_TWJ yang berasal dari Cipanas, Jawa Barat
setelah disejajarkan dengan isolat-isolat TICV dari
negara lain terletak antara nukleotida ke- 1 sampai 792
pada runutan nukleotida RNA2 genom TICV. Perbedaan
runutan nukleotida antara isolat TICV Indonesia_TWJ
(Cipanas-Jawa Barat) dengan isolat dari negara lain
terjadi pada posisi nukleotida ke 29, 54, 212, 228, dan
525 (Gambar 3). Perunutan dan penyejajaran nukleotida
ini dilakukan untuk memastikan bahwa runutan tersebut
adalah runutan sebagian gen protein selubung TICV
yang berada pada RNA 2 dari genom TICV (Orilio &
Navas-Castillo, 2009).
Analisis pohon filogenetika menunjukkan bahwa
hubungan kekerabatan enam isolat TICV terbagi
menjadi 2 kelompok (Gambar 4). Kelompok I terdiri dari
isolat TICV asal Yunani, Amerika Utara dan Eropa
(USA_CA4), Perancis (Fr). Indonesia, Spanyol, dan
Amerika Serikat Orange County (USA_OC). Hal ini
menunjukkan bahwa isolat TICV asal Indonesia masih
berkerabat dekat dengan isolat asal Spanyol, Amerika
Serikat Orange County (USA_OC), Yunani, Perancis
(Fr), Amerika Utara dan Eropa (USA _CA4).


SIMPULAN
TICV isolat Cipanas berhasil dirunut
nukleotidanya dan memiliki homologi sebesar 99,4–
100% dibandingkan dengan isolat dari Negara Spanyol,
Amerika Serikat Orange County (USA_OC), Yunani,
Perancis (Fr), Amerika Utara dan Eropa (USA _CA4).
TICV isolat Cipanas berada dalam satu kelompok
dengan isolat Spanyol, Amerika Serikat Orange County
(USA_OC), Yunani, Perancis (Fr), Amerika Utara dan
Eropa (USA _CA4). Dengan demikian TICV isolat
Cipanas merupakan spesies yang sama dengan TICV
isolat Spanyol, Amerika Serikat Orange County
(USA_OC), Yunani, Perancis (Fr), Amerika Utara dan
Eropa (USA _CA4).
