VARIASI VIRULENSI VIRUS TUNGRO BERSUMBER DARI INOKULUM
DI DAERAH ENDEMIS TUNGRO DI INDONESIA

oleh virus dan paling efektif ditularkan oleh wereng hijau. Reaksi varietas tahan terhadap virus dengan sumber inokulum
tungro dari 15 provinsi endemis tungro dijadikan indikator untuk mengetahui adanya variasi virulensi virus tungro. Wereng
hijau koloni Sukamandi digunakan sebagai vektor untuk menularkan virus dari tanaman sakit yang diambil dari 15 provinsi
endemis tungro kepada lima golongan varietas padi tahan virus berdasarkan tetua tahan virus sebagai varietas diferensial
menggunakan metode pilihan bebas dalam kurungan kawat kasa. Variasi virulensi diidentifikasi berdasarkan kemampuan virus
menginfeksi golongan varietas tahan. Hasil pengujian menunjukkan urutan ketahanan golongan varietas padi tahan virus dari
tahan ke peka adalah golongan V1-Tukad Petanu, V4-Tukad Unda, V2-Tukad Balian dan V3-Bondoyudo. Berdasarkan ketahanan
diketahui Golongan V1-Tukad Petanu sesuai hampir untuk seluruh 15 provinsi sumber inokulum, kecuali Sulawesi Utara.
Golongan V4-Tukad Unda tidak sesuai untuk Yogyakarta dan Banten. Golongan V2-Tukad Balian tidak sesuai untuk Bali,
Sulawesi Utara, Banten dan Kalimantan Selatan. Golongan V3-Bondoyudo tidak sesuai untuk Jawa Tengah, Yogyakarta, dan
Banten. Terdapat variasi virulensi (varian) antar virus dari daerah endemis tungro di 15 provinsi. Virulensi inokulum dapat
dikelompokkan menjadi 6 varian, yaitu 001 (Jawa Barat, Nusa Tenggara Barat, Sulawesi Selatan, Jawa Timur, Lampung, Sulawesi
Barat, Sulawesi Tengah, Sulawesi Tenggara, Papua), 011 (Jawa Tengah), 021 (Bali, Kalimantan Selatan), 051 (Yogyakarta), 071
(Banten) dan 121 (Sulawesi Utara).
Kata kunci: daerah endemis penyakit tungro, variasi virulensi


PENDAHULUAN
Ketidakstabilan produksi padi dapat disebabkan
oleh kekeringan atau banjir serta terjadinya wabah hama
dan penyakit (Shahjahan et al., 1990). Penyakit tungro
menjadi salah satu kendala untuk mencapai stabilitas
hasil. Gejala penyakit tungro yang berat disebabkan oleh
infeksi dua partikel virus tungro berbentuk batang (rice
tungro bacilliform virus; RTBV) dan virus tungro
berbentuk bulat (rice tungro spherical virus; RTSV)
(Hibino et al., 1978). Kedua partikel virus tungro
tersebut ditularkan oleh wereng hijau secara semi
persisten (Hibino & Cabunagan, 1986). Wereng hijau
spesies Nephotettix vierscens adalah vektor yang paling
efisien menularkan kedua partikel virus penyebab
penyakit tungro, dibandingkan dengan spesies  N. nigropictus, N. malayanus dan N. parvus (Hibino
& Cabunagan, 1986).
Penanaman varietas tahan terbukti efektif
mencegah terjadinya ledakan penyakit virus tular vektor
seperti penyakit tungro (Holt, 1996). Sampai saat ini
sejumlah varietas tahan vektor virus tungro, wereng hijau
telah dilepas (Musaddad et al., 1993) yang tersedia untuk
dipilih petani. Namun, fanatisme petani terhadap varietas
tahan wereng hijau tertentu seperti IR64, Ciliwung yang
mutu tanak berasnya sesuai preferensi konsumen,
menyebabkan varietas-varietas tahan wereng hijau yang
kualitas berasnya tidak sebanding dengan varietas
tersebut tidak ditanam petani, padahal varietas tersebut
sudah peka. Hal tersebut menyebabkan anjuran
pengendalian tungro dengan pergiliran varietas tahan
wereng hijau tidak dilakukan petani. Untuk
menanggulangi hal tersebut varietas baru yang
berkualitas baik, berpotensi hasil tinggi, umur genjah (90-
110 hari), dan tahan virus tungro perlu dirakit.
Dalam upaya merakit varietas tahan virus tungro
yang telah teridentifikasi dan digunakan sebagai sumber
tetua dalam persilangan diantaranya Utri Merah dan
Balimau Putih (Kobayashi et al., 1993; Khush et al.,
2004; Choi, 2004), disamping TKM 6 (Daradjat et al.,
1999; Azzam et al., 2001). Utri Merah diketahui mampu
menghambat perkembangan partikel RTBV (Hibino et
al., 1978; Hasanuddin et al., 1995). Galur harapan
M1085C-1-1 hasil persilangan dengan tetua tahan virus
dilaporkan konsisten tahan terhadap tungro (Hasanuddin
et al., 1996). Pada tahun 2000 dari upaya perakitan
varietas tahan virus berhasil dilepas lima varietas tahan
virus yaitu Tukad Unda, Tukad Balian, Tukad Petanu,
Bondoyudo dan Kalimas dan berikutnya pada tahun 2009
dilepas lagi 3 varietas tahan yaitu Inpari 7 Lanrang, Inpari
8 dan Inpari 9 Elo dengan tetua tahan berbeda-beda.
Meskipun telah tersedia varietas tahan virus sejak
tahun 2000 setelah varietas tahan wereng hijau patah
ketahanannya, serangan penyakit tungro masih terus
terjadi bahkan beberapa varietas tahan virus dilaporkan
menunjukkan gejala penyakit tungro (Suprihanto et al.,
2010). Pada periode 2005-2009 rata-rata luas serangan
tungro setiap tahun 8893 ha, namun sampai dengan
Oktober 2011 luas serangan penyakit tungro telah
mencapai 14.201 ha diantaranya 333 ha tanaman puso
dengan nilai kehilangan hasil mencapai Rp. 77,6 milyar
(Budiyanto et al., 2011). Dalam upaya memperpanjang
masa ketahanan varietas tahan virus diperlukan
pergiliran varietas berdasarkan informasi tingkat adaptasi
virulensi virus yang berkembang di suatu lokasi.
Penelitian ini bertujuan menguji virulensi virus dari
sumber inokulum yang diambil dari tanaman sakit di 15
provinsi daerah endemis tungro di Indonesia yang
dijadikan dasar rekomendasi pergiliran varietas padi
spesifik lokasi.

METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Inokulum virus berupa tanaman
sakit, diambil dari 15 provinsi daerah endemis tungro
pada periode tahun 2009-2011 secara bertahap di lima
provinsi setiap tahun. Pada tahun 2009 dilakukan
pengambilan sampel tanaman sakit di Jawa Barat
(Jabar), Jawa Tengah (Jateng), Nusa Tenggara Barat
(NTB), Bali, dan Sulawesi Selatan (Sulsel). Selanjutnya
tahun 2010 di lima provinsi yaitu Jawa Timur (Jatim),
Lampung, Sulawesi Barat (Sulbar), Sulawesi Tengah
(Sulteng), dan Papua, sedangkan pada tahun 2011 di
Provinsi Sulawesi Tenggara (Sultra), Sulawesi Utara
(Sulut), D.I. Yogyakarta (Yogya), Banten dan Kalimantan
Selatan (Kalsel). Uji penularan dilakukan di rumah kaca
Balai Besar Penelitian Padi di Sukamandi, secara
bertahap lima inokulum setiap tahun dari 2009-2011.

Perbanyakan Wereng Hijau dan Sumber Inokulum.
Pembiakan serangga N. virescens dilakukan di rumah
kaca dengan cara sebagai berikut: dua puluh pasang
imago dari kebun percobaan di Sukamandi diambil
menggunakan jaring serangga, kemudian dipelihara
dalam kurungan plastik mika ukuran 30 x 28 x 25 cm,
diberi makanan bibit tanaman padi varietas IR64 umur
15 hari setelah sebar. Pasangan serangga dibiarkan
meletakkan telur selama seminggu, baru kemudian
dipindahkan ke kotak yang lain untuk peneluran
berikutnya. Dengan cara demikian didapat serangga
berumur seragam dalam satu kurungan. Untuk pengujian
digunakan serangga nimfa besar atau imago jantan dan
betina 3 hari setelah ganti kulit.
Inokulum virus berupa tanaman sakit, diambil dari
15 provinsi daerah endemis tungro di Jawa Barat (Jabar),
Jawa Tengah (Jateng), Nusa Tenggara Barat (NTB),
Bali, Sulawesi Selatan (Sulsel), Jawa Timur (Jatim),
Lampung, Sulawesi Barat (Sulbar), Sulawesi Tengah
(Sulteng), Papua, Sulawesi Tenggara (Sultra), Sulawesi
Utara (Sulut), D.I.Yogyakarta (Yogya), Banten dan
Kalimantan Selatan (Kalsel) pada periode tahun 2009-
2011 yang untuk memudahkan memberi nama inokulum
sesuai singkatan nama provinsi tempat pengambilan
tanaman sakit. Rumpun tanaman sakit beserta akarnya
dicabut sedemikian rupa, sehingga sedikit mungkin
mengalami kerusakan, selanjutnya ditanam kembali pada
ember plastik di rumah kaca.

Varietas Diferensial. Berdasarkan tetua tahan varietas
tahan virus yang telah dilepas di Indonesia dapat
dikelompokkan menjadi V0-V4 seperti pada Tabel 1
(Kobayashi et al., 1993; Azzam et al., 2001; Khush et
al., 2004; Choi, 2004). Varietas yang tidak memiliki
riwayat persilangan tetua tahan virus digolongkan dalam
V0 yaitu TN1, Pelita I/1. Varietas tahan dengan tetua
tahan Utri Merah dikelompokkan dalam V1 yaitu Tukad
Petanu dan Inpari 7 Lanrang. Varietas dengan tetua
tahan TKM6 dikelompokkan dalam V2 yaitu Tukad
Balian dan Kalimas. Varietas dalam kelompok V3 seperti
Bondoyudo, Inpari 8 dan Inpari 9 Elo berasal dari tetua
tahan TKM6 dan Gampai. Varietas dalam golongan V4
memiliki riwayat persilangan dengan tetua tahan Balimau
Putih yaitu Tukad Unda. Setiap golongan varietas
ditanam 10 batang per ember.
Uji Penularan. Penularan virus tungro dilakukan
menggunakan metode inokulasi buatan dengan prosedur
sebagai berikut. Imago wereng hijau diberi kesempatan
melakukan pemerolehan virus pada tanaman sakit
selama 24 jam, setelah itu wereng hijau yang telah
mendapatkan virus (viruliverus) diberi kesempatan
menularkan virus pada 5 varietas diferensial yang
dibedakan berdasarkan sumber ketahanan terhadap virus
(Tabel 1) selama 24 jam, dengan kepadatan populasi 2
ekor/batang bibit dalam test tube. Bibit varietas
diferensial tahan virus ditanam dalam ember plastik di
rumah kaca dan dicek ketahanannya. Uji dilakukan
dengan rancangan acak kelompok, dengan 20 ulangan
untuk setiap varietas diferensial.
Penilaian tingkat keparahan penyakit dilakukuan
menggunakan Standard Evaluation System for Rice
(IRRI, 1996) dengan skor 1, 3, 5, 7, 9. Uraian skor gejala
penyakit seperti pada Tabel 2.
Ketahanan varietas terhadap penyakit tungro
digolongkan berdasarkan indeks penyakit (IP) tungro
hasil pengamatan 1 dan 2 minggu setelah inokulasi
dengan kategori sebagai berikut; tahan (T: 0-3), moderat
(AT: 4-6), dan peka (P: 7-9) (IRRI, 1996). Rekomendasi varietas untuk kategori T sampai AT digolongkan sesuai,
sedangkan golongan varietas dengan hasil uji kategori P
tidak direkomendasikan. Indeks penyakit tungro dihitung
menggunakan rumus :


Penamaan Varian Virulensi. Pemberian kode variasi
virulensi virus dari berbagai sumber inokulum dilakukan
dengan modifikasi metode Mogi et al. (1992) untuk
mengidentifikasi patotipe patogen blas menggunakan
angka tiga digit dengan cara menjumlahkan nilai kode
dari varietas diferensial yang bereaksi peka dari hasil
uji penularan berdasarkan tingkat ketahanan.
Besaran nilai kode berdasarkan urutan ketahanan
varietas diferensial V0-V4 terhadap inokulum virus
tungro dari 15 daerah endemis tungro. Sebagai konvensi
nilai kode tertinggi 100 diberikan pada inokulum yang
mampu mematahkan ketahanan varietas diferensial
yang paling tahan, berikutnya semakin berkurang
ketahanannya berturut-turut untuk urutan tingkat
ketahanan ke-2, ke-3 dan ke-4 diberi nilai kode 040, 020,
010 dan nilai terendah 001 varietas kontrol rentan.
Tingkat ketahanan golongan varietas diferensial
dikelompokkan berdasarkan kategori ketahanan dari hasil
uji penularan. Varian virulensi diberikan dengan
menjumlahkan nilai kode berdasarkan kemampuan
inokulum menginfeksi varietas diferensial. Dengan cara
tersebut semakin besar nilai kode varian virulensi
semakin virulen inokulum tersebut.
Virulensi virus dari 15 lokasi pengambilan
inokulum dikelompokan menjadi tiga kelompok yaitu (1)
kelompok sangat ganas dengan varian virulensi > 070,
(2) ganas dengan varian virulensi antara 011-071, dan
(3) lemah dengan varian virulensi < 011.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Ketahanan Varietas. Dari pengujian ketahanan
golongan varietas tahan terhadap virus tungro dari 15
Provinsi sumber inokulum dari Jawa Barat (Jabar), Jawa
Tengah (Jateng), Nusa Tenggara Barat (NTB), Bali,
Sulawesi Selatan (Sulsel), Jawa Timur (Jatim), Lampung,
Sulawesi Barat (Sulbar), Sulawesi Tengah (Sulteng),
Sulawesi Tenggara (Sultra), Sulawesi Utara (Sulut),
D.I.Yogyakarta (Yogya), Banten dan Kalimantan Selatan
(Kalsel) diketahui bahwa golongan varietas V1-Tukad
Petanu memiliki peluang tidak terinfeksi paling tinggi,
sehingga rangking ketahanannya paling tinggi diberi
rangking ke-1 dengan nilai kode 100 (Tabel 3).
Berikutnya berdasarkan peluang tidak terinfeksi semakin
menurun, secara berurutan diberi rangking ke-2, ke-3
dan ke-4 adalah V4-Tukad Unda, V2-Tukad Balian, dan
V3-Bondoyudo diberi nilai kode secara berurutan 040,
020 dan 010. Sedangkan untuk kontrol peka diberi nilai
kode 001. Tukad Petanu juga dilaporkan paling tahan
dibandingkan dengan Tukad Balian, Tukad Unda,
Kalimas dan Bondoyudo berdasarkan hasil uji
menggunakan sumber inokulum dari Sumut, Jabar,
Jateng, Sulsel, Sulbar dan Sulteng (Suprihanto et al.,
2010).
Varian Virulensi. Virus tungro yang berasal dari
inokulum Jabar, Nusa Tenggara Barat (NTB) dan Sulsel
yang hanya dapat menginfeksi varietas golongan V0-
Pelita/TN1 tetapi belum dapat menginfeksi keempat
golongan varietas tahan (Tabel 4) dinyatakan sebagai
varian 001. Virus tungro dari sumber inokulum Jateng
yang telah dapat menginfeksi golongan varietas tahan
V3-Bondoyudo, teridentifikasi sebagai varian 011,
sedangkan virus dari sumber inokulum Bali yang telah
dapat menginfeksi golongan varietas tahan V2-Tukad
Balian diidentifikasi sebagai varian 021.
Virus tungro yang berasal dari inokulum Jatim,
Lampung, Sulbar, Sulteng dan Papua belum dapat
menginfeksi keempat golongan varietas tahan (Tabel 5)
dan hanya mampu menginfeksi golongan varietas V0-
Pelita/TN1. Virus tungro tersebut diidentifikasi sebagai
varian 001, seperti halnya virus tungro yang berasal dari
inokulum Jabar, Nusa Tenggara Barat (NTB) dan Sulsel
(Tabel 4), dan Sultra (Tabel 5). Virus dari sumber
inokulum Kalsel (Tabel 6) seperti halnya virus dari
sumber inokulum Bali telah dapat menginfeksi golongan
varietas tahan V2-Tukad Balian, teridentifikasi sebagai
varian 021. Virus tungro yang berasal dari inokulum
Sulut dan Yogyakarta masing-masing telah dapat
menginfeksi dua golongan varietas tahan, sedangkan
virus tungro yang berasal dari inokulum Banten telah
dapat menginfeksi tiga golongan varietas tahan (Tabel
6). Virus tungro yang berasal dari inokulum Sulut telah
dapat menginfeksi dua golongan varietas tahan V1-
Tukad Petanu dan V2-Tukad Balian sehingga
diidentifikasi sebagai varian 121. Begitu juga, virus
tungro dari inokulum Yogya, yang telah dapat
menginfeksi dua golongan varietas tahan dari golongan
yang berbeda yaitu V4-Tukad Unda dan V3-Bondoyudo,
diidentifikasi sebagai varian 051. Virus tungro dari
inokulum Banten telah dapat menginfeksi tiga golongan
varietas tahan yaitu V4-Tukad Unda, V2-Tukad Balian
dan V3-Bondoyudo, teridentifikasi sebagai varian 071.
Varian virulensi (strain) partikel virus tungro
awalnya dibedakan berdasarkan gejala penyakit yang
timbul akibat reaksi suatu varietas. Di India telah
diidentifikasi ada 5 strain (Anjaneyulu & John, 1972),
selanjutnya di Filipina Cabauatan et al. (1995)
membedakan varian virus bulat (RTSV) menjadi dua
berdasarkan virulensinya pada varietas TKM6 dan
varian virus batang (RTBV) menjadi 4 berdasarkan
virulensinya terhadap varietas FK135. Pada pengujian
ini variasi virulensi virus tungro dapat dikelompokkan
menjadi 6 varian berdasarkan virulensinya pada 5
golongan varietas diferensial berdasarkan perbedaan
sumber tetua tahan, seperti halnya pemberian biotipe
untuk wereng coklat (Baehaki & Munawar, 2009) dan
wereng hijau (Hirae et al., 2007).
Menggunakan RT-PCR dan analisis restriksi
diketahui bahwa genotype virus batang (RTBV) berbeda
tergantung waktu, sedangkan genotipe virus bulat
(RTSV) ditemukan lebih dari satu kali dari satu tempat
(Arboleda & Azzam, 2000) yang menunjukkan komposisi
populasi virus tidak stabil. Hasil analisis RFLP dengan
enzim restriksi BstYI dan HindIII menunjukkan adanya
keragaman genetik antara virus bulat (RTSV) yang
berasal dari sampel yang diambil di Jawa, Bali dan
Sulawesi (Praptana et al., 2009), sebagaimana yang
dilaporkan oleh Azzam et al. (2000).
Virulensi Virus. Dari Tabel 7 dapat diketahui bahwa
virus dari sumber inokulum Sulut termasuk sangat ganas,
virus dari sumber inokulum Bali, Yogyakarta, Banten
dan Kalsel termasuk kategori virus ganas, sedangkan
sisanya termasuk kategori virus lemah. Menggunakan
galur FK 135, Cabauatan et al. (1995) Filipina berhasil
mengidentifikasi empat strain virus bulat (RTBV), yaitu
L, G1, G2 dan Ic berdasarkan gejala yang muncul, dan
yang paling virulen adalah strain Ic. Sejalan dengan hasil
penelitian tersebut, hasil penelitian ini juga menunjukkan
bahwa dengan menggunakan varietas tahan yang
berbeda dapat diidentifikasi variasi virulensi dan strain
mana yang paling virulen. Menggunakan populasi
wereng hijau dari tempat pengambilan inokulum sebagai
penular, Praptana et al. (2014) juga melaporkan adanya
variasi virulensi virus tungro dari daerah endemis di
Jabar, Jateng, Yogyakarta, Sulteng, Sulbar, Sulsel, Bali
dan NTB.
Kesesuaian Varietas. Berdasarkan hasil pegujian
ketahanan dengan menggolongkan kelompok varietas
tahan dan agak tahan sebagai sesuai dan kelompok
varietas peka sebagai tidak sesuai dapat diketahui bahwa
keempat golongan varietas tahan masih sesuai untuk
direkomendasikan ditanam pada sebagian besar provinsi
sumber pengambilan inokulum (Tabel 8).
Golongan varietas tahan V4-Tukad Unda tidak
direkomendasikan untuk Banten dan Yogyakarta.
Golongan varietas tahan V1-Tukad Petanu tidak
direkomendasikan untuk Sulut. Golongan varietas tahan
V2-Tukad Balian tidak direkomendasikan untuk Bali,
Sulut, Banten dan Kalsel, sedangkan untuk V3-Bondoyudo tidak direkomendasikan untuk Jateng, Yogya
dan Banten.
Varietas Tukad Petanu yang dihasilkan dari tetua
Utri Merah diketahui paling tahan berdasarkan hasil
pengujian menggunakan sumber inokulum virus tungro
dari 15 provinsi daerah endemis tungro, karena disamping
tahan virus bulat (RTSV) (Azzam et al., 2001; Azzam
& Chancellor, 2002) juga tahan wereng hijau dan toleran
virus batang (RTBV) (Choi, 2004).
Pola penurunan ketahanan Utri Merah tidak
mengikuti hukum Mendel tetapi diatur oleh lebih dari
satu gen (Shahjahan et al., 1990). Varietas Tukad Unda
yang menempati urutan kedua sebagai varietas tahan,
tetuanya adalah Balimau Putih. Varietas Balimau Putih
termasuk toleran infeksi virus tungro (Zenna et al.,
2006), karena meskipun titer virusnya tinggi, tetapi gejala
penyakit tidak berat sehingga kehilangan hasil lebih
rendah.


SIMPULAN
Diantara keempat golongan varietas tahan yang
telah dilepas, golongan V1-Tukad Petanu paling tahan
dari hasil pengujian menggunakan sumber inokulum
tungro yang diambil dari 15 provinsi daerah endemis
tungro, sedangkan yang paling rentan golongan varietas
V3-Bondoyudo. Urutan ketahanan varietas berikutnya
adalah varietas Tukad Unda dan V2-Tukad Balian.
Tukad Petanu sesuai untuk hampir seluruh 15 provinsi
 sumber inokulum, kecuali Sulut. Berdasarkan kategori
ketahanan direkomendasikan golongan V4-Tukad Unda
tidak sesuai untuk Yogyakarta dan Banten. Golongan
V2-Tukad Balian tidak sesuai untuk Bali, Sulut, Banten
dan Kalsel. Golongan V3-Bondoyudo tidak sesuai untuk
Jateng, Yogyakarta, dan Banten. Terdapat variasi
virulensi (varian) antar virus dari daerah endemis tungro
di 15 provinsi. Virulensi inokulum dapat dikelompokkan
menjadi 6 varian, yaitu 001 (Jabar, NTB, Sulsel, Jatim,
Lampung, Sulbar, Sulteng, Sultra, Papua, 011 (Jateng),
021 (Bali, Kalsel), 051 (Yogyakarta), 071 (Banten) dan
121 (Sulut).




