
 Pemanfaatan Biomulsa Kacang Hias (Arachis pintoi) pada Budidaya Jagung Manis (Zea mays saccharata Sturt.) di Lahan Kering.



 ABSTRAK 
Penelitian ini dilakukan untuk mempelajari efek tanaman penutup tanah (Legume Cover Crop) Arachis pintoi sebagai biomulsa dan pengaruhnya terhadap produksi tanaman jagung manis (Zea mays saccharata Strut.) dibandingkan dengan Calopogonium mucunoides, Centrosema pubescens, tanpa penyiangan (vegetasi alami), penyiangan manual, dan mulsa plastik hitam perak. Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan Cikabayan, Bogor pada bulan Februari-September 2013. Percobaan menggunakan rancangan kelompok lengkap teracak (RKLT) dengan satu faktor dan tiga ulangan. Faktor perlakuan tersebut adalah perbedaan jenis mulsa yang terdiri atas kontrol (dengan penyiangan manual), vegetasi alami (tanpa penyiangan), mulsa plastik hitam perak, Arachis pintoi, Centrosema pubescens, dan Calopogonium mucunoides. Penggunaan biomulsa mempengaruhi pergeseran jenis gulma yang tumbuh di lahan penelitian. Perlakuan biomulsa A. pintoi lebih rendah menekan pertumbuhan gulma dibandingkan dengan perlakuan biomulsa C. pubescens dan C. mucunoides. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perbedaan jenis mulsa berpengaruh nyata terhadap semua peubah jagung manis yang diamati kecuali pada panjang tongkol dan lingkar tongkol. Hasil dan komponen hasil jagung manis tidak berbeda nyata antara perlakuan biomulsa A. pintoi, C. pubescens, dan C. mucunoides. Perlakuan mulsa plastik hitam perak berbeda nyata dibandingkan dengan perlakuan lainnya dalam meningkatkan hasil dan komponen hasil jagung manis. 
Kata kunci: biomulsa, gulma, hasil, komponen hasil, jagung manis, RKLT, tanaman penutup tanah


PENDAHULUAN 
Jagung manis (Zea mays saccharata Sturt) merupakan jenis jagung yang memiliki rasa manis yang melebihi jagung biasa. Selain itu, masa produksinya yang relatif lebih singkat (genjah) membuat nilai ekonomis jagung manis relatif lebih tinggi di pasaran. Marliah et al. (2010) menyatakan bahwa jagung manis memiliki peranan yang cukup besar untuk meningkatkan produksi pangan dalam negeri, namun produktivitasnya masih rendah. Penggunaan benih dan teknologi serta budidaya yang kurang intensif di kalangan petani menyebabkan rendahnya hasil jagung manis (Rahayu, 2011). 
Usaha peningkatan produksi jagung manis dapat dilakukan dengan meningkatkan produktivitas atau yang sering dikenal dengan istilah intensifikasi (Marliah, 2010). Mayadewi (2007) menambahkan pengembangan jagung manis secara intensif hanya dapat dilakukan oleh petani yang memiliki modal besar. Selain itu, masalah yang sering dihadapi petani adalah adanya kelangkaan pupuk yang mengakibatkan mahalnya harga pupuk di pasaran. Kebutuhan akan unsur hara yang dapat diperoleh dari pemberian pupuk serta interaksi tanaman dengan lingkungan tempat tumbuh akan sangat berpengaruh terhadap pertumbuhan vegetatif dan produksi tanaman jagung manis. Menurut Sintia (2011) faktor tersebut merupakan faktor penting yang dapat menghambat atau mendorong pertumbuhan serta produksi tanaman, sehingga pengaturan keadaan lingkungan perlu diupayakan. 
Pemberian mulsa merupakan salah satu alternatif pengaturan keadaan lingkungan sebagai tempat tumbuh tanaman. Secara fisik mulsa mampu menjaga suhu tanah lebih stabil dan dapat mempertahankan kelembaban sekitar perakaran (Hamdani, 2008). Mulsa dapat bersumber dari bahan-bahan organik yang telah mati ataupun masih hidup yang sering disebut dengan biomulsa. Selain itu, juga terdapat mulsa yang berasal dari plastik. Bahan plastik yang saat ini sering digunakan adalah plastik transparan, plastik hitam, plastik perak, dan plastik hitam perak. 
Tanaman penutup tanah (Legum cover crop) merupakan salah satu jenis biomulsa. Jenis tanaman penutup tanah yang sering digunakan adalah campuran dari Pueraria javanica, Calopogonium mucunoides, dan Centrosema pubescens (Karyudi dan Siagian, 2006). Arachis pintoi atau yang sering disebut dengan kacang hias juga merupakan salah satu tanaman penutup tanah yang dapat tumbuh dengan baik di daerah tropika, baik di dataran rendah maupun dataran tinggi (Balittan, 2004). Fungsi tanaman penutup tanah sebagai biomulsa dapat mengurangi erosi permukaan tanah, merombak bahan organik dan cadangan unsur hara, menekan perkembangan gulma, menekan gangguan serangga, dan menjaga kelembapan tanah serta memperbaiki aerasi (Risza, 1995). 
Baharrudin (2010) menambahkan bahwa upaya peningkatan produksi tanaman juga dapat dilakukan dengan cara menghilangkan atau mengurangi faktor-faktor yang dapat merugikan pertumbuhan tanaman. Gulma merupakan salah satu faktor yang dapat berperan sebagai pengganggu pertumbuhan tanaman. Keberadaan gulma dapat menyaingi tanaman utama dalam memperoleh nutrisi dalam tanah. Kehadiran gulma pada tanaman jagung manis merupakan penyebab rendahnya hasil jagung manis tersebut. Pengaruh gulma terhadap tanaman dapat terjadi secara langsung, yaitu dalam hal bersaing untuk mendapatkan unsur hara, air, cahaya, dan ruang tumbuh. Secara langsung sejumlah gulma merupakan inang dari hama dan penyakit. Gulma yang dibiarkan tumbuh pada tanaman jagung manis dapat menurunkan hasil 20% - 80% (Bilman, 2010). Tujuan penelitian ini adalah mengetahui pengaruh penggunaan tanaman penutup tanah A. pintoi sebagai biomulsa pada pertanaman jagung manis dibandingkan C. pubescens dan C. mucunoides. 
BAHAN DAN METODE 
Percobaan ini dilaksanakan di Kebun Percobaan Cikabayan Bawah, Kampus IPB Dramaga Bogor, mulai bulan Februari- September 2013. Bahan yang digunakan pada penelitian ini adalah tiga macam tanaman penutup tanah yang terdiri atas stek batang A. pintoi, benih C. pubescens, C. mucunoides dan benih jagung manis varietas Bimmo. Pupuk yang digunakan berupa pupuk kandang kambing 20 ton ha-1, kapur 1 ton ha-1, dan NPK Mutiara. Bahan-bahan lain adalah Decis yang berperan sebagai insektisida, Rooton-F sebagai hormon pemicu pertumbuhan akar, serta furadan 3G untuk mencegah dari 
serangan serangga tanah saat penanaman benih jagung manis. 
Percobaan dilakukan dengan menggunakan rancangan kelompok lengkap teracak (RKLT) satu faktor, yaitu dengan perlakuan perbedaan jenis mulsa berupa B0 = Vegetasi alami tanpa penyiangan, B1 = Kontrol (vegetasi alami dengan penyiangan), B2 = Mulsa Plastik Hitam Perak (MPHP), B3 = Biomulsa Arachis pintoi, B4 = Biomulsa Centrosema pubescens, serta B5 = Biomulsa Calopogonium mucunoides. Setiap perlakuan diulang sebanyak tiga kali sehingga terdapat 18 satuan percobaan. Satu satuan percobaan ialah petak dengan ukuran 5 m x 4 m. Uji F digunakan untuk menganalisis pengaruh perlakuan. Bila perlakuan berpengaruh nyata diuji lanjut menggunakan uji Duncan Multiple Range Test (DMRT) pada taraf 5%. Pengujian dilakukan dengan menggunakan aplikasi SAS. 
Pelaksanaan penelitian meliputi pengolahan lahan dengan menggunakan traktor dan bajak. Setelah diolah, lahan dibuat petakan dengan ukuran 5 m x 4 m dengan jarak antar bedengan 50 cm dan tinggi bedengan 10 cm. Petakan lahan kemudian diberi aplikasi pupuk kandang kambing 20 ton ha-1 dan kapur 1 ton ha-1. Lahan dibiarkan dua minggu sebelum ditanami tanaman penutup tanah. Bahan tanam tanaman penutup tanah A. pintoi berupa stek batang dengan panjang 4-5 buku setiap stek. Setelah dipotong-potong dengan ukuran tersebut kemudian stek direndam dalam larutan rooton-F dengan konsentrasi 1 g l-1 air selama satu malam sebelum ditanam. Bahan tanam tanaman penutup tanah C. pubescens dan C. mucunoides yang digunakan berupa benih. Ketiga tanaman penutup tanah ditanam secara bersama-sama pada masing-masing petakan dengan jarak tanam yang digunakan adalah 10 cm x 10 cm. 
Penanaman benih jagung manis dilakukan setelah penutupan tanaman penutup tanah mencapai 80%. Benih jagung manis ditanam dengan cara membuat alur tanam di setiap petak yang berselang dengan tanaman penutup tanah. Lebar alur tanam yang dibuat seluas 50 cm di sepanjang petakan. Pemberian perlakuan mulsa plastik hitam perak dilakukan 3 hari sebelum penanaman benih jagung manis dengan membuat lubang berdiameter 10 cm. Benih jagung manis ditanam pada lubang tanam dengan jarak tanam 80 cm x 40 cm pada masing-masing petakan. 
Kegiatan pemeliharaan yang dilakukan setelah penanaman tanaman penutup tanah hingga penanaman benih jagung manis meliputi penyiraman, pemupukan, penyiangan gulma, pengendalian hama dan penyakit, serta pembumbunan pada tanaman jagung manis yang dilakukan bersamaan dengan penyiangan gulma. Penyiangan gulma dilakukan secara manual sesuai dengan kebutuhan. Pemupukan dilakukan dua kali yaitu pada awal penanaman benih jagung manis dan saat tanaman jagung manis berumur 4 minggu setelah tanam (MST). Pemupukan dilakukan dengan cara menaburkan pupuk NPK ke dalam lubang yang telah dibuat di samping lubang tanam jagung manis dengan dosis 65.7 g tanaman-1. Penyemprotan pestisida dilakukan satu kali saat tanaman jagung manis berumur 5 MST. 
Pengamatan dilakukan terhadap tanaman contoh yang dipilih secara acak disetiap petakan. Peubah yang diamati adalah pada fase vegetatif meliputi tinggi tanaman (cm), jumlah daun (helai), diameter batang (mm), lingkar batang (cm), dan saat muncul bunga jantan/ tassel dengan satuan hari setelah tanam (HST). Saat fase generatif, peubah yang diamati meliputi jumlah tongkol tanaman-1 (tongkol), panjang tongkol (cm), lingkar tongkol (cm), dan jumlah baris biji tongkol-1 (baris). Komponen produksi jagung manis yang diamati meliputi bobot jagung dengan klobot (g), bobot jagung tanpa klobot (g), bobot brangkasan basah (g), dan bobot brangkasan kering (g). Pergeseran dan perubahan jenis gulma akibat perlakuan diamati berdasarkan analisis vegetasi yang dilakukan di setiap petak percobaan. 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Kondisi Umum 
Hasil analisis tanah yang dilakukan di Laboratorium Departemen Ilmu Tanah dan Sumberdaya Lahan menunjukkan bahwa kondisi awal tanah penelitian mengandung pH (4.8), C-organik (1.6%), N-Total (0.14%), P2O5 Bray (62.40 ppm), dan K2O (94.53 ppm). Menurut Alloway (1995) hasil analisis tanah awal pada penelitian ini menunjukkan tanah bersifat masam serta kandungan P2O5 yang sangat tinggi yaitu 62.40 ppm, namun kandungan C-organik, N-Total, dan K termasuk 
rendah. Hal ini menunjukkan bahwa tanah masih membutuhkan lebih banyak bahan organik. 
Pertumbuhan biomulsa A. pintoi mengalami kendala pada awal fase pertumbuhan seperti kekeringan akibat kekurangan air. Cuaca panas membuat stek batang A. pintoi mudah kering dan layu sehingga menghambat pertumbuhan akar dan tunas. Penanaman biomulsa C. pubescens dan C. mucunoides tidak mengalami kendala yang berarti saat awal penanaman. Pertumbuhan yang cepat pada kedua biomulsa ini membuat tanaman cepat merambat dan menutupi permukaan tanah. 
Setelah penanaman jagung manis, pertumbuhan C. pubescens dan C. mucunoides yang merambat mengganggu tanaman jagung manis karena melilit batang jagung. Cara mengendalikannya yaitu dengan memangkas secara manual pada C. pubescens dan C. mucunoides yang melilit batang jagung manis. Kondisi seperti ini tidak dijumpai pada biomulsa A. pintoi. Hal ini merupakan salah satu keunggulan A. pintoi sebagai biomulsa dibandingkan C. pubescens dan C. mucunoides. 
Pertumbuhan gulma terjadi pada semua petak perlakuan, termasuk pada perlakuan MPHP. Pertumbuhan gulma pada perlakuan MPHP terjadi di area lubang tanam. Secara umum setelah perlakuan biomulsa, pertumbuhan gulma lebih sedikit dibandingkan dengan sebelum perlakuan. Pertumbuhan dan perkembangan tanaman jagung manis secara umum lebih baik pada perlakuan MPHP dibandingkan dengan perlakuan lainnya. 
Serangan hama dan penyakit merupakan salah satu faktor yang menghambat pada penelitian ini. Hama yang menyerang pertanaman jagung manis pada penelitian ini berupa belalang (Valanga sp.), ulat bulu (Spodoptera sp.), semut tanah, dan penggerek tongkol jagung (Helicoverpa armigera Hubner). Penyakit yang teridentifikasi menyerang tanaman jagung manis pada penelitian ini adalah penyakit bulai (Downy mildews). Intensitas serangan dari hama dan penyakit relatif rendah, sehingga masih dapat dikendalikan. Pengendalian pada hama dilakukan dengan menyemprotkan insektisida saat terjadi serangan hama. Pengendalian pada penyakit bulai dilakukan secara manual yaitu dengan mencabut dan menjauhkannya dari lahan pertanaman. 
Pengaruh Perlakuan Biomulsa terhadap Pergeseran Jenis Gulma 
Hasil analisis vegetasi yang dilakukan sebelum perlakuan dan setelah perlakuan biomulsa (4 MST setelah tanam jagung manis) disajikan pada Tabel 1. Data menunjukkan bahwa sebelum perlakuan, teridentifikasi 9 jenis gulma golongan rumput dan 5 jenis gulma golongan daun lebar, namun tidak ditemukan gulma dari golongan teki. Berdasarkan nilai jumlah dominasi (NJD), gulma golongan rumput (80.53%) lebih dominan dibandingkan dengan gulma golongan daun lebar (19.47%). Pengamatan yang dilakukan saat tanaman jagung manis berumur 4 MST menunjukkan bahwa perlakuan biomulsa mempengaruhi pergeseran jenis gulma. 
Hasil pengamatan setelah perlakuan menunjukkan adanya pergeseran jenis gulma yang berbeda antar perlakuan. Perlakuan biomulsa A. pintoi mempengaruhi pergeseran jenis gulma golongan rumput dari 9 jenis menjadi 6 jenis, begitu juga dengan gulma golongan daun lebar mengalami pergeseran jenis. Berdasarkan NJD, gulma golongan daun lebar (53.22%) pada perlakuan biomulsa A. pintoi lebih dominan dibandingkan gulma golongan rumput (46.78%). Hal ini berbeda dengan perlakuan biomulsa C. pubescens dan C. mucunoides yang menghasilkan NJD gulma golongan rumput (90.75%) dan (89.75%) lebih dominan dibandingkan gulma golongan daun lebar (9.25%) dan (10.25%). Data tersebut menunjukkan bahwa ketiga jenis biomulsa (A. pintoi, C. pubescens, dan C. mucunoides) kurang efektif menekan gulma golongan rumput. Meskipun demikian berdasarkan NJD, biomulsa A. pintoi relatif lebih efektif menekan gulma golongan rumput dibandingkan dengan C. pubescens, dan C. mucunoides. 
Perlakuan biomulsa juga mempengaruhi munculnya jenis gulma baru, baik dari golongan rumput maupun golongan daun lebar. Terdapat jenis gulma baru yang muncul pada perlakuan A. pintoi yaitu A. compresus, C. dactylon, D. adcendens, dan I. cylindrica untuk gulma golongan rumput, sedangkan untuk jenis gulma golongan daun lebar terdapat B. latifolia, M. pudica, dan M. nudiflora (Tabel 1). Perlakuan vegetasi alami juga menurunkan jumlah jenis gulma rumput dari 9 jenis menjadi 3 jenis, dan gulma golongan daun lebar dari 5 jenis menjadi 4 jenis. Hasil NJD menunjukkan bahwa gulma golongan daun lebar (52.23%) lebih dominan dibanding dengan gulma golongan rumput (47.77%) pada perlakuan vegetasi alami. Selain itu, terdapat jenis gulma baru yang muncul pada perlakuan vegetasi alami yaitu I. cylindrica dan R. cochicinensis untuk gulma golongan rumput serta B. laevis, C. pubescens, dan M. pygra untuk gulma golongan daun lebar. 
Beberapa penelitian melaporkan bahwa penggunaan LCC kurang efektif untuk menekan gulma golongan rumput (Baharuddin, 2010; Febrianto, 2012; Kartikawati et al., 2011). Penelitian Kartikawati et al. (2011) menyebutkan bahwa C. dactilon dan I. cylindrica dapat mendominasi pada pertumbuhan jagung yang diberi perlakuan tanaman penutup tanah Crotalaria juncea L. Hal ini karena gulma golongan rumput tersebut tumbuh tegak ke atas sehingga memperoleh faktor tumbuh yang cukup dan dapat mengimbangi pertumbuhan tanaman jagung dan tanaman penutup tanah C. juncea L.


Tabel 1. Jenis gulma rumput yang tumbuh pada awal lahan percobaan sebelum olah tanah dan saat
tanaman jagung manis berumur 4 MST
No Jenis
4 MST Jagung manis
Awal B0 B1 B2 B3 B4 B5
Rumput (R)
1. Axonopus compresus - - - - v v -
2. Brachiaria distasia v v - - - - v
3. Cynodon dactylon - - - - v - -
4. Digitaria adcendens - - v v v - -
5. Digitaria ciliaris v - - v v - v
6. Digitaria nuda v - - - - - -
7. Digitaria sanguinalis v - - - - - -
8. Imperata cylindrica - v - - v - -
9. Ottochloa nodosa v - - - v v -
10. Panicum repens v - - - - - -
11. Paspalum comersonii v - - - - v -
12. Paspalum conjugatum v - - - - v -
13. Penisetum polystation v - - - - v -
14. Roetbolia cochicinensis - v - - - v v
Daun Lebar (DL)
1. Ageratum conyzoides - - - - - v -
2. Asystasia gangetica v - - - - - -
3. Asystasia intrusa v - - - - - -
4. Boreria alata v - v v - v -
5. Boreria laevis - v - - - - -
6. Boreria latifolia - - - v v - -
7. Calopogonium mucunoides v v - - v - -
8. Cleome rutidosperma v - - v v - v
9. Centrosema pubescens - v - - - - -
10. Mimosa pudica - - - - v - -
11. Mimosa pygra - v - - - - -
12. Murdania nudiflora - - - - v - -
13. Phylanthus urinaria - - v - - - -
Jumlah Jenis
(NJD%)
R
9
(80.53%)
3
(47.77%)
1
(48.73%)
2
(27.29%)
6
(46.78%)
6
(90.75%)
3
(89.75%)
DL
5
(19.47%)
4
(52.23%)
2
(51.27%)
3
(72.71%)
5
(53.22%)
2
(9.25%)
1
(10.25%)
Keterangan : B0= vegetasi alami, B1= kontrol, B2= MPHP, B3= A. pintoi, B4= C. pubescens, B5= C. Mucunoides
R= rumput-rumputan, DL= daun lebar, NJD= nilai jumlah dominasi.




Hasil lain yang menarik adalah hasil
pengamatan yang menunjukkan bahwa perlakuan
biomulsa A. pintoi dapat menekan
secara efektif pertumbuhan gulma golongan
rumput R. cochicinensis, gulma penting yang
keberadaannya dapat mendominasi area pertanaman.
Berdasarkan Tabel 1, gulma R.
cochicinensis dapat tumbuh pada perlakuan
biomulsa C. pubescens dan C. mucunoides, namun
tidak ditemukan pada perlakuan biomulsa A.
pintoi. Penelitian Febrianto (2012) menyebutkan
bahwa keberadaan gulma R. exaltata merupakan
salah satu gulma yang mendominasi saat lahan
belum dilakukan pengolahan. Saat awal
penanaman A. pintoi, gulma yang mendominasi
dalam penelitiannya adalah jenis
daun lebar dan saat penutupan A. pintoi
hampir 100% gulma yang mendominasi
adalah Axonopus compresus yang merupakan
gulma golongan rumput. Gulma R. exaltata
tidak teridentifikasi setelah aplikasi perlakuan
biomulsa A. pintoi.
Pengaruh Perlakuan Biomulsa terhadap
Pertumbuhan dan Produksi Jagung Manis
Hasil analisis ragam menunjukkan
perbedaan jenis mulsa berpengaruh nyata
terhadap semua peubah pengamatan kecuali
pada panjang tongkol dan lingkar tongkol
menunjukkan pengaruh tidak nyata (Tabel 2).
Pertumbuhan Vegetatif Tanaman Jagung
Manis
Berdasarkan hasil pada Tabel 3, tinggi
tanaman pada perlakuan biomulsa A. pintoi
(96.19 cm) lebih rendah dan berbeda nyata
dengan perlakuan MPHP (171.40 cm), tetapi
tidak berbeda nyata dengan perlakuan
biomulsa C. pubescens (85.75 cm) dan C.
mucunoides (96.52 cm) serta perlakuan
lainnya. Perlakuan biomulsa A. pintoi
memiliki kecenderungan meningkatkan tinggi
tanaman jagung manis dibandingkan
perlakuan biomulsa C. pubescens. Hasil
percobaan ini berbeda dengan percobaan
Subaedah et al. (2011) yang menyatakan
bahwa penanaman jagung dengan perlakuan
tanaman penutup tanah (TPT) C. pubescens
menghasilkan tinggi tanaman yang lebih tinggi
dibandingkan perlakuan tanaman penutup
tanah (TPT) C. mucunoides. Hal ini terjadi
karena pertumbuhan biomulsa C. pubescens
pada percobaan ini lebih cepat bila
dibandingkan biomulsa C. mucunoides,
sehingga biomulsa C. pubescens melilit batang
jagung manis dan menghambat pertumbuhan.
Jumlah daun pada perlakuan biomulsa
A. pintoi (6.9) tidak berbeda nyata dengan
perlakuan biomulsa C. pubescens (6.2), C.
mucunoides (7.4) dan perlakuan vegetasi alami
(7.0). Perlakuan biomulsa A. pintoi menghasilkan
jumlah daun yang lebih sedikit (6.9)
serta berbeda nyata dengan perlakuan kontrol
(8.4) dan perlakuan MPHP (9.8). Jumlah daun
terbanyak diperoleh pada perlakuan MPHP
(Tabel 3). Perlakuan MPHP sebagai mulsa
menghasilkan kelembaban yang tepat,
sehingga mempengaruhi suhu tanah menjadi
rendah. Menurut Mc Williams et al. (1999)
suhu tanah yang rendah akan meningkatkan
jumlah daun pada jagung manis.


Tabel 2. Rekapitulasi analisis ragam pengaruh
perlakuan perbedaan jenis mulsa
terhadap parameter pengamatan
Karakter F hitung KK (%)
Tinggi tanaman (cm) 25.16** 9.61
Jumlah daun (daun) 10.88** 8.91
Diameter batang (mm) 3.58* 19.31
Lingkar batang (cm) 11.49** 11.09
Muncul bunga (HST) 185.8** 1.16
Jumlah tongkol/tanaman
(tongkol)
37.73** 5.09
Panjang tongkol (cm) 5.34tn 11.12
Lingkar tongkol (cm) 2.57tn 12.37
Jumlah baris/tongkol
(baris)
5.90** 13.12
Bobot jagung dengan
klobot (g)
20.35** 30.22
Bobot jagung tanpa
klobot (g)
21.89** 25.05
Bobot brangkasan basah
(g)
17.51** 25.25
Bobot brangkasan kering
(g)
12** 31.62
Keterangan: ** berbeda nyata pada taraf 1 %, *berbeda
nyata pada taraf 5 %, tn tidak berbeda
nyata


Tabel 3. Pengaruh perbedaan jenis biomulsa terhadap pertumbuhan vegetatif dan umur berbunga
jagung manis
Perlakuan Biomulsa
Tinggi
Tanaman
(cm) x
Jumlah
Daun
(helai) x
Diameter
batang
(mm) x
Lingkar
Batang
(cm) x
Umur Berbunga
(HST) x
Tanpa penyiangan
(Vegetasi alami) 102.54bc 6.9c 9.29abc 4.07bc 59c
Penyiangan manual
(Kontrol) 116.33b 8.4b 11.04ab 4.56b 60c
MPHP 171.40a 9.8a 12.65a 6.41a 51d
A. pintoi 96.19bc 6.9c 8.72bc 4.27bc 64b
C. pubescens 85.75c 6.2c 6.64c 3.58c 66a
C. mucunoides 96.52bc 7.3bc 10.03abc 4.21bc 65ab
Keterangan: x Angka-angka yang diikuti huruf yang sama tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT pada taraf uji
5%. MPHP = mulsa plastik hitam perak


Rata-rata diameter batang yang dihasilkan
pada perlakuan biomulsa A. pintoi
(8.72 mm) lebih rendah dan berbeda nyata
dengan perlakuan MPHP (12.65 mm), sedangkan
pada perlakuan biomulsa C. mucunoides
(10.03 mm) lebih rendah namun tidak berbeda
nyata dengan perlakuan MPHP. Begitu juga
pada peubah lingkar batang, perlakuan
biomulsa A. pintoi (4.27 cm) lebih rendah dan
berbeda nyata dengan perlakuan MPHP
(6.41cm), namun tidak berbeda nyata dengan
perlakuan lainnya.

Umur berbunga pada perlakuan A.
pintoi (64 HST) lebih cepat dan berbeda nyata
dengan perlakuan biomulsa C. pubescens (66
HST), namun lebih lambat dan berbeda nyata
dengan perlakuan MPHP (51 HST). Umur
berbunga pada perlakuan MPHP merupakan
umur yang paling cepat dibandingkan dengan
perlakuan lainnya (Tabel 2). Hal ini sejalan
dengan penelitian Subekti et al. (2010), yang
menyatakan bahwa fase tasseling biasa terjadi
saat umur tanaman jagung manis berkisar 45-
52 HST.
Komponen Hasil Produksi Jagung Manis
Komponen hasil produksi jagung manis
sangat dipengaruhi oleh fase pertumbuhan
(vegetatif). Pertumbuhan vegetatif yang baik
pada jagung manis mempengaruhi pertumbuhan
generatif yang dihasilkan juga baik
(Marliah et al., 2010). Subekti et al. (2010)
dalam penelitiannya menambahkan bahwa
hasil dan bobot biomas jagung yang tinggi
akan diperoleh jika pertumbuhan tanaman
optimal. Rekapitulasi sidik ragam pada Tabel
1 menunjukkan penggunaan berbagi jenis
mulsa berpengaruh nyata terhadap komponen
jagung manis.
Berdasarkan Tabel 4, rata-rata jumlah
tongkol untuk setiap tanaman jagung manis
pada perlakuan biomulsa A. pintoi adalah satu
tongkol. Hal ini sama dan tidak berbeda nyata
dengan perlakuan lainnya, namun lebih rendah
dan berbeda nyata dengan perlakuan MPHP
(1.5 buah). Panjang tongkol pada perlakuan
biomulsa A. pintoi (13.40 cm) lebih rendah
namun tidak berbeda nyata dengan kontrol
(14.76 cm), sedangkan jika dibandingkan
dengan perlakuan MPHP (17.15 cm), panjang
tegak pada perlakuan biomulsa A. pintoi lebih
rendah dan berbeda nyata.
Peubah lingkar tongkol pada perlakuan
biomulsa A. pintoi tidak berbeda nyata dengan
perlakuan lainnya (Tabel 4), sedangkan
lingkar batang pada perlakuan biomulsa C.
pubescens (9.94 cm) dan C. mucunoides (9.95
cm) lebih rendah dan berbeda nyata dengan
perlakuan MPHP (12.98 cm). Berdasarkan
Tabel 4, rata-rata jumlah baris setiap tongkol
pada perlakuan A. pintoi (9.6 baris) lebih
sedikit dan berbeda nyata dengan kontrol (12.3
baris) dan perlakuan MPHP (13.5 baris),
namun tidak berbeda nyata dengan perlakuan
lainnya.


Tabel 4. Pengaruh perlakuan biomulsa pada komponen hasil jagung manis
Perlakuan
Jumlah Tongkol/
Tanaman
(tongkol)x
Panjang
Tongkol
(cm) x
Lingkar
Tongkol (cm)
x
Jumlah Baris/ Tongkol
(baris)x
VegetasiAlami 1.0b 14.17bc 11.78ab 12.1ab
Kontrol 1.0b 14.76ab 12.44ab 12.3a
MPHP 1.5a 17.15a 12.98a 13.5a
A. pintoi 1.0b 13.40bc 10.73ab 9.6bc
C. pubescens 1.0b 12.09bc 9.94b 8.5c
C. mucunoides 1.0b 11.41c 9.95b 9.3c
Keterangan: x Angka-angka yang diikuti huruf yang sama tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT pada taraf uji 5%
Tabel 5. Pengaruh perlakuan biomulsa terhadap rata-rata hasil jagung manis
Perlakuan
Bobot Jagung
Berkelobot (g)
x
Bobot Jagung
Tanpa Klobot
(g)x
Brangkasan Basah
(per tanaman
contoh (g)x)
Brangkasan kering
(per tanaman contoh
(g)x)
Vegetasi Alami 90b 66bc 104c 21.84c
Kontrol 133b 96b 184b 59.39b
MPHP 338a 189a 350a 104.27a
A. pintoi 85b 54c 108bc 37.51bc
C. pubescens 67b 43c 107bc 33.91bc
C. mucunoides 69b 45c 109bc 30.59bc
Keterangan: x Angka-angka yang diikuti huruf yang sama tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT pada taraf uji 5%.





bobot jagung berkelobot pada
perlakuan biomulsa A. pintoi (85 g) lebih
rendah dan berbeda nyata dengan perlakuan
MPHP (338 g), namun tidak berbeda nyata
dengan perlakuan lainnya (Tabel 5). Rata-rata
bobot jagung tanpa klobot setiap tanaman pada
perlakuan biomulsa A. pintoi (54 g) lebih
rendah dan berbeda nyata dengan kontrol (96
g) dan perlakuan MPHP (189 g).
Rata-rata bobot brangkasan basah dan
brangkasan kering jagung manis dapat dilihat
pada Tabel 5 Bobot brangkasan basah pada
perlakuan biomulsa A. pintoi (108 g) lebih
rendah dan berbeda nyata dengan perlakuan
MPHP (350 g), namun tidak berbeda nyata
dengan perlakuan lainnya (Tabel 5). Begitu
juga bobot brangkasan kering, pada perlakuan
A. pintoi (37.51 g) lebih rendah dan berbeda
nyata dengan perlakuan MPHP (104.27 g).
Bobot brangkasan kering pada perlakuan
MPHP paling tinggi dan berbeda nyata dengan
perlakuan lainnya.
KESIMPULAN
Penggunaan biomulsa mempengaruhi
pergeseran jenis gulma. Biomulsa A. pintoi
lebih baik dalam menekan gulma golongan
rumput dibandingkan dengan C. pubescens
dan C. mucunoides. Pertumbuhan komponen
hasil dan hasil jagung manis tidak berbeda
nyata antara perlakuan biomulsa A. pintoi, C.
pubescens, dan C. mucunoides. Perlakuan
terbaik dalam mendukung komponen hasil dan
hasil ialah mulsa plastic hitam pekat.


