ABSTRAK
Penyakit hawar daun Pinus merkusii di berbagai persemaian kawasan utama hutan pinus Jawa Timur. Penelitian ini
bertujuan untuk: (i) mendapatkan isolat patogen hawar daun, (ii) mengetahui pertumbuhan penyakit hawar daun pada bibit
selama periode kritisnya dan pada tanaman muda, (iii) mengetahui pengaruh isolat patogen terhadap keparahan penyakit, dan
(iv) mengetahui pengaruh ketinggian tempat terhadap keparahan penyakit hawar daun bibit Pinus merkusii dari berbagai
lokasi persemaian di Jawa Timur. Penelitian dilaksanakan pada Februari-Agustus 2014 di 9 lokasi persemaian dan 1 lokasi
pertanaman muda pinus. Data indeks penyakit dianalisis dengan menggunakan software Excel 2007 Microsoft Office untuk
mengetahui model regresi hubungan antara indeks penyakit dengan variabel bebasnya dan dengan Anova yang dilanjutkan
dengan uji Duncan untuk mengetahui pengaruh perbedaan ketinggian tempat terhadap indeks penyakit. Patogen yang
menyebabkan hawar daun adalah Pestalotia theae Sawada. Dalam periode kritisnya, indeks penyakit bibit tumbuh dari 7,38
hingga mencapai rata-rata 26,96 di persemaian RPH Celaket; sedangkan pada tanaman muda di lapangan di RPH Kemiri indeks
penyakit tidak tumbuh yaitu antara 28-31. Perbedaan ketinggian tidak mempengaruhi perbedaan indeks penyakit. Berdasarkan
indeks penyakit, 3 isolat patogen yang memerlukan perhatian serius adalah isolat Wagir (985 m dpl.) yang paling virulen,
diikuti oleh Ngantang (500 m dpl.) dan Pujon Selatan (1200 m dpl.).
Kata kunci: indeks penyakit, ketinggian tempat, Pestalotia theae, Pinus merkusii



PENDAHULUAN
Pinus merkusii adalah salah satu tumbuhan asli
Indonesia dengan habitat asal di daerah antara Aceh
dan Sumatera Utara yang penyebarannya ke wilayah
lain di Sumatera (Jambi, Sumatera Barat, Lampung),
Sulawesi, dan Jawa. Khusus di Jawa Timur pertanaman
P. merkusii dikelola Perum Perhutani Unit II Jawa Timur,
terletak di luar kawasan konservasi pegunungan:
Welirang-Arjuna-Anjasmoro, Kawi dan Kelud, Bromo-
Tengger-Semeru, serta Iyang dan Ijen yang dapat
dianggap sebagai kawasan utama hutan pinus di Jawa
Timur.
Sejauh ini perhatian banyak pihak lebih tertuju
pada fakta kerusakan hutan akibat degradasi lahan dan
hutan yang sebagian besar disebabkan oleh aktivitas manusia dan perubahan iklim. Sementara itu perhatian
terhadap ancaman laten gangguan organisme patogen
sangat kurang. Khusus pada pinus di Indonesia, ada 2
jenis penelitian yang sudah dilakukan yaitu: oleh Achmad
et al. (1997, 1999a, 1999b) terhadap penyakit damping
off dengan output berupa informasi potensi agensia
biokontrol dan oleh Sutarman et al. (2001, 2004a, 2004b)
pada hawar daun bibit pinus yang menunjukkan fakta
potensi Pestalotia theae sebagai patogen virulen.
Dengan keterbatasan informasi dalam pola pembinaan
hutan tanaman yang ada, maka tidak dapat dijamin pihak
pemangku kepentingan dapat mengantisipasi ketika
terjadi out break gangguan patogen yang bersinergi
dengan dampak perubahan iklim.
Perubahan iklim dalam 2-3 dasawarsa terakhir
diduga berperan dalam meningkatkan virulensi P. theae
pada pinus. Di persemaian, konidiospora P. theae
dipindahkan dari tanah media tanam yang berasal dari
top soil bawah tegakan pinus melalui percikan air hujan
dan penyiraman (Sutarman et al., 2004a). Patogen ini
juga mampu menginfeksi dan menjadikannya inang
alternatif tanaman pinus dewasa dan berbagai tanaman
kehutanan lainnya baik pada tingkat pohon di alam
maupun anakan (Canon, 1997; Old, 1997; Sharma &
Florence, 1997). Di lain pihak, bibit pinus meskipun
memiliki simbiosis dengan mikoriza yang sempurna, diberi
nutrisi/pupuk yang lengkap, dan dilindungi dengan aplikasi
fungisida berbahan aktif mankozeb dan difenokonazol
di persemaian ternyata tidak mampu menghambat
serangan patogen hawar daun (Sutarman et al., 2001).
Penyakit hawar daun mulai menyerang pasca
damping off dengan gejala penyakit mulai tampak jelas
sejak bibit umur 2 bulan setelah overspin (BSO) dan
berkembang pesat hingga bibit umur sekitar 6 BSO
(Sutarman et al., 2001). Selain lama penyinaran
matahari, seperti hasil penelitian Sutarman et al. (2004b)
di Jawa Barat, ketinggian tempat mempengaruhi indeks
penyakit. Namun demikian belum ada informasi
seberapa jauh isolat patogen dari lokasi yang berbeda
dengan ketinggian tempat yang berbeda berpengaruh
terhadap kemunculan dan pertumbuhan tingkat infeksi
penyakit yang ditimbulkannya.
Dari uraian tersebut di atas, kiranya sangat penting
melakukan pengamatan status infeksi atau intensitas
penyakit hawar daun bibit pinus ini pada berbagai
kawasan representasi geoekologi dan pada beberapa
ketinggian lokasi persemaian di berbagai kawasan utama
hutan pinus di Jawa Timur. Seluruh data hasil penelitian
diharapkan akan memperkaya informasi dalam rangka
merancang strategi pengendalian penyakit hawar daun
yang berpotensi mengancam eksistensi hutan pinus di
Jawa Timur khususnya dan di Indonesia atau di kawasan
lain di mana ditumbuhkan P. merkusii.
Penelitian ini bertujuan untuk: (i) mendapatkan
isolat patogen hawar daun, (ii) mengetahui pertumbuhan
penyakit hawar daun pada bibit selama periode kritisnya
dan pada tanaman muda, (iii) mengetahui pengaruh isolat
patogen terhadap keparahan penyakit, dan (iv)
mengetahui pengaruh ketinggian tempat terhadap
keparahan penyakit penyakit hawar daun bibit P.
merkusii dari berbagai lokasi persemaian yang menjadi
representasi geoekologis.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Pelaksanaan penelitian terutama
untuk isolasi dan pengamatan mikroskopis dilaksanakan
di Laboratorium Mikrobiologi Pertanian, Program Studi
Agroteknologi, Fakultas Pertanian Universitas
Muhammadiyah Sidoarjo. Untuk pengamatan gejala,
indeks penyakit, dan pertumbuhan penyakit, serta
pengambilan contoh bibit pinus dilakukan di: (i)
persemaian Resort Pemangkuan Hutan (RPH) Celaket,
di bawah koordinasi Bagian Kesatuan Pemangkuan
Hutan (BKPH) Pacet, sebagai satu-satunya persemaian
yang melayani Kesatuan Pemangkuan Hutan (KPH)
Pasuruan dan pertanaman pinus tahun tanam 2013 di
RPH Kemiri yang dianggap mewakili kawasan
geografis-ekologis pegunungan Arjuno-Welirang-
Anjasmoro, (ii) RPH Pujon Selatan, RPH Tumpang,
RPH Bambang Utara-Dampit, RPH Ngantang, RPH
Wagir-Kepanjen, RPH Sumberawan yang melayani
KPH Malang dan dianggap mewakili kawasan
geoekologis pegunungan Tenggar (Bromo-Tengger-
Semeru), dan (iii) RPH Garahan (Jember) dan RPH
Wringin Tapung (Bondowoso) yang melayani KPH
Jember dan KPH Bondowoso sekaligus mewakili
kawasan geoekologis pegunungan Iyang dan
Pegunungan Ijen. Penelitian dilaksanakan mulai
Februari-Agustus 2014. Secara keseluruhan diamati 9
lokasi persemaian dan 1 lokasi pertanaman muda pinus
tahun tanam 2013 yang bibitnya berasal dari produksi
tahun 2013.
Isolasi dan Pengamatan Isolat Patogen. Daun jarum
bibit P. merkusii bergejala hawar, yang diambil dari 9
lokasi persemaian dan 1 lokasi pertanaman (RPH
Kemiri), dipotong dengan ukuran ± 5 mm dan disterilkan
permukaannya dengan alkohol 50% selama 3 detik dan
dibilas dengan air destilat steril. Selanjutnya potongan
daun diinkubasi pada media PDA (komposisi media per
liter: ekstrak kentang 200 g, dekstrosa 20 g, agar 20 g, 0,25 g chloramphenicol) pada suhu kamar.
Pertumbuhan hifa serta karakteristik morfologi koloni
dan konidiospora patogen diamati di bawah mikroskop
cahaya merk “Yazumi” pada perbesaran 400 kali.
Pertumbuhan Indeks Penyakit. Untuk mengetahui
pola pertumbuhan indeks penyakit hawar daun bibit P.
merkusii pada periode kritis bibit dalam menghadapi
infeksi penyakit yaitu ketika berumur 2-6 bulan setelah
overspin (Sutarman et al., 2001 & 2004a), maka
dilakukan pengamatan pertumbuhan penyakit pada lokasi
yang dapat merepresentasikan keseluruhan persemaian
di Jawa Timur yaitu di RPH Celaket (Mojokerto, KPH
Pasuruan). Untuk mengetahui pola pertumbuhan
penyakit hawar daun pada tanaman muda pasca
penanaman di lapangan, yang bibitnya berasal dari
persemaian di RPH Celaket, dilakukan pengamatan di
RPH Kemiri (Mojokerto, KPH Pasuruan) pada lahan
seluas 2 ha. Pengamatan perkembangan penyakit pada
persemaian dilakukan 4 kali dengan mengukur indeks
penyakit bibit pinus umur 8, 9, 10, 11 dan 12 minggu
setelah overspin (MSO) pada pengamatan pertama
hingga bibit berumur 24-28 MSO (atau umur bibit 5-6
bulan). Pengamatan perkembangan penyakit pada
tanaman muda (berasal dari bibit produksi 2013) di
pertanaman dilakukan dengan mengukur indeks penyakit
pada umur 9 dan 10 bulan setelah tanam. Indeks
penyakit ditentukan dengan menggunakan rumus dan
kriteria seperti yang disampaikan Sutarman et al. (2001)
yang dimodifikasi:



Penentuan skor gejala hawar daun tiap bibit dan/
atau tanaman muda yang diamati ditentukan dengan
kriteria gejala seperti terlihat pada Tabel 1.
Indeks Penyakit di Berbagai Ketinggian Tempat.
Pengamatan indeks penyakit hawar daun pada: (i) bibit
pinus produksi tahun 2014 pada usia awal 8-12 MSO
hingga berumur 21-25 MSO (atau berumur antara 5-6
bulan) yang merupakan periode kritis bibit pinus
(Sutarman et al., 2001) pada semua lokasi persemaian,
dan (ii) tanaman muda pinus yang berasal dari bibit
produksi tahun 2013 pada persemaian di RPH Pujon
Selatan dan RPH Wagir-Kepanjen (KPH Malang), RPH
Celaket (KPH Pasuruan), RPH Garahan (KPH
Jember), serta tanaman muda tahun tanam 2013 di RPH
Kemiri (KPH Pasuruan).
Rancangan dan Analisis Statistika. Pertumbuhan
indeks penyakit pada periode kritis (umur bibit antara
2-6 bulan) (di persemaian RPH Celaket) diukur dengan
menghitung indeks penyakit bibit dengan kelompok umur
awal bibit 8-12 MSO sebanyak 4 kali dengan jeda waktu
4 minggu, sehingga seluruhnya diperoleh 84 satuan
pengamatan. Untuk pertumbuhan indeks penyakit pada tanaman muda di lahan hutan pinus (RPH Kemiri) diukur
dengan menghitung indeks penyakit tanaman muda pada
5 kelompok tanaman sebanyak 2 kali dengan jeda waktu
1 bulan, sehingga diperoleh 10 satuan pengamatan.
Terhadap masing-masing data pertumbuhan indeks
penyakit dilakukan penghitungan, untuk mendapatkan
model regresi yang menghubungkan antara indeks
penyakit dan waktu selama periode kritis (bibit di
persemaian) dan di pertanaman muda pinus, dengan
menggunakan software program Excel 2007-Microsoft
Office dengan taraf nyata 5%. Pada pengamatan indeks
penyakit bibit produksi tahun 2014, untuk tiap lokasi dari
9 persemaian ditentukan secara acak 5 bedeng
persemaian sebagai ulangan dengan umur bibit yang
relatif seragam yaitu 24 MSO. Pengamatan indeks
penyakit pada bibit produksi 2013 (4 lokasi persemaian
dan 1 lokasi pertanaman tanaman muda) ditentukan
secara acak 5 bedeng (untuk tiap persemaian) yang
masing-masing mengandung 500-1000 bibit dan 5 “petak”
(untuk pertanaman tanaman muda) yang masing-masing
berukuran 2000 m2 (dengan jarak tanam 2x3 m
terkandung 260 batang tanaman per “petak”). Untuk
tiap satuan pengamatan, indeks penyakit ditentukan dari
100 bibit dan/atau tanaman muda yang diamati dengan
menggunakan rumus. Semua data indeks penyakit
dianalisis dengan menggunakan ANOVA yang
dilanjutkan dengan uji Duncan pada taraf 5%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Isolasi Patogen. Hasil isolasi yang dilakukan
dari daun bibit pinus bergejala hawar dari 9 lokasi
persemaian dan dari daun tanaman berumur 9 bulan
setelah tanam di RPH Kemiri menunjukkan patogen
yang menyerang adalah Pestalotia theae Sawada
dengan morfologi kondiospora dan koloni seperti tertera
pada Gambar 1. Isolasi juga dilakukan dari daun (daun
jarum, kotiledon, dan daun tunggal) yang belum
menunjukkan gejala dengan kriteria seperti pada Tabel
1 dilakukan untuk mengetahui kemungkinan adanya fungi
endofitik.
Koloni P. theae agak tipis di bagian tepi dan
berwarna putih dengan miselium yang relatif lebih lebat
di bagian tengah; tampak adanya zonasi pertumbuhan
yang pola lingkarnya seperti lingkar tepi koloni. Pada
bagian tengah tampak adanya aservuli yaitu massa
berbentuk bintik-bintik berwarna hitam yang merupakan
massa padat kumpulan konidiospora dengan diameter
beragam antara 0,5-1,5 mm. Konidiospora dari 10 isolat
yang ditemukan dari penelitian ini menunjukkan bentuk
dan ukuran yang relatif sama. Tiap konidiospora patogen
terdiri atas lima sel yang berjajar lurus sampai
melengkung (Gambar 1). Sel paling pangkal (sel apikal)
berwarna hialin dilengkapi dengan setula hialin yang
berjumlah 2-3 helai dengan posisi agak melengkung ke
dalam; sel urutan ke-2 dan 3 dari ujung berwarna coklat
gelap, sedangkan sel urutan ke 4 berwarna coklat namun
tidak segelap sel ke-2 dan 3; sel ke-5 (sel basal) agak
silindrik dan hialin yang dilengkapi dengan pedisel
(tangkai konidia). Konidiospora berukuran rata-rata
24,35 μm x 7,23 μm, sedangkan panjang rata-rata setula
32,85 μm dan pedisel 8,55 μm.
Semua ciri morfologi kesepuluh isolat P. theae
dari berbagai lokasi di Jawa Timur ini sesuai dengan
deskripsi patogen hawar daun bibit di Cianjur (Jawa
Barat) (Sutarman et al., 2004b) yang menunjukkan
bahwa jenis patogen ini adalah P. theae Sawada.
Diperlukan penelitian lebih lanjut apakah ada penyebaran
patogen hawar daun ini, yang berperilaku seperti patogen
soil borne, dari suatu daerah ke daerah lain di pulau
Jawa seperti pada kasus migrasi Phytophthora
ramorum yang menyebabkan kematian tanaman oak
dan kayu ornament (Goss et al., 2011). Sementara itu
hasil isolasi terhadap daun yang belum menunjukkan
gejala juga ditemukan patogen yang sama namun
demikian fakta tersebut tidak mengindikasikan adanya
P. theae endofitik seperti yang ditunjukkan Verticillium
dahliae endofit mengkolonisasi inang namun tanpa
menghasilkan gejala (Malcolm et al., 2013). Pada kasus
hawar daun bibit Pinus banksiana dan P. resinosa,
gejala ditentukan oleh antagonisme Diplodia
scrobiculata dan D. pinea di mana gejala hawar yang
disebabkan oleh D. pinea yang berada bersama-sama
dengan D. scrobiculata lebih rendah intensitas lukanya
dibandingkan gejala hawar pada luka yang hanya
ditempati D. pinea (Santamaría et al., 2011).
Ditemukannya konidiospora P. theae dengan jumlah
setula 3 helai di antara kumpulan konidiospora yang
umumnya bersetula 2 helai menurut Sutarman et al.
(2001; 2004b) merupakan variasi dari satu spesies P.
theae dengan karakter patogenistik yang sama.
Pengamatan Pertumbuhan Indeks Penyakit. Hasil
pengamatan pertumbuhan indeks penyakit bibit pinus di
persemaian RPH Claket pada kelompok bibit berumur
antara 8-12 MSO pada pengamatan pertama hingga 13
minggu berikutnya dapat dilihat pada Tabel 2 dan Gambar
2.
Hasil analisis regresi menunjukkan penambahan
waktu pada umur awal bibit yang berbeda berpengaruh
terhadap pertumbuhan indeks penyakit yang ditunjukkan
dengan pola pertumbuhan indeks penyakit yang relatif
sama antar umur awal bibit dengan model regresi: Y =
9,848 + 1,573 X1 - 0,207X2, di mana X1 adalah waktu pengamatan, X2 adalah umur awal bibit, dengan R2 =
0,941 (Tabel 3). Dengan demikian model regresi dapat
diterima untuk menentukan indeks penyakit berdasarkan
penambahan waktu dalam periode kritis bibit (umur 2-6
bulan) dengan umur awal pengamatan 8-12 MSO. Dalam
model tersebut tampak bahwa variabel waktu (dalam
periode kritis bibit) berpengaruh nyata terhadap
pertambahan indeks penyakit (t stat 35,839; P-value
0,000) (Tabel 3). Sementara itu umur awal bibit dalam
penelitian ini tidak berpengaruh nyata terhadap
pertumbuhan indeks penyakit (t stat -1,471; P-value
0,145).
Hasil pengamatan perkembangan penyakit
tanaman muda di RPH Kemiri dilakukan sebanyak 2
kali yaitu pada saat umur 9 bulan sampai umur 10 bulan
setelah tanam disajikan pada Tabel 4. Pada tanaman
muda tidak terdapat pertumbuhan yang nyata. Hasil
analisis regresi menunjukkan penambahan waktu tidak
berpengaruh terhadap pertumbuhan indeks penyakit (t
hitung 0,65 dan P-value 0,53 pada koefisien regresi;
significance F 0,53 dan R2 0,05 pada ANOVA).
Sejalan dengan pertambahan umur bibit, indeks
penyakit makin meningkat (Tabel 1, Gambar 2); makin
bertambah usia bibit, maka jarak tajuk antar bibit makin
mendekat dan tumpang-tindih pada umur mulai 4-5
bulan. Kepadatan tajuk yang tinggi, seperti dikemukakan
Moral et al. (2012), merupakan penyebab
perkembangan keparahan penyakit antraknosa lebih
cepat pada tanaman zaitun yang disebabkan oleh
Colletotrichum acutatum.
Di lain pihak tampak bahwa semua bibit dengan
umur awal berbeda mengalami perkembangan indeks
penyakit yang relatif sama dan pada akhir fase kritis,
yaitu pada saat umur 5-6 bulan, indeks penyakit menjadi
kurang dari 30 (26,39-27,61). Bibit umur 5-6 bulan
dengan indeks penyakit di sekitar 25-30 ini relatif aman
dari ancaman kematian, sehingga ketika umur 10-12
bulan bibit dapat dikirim ke lapangan untuk penanaman
dan akan menjadi tanaman muda dengan indeks penyakit
yang ringan seperti di RPH Kemiri (Tabel 4); akan tetapi
untuk bibit dengan indeks penyakit yang lebih besar
terutama di atas 50 pada saat bibit berumur 5-6 bulan,
maka dapat dipastikan bibit mengalami kematian
menjelang dan pasca penanaman di lapangan (Sutarman
et al., 2001 & 2004b).


Indeks Penyakit Hawar Daun Bibit Produksi 2014.
Hasil analisis ragam (ANOVA 5%: F hitung (9,09) > F
Tabel (2,21), db: 8,36) menunjukkan adanya perbedaan
indeks penyakit, yang menunjukkan derajat serangan,
di antara lokasi persemaian yang diamati. Rerata indeks
penyakit untuk masing-masing lokasi persemaian dapat
dilihat pada Tabel 5.
Dari Tabel 5 tampak bahwa bibit pinus di
Bambang Utara memiliki indeks penyakit rata-rata
terkecil (25,47), sementara itu bibit di Sumberawan,
Tumpang, Celaket, Garahan, Pujon Selatan, dan Wringin
Tapung relatif menunjukkan tingkat serangan penyakit
yang lebih berat meskipun berada pada kisaran indeks
penyakit (kurang dari 30) yang belum mengancam
kematian bibit. Di lain pihak pada bibit di Wagir dan
Ngantang kondisinya mengkhawatirkan karena berada
pada kisaran indeks sekitar 50 yang dapat mengancam
kematian bagi sebagian bibit ketika berumur 10 bulan
hingga siap tanam. Fakta tersebut juga menjadi indikasi
bahwa ada perbedaan virulensi di antara kesembilan
isolat dari 4 kawasan representasi ekogeologis di Jawa
Timur. Namun demikian ketinggian tempat yang menurut
Sutarman et al. (2004a), berdasarkan penelitiannya di
Jawa Barat menentukan berat serangan, ternyata pada
pengamatan ini bukan penentu perbedaan indeks
penyakit. Pada ketinggian yang relatif sama, indeks
penyakit di Ngantang (40,45) jauh lebih tinggi daripada
di Tumpang (29,06). Indeks penyakit yang berbeda di
antara lokasi yang berbeda menunjukkan bahwa virulensi
antar isolat relatif berbeda. P. theae isolat Wagir
tampaknya paling virulen dibandingkan isolat lainya.
Selain virulensi isolat, curah hujan (Sutarman et
al., 2004a) dan durasi kebasahan daun yang berbeda di
antara lokasi persemaian menentukan adanya perbedaan
indeks penyakit. Hasil penelitian Guyader et al. (2013)
menunjukkan bahwa suhu (di antara 18-36) dan durasi
kebasahan menentukan berat penyakit antraknosa pada
Dioscorea alata yang disebabkan oleh Colletotrichum
gleosporioides; pada daerah luka, aservuli berkembang
dan menghasilkan konidiospora yang disebarkan ke
permukaan daun di sekitarnya melalui percikan air hujan.
Indeks Penyakit Hawar Daun Tanaman Muda
Produksi 2013. Indeks penyakit hawar daun tanaman
muda yang berasal dari bibit yang diproduksi tahun 2013
dari 4 lokasi persemaian dan 1 lokasi pertanaman
tanaman muda menunjukkan derajat serangan yang
berbeda berdasarkan hasil analisis ragam (ANOVA, F
hitung (365,9) > F Tabel (2,87), db: 4,20). Rerata indeks
penyakit untuk masing-masing lokasi pengamatan tersaji
pada Tabel 6.
Patogen isolat Wagir menunjukkan virulensi yang
lebih tinggi dibandingkan dengan isolat lainnya
berdasarkan hasil pengamatan terhadap bibit produksi tahun 2013 yang belum ditanam di lapang pada akhir
2013 (Tabel 6) dan dipersiapkan untuk ditanam pada
akhir tahun 2014 ketika musim hujan dimulai. Di lain
pihak indeks penyakit di persemaian Pujon Selatan
menunjukkan rerata tertinggi (58,31). Jika dihubungkan
dengan kinerja isolat Pujon Selatan yang ditunjukkan
oleh indeks penyakit pada bibit sebesar 37,18 (Tabel 5),
tampak terdapat perbedaan nilai indeks yang cukup
besar. Hal ini diduga bibit produksi tahun 2013 di Pujon
Selatan kurang mendapat perawatan yang optimal.
Namun demikian isolat patogen di Pujon Selatan cukup
virulen dan tidak dapat diabaikan dalam pengelolaan
persemaian.
Pada daun pinus tanaman muda, tampaknya
infeksi sekunder seperti yang ditunjukkan oleh Guyader
et al. (2013) sebagai akibat overlapping daun pada
kepadatan tajuk yang tinggi dan perkembangan
keparahan penyakit sebagai akibat periode kebasahan
daun (Moral et al., 2012), tidak terjadi secara efektif.
Di lain pihak sejak umur bibit pinus 5-6 bulan aktivitas
peroksidase rata-rata daun jarum, yang berperan dalam
ketahanan tanaman, meningkat (Sutarman et al., 2004a)
dibandingkan umur lebih muda.
Indeks penyakit pada pertanaman muda pinus di
RPH Kemiri rata-rata sebesar 29,69; jika mengacu pada
kriteria penentuan indeks penyakit yang ditunjukkan
Sutarman et al. (2001) hal itu berarti bahwa bibit yang
ditanam di lapangan bisa dipastikan hampir seluruhnya
sudah terinfeksi di ujung-ujung daun jarumnya dengan
status serangan bersifat ringan (atau rata-rata skor 1).
Meskipun secara keseluruhan indeks penyakit baik
di persemaian maupun di pertanaman masih bersifat
ringan sampai sedang, tapi seluruh bibit telah menjadi
sumber bagi penularan penyakit pada saat itu dan pada
tahun produksi berikutnya.
SIMPULAN
Patogen yang menyebabkan hawar daun bibit di
sepuluh lokasi representasi geoekologi kawasan hutan
pinus di Jawa Timur adalah jenis P. theae Sawada
dengan indeks penyakit (skala 0-100) mencapai 7,38-
26,96 pada bibit berumur 2-6 bulan dan 28-31 pada
tanaman umur 10 bulan di lapangan. Perbedaan
ketinggian tempat tidak mempengaruhi perbedaan indeks
penyakit. Bibit pinus yang terserang parah adalah di
RPH Ngantang dan RPH Wagir dengan indeks penyakit
(skala 0-100) 40,45 dan 50,33 sedangkan tanaman muda
yang terserang parah adalah di persemaian RPH Wagir
dan RPH Pujon Selatan dengan indeks penyakit (skala
0-100) 42,07 dan 58,31. Berdasarkan nilai indeks
penyakit, 3 isolat patogen yang memerlukan perhatian
serius adalah isolat Wagir (985 m dpl) paling virulen,
yang diikuti oleh Ngantang (500 m dpl), dan Pujon
Selatan (1200 m dpl).