Kinerja pertumbuhan Anguilla bicolor bicolor bobot awal 7 g dengan
kepadatan berbeda

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi kinerja produksi dan respons fisiologis ikan sidat pada padat tebar
2 g/L, 3 g/L, dan 4 g/L dalam sistem resirkulasi selama 60 hari. Rancangan percobaan yang digunakan adalah
rancangan acak lengkap. Pakan berupa pelet tenggelam diberikan sesuai bobot tubuh. Data yang diambil meliputi
kelangsungan hidup, laju pertumbuhan spesifik, laju pertumbuhan biomassa, konversi pakan, koefisien keragaman
bobot, gambaran darah, kadar glukosa darah, dan kadar kortisol. Hasil penelitian menunjukkan bahwa padat
tebar berpengaruh nyata (P<0,05) terhadap laju pertumbuhan biomassa; pertumbuhan biomassa terbaik dicapai
pada kepadatan 4 g/L dengan laju pertumbuhan spesifik dan laju pertumbuhan biomassa sebesar 0,99±0,30 dan
7,50±4,13, konversi pakan sebesar 1,22±0,58, dan koefisien keragaman sebesar 21,72±3,60%. Parameter respons
stres yaitu kadar kortisol dan glukosa darah tidak menunjukkan perbedaan yang nyata, yaitu masing-masing sebesar
22,45±8,59 nm/L serta 31,92±4,29mg/dL. Gambaran darah berupa hemoglobin, hematokrit, jumlah sel darah
merah dan diferensial leukosit tidak menunjukkan perbedaan yang nyata (P>0,05), kecuali pada parameter leukosit
dengan nilai terbaik pada perlakuan 4 g/L (2,70±0,001 x105 sel/mm3). Hasil penelitian menunjukkan bahwa padat
tebar 4 g/L menghasilkan kinerja fisiologis dan produksi terbaik.
Kata kunci: padat tebar, pertumbuhan, respons fisiologis, ikan sidat, sistem resirkulasi

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi kinerja produksi dan respons fisiologis ikan sidat pada padat tebar
2 g/L, 3 g/L, dan 4 g/L dalam sistem resirkulasi selama 60 hari. Rancangan percobaan yang digunakan adalah
rancangan acak lengkap. Pakan berupa pelet tenggelam diberikan sesuai bobot tubuh. Data yang diambil meliputi
kelangsungan hidup, laju pertumbuhan spesifik, laju pertumbuhan biomassa, konversi pakan, koefisien keragaman
bobot, gambaran darah, kadar glukosa darah, dan kadar kortisol. Hasil penelitian menunjukkan bahwa padat
tebar berpengaruh nyata (P<0,05) terhadap laju pertumbuhan biomassa; pertumbuhan biomassa terbaik dicapai
pada kepadatan 4 g/L dengan laju pertumbuhan spesifik dan laju pertumbuhan biomassa sebesar 0,99±0,30 dan
7,50±4,13, konversi pakan sebesar 1,22±0,58, dan koefisien keragaman sebesar 21,72±3,60%. Parameter respons
stres yaitu kadar kortisol dan glukosa darah tidak menunjukkan perbedaan yang nyata, yaitu masing-masing sebesar
22,45±8,59 nm/L serta 31,92±4,29mg/dL. Gambaran darah berupa hemoglobin, hematokrit, jumlah sel darah
merah dan diferensial leukosit tidak menunjukkan perbedaan yang nyata (P>0,05), kecuali pada parameter leukosit
dengan nilai terbaik pada perlakuan 4 g/L (2,70±0,001 x105 sel/mm3). Hasil penelitian menunjukkan bahwa padat
tebar 4 g/L menghasilkan kinerja fisiologis dan produksi terbaik.
Kata kunci: padat tebar, pertumbuhan, respons fisiologis, ikan sidat, sistem resirkulasi pasar lokal untuk jenis Anguilla bicolor rata-rata
Rp 75.000−100.000/kg, sedangkan A. marmorata
Rp 125.000−175.000/kg (Suitha, 2008).
Potensi yang tinggi terhadap komoditas ini
memacu pengembangan produksi ikan sidat
secara berkelanjutan. Pengembangan teknologi
budidaya banyak diteliti pada fase pendederan,
yakni dengan fokus kajian mengenai padat tebar optimum ikan sidat. Purwanto (2007) melakukan
penelitian kepadatan ikan sidat A. bicolor
berukuran 0,5 g dengan kepadatan 0,6 sampai
1 g/L. Selain itu, Rusmaedi (2010) melakukan
penelitian terkait padat tebar ikan sidat dengan
sistem resirkulasi dengan kepadatan 0,5 g/L untuk
sidat A. bicolor ukuran 3 g dan 1,8 g. Masingmasing
penelitian ini memiliki kisaran padat
tebar yang berbeda. Beberapa penelitian tersebut
menghasilkan alternatif teknologi budidaya ikan
sidat pada pemeliharaan sistem resirkulasi.
Data penelitian terkait sistem dan teknologi
budidaya untuk spesies A. marmorata masih
sangat terbatas. Berdasarkan observasi lapangan,
beberapa pembudidaya di wilayah Jawa Barat
telah melakukan kegiatan pendederan ikan sidat
pada stadia elver dengan kepadatan yang cukup
tinggi, yakni berkisar antara 1−3 g/L. Penelitian
terbaru untuk spesies A. marmorata ukuran 7 g
telah dilakukan oleh Ilmiah (2014), mengkaji
padat tebar ikan sidat dengan kepadatan 2 g/L,
3 g/L, dan 4g/L dengan pemeliharaan selama
40 hari. Berdasarkan hasil penelitian dan survei
dari para pembudidaya, maka penulis melakukan
penelitian dengan kepadatan 2 g/L, 3 g/L, dan
4 g/L selama 60 hari pemeliharaanpada sidat A.
marmorata ukuran 7 g. Penelitian ini mengevaluasi
respons tumbuh dan respons stres sehingga data
yang didapatkan dapat menggambarkan performa
produksi dan status kesehatan ikan dengan
kepadatan yang tinggi.
Menurut Jobling (2010), peningkatan padat
tebar akan diikuti dengan penurunan pertumbuhan
(critical standing crop) dan pada padat tebar
tertentu pertumbuhan akan berhenti ketika
mencapai daya dukung (carrying capacity). Agar
tidak terjadi hal tersebut, maka peningkatan
padat tebar haruslah sesuai dengan daya dukung.
Faktor-faktor yang mempengaruhi carrying
capacity antara lain adalah kualitas air, pakan, dan
biomassa ikan. Salah satu permasalahan dalam
peningkatan produktivitas melalui peningkatan
padat tebar adalah terganggunya proses fisiologis
dan tingkah laku ikan terhadap ruang gerak
yang pada akhirnya dapat menurunkan kondisi
kesehatan dan fisiologis ikan. Pada keadaan
lingkungan yang baik dan pakan yang tepat, serta
pemeliharaan pada media suhu yang optimal,
maka akan didapatkan performa produksi yang
maksimal. Pada kegiatan budidaya benih ikan
sidat dilakukan dengan sistem resirkulasi, sistem
resirkulasi pada pemeliharaan ikan sidat mampu
memberikan perbaikan kualitas air (Bergwreff
et al., 2004; Angelidis et al., 2005; Lee, 2010).


Sistem resirkulasi merupakan sistem produksi
yang menggunakan air pada suatu tempat lebih
dari satu kali dengan adanya proses pengolahan
limbah dan adanya sirkulasi atau perputaran air.
Sistem ini sudah banyak digunakan, karena tidak
membutuhkan lahan yang luas, dapat diterapkan
di daerah pemukiman penduduk, efektif dalam
pemanfaatan air dan ramah lingkungan, serta
kondisi air mudah dikontrol dengan baik (Martins
et al., 2010). Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis kinerja produksi ikan sidat dengan
padat tebar 2 g/L, 3 g/L, dan 4 g/L pada sistem
resirkulasi melalui kajian respons fisiologis.
BAHAN DAN METODE
Rancangan percobaan
Penelitian ini dilakukan dengan metode
eksperimental. Rancangan percobaan yang
digunakan adalah rancangan acak lengkap dengan
tiga perlakuan padat tebar dan tiga ulangan.
Perlakuan tersebut adalah pemeliharaan benih
ikan sidat berukuran panjang 15±1 cm dan bobot
7±1 g dengan padat tebar 2 g/L, 3 g/L, dan 4 g/L.
Ikan uji
Benih ikan sidat yang digunakan dalam
penelitian ini berasal dari pembudidaya sidat
di Cimanggu, Bogor, Jawa Barat. Benih
diaklimatisasi terlebih dahulu sebelum ditebar.
Pakan yang diberikan berupa pelet tenggelam
(slow sinking) pakan kerapu dengan kadar protein
45%. Pakan diberikan 2,5−3% per hari dari total
biomasa dengan frekuensi pemberian pakan
empat kali sehari. Pergantian air dua kali sehari,
yakni pada pagi dan sore hari sebanyak 20% per
hari. Hal ini dilakukan dengan tujuan mengganti
memberikan air yang baru terhadap media
budidaya ikan sidat.
Parameter uji
Parameter yang diuji selama penelitian
meliputi derajat kelangsungan hidup (KH), laju
pertumbuhan spesifik (LPS), laju pertumbuhan
biomassa (LPB), konversi pakan (KP), koefisien
keragaman bobot (KK), gambaran darah,
kadar glukosa darah, dan kadar kortisol, serta
parameter kualitas air yang meliputi suhu, pH,
DO, alkalinitas, amonia dan nitrit.
Derajat kelangsungan hidup
Derajat kelangsungan hidup (KH) adalah
perbandingan jumlah ikan yang hidup sampai
akhir pemeliharaan dengan jumlah ikan pada awal pemeliharaan, yang dihitung menggunakan
rumus:
KH = Nt / No x 100
Keterangan:
KH = derajat kelangsungan hidup (%)
Nt = jumlah ikan hidup pada akhir
pemeliharaan (ekor)
No = jumlah ikan pada awal pemeliharaan
(ekor)
Laju pertumbuhan spesifik
Laju pertumbuhan spesifik (LPS) adalah laju
pertumbuhan harian atau persentase pertambahan
bobot ikan setiap harinya, yang dihitung
berdasarkan rumus:
LPS = (ln Wt – ln Wo) / t × 100
Keterangan:
LPS = laju pertumbuhan harian (%)
Wt = biomassa ikan akhir pemeliharaan (g)
Wo = biomassa ikan awal pemeliharaan (g)
t = waktu pemeliharaan (hari)
Laju pertumbuhan biomassa
Laju pertumbuhan biomassa (LPB) adalah
perubahan biomassa rata-rata dari awal sampai
akhir pemeliharaan. Laju pertumbuhan biomassa
dapat dihitung menggunakan rumus:
LPB = Bt-Bo / t
Keterangan:
LPB = laju pertumbuhan biomassa (g/hari)
Bt = biomassa rata-rata pada akhir
pemeliharaan (g)
Bo = biomassa rata-rata pada awal
pemeliharaan (g)
t = waktu pemeliharaan (hari)
Konversi pakan
Konversi pakan (KP) merupakan indikator
untuk menentukan efektivitas pakan (NRC, 2011)
yang dihitung menggunakan rumus:
KP = [Wt - (Wo + Wd)] / F
Keterangan :
KP = konversi pakan
Wt = biomassa total ikan pada akhir
pemeliharaan (g)
Wo = biomassa total ikan mati selama
pemeliharaan (g)
Wd = biomassa total ikan pada awal
pemeliharaan (g)
F = jumlah pakan selama pemeliharaan (g)

Koefisien keragaman bobot
Variasi ukuran dalam penelitian ini berupa
variasi panjang ikan yang dinyatakan dalam
koefisien keragaman, yang dihitung menggunakan
rumus Baras et al. (2011):
KK = (S/Y) x 100
Keterangan:
KK = koefisien keragaman (%)
S = simpangan baku
Y = rata-rata contoh
Analisis darah
Pengukuran parameter gambaran darah
mengacu pada metode pengukuran oleh Blaxhall
(1971).
Glukosa darah
Glukosa darah merupakan suatu parameter
yang dapat menggambarkan respons fisiologis pada
hewan pada saat mempertahankan homeostasis
pada suatu perubahan yang terjadi. Glukosa diukur
berdasarkan metode Wedemeyer dan Yasutake
(1977). Sampel hemolim yang ditampung
dalam tabung Eppendorf disentrifugasi selama
20 menit dengan kecepatan putaran 2.500 rpm
untuk memisahkan plasma hemolim. Selanjutnya
plasma hemolim sebanyak 0,05 uL ditambahkan
ke dalam 3,50 mL reagen warna ortho-toluidin
dalam asam asetat glasial. Campuran tersebut
dimasukkan dalam air mendidih selama 15
menit. Setelah didinginkan dalam suhu ruang,
konsentrasi glukosa hemolim diukur dengan
spektrofotometer pada panjang gelombang 635
nm. Selanjutnya nilai absorbansinya dikonversi
menjadi kadar glukosa hemolim dalam mg/100
mL. Kadar glukosa hemolim dihitung berdasarkan
persamaan Wedemeyer dan Yasutake (1977).
GD = AbsSp x GSt / AbsSt
Keterangan:
GD = konsentrasi glukosa hemolim
(mg/dL)
AbsSp = absorbansi sampel
AbsSt = absorbansi standar
GSt = konsentrasi glukosa standar (mg/dL)
Kortisol
Pengukuran kortisol dilakukan di
Laboratorium Fisiologi Fakultas Kedokteran
Hewan IPB dengan menggunakan sistem RIA
dengan penggunaan KIT dari Negara Hungaria
(Budapest). Pengukuran kortisol dilakukan
dengan melakukan ekstraksi sampel yang kemudian dilakukan pembacaan densitas optik
dengan menggunakan alat baca RIA yang diatur
dengan filter berpanjang gelombang 450 nm.
Hasil perolehan data yang berupa densitas optik
diinterpolasikan dengan menggunakan rumus:
Y = -a Ln (x) + b
Penghitungan dan analisis data
Data hasil pengamatan dihitung untuk
mendapatkan parameter biologi yaituderajat
kelangsungan hidup (KH), laju pertumbuhan
spesifik (LPS), laju pertumbuhan biomassa
(LPB), konversi pakan (KP), koefisien keragaman
bobot (KK), gambaran darah, glukosa darah,
dan kortisol, serta parameter kualitas air. Data
hasil perhitungan ditabulasi dan dianalisis
menggunakan program Microsoft Excel 2007
dan SPSS 16.0. Data parameter biologi dianalisis
dengan analisis ragam (ANOVA) pada taraf uji 5%.
Analisis ini digunakan untuk menentukan apakah
perlakuan berpengaruh nyata terhadap parameter
biologi. Apabila berpengaruh nyata dilakukan uji
lanjut Tukey pada taraf uji 5%untuk menentukan
perbedaan antarperlakuan. Parameter kualitas
air dianalisis secara deskriptif dengan penyajian
gambar atau tabel.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kinerja produksi
Kinerja produksi ikan sidat A. marmorata
meliputi parameter derajat kelangsungan hidup,
laju pertumbuhan spesifik, laju pertumbuhan
biomassa, konversi pakan, dan koefesien
keragaman seperti ditunjukkan pada Tabel 1.
Berdasarkan Tabel 1, data derajat kelangsungan
hidup perlakuan 2, 3, dan 4 g/L adalah 100%,
laju pertumbuhan bobot spesifik masing-masing
perlakuan sebesar 0,53%; 0,77%; dan 0,99%.
Hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa
perlakuan tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap laju pertumbuhan spesifik elver ikan
sidat, laju pertumbuhan biomassa masing-masing
perlakuan sebesar 1,51 g/hari, 4,01 g/hari dan 7,50
g/hari. Hasil analisis sidik ragam menunjukkan
bahwa perlakuan memberikan pengaruh yang
nyata terhadap laju pertumbuhan biomassa elver
ikan sidat. Hasil uji Tukey menunjukkan beda
nyata antarperlakuan padat tebar 2 g/L dan 4
g/L namun tidak berbeda dengan padat tebar 3
g/L pada parameter laju pertumbuhan biomassa.
Konversi pakan pada Tabel 1 menunjukkan nilai
masing-masing perlakuan sebesar 2,75; 1,80;
dan 1,22. Hasil analisis ragam menunjukkan
bahwa padat penebaran tidak berpengaruh nyata
terhadap konversi pakan, tingkat keragaman
bobot ikan sidat pada akhir pemeliharaan pada
tiga perlakuan kepadatan berturut-turut sebesar
31,19%; 26,07%; dan 21,72%. Hasil análisis
ragam menunjukkan bahwa padat penebaran tidak
berpengaruh nyata terhadap parameter koefesien
keragaman.
Derajat kelangsungan hidup (KH) merupakan
parameter utama dalam produksi biota akuakultur
yang dapat menunjukkan keberhasilan produksi
tersebut. Jika diperoleh nilai SR yang tinggi pada
suatu kegiatan budidaya, maka dapat dikatakan
bahwa kegiatan budidaya yang dilakukan
telah berhasil. Berdasarkan Tabel 1 derajat
kelangsungan hidup elver ikan sidat pada semua
perlakuan adalah 100%, karena tidak terjadi
kematian selama 60 hari masa pemeliharaan.
Tingginya nilai derajat kelangsungan hidup
ini disebabkan karena faktor kondisi media
pemeliharaan ikan sidat cocok dan sesuai dengan
pemeliharaan ikan sidat, kisaran nilai suhu, pH,
DO masing-masing 27−31oC; 6,6−7,7; 4,5−8,8
mg/L. Selain itu, tingkat stres yang dialami ikan
sidat diduga masih berada pada kadar yang dapat
ditoleransi sehingga tidak menyebabkan ikan sidat
mati. Hal ini dapat dilihat pada nilai kortisol dan
glukosa darah yang berada pada kisaran normal sebesar 18,94–27,26 nmol/L dan 31,92–32,07mg/
dL. Menurut Jentoft et al. (2005) kisaran normal
ikan tidak mengalami stres yakni sebesar 31,50
nmol/L dan 26,23 mg/dL.
Kepadatan tertinggi pada penelitian ini
masih dapat ditolerir, sehingga tidak terjadi
persaingan pada ruang gerak dan kesempatan
dalam memperoleh pakan, Nilai konversi pakan
berbanding terbalik dengan nilai efisiensi
pakan. Hasil analisis ragam untuk konversi
pakan menunjukkan bahwa padat tebar tidak
berpengaruh nyata terhadap konversi pakan.
Berdasarkan pengamatan visual, ikan sidat pada
padat tebar rendah tidak terlalu respons terhadap
pakan yang diberikan. Semakin tinggi padat
tebar, respons ikan sidat terhadap pakan semakin
tinggi. Semua pakan yang yang diberikan scera
visual termakan dan tidak tersisa, sehingga
pada padat tebar tinggi memiliki efisiensi pakan
yang tinggi dan nilai FCR yang rendah. Sidat
mempunyai bagian yang sangat sensitif terhadap
getaran terutama di bagian samping. Bagian
tubuh yang sensitif ini membantu pergerakan
sidat karena kemampuan penglihatannya kurang
baik (Burgerhout, 2011).
Pertumbuhan merupakan salah satu komponen
yang penting dalam produktivitas. Dalam artian
yang luas pertumbuhan merupakan ekspresi dari
pertambahan volume, bobot basah, ataupun bobot
kering terhadap suatu satuan waktu tertentu.
Berdasarkan Tabel 1, laju pertumbuhan bobot
spesifik perlakuan padat tebar 2 g/L, 3 g/L, dan
4 g/L memiliki nilai yang sama dengan kisaran
yang tidak jauh dari hasil penelitian pada ikan
sidat sebelumnya (Karipoglou & Nathanailides
2009; Okorie et al., 2007). Karipoglou dan
Nathanailides (2009) melaporkan bahwa laju
pertumbuhan ikan sidat Eropa yang dipelihara
secara intensif berkisar antara 0,48–0,7% per hari.
Pertumbuhan selalu dikaitkan dengan jumlah
pakan yang diberikan dan kualitas air dalam wadah
pemeliharaan, karena suhu air dan kadar oksigen
dalam air mempengaruhi nafsu makan, proses
metabolisme dan pertumbuhan. Jika dilihat dari
respons terhadap pakan yang diberikan, elver ikan
sidat dengan padat tebar tertinggi 4 g/L memiliki
jumlah individuyang tinggi yakni sekitar 69
ekor dalam satu wadah. Sifat yang bergerombol
menstimulasi ikan sidat untuk mengkonsumsi
pakan lebih banyak dibandingkan dengan padat
tebar rendah (Huertas & Cerda, 2006). Hal ini
terlihat dari tingkah laku sidat yang dilihat secara
visual dimana jumlah individu yang tinggi akan
memberikan respons yang besar terhadap pakan.

Menurut Huertas dan Cerda (2006), ikan sidat
Eropa yang dipelihara pada kepadatan yang lebih
tinggi menunjukkan perilaku yang lebih dinamis
dengan aktifitas renang dan makan yang lebih
tinggi daripada yang dipelihara pada kepadatan
yang lebih rendah.
Menurut Burgerhout et al. (2013) ikan sidat di
alam hidup bergerombol dan cenderung berada di
dasar perairan. Diduga, ikan sidat yang dipelihara
pada padat tebar yang terlalu rendah mengalami
stres. Dalam kondisi stres, nafsu makan ikan
semakin menurun dan terjadi peningkatan
gangguan fungsi fisiologis yang selanjutnya akan
meningkatkan konversi pakan.
Pertumbuhan biomassa merupakan selisih
antara biomassa akhir dengan biomassa awal
terhadap waktu pemeliharaan. Pertumbuhan
biomassa berkaitan erat dengan efisiensi ekonomi
karena produk akhir yang dihasilkan adalah
elver ikan sidat dalam kilogram. Semakin tinggi
kepadatan ikan dengan tingkat kelangsungan
hidup yang baik akan memberikan hasil produksi
yang maksimal atau menghasilkan biomassa yang
tinggi, sehingga jika dihitung secara ekonomi
akan memberikan dampak yang positif, hal ini
berbeda dengan kepdatan yang rendah. Perlakuan
padat tebar 4 g/L memiliki pertumbuhan biomassa
tertinggi yakni sebesar 7,50 g/hari, kemudian
perlakuan 3 g/L sebesar 4,01 g/hari, sedangkan
laju pertumbuhan biomassa terendah terdapat
pada perlakuan 2 g/L sebesar 1,51 g/hari. Hasil
analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan
memberikan pengaruh yang nyata terhadap laju
pertumbuhan biomassa elver ikan sidat. Hasil uji
Tukey menunjukkan beda nyata antarperlakuan
padat tebar 2 g/L dan 4 g/L. Koefisien keragaman
(KK) bobot menggambarkan tingkat keseragaman
data pada akhir penelitian, semakin tinggi nilai
koefisien keragaman maka tingkat keseragaman
data semakin kecil. Koefisien keragaman bobot
ikan sidat yang dipelihara pada perlakuan padat
tebar 2 g/L, 3 g/L, dan 4g/L berturut-turut
31,19%; 26,07%; dan 21,72%. Peningkatan padat
tebar tidak mempengaruhi koefisien keragaman
bobot ikan sidat. Nilai koefisien keragaman
dalam percobaan ini berada di atas 20%, nilai
menunjukkan tingkat keseragaman yang rendah
(Baras et al., 2011). Keseragaman ukuran bobot
yang rendah diduga akibat sifat dan kebiasaan
makan ikan sidat yang sangat dominansi oleh
ikan sidat dengan ukuran bobot yang besar. Oleh
karena itu, ikan yang berukuran lebih besar akan
lebih mudah memperoleh pakan sedangkan ikan
yang lebih kecil akan kalah bersaing.

Parameter darah
Respons stres elver ikan sidat dengan perlakuan
padat tebar 2, 3, dan 4 g/L ditunjukkan dengan
hasil dari beberapa parameter gambaran darah,
glukosa darah, dan kadar kortisol pada Tabel
2. Berdasarkan Tabel 2, nilai hemoglobin pada
masing-masing perlakuan tidak menunjukkan
perbedaaan secara signifikan. Hasil analisis ragam
menunjukkan bahwa perlakuan tidak memberikan
pengaruh yang nyata terhadap nilai hemoglobin
elver ikan sidat. Nilai hemoglobin pada masingmasing
perlakuan sebesar 5,19 g/100 mL; 4,55
g/100 mL; dan 4,89 g/100 mL. Nilai hematokrit
yang rendah berkorelasi dengan nilai hemoglobin.
Berdasarkan Tabel 2, terlihat bahwa nilai
hematokrit tidak memiliki perbedaan signifikan.
Hasil analisis ragam juga menunjukkan bahwa
perlakuan tidak memberikan pengaruh yang
nyata terhadap nilai hematokrit elver ikan sidat.
Selama pemeliharaan ikan sidat nilai hematokrit
yang didapatkan berkisar antara 13,81–16,20%,
nilai eritrosit elver ikan sidat pada perlakuan 2
g/L sebesar 1,23x106 sel/mm3; perlakuan 3 g/L
sebesar 1,21x106 sel/mm3; dan perlakuan 4 g/L
sebesar 1,28 x 106 sel/mm3.
Hasil analisis sidik ragam menunjukkan
bahwa perlakuan tidak memberikan pengaruh
yang nyata terhadap nilai eritrosit elver ikan sidat,
nilai leukosit elver ikan sidat tertinggi terdapat
pada perlakuan 2 g/L dan 3 g/L yakni sebesar
3,60x105; sel/mm3; dan 3,50x105 sel/mm3. Nilai
leukosit terendah terdapat pada perlakuan 3 dan
4 g/L sebesar 3,60x105 sel/mm3 dan 2,70x105 sel/
mm3. Hasil analisis sidik ragam menunjukkan
bahwa perlakuan memberikan pengaruh yang
nyata terhadap nilai leukosit elver ikan sidat. Hasil
uji Tukey menunjukkan beda nyata antarperlakuan
padat tebar 2 g/L dan 4 g/L namun sama dengan
perlakuan 3 g/L, nilai monosit pada perlakuan 4
g/L sebesar 5,57%, diikuti dengan perlakuan 3
g/L sebesar 4,76% dan perlakuan 2 g/L sebesar
5,12%. Hasil analisis sidik ragam menunjukkan
bahwa perlakuan tidak memberikan pengaruh
yang nyata terhadap nilai monosit elver ikan sidat
(P>0,05), nilai limfosit masing-masing perlakuan
tidak memiliki perbedaan yang nyata (P>0.05).
Nilai limfosit selama pemeliharaan berkisar
antara 90,90–92,05%. Berdasarkan Tabel 3,
nilai neutrofil tidak memiliki rentang nilai yang
berbeda jauh antarperlakuan.
Berdasarkan hasil analisis ragam menunjukkan
bahwa perlakuan tidak memberikan pengaruh
yang nyata terhadap nilai neutrofil elver ikan sidat
(P>0,05). Nilai neutrofil selama pemeliharaan berkisar antara 3,10–3,98%. Berdasarkan Tabel
2, kadar glukosa darah selama penelitian berkisar
antara 31,92–32,07 mg/dL. Hasil analisis ragam
menunjukkan bahwa perlakuan tidak berpengaruh
nyata terhadap kadar glukosa elver ikan sidat
(P>0,05). Berdasarkan Tabel 2 kadar kortisol
masing-masing perlakuan sebesar 27,26 nmol/L;
18,94 nmol/L; dan 22,45±8,59, perlakuan yang
diberikan tidak berpengaruh nyata (P>0,05)
terhadap kadar kortisol elver ikan sidat.
Secara umum respons stres ikan sidat dapat
dilihat dari data analisis gambaran darah, glukosa
darah, dan kadar kortisol. Hal ini didukung oleh
pernyataan Caruso et al. (2005), perubahan
gambaran darah dan kimia darah baik secara
kualitatif maupun kuantitatif dapat menentukan
kondisi ikan atau status kesehatannya.
Penyimpangan kondisi fisiologis ikan akan
menyebabkan komponen-komponen darah juga
mengalami perubahan.
Hemoglobin adalah protein dalam eritrosit
yang tersusun atas protein globin tidak berwarna
dan pigmen heme yang dihasilkan dalam eritrosit.
Peningkatan kadar hemoglobin menunjukkan
ikan berada dalam keadaan stres. Kemampuan
darah untuk mengangkut oksigen bergantung
pada kadar Hb dalam darah (Caruso et al., 2005).
Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa kadar
hemoglobin pada masing-masing perlakuan
tidak menunjukkan perbedaaan secara signifikan
(P>0,05). Hal ini mengindikasikan bahwa
kadar hemoglobin dalam darah ikan sidat pada
kepadatan rendah dan tinggi adalah sama, artinya
tidak menyebabkan gangguan pada transpor
darah keseluruh tubuh. Hemoglobin berfungsi
mengangkut oksigen pada saat darah mengalir ke
seluruh tubuh. Hemoglobin melepaskan oksigen
ke sel dan mengikat karbondioksida. Banyaknya
oksigen yang diterima oleh jaringan tergantung
pada kadar dan fungsi hemoglobin yang tersedia.
Apabila kadar oksigen rendah maka kemampuan
hemoglobin dalam transpor darah akan berkurang.
Berdasarkan data pada Tabel 3, nilai oksigen
terlarut selama penelitian berkisar antara 4,5–8,8
mg/L, nilai ini sangat mendukung pertumbuhan
ikan sidat, karena berada pada kisaran normal
yakni >3 ppm (Herianti, 2005). Nilai hemoglobin
dan kadar oksigen yang dihasilkan dalam
penelitian ini mengindikasikan bahwa ikan sidat
masih berada pada status kesehatan normal, atau
tidak mengalami gangguan fisiologis bahkan pada
kepadatan tertinggi.
Hematokrit atau packed cell volume (PVC)
adalah volume eritrosit dalam 100 mL darah atau perbandingan antara eritrosit dengan plasma
darah yang dinyatakan dalam %. Berdasarkan
Tabel 2 terlihat bahwa nilai hematokrit tidak
memiliki perbedaan signifikan (P>0,05). Selama
pemeliharaan ikan sidat nilai hematokrit yang
didapatkan berkisar antara 13,81–16,20%. Secara
umum, kadar hematokrit dalam darah ikan sidat
berada dalam kisaran 26–36% (Ren et al., 2005;
Van Geinekken et al., 2005). Secara umum
nilai hematokrit mengalami peningkatan seiring
bertambahnya padat tebar. Menurut Jawad et al
(2004), kadar hematokrit ikan teleost dipengaruhi
oleh jenis kelamin, ukuran tubuh dan masa
pemijahan.
Nilai eritrosit menggambarkan kinerja
beberapa komponen darah lainnya seperti
hematokrit dan hemoglobin. Jumlah eritrosit
ikan sidat perlakuan padat tebar 2, 3, dan 4 g/L
dapat dilihat pada Tabel 2. Peningkatan padat
tebar tidak mempengaruhi jumlah eritrosit ikan
sidat. Jumlah eritrosit ikan sidat selama penelitian
berkisar antara 1,21–1,28 x106 sel/mm3. Hasil
analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan
tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap
nilai eritrosit ikan sidat (P>0,05). Peningkatan
nilai eritrosit diduga karena ikan sidat melakukan
proses adaptasi fisiologis menuju kepada kondisi
homeostasis, akan tetapi nilai eritrosit yang
meningkat bukan berarti ikan berada pada status
kesehatan sakit, karena ikan sidat merupakan
ikan yang sangat kuat dengan kondisi perubahan
lingkungan. Hal ini terbukti kadar eritrosit dengan
semakin meningkatnya padat tebar menunjukkan
hasil yang sama dengan padat tebar rendah, selain
itu dengan semakin tinggi padat tebar, ikan sidat
diduga semakin mendekati kondisi nyaman, 
karena secara tingkah laku ikan sidat adalah bergerombol atau schooling (Burgerhout et al.,
2013). Menurut Andayani et al. (2009), ikan sidat
ukuran 1–2 g memiliki kadar eritrosit 2,0x106 sel/
mm3 sedangkan ikan sidat berukuran 204,1 g/ekor
memiliki kadar eritrosit 3,4x106 sel/mm3. Hal ini
mengindikasikan bahwa nilai eritrosit pada hasil
penelitian ini masih berada pada kisaran nilai
eritrosit normal untuk ikan sidat stadia elver.
Sel darah putih atau leukosit merupakan bagian
dari sistem pertahanan tubuh ikan yang bersifat
nonspesifik termasuk di dalamnya monosit,
granulosit, dan sel-sel cytotoxic nonspesifik
(Fraser et al., 2012). Jumlah sel darah putih lebih
sedikit dibandingkan dengan sel darah merah.
Secara normal pada individu yang sehat jumlah
sel darah putih di dalam darah adalah 1% dari total
jumlah darah. Sel darah putih tidak berwarna,
jumlahnya setiap mm3 berkisar 20.000–150.000
butir (Affandi & Tang, 2002). Berdasarkan
Tabel 2c jumlah leukosit elver ikan sidat selama
penelitian berkisar antara 2,73–3,60 x105 sel/
mm3. Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa
perlakuan memberikan pengaruh yang nyata
terhadap nilai leukosit elver ikan sidat (P<0,05).
Menurut Fekri (2014), ikan sidat ukuran 1–2 g
memiliki kadar leukosit 0,3x105 sel/mm3. Ikan
sidat berukuran 204,1 g/ekor memiliki kadar
leukosit sebesar 0,8 x105 sel/mm3 (Andayani et al.,
2009). Nilai leukosit pada cenderung mengalami
penurunan seiring meningkatnya padat tebar.
Hal ini mengindikasikan bahwa ikan sidat tidak
mengalami gangguan fagositosis atau stressor
lingkungan yang menyebabkan peningkatan
kadar sel darah putih. Peningkatan sel darah putih
dapat disebabkan oleh penyakit, infeksi, parasit,
stres akibat penanganan dan pengaruh lingkungan
nilai leukosit yang rendah menunjukkan bahwa ikan berada dalam kondisi kesehatan atau respons
imun yang baik (Caruso et al., 2005; Haenen et
al., 2010).
Parameter diferensial leukosit yang diamati
pada penelitin ini meliputi monosit, limfosit,
dan neutrofil. Nilai monosit menggambarkan
kerja sistem fagositik yang berperan sebagai
makrofag dalam memfagositik partikel asing
yang masuk ke dalam jaringan. Nilai monosit
ikan sidat selama pemeliharaan berkisar antara
4,76–5,57%. Hasil analisis ragam menunjukkan
bahwa perlakuan tidak memberikan pengaruh
yang nyata terhadap nilai monosit elver ikan sidat
(P>0,05). Peningkatan padat tebar berpengaruh
sama terhadap nilai diferensial leukosit. Nilai
ini cenderung mengalami peningkatan seiring
meningkatnya padat tebar, namun peningkatan
ini diduga masih berada pada kisaran normal,
sehingga sistem pertahanan tubuh tidak terganggu.
Selain monosit, dilakukan juga analisis terhadap
nilai limfosit dan neutrofil. Limfosit merupakan
sel yang berfungsi mengenali berbagai antigen,
baik intraseluler maupun ekstraseluler. Sel ini
sangat berperan dalam sistem imun spesifik.
Nilai limfosit masing-masing perlakuan tidak
memiliki perbedaan yang nyata (P>0,05).Nilai
limfosit selama pemeliharaan berkisar antara
90,90–92,05%. Menurut Andayani et al. (2009)
ikan sidat berukuran 204,1 g/ekor memiliki
kadar limfosit sebesar 68,75%. Pohlenz et al.
(2012) menyatakan bahwa perbanyakan limfosit
ditentukan oleh keberadaaan asam amino, dan
limfosit berperan dalam diferensiasi plasma sel
dan sintetis imunoglobulin. Berdasarkan data
pada Tabel 3 terlihat bahwa sampai dengan
kepadatan 4 g/L tidak memberikan efek negatif
tehadap penurunan kadar limfosit, artinya ikan
tidak mengalami stres.
Neutrofil umum ditemukan sebagai sel
fagositik pertama yang tiba di lokasi infeksi dan
berperan dalam pembunuhan serta degradasi
mikroorganisme sebagaimana yang dilakukan
dalam penyembuhan luka (Fraser et al., 2012).
Neutrofil merupakan bagian dari granulosit
yang merupakan bagian dari leukosit, neutrofil
dan eunisofil adalah bagian umum yang banyak
ditemukan pada spesies ikan. Berdasarkan Tabel
2, nilai neutrofil tidak memiliki rentang nilai yang
berbeda jauh antarperlakuan. Berdasarkan hasil
analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan
tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap
nilai neutrofil elver ikan sidat (P>0,05). Nilai
neutrofil selama pemeliharaan berkisar antara
3,10–3,98%. Menurut Andayani et al. (2009) ikan sidat berukuran 204,1 g/ekor memiliki kadar
neutrofil sebesar 3,12%. Hal ini menunjukkan
bahwa, peningkatan kepadatan yang di berikan
pada perlakuan tidak memberikan efek yang
negatif terhadap aktivitas neutrofil. Nilai neutrofil
masih berada pada kisaran normal untuk status
kesehatan ikan. Selain itu sifat ikan sidat yang
sering bergerak bersama dan membuat suatu
komunitas atau kumpulan yang membuat sistem
pertahanan tubuh terhadap perubahan respons
fisiologis dapat ditolerir.
Glukosa darah merupakan salah satu
respons stres pada ikan. Respons stres primer
ditunjukkan dengan peningkatan kadar glukosa
darah (hiperglisemia). Hiperglisemia merupakan
indikator terjadinya stres awal, karena tingkat
glukosa darah sangat sensitif terhadap hormon
stres. Makin tinggi kadar glukosa darah
mengindikasikan meningkatnya level stres
akibat perlakuan yang diberikan. Pada level stres
yang sangat tinggi, peningkatan yang cepat dari
konsentrasi glukosa darah dan bertahan pada level
tinggi akan diikuti dengan kematian ikan (Jentoft
et al., 2005).
Berdasarkan Tabel 2, kadar glukosa darah
selama penelitian berkisar antara 31,92–32,07
mg/dL.Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa
perlakuan tidak berpengaruh nyata terhadap kadar
glukosa elver ikan sidat (P>0,05). Menurut Fekri
(2014), ikan sidat ukuran 1–2 g memiliki nilai
glukosa darah sebesar 15,4 mg/dL. Kadar glukosa
dalam plasma ikan yang tidak mengalami stres
adalah berkisar 29–43 mg/dL (Tavares & Moraes,
2007). Nilai glukosa darah yang dihasilkan berada
jauh di atas nilai glukosa darah pada penelitian
Fekri (2014). Meningkatnya kadar glukosa dalam
plasma darah ikan selama stres kemungkinan
disebabkan oleh aksi katekolamin pada pusat
glikogen dalam hati dan jaringan (Svobodova
et al., 2006). Peningkatan nilai glukosa darah
ini masih berada pada kisaran toleransi ikan
sidat karena secara sifatnya di alam ikan sidat
membutuhkan gerombolan yang besar dalam
menjaga kenyamanan dalam wadah budidaya.
Hal ini sesuai dengan pernyataan Burgerhout
et al. (2013), bahwa ikan sidat terbiasa hidup
dengan komunitas yang besar, bergerombol dan
cenderung berada di dasar perairan.
Berdasarkan Tabel 2, kadar kortisol selama
penelitian berkisar antara 18,94–27,26 nmol/L.
Kadar kortisol pada ikan rainbow trout yang
mengalami stres dapat mencapai 200 ng/mL,
sedangkan pada kondisi normal nilainya tidak
lebih dari 50 ng/mL (Jentoft et al., 2005). Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan
tidak berpengaruh terhadap kadar kortisol
elver ikan sidat (P>0,05). Beberapa penelitian
menunjukkan bahwa kadar kortisol dan glukosa
meningkat setelah diberi perlakuan. Jentoft et al.
(2005) mengamati kortisol ikan rainbow trout
mengalami peningkatan tiga kali lebih besar saat
terkena perlakuan wadah yang bersih dan kejutan
listrik.
Pada sisi lain seperti yang dinyatakan
sebelumnya, hormon stres seperti katekolamin,
kortisol dan lain sebagainya dapat dipengaruhi
oleh faktor internal atau kondisi eksternal (anoxia,
polusi, stres nutrisi, stres fisik). Menurut Branson
et al. (2008), penyebab stres diakibatkan oleh
perubahan lingkungan, penanganan/handling,
dan penangkapan dan penangkapan (capture)
dengan pukat harimau, trammel net, dan gill
net, selain memberikan kenyamanan dengan
memberikan gerombolan ikan dengan biomassa
tinggi, syarat lain yang harus dipenuhi dalam
rangka meminimalisir tingkas stres adalah nilai
nutrisi pakan dan faktor lingkungan yang sesuai
selama pemeliharaan.
Kualitas air
Parameter kualitas air yang diukur dalam
penelitian ini meliputi suhu, pH, DO, amonia,
nitrit, dan alkalinitas (Tabel 3). Data kualitas
air selama penelitian berada pada kisaran yang
sesuai dengan kriteria pemeliharaan ikan sidat.
Hal ini menunjukkan bahwa parameter kualitas
air yang diukur selama penelitian termasuk pada
kategori layak sehingga tidak berdampak negatif
pada ikan uji.
Pertumbuhan selalu dikaitkan dengan jumlah
pakan yang diberikan dan kualitas air dalam
wadah pemeliharaan karena suhu air dan kadar
oksigen dalam air mempengaruhi nafsu makan,
proses metabolisme, serta pertumbuhan. Suhu pada media pemeliharaan ikan sidat selama
penelitian berkisar antara 27–31 oC (Tabel 4).
Kondisi tersebut masih dalam kisaran normal
seperti yang dinyatakan Luo et al. (2013),
bahwa suhu optimal yang menghasilkan laju
pertumbuhan terbaik adalah 28–33 oC, terutama
untuk ikan sidat muda. Suhu merupakan salah
satu faktor fisika perairan yang sangat penting
dan berpengaruh bagi pertumbuhan ikan. Ikan
merupakan hewan berdarah dingin sehingga suhu
berpengaruh langsung pada laju metabolisme
ikan. Perubahan suhu dapat menyebabkan
perubahan laju metabolisme ikan, semakin tinggi
suhu media maka laju metabolisme ikan juga akan
meningkat sehingga nafsu makan ikan meningkat.
Peningkatan nafsu makan selanjutnya diharapkan
dapat meningkatan pertumbuhan.
Kandungan oksigen terlarut (DO) selama
penelitian (4,5–8,8 mg/L) masih dalam kisaran
optimal untuk pertumbuhan ikan sidat sesuai
dengan pernyataan Herianti (2005) yaitu lebih
besar dari 3 mg/L. Kandungan oksigen terlarut
dapat membantu oksidasi bahan buangan dan
pembakaran makanan untuk menghasilkan energi
bagi kehidupan dan pertumbuhan ikan sidat.
Konsentrasi DO dalam wadah pemeliharaan
dengan sistem resirkulasi merupakan aspek
penting karena bukan hanya ikan yang berperan
sebagai pengkonsumsi oksigen namun bakteri
nitrifikasi yang hidup di dalam sistem juga
membutuhkan oksigen.
Nilai pH selama penelitian berkisar 6,6–7,7
(Tabel 4). Beberapa penelitian menunjukkan
bahwa nilai pH optimum untuk pemeliharaan
ikan sidat berada pada kisaran 6,0–8,0 (Tseng
& Wu, 2004; Edeline & Elie, 2004; El-Shebly
et al., 2007). Nilai pH suatu perairan mencirikan
keseimbangan antara asam dan basa dalam air.
Selain itu, pH juga dapat mempengaruhi struktur
insang serta aktivitas enzim pada organ insang sehingga dapat mempengaruhi tingkat konsumsi
oksigen. Apabila tingkat konsumsi oksigen
menurun maka produksi energi (laju biosintase)
akan menurun sehingga kebutuhan energi untuk
aktivitas untuk aktivitas proses biosintesis akan
menurun juga (Affandi & Tang, 2002).
Kandungan amonia (NH3) selama pemeliharaan
ikan sidat berkisar 0,0003–0,0140 mg/L (Tabel
4). Menurut Tseng dan Wu (2004), serta Eshchar
et al. (2006), kisaran normal amonia untuk
pemeliharaan ikan sidat yaitu lebih kecil dari
0,12 mg/L. Kandungan amonia dalam perairan
juga dipengaruhi oleh nilai suhu dan pH. Semakin
tinggi nilai pH dan suhu maka nilai amonia juga
semakin tinggi. Amonia yang terakumulasi pada
media air pemeliharaan akan teroksidasi menjadi
nitrit. Amonia yang terakumulasi dalam media
pemeliharaan sangat beracun bagi ikan karena
dapat merusak jaringan insang ikan. Konsentrasi
amonia yang sangat tinggi dalam perairan dapat
mengakibatkan penurunan ekskresi amonia oleh
ikan, sehingga amonia terakumulasi di dalam
darah dan insang. Akumulasi amonia dalam
darah dapat menyebabkan kemampuan darah
dalam mentransportasikan oksigen berkurang (Li
& Liu, 2013).
Nitrit bersifat lebih tidak beracun dibandingkan
amonia dengan kadar toleransi 0,4–0,8 mg/L (Li
& Liu, 2013). Nilai nitrit selama pemeliharaan
berkisar antara 0,002–0,309 mg/L (Tabel 4).
Nilai ini masih dibawah kisaran maksimal bagi
pemeliharaan ikan sidat. Nitrit (NO2) merupakan
zat terlarut dan senyawa intermediate antara NH3
dan NO3 yang pembentukannya dipengaruhi oleh
keberadaan oksigen terlarut di perairan.
Nilai alkalinitas selama pemeliharaan berkisar
56–200 mg/L CaCO3. Nilai alkalinitas selama
pemeliharaan tersebut juga menunjukkan kondisi
media pemeliharaan yang masih stabil. Perairan
yang mengandung alkalinitas lebih dari 20 mg/L
menunjukkan bahwa perairan tersebut relatif
stabil terhadap perubahan asam dan basa sehingga
kapasitas buffer lebih stabil (Bhatnagar, 2013).
Alkalinitas berkaitan erat dengan pH perairan,
yaitu peningkatan alkalinitas dan penurunan CO2
bebas cenderung akan diikuti oleh peningkatan
pH.
KESIMPULAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa padat
tebar ikan sidat 4 g/L dalam sistem resirkulasi
menghasilkan kinerja fisiologis dan produksi
terbaik.


Tabel 3. Kisaran kualitas air ( suhu, pH, DO, NH3, nitrit, dan alkalinitas) selama pemeliharaan dengan padat tebar
2 g/L, 3 g/L, dan 4 g/L
Parameter
Perlakuan
Kisaran optimal
2 g/L 3 g/L 4 g/L
Suhu (°C) 27–31 27–31 27–31 28–33 (Luo et al., 2013)
pH 6,8–7,7 6,6–7,7 6,6–7,7 6,0–8,0 (Tseng & Wu, 2004)
Dissolved oxygen (mg/L) 4,8–7,8 4,8–8,1 4,5 – 8,8 >3 (Herianti, 2005)
Amonia (mg/L) 0,0003–0,0084 0,0003–0,0106 0,0012–0,0140 <0,12 (Tseng & Wu, 2004)
Nitrit (mg/L) 0,003–0,146 0,002–0,154 0,011–0,309 0,1 (Luo et al., 2013)
Alkalinitas (mg/L) 88–200 104–176 56–176 58–123 (Chaudhary & Pillai,
2008)
Keterangan: perbedaan yang nyata di antara perlakuan diindikasikan dengan huruf yang berbeda (P<0,05).



Tabel 2. Data parameter respons stres elver ikan sidat yang dipelihara selama 60 hari pada padat tebar berbeda
Parameter respons stres
Perlakuan padat tebar
2 g/L 3 g/L 4 g/L
Kadar kortisol (nmol/L) 27,26±10,09a 18,94±15,12a 22,45±8,59a
Gukosa darah (mg/dL) 32,07± 4,33a 26,42±3,03a 31,92±4,29a
Hemoglobin (g/100mL) 5,19±0,84a 4,55±0,49a 4,89±0,26a
Hematokrit (%) 15,40±2,68a 13,81±5,47a 16,20±1,33a
Sel darah merah (x 106 sel/mm3) 1,23± 0,1a 1,21±0,09a 1,28±0,05a
Sel darah putih (x 105 sel/mm3) 3,60±0,01a 3,51±0,01ab 2,73±0,002b
Monosit (%) 5,12±1,40a 4,76±0,92a 5,57±0,71a
Limfosit (%) 90,90±1,82a 92,05±1,67a 91,38±1,00a
Neutrofil (%) 3,98±0,42a 3,19±0,79a 3,10±0,36a
*Angka-angka pada baris yang sama yang diikuti oleh huruf yang sama tidak berbeda nyata pada taraf uji 5%.


Tabel 1. Kinerja produksi elver ikan sidat yang dipelihara selama 60 hari pada padat tebar berbeda
Parameter Produksi
Perlakuan padat tebar
2 g/L 3g/L 4g/L
Derajat kelangsungan hidup (%) 100±0,00a 100±0,00a 100±0,00a
Laju pertumbuhan spesifik (%) 0,53±0,14a 0,77±0,16a 0,99±0,30a
Laju pertumbuhan biomassa (g/hari) 1,51±0,46a 4,01±2,57ab 7,50±4,13b
Konversi pakan 2,75±0,86a 1,80±0,85a 1,22±0,58a
Koefisien keragaman (%) 31,19±13,85a 26,07±13,95a 21,72±3,60a
*Angka-angka pada baris yang sama yang diikuti oleh huruf berbeda menunjukkan berbeda nyata pada taraf uji
5%.