Analisis keragaman genetik bakteri dalam bioflok dengan
teknik ARDRA gen 16S-rRNA


ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis keragaman genetika bakteri bioflok menggunakan metode polymerase
chain reaction (PCR) 16S-rRNA dengan teknik ARDRA. Sebanyak 38 isolat bakteri dominan yang diperoleh
diamplifikasi gen 16S-rRNAnya dengan PCR, kemudian dipotong dengan enzim restriksi HaeIII (5’-GG↓CC)
dan HhaI (5’-GCG↓C). Pola ARDRA ini dijadikan data biner sebagai input untuk konstruksi pohon filogenetika
yang dapat digunakan untuk memerkirakan jenis bakteri yang ada. Gen 16S-rRNA hasil PCR setelah dipotong
dengan enzim restriksi HaeIII didapatkan 11 pola ARDRA, sedangkan dengan enzim restriksi HhaI menghasilkan
delapan pola ARDRA. Berdasarkan pohon filogenetika, diketahui populasi bakteri pada air sistem budidaya bioflok
sedikitnya terdiri atas 13 jenis bakteri. Berdasarkan sekuensing dari dua sampel gen 16S-rRNA teridentifikasi jenis
bakteri Microbacterium foliorum dan Pseudomonas putida.
Kata kunci: keragaman bakteri, ARDRA, bioflok, filogenetika

PENDAHULUAN
Peningkatan produksi budidaya melalui
penerapan budidaya intensif telah menjadi
pilihan untuk menunjang perkembangan industri
akuakultur. Sistem budidaya intensif, tingginya
kepadatan ikan dan jumlah pakan yang diberikan
akan menyebabkan terjadinya akumulasi limbah
organik pada lingkungan budidaya. Peningkatan
level limbah organik menyebabkan terjadinya
peningkatan amonia dan nitrit yang berbahaya
bagi spesies budidaya. Metode yang potensial
untuk dikembangkan dalam rangka mengurangi
limbah ini adalah teknologi bioflok (De Schryver et al., 2008). Teknologi bioflok ini didasarkan
pada kemampuan bakteri heterotrof dalam
memanfaatkan nitrogen organik dan anorganik
menjadi biomassa bakteri melalui penambahan
bahan karbon organik yang dapat meningkatkan
C/N rasio perairan (Avnimelech, 2007; De
Schryver et al., 2008; Ekasari et al., 2010). Flok
bakteri tersusun atas campuran berbagai jenis
mikroorganisme (bakteri pembentuk flok, bakteri
filamen, fungi), partikel-partikel tersuspensi,
berbagai koloid dan polimer organik, berbagai
kation dan sel-sel mati (De Schryver et al., 2008).
Selain flok bakteri, berbagai jenis organisme lain
juga ditemukan dalam bioflok seperti protozoa, rotifer, dan oligochaeta (Azim et al., 2007; Ekasari
et al., 2010). Bakteri merupakan penyusun utama
dan memegang peranan penting dalam sistem
budidaya dengan teknologi bioflok (De Schryver,
2010). Informasi mengenai keragaman genetika
bakteri bioflok sangat berguna untuk mengelola
populasi bakteri dan mendapatkan bakteri yang
potensial untuk dikembangkan, dalam rangka
meningkatkan efektivitas peran bakteri dan
pengembangan aplikasi teknologi bioflok.
Aplikasi teknik molekular untuk menganalisis
keragaman genetika mikroba baik yang dapat
dikultur maupun tidak yaitu analisis gen
16S-rRNA dengan polymerase chain reaction
(PCR). Gen 16S-rRNA merupakan gen yang
terdapat pada semua prokariota dan memiliki
bagian atau sekuen konservatif dan sekuen lainnya
yang sangat bervariasi (Madigan et al., 2003).
Analisis gen 16S-rRNA telah digunakan sebagai
parameter sistematik molekular yang universal,
representatif, dan praktis untuk mengkonstruksi
kekerabatan filogenetik pada tingkat spesies
(Madigan et al., 2003). Analisis keragaman
genetika yang cepat, sederhana, dan murah
untuk menelaah profil DNA gen 16S-rRNA hasil
amplifikasi dari PCR dapat dilakukan dengan
teknik amplified ribosomal DNA restriction
analysis (ARDRA). Teknik ARDRA dilakukan
dengan cara mengamplifikasi gen 16S-rRNA
dengan primer yang disesuaikan dengan sampel
DNA yang akan dianalisis (Marchesi et al., 1998).
Marchesi et al. (1998) telah mendesain primer
63f dan 1387r untuk amplifikasi gen 16S-rRNA
yang memungkinkan untuk menduga keragaman
bakteri yang berasal dari lingkungan. Hasil
amplifikasi 16S-rRNA ini kemudian dipotong
dengan enzim restriksi. Pola hasil pemotongan
dengan enzim restriksi ini dapat digunakan untuk
memperkirakan status dan keragaman genetik
dari jenis bakteri yang ada. Metode tersebut
didasarkan pada prinsip pemotongan enzim
restriksi yang spesifik pada bagian tertentu dari
gen 16S-rRNA sehingga dapat menunjukkan
pohon filogenetika yang berbeda untuk setiap
jenis prokariota. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis keragaman genetika bakteri media
pemeliharaan ikan nila pada teknologi budidaya
bioflok menggunakan teknik ARDRA.
BAHAN DAN METODE
Sampel air yang digunakan pada penelitian ini
berasal dari media pemeliharaan ikan nila merah
Oreochromis sp. menggunakan aplikasi teknologi bioflok. Sumber karbon yang digunakan adalah
molase dengan perbandingan C/N 15 (Widanarni
et al., 2012). Sampel air diambil seminggu
sekali pada masing-masing kepadatan untuk
menganalisis jenis bakteri dominan penyusun
bioflok.
Ekstraksi DNA genom bakteri
Hasil isolasi bakteri diperoleh 38 isolat murni,
selanjutnya diidentifikasi keragaman genetik
bakteri tersebut. Langkah pertama yaitu ekstraksi
DNA genom. Pengekstraksian DNA dilakukan
menggunakan larutan cetyltrimetyl ammonium
bromide (CTAB) (modifikasi Murray &
Thompson, 1980). Isolat bakteri yang telah murni
ditanam dalam media cair Luria Bertani (LB),
dikocok selama 24 jam pada suhu 28 °C dengan
kecepatan 140–160 rpm. Kemudian bakteri
dipanen sebanyak 5 mL ke dalam tabung mikro,
disentrifugasi dengan kecepatan 12000 rpm
selama satu menit dan supernatannya dibuang.
Pelet yang telah mengendap dalam tabung mikro
dikeringkan dengan cara dibalikkan di atas kertas
tisu. Pelet bakteri ditambahkan 500 μL 1× TE
bufer, kemudian diresuspensi dan disentrifugasi
dengan kecepatan 12.000 rpm selama lima menit.
Supernatan dibuang dan pelet sel diresuspensikan
kembali dengan 1× TE bufer sebanyak 500 μL,
ditambahkan 100 μL lysozym (50 mg/μL) dan
diinkubasi pada suhu 37 °C selama satu jam
(setiap 15 menit dibolak-balik). Setelah itu
ditambahkan 100 μL NaCl 5M dan 100 μL CTAB,
kemudian divorteks dan diinkubasi pada suhu 65
°C selama 20 menit. Selanjutnya ditambahkan
500 μL phenol:chloroform:isoamyl alkohol
(25:24:1), divorteks selama 30 detik, kemudian
disentrifugasi pada kecepatan 10.000 rpm selama
lima menit. Supernatan diambil dan dipindahkan
ke dalam tabung mikro steril yang telah berisi 600
μL isopropanol/etanol absolut dingin (-20 °C)
dan dibolak-balik hingga timbul benang-benang
DNA. DNA dalam bentuk pelet dicuci dengan 1
mL etanol 70% dingin dan dikeringkan diudara
selama empat sampai 24 jam untuk menguapkan
etanol yang masih tersisa. Langkah terakhir
dalam ekstraksi DNA adalah penambahan 1×TE
bufer 20–30 μL tergantung jumlah pelet yang
terbentuk. Kemudian DNA disimpan pada suhu
-20 °C untuk keperluan selanjutnya.
Amplifikasi gen 16S-rRNA
Isolat DNA sebanyak 0,5 μL dimasukkan
ke dalam tabung PCR yang berisi 15,1
μL ddH2O, 2,5 μL dNTP 2,5 mM, 0,4 μL enzim Taq Polimerase 5 U/μL, 2,5 μL 10×
Taq bufer with (NH4)2SO4, 2 μL MgCl2 25
mM, 1 μL primer 63f (5’-CAGGCCTAACA
CATGCAAGTC) 5 pmol, 1 μL primer 1387r
(5’-GGGCGGWGTGTACAAGGC) 5 pmol
(Marchesi et al., 1998). PCR dilakukan
menggunakan PCR GeneAmp®PCR System
2400, Perkin Elmer, USA dengan kondisi: Pre
start 94 °C dua menit; denaturasi 92 °C dua
menit, annealing primer 55 °C 30 detik, extention
75 °C satu menit yang dilakukan sebanyak 30
siklus; post PCR 72 °C 20 menit. Setelah itu, suhu
diturunkan dan diakhiri pada 4 °C.
Amplified ribosomal DNA restriction analysis
(ARDRA)
Hasil amplifikasi gen 16S-rRNA dari
masing-masing sampel dipotong menggunakan
enzim restriksi HaeIII (5’-GG↓CC) dan HhaI
(5’-GCG↓C) (EU, PureExtreme™ Fermentas).
Setiap reaksi pemotongan terdiri atas 5 μL hasil
PCR (gen 16S-rRNA), 1,5 μL 10× buffer enzim
restriksi, 1 μL enzim restriksi 2 unit/μL, dan 7,5
μL ddH2O. Selanjutnya setiap tabung yang berisi
reaksi di atas, diinkubasi 37 °C selama 16 jam.
Hasil pemotongan kemudian dielektroforesis,
dan diamati di atas lampu UV untuk melihat pola
ARDRA. Pola ARDRA ini dijadikan data biner
sebagai input untuk konstruksi pohon filogenetika.
Elektroforesis
Gel agarosa dibuat dengan melarutkan serbuk
gel agarosa sebanyak 0,8–1,9% dalam 30 mL
larutan tris boric EDTA (TBE) yang mengandung
ethidium bromida (0,01 g/mL). Kemudian
dipanaskan dalam microwave sampai larutan
menjadi berwarna bening. Larutan didiamkan
sampai hangat lalu dituangkan ke dalam cetakan
yang sudah terpasang sisir pembuat sumur.
Kemudian gel dibiarkan membeku. Setelah itu,
sisir dilepaskan dan padatan gel dimasukkan ke
dalam bak elektroforesis yang berisi buffer TBE.
Sampel DNA sebanyak 1–3 μL dicampurkan
dengan 0,5 μL loading dye, lalu dimasukkan
ke dalam sumur yang terdapat dalam gel
menggunakan pipet mikro. Setelah itu, 2 μL
marker DNA dimasukkan ke dalam sumur di
dekat sumur sampel. Bak elektroforesis ditutup
dan listrik dialirkan dengan tegangan 150 volt dan
kuat arus 80 mA. Lalu DNA akan bermigrasi dari
kutub negatif ke positif. Setelah bromophenol
blue bermigrasi sampai tiga per empat bagian
dari panjang gel, aliran listrik dihentikan. Lalu
gel diangkat dan dilepaskan dari cetakannya.

Kemudian keberadaan DNA dilihat dengan
ultraviolet illuminator melalui kamera digital
Canon®Powershot A640 yang sudah terhubung
ke komputer dengan pemotretan secara otomatis
menggunakan bantuan software (image capture).
Konstruksi pohon filogenetika dari pola
ARDRA
Data biner hasil pemotongan dengan dua
macam enzim restriksi digabungkan untuk tiap
sampel dan dimasukkan dalam program Treecon
software copyright (c) Yves van de Peer (Belgia)
untuk konstruksi pohon filogenetika.
Isolasi bakteri
Jenis bakteri dominan penyusun bioflok
diperoleh dari hasil isolasi bakteri yang tumbuh
dominan dilihat dari bentuk koloni, pigmentasi,
dan morfologinya secara visual. Setelah itu,
bakteri tersebut dimurnikan dengan metode
kuadran hingga mendapatkan koloni tunggal.
Isolat murni kemudian dilakukan identifikasi
berdasarkan sifat fisiologi dan biokimia, meliputi:
pewarnaan gram; uji motilitas; uji katalase; uji
sitokrom oksidase; uji oksidatif/fermentatif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Hasil amplifikasi gen 16S-rRNA dari 38
isolat murni yang diperoleh menggunakan PCR,
didapatkan fragmen gen 16S-rRNA dengan
ukuran ~1400 bp. Gen 16S-rRNA hasil PCR
kemudian dipotong dengan enzim restriksi
HaeIII dan HhaI. Hasil pemotongan dengan
enzim retriksi HaeIII diperoleh 11 pola ARDRA,
yaitu a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k (Gambar 1). Hasil
pemotongan pita DNA dengan enzim retriksi
HhaI diperoleh delapan pola ARDRA, yaitu pola
A, B, C, D, E, F, G, H (Gambar 2).
Pohon filogenetika menunjukkan keragaman
genetik dari populasi bakteri. Berdasarkan pohon
filogenetika, terlihat bahwa dari 38 isolat yang
diperoleh dapat dibedakan menjadi 13 pola
filotipe (Gambar 3). Adapun 13 pola filotipe
tersebut, yaitu pola (1) filotipe pada sampel 4, 12,
21, 22, 32, 33, (2) filotipe pada sampel 31 dan 35,
(3) filotipe sampel 6 dan 10, (4) filotipe sampel 7,
(5) filotipe sampel 19 dan 34, (6) filotipe sampel
14, (7) filotipe sampel 29, (8) filotipe sampel 23,
(9) filotipe sampel 36, (10) filotipe sampel 2, dan
11, (11) pola filotipe 36, (12) filotipe sampel 3, 5,
15, dan 16, dan (13) pola filotipe 1, 8, 9, 13, 17,
18, 20, 24, 25, 26, 27, 28, 30, dan 37 (Gambar 3).

Jenis bakteri dominan penyusun bioflok terdapat
pada filotipe 13 dan 1 (Tabel 1). Berdasarkan hasil
identifikasi fisiologi dan biokimia menunjukkan
bahwa jenis bakteri pada filotipe 13 dan 1 berasal
dari genus Bacillus, Kurthia, Listeria, Alcaligenes,
Enterobacteria, dan Acinobacter (Tabel 1).
Pembahasan
Fragmen gen 16S-rRNA yang dihasilkan dari
38 isolat bakteri dominan yang diamplifikasi dengan PCR memiliki ukuran ~1.400 bp. Gen
16S-rRNA hasil PCR setelah dipotong dengan
enzim restriksi HaeIII dari bakteri bioflok
didapatkan 11 pola ARDRA, yaitu pola a, b, c,
d, e, f, g, h, i, j, k (Gambar 1). Sementara itu,
enzim restriksi HhaI menghasilkan delapan
pola ARDRA, yaitu pola A, B, C, D, E, F, G,
H (Gambar 2). Perbandingan hasil pemotongan
kedua enzim restriksi untuk gen 16S-rRNA
sebanyak 38 sampel menunjukkan adanya pola ARDRA yang dominan, baik enzim restriksi
HaeIII (Gambar 1), maupun enzim restriksi HhaI
(Gambar 2). Hasil pemotongan dengan enzim
restriksi HaeIII menghasilkan 11 pola ARDRA
dan dominan pada pola pemotongan a dengan
kode sampel 1, 2, 8, 9, 11, 13, 17, 18, 23, 24, 25,
26, 27, dan 28. Hasil pemotongan dengan HhaI
menghasilkan delapan pola ARDRA dan dominan
pada pola pemotongan A dengan kode sampel 1,
3, 4, 5, 8, 9, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 24,
25, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 35, dan 37. Pola
yang dominan ini menunjukkan bahwa bakteri pada air sistem budidaya bioflok didominasi oleh
jenis bakteri yang memiliki pola pemotongan
yang sama. Pola tersebut mengindikasikan
jenis bakteri yang sejenis atau diduga memiliki
hubungan kekerabatan yang dekat antara bakteri
tersebut. Daerah yang dikenali maupun daerah
yang dipotong enzim tersebut terletak pada bagian
yang sama karena enzim endonuklease restriksi
memiliki urutan nukleotida yang dikenali secara
spesifik. Pola pemotongan tersebut menunjukkan
adanya urutan nukleotida yang sama pada
bakteri-bakteri tersebut. Hal ini sesuai dengan pernyataan Madigan et al., (2003), bahwa enzim
endonuklease restriksi tipe II dapat dibedakan
atas urutan nukleotida yang dikenali yaitu dapat
berupa urutan empat, lima, atau enam basa yang
spesifik. Daerah yang dipotong enzim tersebut
bersifat spesifik dan terletak pada bagian yang
sama.
Mengacu pada pohon filogenetika terlihat
bahwa dari 38 sampel dapat dibedakan 13 filotipe
(Gambar 3), maka populasi bakteri pada air
sistem budidaya bioflok sedikitnya terdiri atas 13
jenis bakteri yang berbeda dari segi keragaman
genetikanya. Banyaknya jenis bakteri dilihat dari
sampel yang memiliki filotipe yang berbeda,
yaitu pola (1) filotipe pada sampel 4, 12, 21, 22,
32, 33, (2) filotipe pada sampel 31 dan 35, (3)
filotipe sampel 6 dan 10, (4) filotipe sampel 7,
(5) filotipe sampel 19 dan 34, (6) filotipe sampel
14, (7) filotipe sampel 29, (8) filotipe sampel 23, (9) filotipe sampel 36, (10) filotipe sampel 2, dan
11, (11) pola filotipe36, (12) filotipe sampel 3,
5, 15, dan 16, dan (13) pola filotipe1, 8, 9, 13,
17, 18, 20, 24, 25, 26, 27, 28, 30 dan 37. Bakteri
yang memiliki filotipe yang berbeda antara 38
sampel bakteri tersebut menunjukkan adanya
pola keragaman yang berbeda.
Berdasarkan pohon filogenetika diketahui
terdapat jenis bakteri yang memiliki filotipe sama
dan memiliki jumlah lebih dominan dibandingkan
dengan jenis bakteri lainnya. Bakteri dominan
pertama adalah kelompok filotipe 13. Kelompok
bakteri ini terdiri atas sampel nomor 1, 8, 9, 17,
18, 20, 24, 25, 26, 27, 28, 30, dan 37. Secara
umum, bakteri dominan ini merupakan kelompok
bakteri heterotrof, gram positif dan berbentuk
batang. Hasil identifikasi berdasarkan pengamatan
morfologi, fisiologi, dan biokimia menunjukkan
bahwa bakteri dominan ini berasal dari kelompok genus Bacillus, Kurthia, dan Listeria (Tabel 1).
Bakteri dominan lainnya adalah kelompok
filotipe 1. Kelompok bakteri ini terdiri dari
sampel nomor 4, 12, 21, 22, 32, dan 33. Secara
umum, bakteri dominan ini merupakan kelompok
bakteri heterotrof, gram negatif dan berbentuk
batang dan bulat. Hasil identifikasi berdasarkan
pengamatan morfologi, fisiologi, dan biokimia
menunjukkan bahwa bakteri ini berasal dari
kelompok genus Alcaligenes, Enterobacteria, dan
Acinetobacter (Tabel 1).
Beberapa kelompok bakteri ini diduga
merupakan kelompok bakteri yang berperan
dalam proses denitrifikasi. Bakteri denitrifikasi
anaerobik seperti Vibrio, Pseudomonas,
Acinetobacter, Flavobacterium-Bacterioides-
Cytopaga group berperan penting dalam
menurunkan kadar nitrat dan nitrit menjadi
nitrogen molekuler yang terdapat pada air
(Michaud et al., 2006). Jenis mikroorganisme ini
digolongkan ke dalam kelompok kemoheterotrof,
yaitu kelompok mikroorganisme yang kebutuhan
haranya diperoleh dari penguraian senyawasenyawa
organik. Denitrifikasi merupakan
proses pernafasan anaerob oleh bakteri yang
menggunakan nitrat sebagai penerima elektron
terakhir dan menghasilkan gas nitrogen melalui
perantara nitrit, nitrat, dan oksida nitrat. Jeter et
al. (1984) menyebutkan terdapat 73 daftar genus
yang mampu melakukan aktivitas denitrifikasi,
diantaranya adalah bakteri heterotrof perairan
umum seperti Pseudomonas, Alcaligenes, dan
Vibrio. Selain itu, penelitian lain menyebutkan
bahwa Bacillus merupakan salah satu kelompok
bakteri yang telah dimanfaatkan sebagai bakteri
probiotik di bidang akuakultur. Beberapa
penelitian telah menunjukkan bahwa bakteri
kelompok Bacillus sebagai probiotik secara
signifikan dapat meningkatkan kualitas air
(Nimrat et al., 2011; Nimrat et al., 2012), rasio
konversi pakan (FCR), laju pertumbuhan (SGR),
rasio konversi protein (PER) (Merrifield et al.,
2010), peningkatan respons imun dan resistensi
terhadap penyakit (Li et al., 2009).
Bakteri heterotrof menjadi komponen utama
yang menyusun bakteri bioflok (Hargreaves et
al., 2006). Crab et al. (2007) juga menyatakan
bahwa bakteri heterotrof dominan pada sistem
bioflok karena proses nitrifikasi dihambat
oleh penambahan karbon organik sehingga
penambahan pakan berbahan baku biji-bijian dan
molase dapat meningkatkan pertumbuhan bakteri
heterotrof dan membatasi nitrifikasi. Menurut
Hargreaves (2006) peningkatan pengambilan nitrogen karena pertumbuhan bakteri dapat
menurunkan konsentrasi amonium dengan cepat
daripada nitrifikasi. Kondisi ini menyebabkan
makin cepat terjadinya proses perbaikan kualitas
air pada kolam akuakultur dengan zero atau
minimal pertukaran air. Kualitas air dalam
penelitian ini menunjukkan bahwa kualitas air
pada kolam pemeliharaan bioflok lebih baik
daripada kontrol (Widanarni et al., 2012). Hal
tersebut diduga, bakteri nitrifikasi autotrof seperti
Nitrosomonas sp., Nitrobacter sp., Nitrosococcus
sp. (mengkonversi amonium menjadi nitrit),
dan Nitrococcus sp., serta Nitrospira sp.
(mengkonversi nitrit menjadi nitrat) juga tumbuh
pada media pemeliharaan dalam sistem budidaya
bioflok namun jumlahnya tidak dominan.
Bakteri-bakteri autotrof, terutama kelompok
bakteri nitrifikasi seringkali ditemukan meskipun
dalam jumlah sedikit dan memiliki peran kecil
(Hargreaves, 2006).
KESIMPULAN
Analisis genetika bakteri menggunakan
ARDRA dari sampel yang menggunakan teknologi
budidaya bioflok pada media pemeliharaan ikan
nila merah, minimal terdapat 13 jenis bakteri yang
berbeda dan hasil sekuensing dari dua sampel gen
16S-rRNA adalah Microbacterium foliurum dan
Pseudomonas putida.