Keanekaragaman Ganyong di Provinsi Bengkulu. Floribunda 5(3):
75–81. — Ganyong (Canna indica L.) merupakan tanaman pangan berasal dari Amerika Selatan yang tersebar
di seluruh kawasan dunia dan banyak dibudidayakan di daerah tropis seperti Indonesia, terutama Pulau
Sumatera. Variasi rimpang pada kultivar di Provinsi Bengkulu belum terdata dengan baik sehingga diperlukan
sistem klasifikasi dalam pengelolaan kultivar ganyong. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengeksplorasi
keanekaragaman tanaman ganyong di Provinsi Bengkulu dan mengelompokkannya berdasarkan
karakter morfologi sehingga membantu dalam pengembangan dan pemuliaan kultivar unggul. Data morfologi
yang meliputi rimpang, daun, bunga, buah, dan biji diamati dari 57 tanaman sampel hasil eksplorasi. Tanaman
ganyong dikelompokkan secara fenetik menggunakan UPGMA berdasarkan 61 karakter morfologi
menggunakan program NTSYS. Hasil analisis menghasilkan tujuh kelompok ganyong berdasarkan karakter
rimpang, daun, bunga, dan buah. Hasil pengelompokan ganyong di Bengkulu kemudian dibandingkan
dengan kultivar yang sudah terdaftar di Asia. Sebanyak lima kelompok ganyong di Bengkulu diindikasikan
termasuk ke dalam tipe di Asia. Kelompok I dan III termasuk ke dalam tipe Thai-purple, kelompok II termasuk
ke dalam tipe Chinese-purple, sedangkan kelompok IV dan V termasuk ke dalam tipe Japanese-green.
Hubungan kekerabatan dianalisis secara kladistik menggunakan program PAUP* berdasarkan karakter morfologi
menghasilkan pengelompokan: kelompok tetua (kelompok I, II, III) dan turunan (kelompok IV, V, VI,
dan VII).
Kata kunci: Bengkulu, Canna indica L., kladistik, kultivar, fenetik.

Ganyong (Canna indica L.) merupakan tanaman
pangan berasal dari Amerika Selatan yang
tersebar di seluruh kawasan dunia dan banyak dibudidayakan
di daerah tropis (Ong & Siemonsma
1996). Penyebaran ganyong di Indonesia dapat
ditemukan dari Sabang sampai Merauke terutama
di Pulau Jawa, Sumatra, dan Bali (DKU 2002).
Beberapa tipe ganyong dikenal di Asia adalah Thai
-purple, Chinese-purple, Thai-green, dan Japanese
-green (Piyachomkwan et al. 2002), sedangkan di
Jawa dan Maluku dikenal ganyong merah dan ganyong
putih (Suhartini & Hadiatmi 2010).
Ganyong banyak dibudidaya di Provinsi
Bengkulu. Pemerintah Provinsi Bengkulu bekerjasama
dengan Dinas Pertanian tahun 2012 mengembangkan
tanaman ganyong sebagai sumber pangan nonberas. Masyarakat membudidayakan
tanaman ganyong dan mengolah rimpang ganyong
sebagai bahan industri rumah tangga dan menghasilkan
beberapa produk pangan yang beragam.
Masyarakat Bengkulu mengenal nama kultivar ganyong
merah dan ganyong putih (Yulfia 2012).
Kultivar ganyong di Bengkulu memiliki variasi
pada rimpang yang belum terdata dengan baik dan
pemerintah belum memperkenalkan kultivar unggul
kepada masyarakat dan petani. Variasi antar
kultivar ganyong perlu dikaji sebagai tanaman
budidaya mengikuti standar taksonomi kultivar
(Prince 2010), dalam rangka pengelolaan sumber
daya plasma nutfah ganyong dengan tujuan menyeleksi
dan merakit kultivar ganyong unggul berdasarkan
karakter rimpang.
Pengelolaan plasma nutfah dan pemuliaan
ganyong akan efektif apabila telah diketahui ciri
dan klasifikasinya secara baik, mengikuti suatu
sistem pengelompokan tanaman yang memiliki
standar tertentu. Penelitian ini dilakukan untuk
mengeksplorasi keanekaragaman tanaman ganyong
yang sudah dibudidayakan di Provinsi
Bengkulu dan mengelompokkan berdasarkan karakter
morfologi sehingga membantu dalam proses
pemuliaan dan seleksi kultivar unggul.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan pada bulan Agustus
2013 hingga Januari 2014 di Provinsi Bengkulu
meliputi 53 lokasi penanaman yaitu Kabupaten
Bengkulu Tengah, Kepahiang, Rejang Lebong,
Lebong, Bengkulu Utara, Bengkulu Selatan, Seluma,
dan Kota Bengkulu (Gambar 1).

Sampel dikumpulkan menggunakan metode
eksplorasi dengan menyusuri lokasi budidaya ganyong
di perkarangan rumah dan perkebunan.
Sampel yang dikoleksi berupa rimpang, batang,
daun, bunga, buah, dan biji. Semua koleksi diberi
label dan didokumentasi. Pengamatan morfologi
meliputi bentuk, pigmentasi serta ukuran rimpang,
batang, daun, bunga, buah, dan biji dengan beberapa
modifikasi mengacu pada panduan deskriptor
ganyong berdasarkan Jiri & Bela (2001).
Sebanyak 61 karakter morfologi diamati serta
diberi skor pada setiap karakter morfologi dan
menghasilkan data matriks menggunakan program
Microsoft Excel, kemudian dilanjutkan dengan
analisis fenetik. Data matriks dianalisis untuk
melihat kemiripan antar kelompok menggunakan
SIMQUAL (Similarity for qualitative data) dengan
koefisien kemiripan SM (Simple Matching) yang dilanjutkan dengan pembentukan dendogram menggunakan
metode UPGMA (Unweighted Pair
Group Method with Arithmatic Average), dalam
program NTSYS versi 2.02 (Rohlf 1998). Hasil
pengelompokan dibuat kunci identifikasi untuk
menghasilkan klasifikasi kultivar tanaman ganyong.
Analisis kladistik juga dilakukan dengan
menggunakan program PAUP* (Phylogenetic
Analysis Using Parsimony) versi 4.0b10 (Swofford
2002) untuk mengetahui informasi mengenai hubungan
filogeninya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengelompokan Ganyong dengan Analisis Fenetik
Eksplorasi terhadap 53 lokasi penanaman
menghasilkan 57 koleksi tanaman ganyong. Berdasarkan
ketinggian setiap lokasi, tanaman ganyong
dapat tumbuh di dataran rendah sampai dataran
tinggi mulai ketinggian 0 hingga 1.250 m
dpl. Dengan menggunakan 61 karakter morfologi,
57 tanaman ganyong yang terkumpul dikelompokkan
menggunakan analisis pengelompokan metode
UPGMA yang menghasilkan dendogram (Gambar
2).
Tanaman ganyong tidak mengelompok berdasarkan
daerah asal ataupun ketinggian daerah.
Seluruh individu menjadi satu kelom-pok pada
kemiripan morfologi 0.21. Berdasarkan koefisien
kemiripan 0.53 menunjukkan 57 tanaman ganyong
mengelompok menjadi 7 kelompok. Pada kemiripan
0.45 ganyong yang berasal dari Provinsi
Bengkulu mengelompok ke dalam dua kelompok
utama (A dan B). Kedua kelompok utama ini
terpisah berdasarkan karakter rimpang, warna sisik
rimpang, warna akar serabut, dan warna daging
rimpang.

Kelompok utama A terdiri atas 31 contoh
tanaman ganyong. Kelompok ini mewakili kelompok
ganyong dengan karakter rimpang putih
kecokelatan, warna sisik cokelat hingga cokelat
kehitaman, warna akar pada permukaan rimpang
serabut cokelat muda, dan warna daging rimpang
putih hingga putih krem sehingga kelompok utama
ini dinamakan kelompok rimpang putih. Kelompok
utama A terbagi menjadi empat kelompok
dengan nilai kemiripan 0.53 yaitu kelompok IV,
V, VI, dan VII setiap kelompok terpisah berdasarkan
karakter daun, bunga berupa braktea, kelopak,
mahkota, dan benang sari steril. Kelompok IV
terdiri dari 15 contoh tanaman dan terpisah pada
nilai kemiripan 0.84. Kelompok ini memiliki karakter
ukuran rimpang sedikit lebih kecil berkisar
antara 18–45 cm, bangun daun bulat telur dengan
tepi rata. Karakter pembeda lain berupa karakter
bunga yaitu bentuk ujung benang sari steril tumpul
dan warna benang steril merah hingga merahjingga.
Masing-masing kelompok V, VI, dan VII
terpisah pada karakter bentuk daun, struktur,
warna bunga, bentuk, dan warna buah. Kelompok
V terpisah pada nilai kemiripan 0.88. Karakter
khusus yang memisahkan kelompok V berupa
bangun daun bulat telur hingga bulat telur lebar,
mahkota merah dan benang sari steril dalam
berwarna merah-jingga kekuningan. Kelompok ini
terdiri 5 contoh tanaman. Kelompok VI dibedakan
dengan karakter warna braktea hijau keputihan,
mahkota berwarna kuning muda hingga kuningmerah
muda dan warna benang sari kuning. Kelompok
ini memiliki nilai kemiripan 0.92. Kelompok
VII terdiri dari 8 contoh tanaman ganyong
dan terpisah pada nilai kemiripan 0.84. Kelompok
ini memiliki karakter berupa daging rimpang putih
kekuningan dengan ukuran rimpang besar dibandingkan
kelompok lain antara 20,5–40,5 cm. Karakter
lain berupa ukuran bunga lebih besar
berkisar 6,6 × 1,2 cm. Mahkota berwarna kuning
muda hingga kuning kehijauan dan benang sari
steril berwarna kuning bercak jingga serta berujung
robek. Kelompok ini memiliki karakter berbeda
jauh dari setiap kelompok yang ditemukan.
Kelompok utama B terbagi menjadi 3 kelompok
terdiri dari kelompok I, II, III dengan nilai
kemiripan 0.49 (Gambar 2). Kelompok utama B
memiliki karakter rimpang putih kemerahan, warna
sisik cokelat kemerahan, warna akar serabut
pada permukaan rimpang cokelat, dan warna daging
rimpang merah muda sehingga dinamai kelompok
utama rimpang merah. Masing-masing kelompok
I, II, III terpisah berdasarkan karakter rimpang,
daun, bunga, dan buah. Kelompok I terdiri
dari 6 contoh tanaman dengan nilai kemiripan
0.96. Kelompok ini memiliki karakter berupa rimpang
berwarna putih kemerahan, daging rimpang
merah muda dengan panjang rimpang mencapai 50
–65 cm. Bangun daun bulat telur hingga bulat telur
lebar dan pinggir daun mengombak. Karakter
pembeda lain berupa warna benang sari steril merah-
jingga dan berujung tumpul dan robek. Karakter
buah memiliki warna hijau muda kemerahan
hingga hijau. Kelompok II terdiri dari 16 contoh
tanaman ganyong dan memiliki nilai kemiripan
0.80. Kelompok ini disatukan oleh karakter rimpang
kemerahan, daging rimpang merah muda
dengan ukuran 45–50 cm. Karakter lain berupa
bentuk daun berupa bulat telur dan lanset, tepi
daun rata, warna daun merah kehijauan serta memiliki
pola pigmentasi warna daun pada bagian
tulang daun utama dan tepi daun. Kelompok terakhir
pada kelompok utama B yaitu kelompok III
memiliki nilai kemiripan 0.92 terdiri dari 4 contoh
tanaman ganyong. Kelompok ini memiliki karakter
pembeda pada bentuk daun bulat telur, tepi
daun rata dan mengombak. Memiliki pola pigmentasi
warna daun merah kehijauan terletak di tulang
dan pinggir daun.
Hubungan Antar Kelompok Ganyong Berdasarkan
Analisis Kladistik
Hasil pengelompokan ganyong yang diperoleh
dari analisis fenetik selanjutnya dianalisis
kladistik menggunakan PAUP* 4.0b10, untuk
melihat hubungan kekerabatan antar kelompok.
Analisis ini menggunakan karakter terpilih untuk
mendiagnosis karakter penting yang mengalami
evolusi dan memisahkan setiap kelompok berdasarkan
karakter primitif dengan karakter maju
(Swofford 2002).
Hasil analisis kladistik dari tujuh kelompok
ganyong dan satu outgroup yaitu Canna hybrida
‘Picasso’, dengan menggunakan 20 karakter morfologi
tanaman ganyong. Pemilihan 20 karakter ini
disusun berdasarkan pengamatan di lapangan berupa
karakter penentu dari setiap variasi ditemukan
dan kriteria kultivar dikelompokan atas dasar pembeda
dari yang lain (distinctness), seragam dalam
kultivarnya (uniformity), kemudahan (simple), dan
sifat-sifat penciri yang bersifat stabil (stability)
(Brickell et al. 2009). Karakter morfologi terpilih
berupa 20 karakter morfologi yang mewakili setiap
karakter umbi, daun, dan bunga.
Diperoleh nilai indeks konsistensi (CI/ Consistency
index ) sebesar 0.974, hal ini menunjukkan
bahwa kelompok Canna indica L., cukup konstan dan tingkat evolusinya rendah. Nilai CI ini
menunjukkan tingkat evolusi dari setiap kelompok
yang dianalisis. Nilai indeks retensi (RI/retention)
adalah 0.894, berarti ciri apomorph tinggi dan homoplasi
ciri rendah. Hal ini menunjukkan bahwa
phylogram ini dapat dipercaya. Phylogram (Gambar
3) membagi koleksi ganyong menjadi dua kelompok
utama. Kelompok utama 1 memiliki nilai
bootstrap 87 yang merupakan sokongan statistik
untuk kemapanan klad, yaitu kelompok I, II dan
III. Pembagian klad antara kelompok III dan I kurang
dari 70 sehingga susunan sister klad dan anggotanya
masih dapat berubah. Kelompok utama 2
(turunan/progeny) terpisah dengan nilai bootstrap
80 yaitu kelompok VI, VII, IV, dan V. Nilai bootstrap
kelompok ini mencapai lebih dari 70, menunjukkan
bahwa susunan masing-masing klad telah
mencapai konsistensinya dan peluang terjadinya
perubahan susunan adalah rendah. Nilai bootstrap
dapat menunjukkan antar klad tersebut merupakan
jenis yang sama tetapi diduga berbeda varian yang
terbentuk dari hasil analisis menggunakan maximum
parsimony menunjukkan adanya hubungan
monofiletik pada setiap kelompok (Simpson 2006).
Dalam hasil analisis ini kelompok utama 1 menjadi
nenek moyang untuk kelompok utama 2. Pemisahan
antar kelompok ini menimbulkan adanya hubungan
kekerabatan antar variasi kelompok yang
ada. Adanya variasi suatu organisme dan susunan
hubungan kekerabatan, muncul akibat perubahanperubahan
terjadi selama evolusi menjadi sebuah
sistem klasifikasi yang mencerminkan evolusinya
(Kim et al. 2014).
Kultivar Ganyong
Pembagian kultivar ganyong berdasarkan
keragaman karakter morfologi ganyong di Jawa
dan Maluku Tengah (Suhartini & Hadiatmi 2010),
membedakan kelompok ganyong rimpang merah
dan ganyong rimpang putih. Karakter rimpang ini
ditemukan juga di Provinsi Bengkulu. Hanya saja
penelitian di Jawa dan Maluku Tengah tidak dilanjutkan
untuk menghasilkan pengelompokan dan
sistem pengklasifikasian tanaman kultivar ganyong.
Di Asia dikenal empat tipe ganyong yaitu
Thai-purple, Chinese-purple, Thai-green, dan Japanese-
green. Tipe Thai-purple dan Chinesepurple
yang memiliki karakter rimpang merah,
batang semu merah tua, daun hijau hingga merah
lembayung, bunga merah dan merah lembayung.
Perbedaan kedua tipe Thai-purple dan Chinesepurple
terletak pada jumlah tunas, jumlah rimpang
setelah panen, bunga yang dihasilkan. Thai-purple
memiliki jumlah tunas setelah panen mencapai 43
tunas dengan jumlah rimpang setelah panen 48 rimpang dan 80 bunga dihasilkan. Chinese-purple
masing-masing 33 tunas, 44 rimpang setelah panen
dan 93 bunga. Tipe Thai-green dan Japanesegreen
termasuk dalam kelompok rimpang putih,
batang, dan daun berwarna hijau. Perbedaan dari
kedua tipe ini pada warna bunga untuk Thai-green
memiliki warna bunga jingga sedangkan Japanesegreen
berwarna merah. (Tonwitowat 1994; Piyachomkwan
et al. 2002).
Tiga kelompok ganyong di Provinsi
Bengkulu (kelompok I, II, dan III) memiliki
kemiripan karakter dengan tipe Thai-purple dan
Chinese-purple. Karakter rimpang masing-masing
kelompok memiliki kesamaan yaitu berwarna merah.
Karakter lain menjelaskan adanya kemiripan
berupa karakter bunga, kedua tipe ini mempunyai
bunga merah dan merah lembayung. Secara khusus
tipe Thai-purple memiliki karakter warna bunga
merah dan jumlah bunga yang dihasilkan yaitu
80 bunga. Kelompok I dan III mirip dengan tipe
Thai-purple pada karakter warna bunga dan bunga
yang dihasilkan sekitar 65–80 bunga, sehingga kelompok
I dan III memiliki indikasi kemiripan
dengan tipe Thai-purple. Untuk tipe Chinesepurple
karakter warna bunga merah lembayung
dan bunga yang dihasilkan sebanyak 93 bunga.
Karakter ini cocok dengan kelompok II dengan
karakter warna lembayung dan bunga yang
dihasilkan setelah penanaman yaitu 85–95 bunga.
Berdasarkan karakter ini maka kelompok II memiliki
indikasi kemiripan dengan tipe Chinesepurple.
Kelompok tipe yang memiliki rimpang
berwarna putih yaitu Thai-green dan Japanesegreen.
Kelompok rimpang putih yang ditemukan di
Provinsi Bengkulu, dibedakan menjadi dua kelompok
berdasarkan karakter bunga yaitu karakter
bunga merah dan karakter bunga kuning. Kelompok
IV dan V memiliki kemiripan karakter
dengan tipe Japanese-green dengan rimpang putih
kekuningan, daun berwarna hijau, dan warna bunga
merah. Kelompok VI dan VII memiliki bunga
berwarna kuning hingga kuning bertotol, berbeda
dengan tipe Thai-green yang berbunga jingga.
Kendati memiliki kemiripan berupa karakter rimpang
dengan tipe Thai-green, kelompok VI dan
VII memiliki perbedaan pada karakter bunga sehingga
kelompok ini tidak termasuk dalam tipe
Thai-green. Untuk kelompok VI dan VII perlu
diteliti lebih lanjut dari segi agronominya untuk
menentukan apakah kelompok ini termasuk kultivar
baru.
Pencocokan karakter dari tujuh kelompok
ganyong di Provinsi Bengkulu, menunjukkan bahwa
sebanyak lima kelompok memiliki kemiripan
karakter dengan kultivar di Asia. Pengamatan morfologi
saja belum cukup untuk membuktikan adanya
indikasi bahwa kultivar Bengkulu termasuk ke
dalam tipe Asia, oleh karena itu perlu dilakukan
penelitian agronomi lebih lanjut berupa produktivitas
rimpang ganyong dari setiap kelompok karena
rimpang merupakan indikator produktivitas tanaman
ganyong, juga diperlukan penelitian molekuler. SIMPULAN
Pengelompokan 57 koleksi ganyong berdasarkan
karakter morfologi di Provinsi Bengkulu
menghasilkan tujuh kelompok ganyong. Karakter
utama yang membedakan setiap kelompok yaitu
rimpang, daun, bunga, dan buah. Hasil penelitian
pengelompokan kultivar ganyong di Jawa dan Maluku
Tengah sepadan dengan pengelompokan di
Provinsi Bengkulu berupa kelompok rimpang merah
dan putih. Kultivar di Bengkulu yang terindikasi
masuk dalam tipe di Asia yaitu kelompok I, II,
III, IV, dan V. Kelompok I dan III masuk dalam
tipe Thai-purple, kelompok II masuk pada tipe
Chinese-purple dan kelompok IV dan V memiliki
kemiripan karakter dengan tipe Japanese-green.
Kelompok VI dan VII perlu dilakukan kajian lebih
lanjut dalam segi agronomi untuk memastikan
apakah kelompok ini termasuk kultivar baru. Untuk
hubungan kekerabatan dianalisis secara kladistik,
penggelompokan berdasarkan karakter morfologi
dibagi menjadi kelompok tetua (kelompok I,
II, III) dan turunan (kelompok IV, V, VI, dan VII).