ANALISIS KEKERABATAN MORFOLOGI MANGIFERA DARI SUMATERA
TENGAH

Analisis Kekerabatan Morfologi Mangifera dari
Sumatera Tengah. Floribunda 4(7): 169–174. —. Sepuluh jenis mangga ditemukan di Sumatera Tengah.
Studi ini bertujuan untuk mengkarakterisasi dan membedakan spesies mangga (Mangifera L.) dengan
penanda ciri morfologi. Penelitian dilaksanakan pada bulan Desember 2012 sampai Mei 2013 pada 4 lokasi
berbeda di Provinsi Riau dengan menggunakan metode survei dan pengamatan langsung. Total 50 karakter
morfologi dari setiap jenis dinilai dan dianalisis menggunakan PAUP 4.0. Sepuluh jenis mangga ditemukan.
Kladogram membentuk dua klad utama yaitu klad I hanya terdiri dari M. kemanga dan klad II terdiri dari M.
foetida, M. odorata, M. indica, M. laurina, M. sumatrana, M. zeylenica, M. torquendra, M. quadrifida and
Mangifera sp. Hasil klustering pada kedua kladogram terutama berdasarkan kesamaan karakter morfologi
dan berdasarkan garis evolusinya.
Kata kunci: Mangifera, karakter morfologi, Sumatera Tengah.
Keanekaragaman genetik dan ketersediaan
bahan genetik adalah penentu keberhasilan program
pemuliaan mangga. Sumatera tengah dengan
curah hujan dan tipe habitat yang cukup beragam
meliputi hutan dataran tinggi di sepanjang Bukit
Barisan dan hutan hujan dataran rendah pada
bagian pesisir pulaunya memiliki kekayaan jenis
mangga melimpah.
Tanaman mangga yang tumbuh dan tersebar
di Sumatera memiliki keunggulan bunga tahan
terhadap curah hujan tinggi atau teradaptasi dengan
iklim basah. Keunggulan sifat ini dapat digunakan
untuk merakit bibit unggul yang sesuai untuk
dibudidayakan di Sumatera, terutama di Riau. Di
sisi lain, keanekaragaman jenis dan kultivar
mangga di Sumatera terancam punah seiring
dengan menurunnya areal hutan sebagai habitat
alaminya yang disebabkan oleh deforestasi, pengubahan
habitat, industrialisasi, ekspansi perkebunan
sawit dan lain sebagainya. Dengan laju deforestasi
di Sumatera sebesar 268.000 ha/tahun
atau 22.8% dari total deforestasi di Indonesia
(Departmen Kehutanan 2008), diperkirakan dalam
waktu kurang dari seperempat abad diduga telah
hilang puluhan sampai ratusan mangga liar yang
belum dieksplorasi dan diidentifikasi.
Dalam rangka mendapatkan data tentang keanekaragaman
Mangifera guna meminimalisasi penurunan
jenis terutama tumbuhan mangga yang
ada di Sumatera Tengah maka perlu dilakukan
studi tentang keanekaragaman (eksplorasi, identifikasi
dan karakterisasi) dan hubungan kekerabatan
mangga yang tumbuh di tiga provinsi di
Sumatra Tengah yaitu Riau, Sumatra Barat, dan
Jambi. Secara umum kegiatan penelitian ini bertujuan
untuk memantapkan dasar yang kuat bagi
pengembangan kultivar mangga Indonesia yang
tahan terhadap curah hujan tinggi melalui tujuan
khusus adalah memperoleh informasi yang akurat
tentang kekayaan jenis mangga dan kerabatnya yang ada di Sumatera yang teradaptasi dengan
iklim basah di Sumatera tengah.
BAHAN DAN METODE
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan April
2012–Mei 2013. Lokasi pengambilan sampel di
hutan alam dan taman nasional, perkebunan dan
pekarangan rumah pada 3 provinsi di Sumatera
Tengah yaitu Provinsi Riau, Sumatera Barat dan
Jambi. Pengamatan morfologi dilakukan di lapangan
dan Laboratorium Botani Jurusan Biologi
Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam
Universitas Riau Pekanbaru.
Penelitian ini menggunakan metode survei
dan pengamatan langsung. Bahan tanaman berupa
daun, bunga dan buah mangga diambil dari tanaman
pada 3 provinsi di Sumatera Tengah. Pengamatan
morfologi mengacu pada Fitmawati (2008)
dan diskriptor mangga FAO (1987). Pengamatan
dilakukan terhadap karakter-karakter yang terdapat
pada pohon, daun, bunga, dan buah. Data fenotipik
hasil pengamatan 50 karakter merupakan data
deskripsi dan data skoring untuk mendapatkan
pohon kekerabatan, menggunakan Bouea
oppositifolia sebagai out group. Analisis kemiripan
data morfologi dilakukan menggunakan program
PAUP 4.0 melalui analisis maximum parsimony
dengan bootstrap 1000x.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan penelitian yang dilakukan
terhadap genus Mangifera yang berasal dari 3
Provinsi di Sumatera Tengah diperoleh 10 jenis
mangga yaitu Mangifera sp., M. foetida Lour., M.
indica L., M. kemanga Bl., M. laurina Bl., M.
odorata Griff., M. quadrifida Jack., M. sumatrana
Miq., M. tor-quenda Konsterm. dan M. zeylenica
(Bl) Hooker f.


Analisis hubungan kekerabatan pada 11
jenis mangga yang terpisah menjadi 10 jenis kelompok
dalam (in group) dan 1 jenis kelompok
luar (out group) dengan 50 karakter morfologi
(Tabel 1) menggunakan PAUP 4.0 dan analisis
Maximum Parsimony. Hasil analisis diperoleh 1
kladogram dengan indeks konsistensi sebesar 0.59
dan indeks homoplasi sebesar 0.41.
Gambar 1 merupakan pohon filogenetik
(kladogram) 10 jenis mangga pada 3 Provinsi di
Sumatera Tengah. Kladogram yang terbentuk adalah
monofiletik kecuali pada jenis M. kemanga
yang berada sejajar dengan out group yaitu B.
oppositifolia.
Karakter yang memisahkan jenis ini dengan
kelompok in group yang lain adalah karakter bentuk
daun, warna daun, memiliki pulvilus, densitas
bunga, warna perhiasan bunga, bentuk daun
gantilan, warna perbungaan, jumlah benang sari,
panjang daun kelopak, bentuk daun mahkota,
jumlah ridge, posisi ridge, bentuk buah, bentuk
ujung buah, aroma buah, perlekatan serat pada
pulp, kuantitas serat pada pulp dan bentuk biji. M.
kemanga keluar dari kelompok in group diduga
karena memiliki karakter morfologi yang berbeda
dengan karakter morfologi dalam kelompok in
group.
Kelompok in group terbagi menjadi dua
sister grup yaitu klad I dan klad II. Klad I hanya
terdapat satu jenis mangga dan klad II terdapat
sembilan jenis mangga yang saling mengelompok
menjadi kelompok besar. Pada klad II terbagi
menjadi dua sub klad yaitu sub klad A dan sub
klad B.
Klad I terdiri dari satu jenis yaitu M. quadrifida.
Karakter yang memisahkan jenis ini dengan
klad II adalah karakter warna kulit pohon, lebar
daun, memiliki pulvilus, warna kepala benang sari,
bentuk pangkal buah, kuantitas serat pada biji dan
tipe biji.
Klad II sebanyak 8 jenis yaitu M. indica, M.
laurina, M. sumatrana, M. zeylenica, Mangifera
sp., M. torquendra, M. foetida dan M. odorata.
Jenis-jenis ini bersatu pada cabang ke 15. Karakter
yang menyatukan jenis-jenis ini adalah karakter
bentuk daun mahkota.
Klad II terbagi menjadi dua sub klad yaitu
sub klad A dan sub klad B. Sub klad A terdiri dari
satu jenis yaitu M. laurina. Karakter yang memisahkan
jenis ini dengan sub klad B adalah
karakter bentuk daun, permukaan daun, panjang
tangkai daun, posisi perbungaan, jumlah ridge,
posisi ridge, sifat cakram, tekstur kulit buah, perlekatan
serat ke pulp, kuantitas serat pada biji dan sifat endokarp.
Sub klad B terdiri dari 7 jenis yaitu M.
indica, M. sumatrana, M. zeylenica, M. torquendra,
Mangifera sp., M. foetida dan M. odorata.
Keseluruhan jenis ini menyatu pada karakter posisi
perbungaan, posisi ridge, perlekatan serat ke pulp
dan sifat endokarp. Sub klad B terdiri dari B 1 dan
B 2. Kelompok B 1 terdiri dari M. foetida, M.
torquendra, M. odorata dan Mangifera sp.
Kelompok ini menyatu dikarenakan karakter bentuk
daun, permukaan daun, jumlah benang sari,
warna kepala benang sari dan warna buah matang.
Kelompok B 2 terdiri dari M. indica, M. zeylenica
dan M. sumatrana. Kelompok ini menyatu
disebabkan karakter letak daun, bentuk daun,
warna perbungaan, jumlah benang sari, warna
kepala benang sari, bentuk pangkal buah dan
warna buah matang.
Secara morfologi M. torquendra dan M. foetida
memiliki kemiripan pada bentuk buah, sehingga
kemiripannya yang tinggi. Hal ini menyebabkan
masyarakat pada umumnya mengenal
kedua jenis itu dengan nama daerah “macang”.
Namun secara prinsip, keduanya berbeda pada tipe
bunga dan warna perhiasan bunga.
M. foetida dengan M. torquendra dan M. indica
dan M. zeylenica secara filogenetik memiliki
hubungan kekerabatan yang paling dekat. Hal ini
terlihat dari pengelompokkan pada pohon filogenetik
(kladogram). Garis pada pohon filogenetik juga
menunjukkan jauh dekatnya evolusi antar organisme.
Semakin panjang garisnya, maka semakin
jauh jarak evolusinya dan semakin pendek garisnya,
semakin dekat jarak evolusinya. Garis yang
semakin panjang menunjukkan bahwa jenis mangga
tersebut memiliki karakter yang sudah maju,
sedangkan garis yang semakin pendek menunjukkan
bahwa karakter yang dimiliki jenis mangga
tersebut adalah karakter yang masih primitif.
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa
berdasarkan karakter morfologi yang diamati
terdapat 10 jenis mangga pada genus Mangifera
yaitu M. indica, M. laurina, M. sumatrana, M.
quadrifida, M. torquendra, M. zeylenica, Mangifera
sp., M. kemanga, M. odorata dan M. foetida.
Kedua kladogram yang dihasilkan membentuk dua
klad utama yaitu klad I dan klad II. Klad I terdiri
dari M. kemanga, sedangkan klad II terdiri dari M.
indica, M. laurina, M. sumatrana, M. zeylenica, M.
quadrifida, Mangifera sp., M. torquendra, M. foetida
dan M. odorata. Berdasarkan filogenetiknya,
dapat diketahui bahwa 10 jenis mangga mengelompok
berdasarkan kesamaan karakter morfologi
dan berdasarkan garis evolusinya.



Tabel 1. Karakter Morfologi 10 Jenis Mangga.

1. Bentuk Tajuk
0 Agak Bulat
1 Membulat
2 Bulat
3 Jorong ke atas
4 Jorong ke samping
2. Bentuk daun
0 Melonjong
1 Menjorong
2 Membundar telur
3 Membundar telur sungsang
4 Menyudip
5 Lanset
3. Panjang Daun (cm)
0 Pendek (10,7–20)
1 Sedang (20,1–29,4)
2 Panjang (29,5–38,8)
4 Lebar Daun (cm)
0 Sempit (3,4–6,2)
1 Sedang (6,3–9,1)
2 Lebar (9,2–12)
5 Memiliki pulvilus
0 Ada
1 Tidak
6 Ujung Daun
0 Runcing
1 Meruncing
2 Tumpul
7 Pangkal Daun
0 Membulat
1 Runcing
2 Meruncing
3 Tumpul
8 Tepi Daun
0 Rata
2 Bergelombang
9 Warna Daun
0 Hijau pucat
1 Hijau
2 Hijau tua
10 Permukaan Daun
0 Halus
1 Kasar
11 Kepadatan Retikulasi Areola
0 Rapat
1 Sedang
2 Jarang
12 Percabangan Areola
0 Cabang 2
1 Cabang 3
13 Tonjolan Areola
0 Jelas
1 Kurang jelas
2 Samar
14 Duduk Daun
0 Berhadapan
1 Berselingan
15 Panjang Tangkai Daun (cm)
0 Pendek (1,2–5,1)
1 Sedang (5,2–9,1)
2 Panjang (9,2–13,1)

16 Posisi Perbungaan
0 Ketiak
1 Ujung
17 Bentuk Perbungaan
0 Kerucut
1 Piramidal
2 Jorong keatas
18 Struktur Pembungaan
0 Glomerulate
1 Non-glomerulate
19 Densitas Bunga
0 Rapat
1 Sedang
2 Jarang
20 Tipe Bunga
0 Kelipatan 3–4
1 Kelipatan 4–5
21 Warna Perhiasan Bunga
0 Putih
1 Kuning muda
2 Merah muda
3 Merah muda keunguan
22 Bentuk daun gantilan
0 Segitiga lebar
1 Segitiga sempit
2 Membundar telur lebar
3 Membundar telur sempit
4 Sisi-sisi tidak sama
23 Bentuk daun kelopak
0 Segitiga lebar
1 Segitiga sempit
2 Membundar telur lebar
3 Membundar telur sempit
4 Lanset
5 Sisi-sisi tidak sama
24 Warna Perbungaan
0 Putih Kehijauan
1 Putih keunguan
2 Hijau kemerahan
3 Krem kekuningan
4 Kuning
5 Kuning kehijauan
6 Merah muda gelap
7 Merah tua
25 Jumlah Benang sari
0 5 (1 fertil)
1 5 (2–3 fertil)
26 Jumlah Ridge
0 Ridge 3–4
1 Ridge 5–6
27 Posisi Ridge
0 Pangkal
1 1/3 dari pangkal
2 ½–1/3 ke ujung
28 Panjang Daun kelopak
0 Pendek (1,3–2,2)
1 Sedang (2,3–3,2)
2 Panjang (3,3–4,2)
29 Bentuk Daun mahkota
0 Melonjong
1 Menjorong
2 Melanset sungsang
3 Lanset
30 Warna Kepala Benang sari
0 Kuning
1 Merah
2 Merah keunguan
3 Keunguan
4 Ungu kehitaman
5 Hitam
31 Bentuk Cakram
0 Cawan (cup)
1 Datar
2 Seperti bantal (cushionlike)
32 Sifat Cakram
0 Mengembung
1 Tereduksi
33 Letak Ovari
0 Lateral
1 Lateral-frontal
2 Frontal
34 Warna Buah Matang
0 Hijau tua
1 Hijau kekuningan
2 Hijau keunguan
3 Hijau keunguan
4 Kuning jingga
5 Jingga (Orange)
35 Warna Daging Buah
0 Putih
1 Kuning pucat-terang
2 Kuning jingga
3 Jingga terang
36 Bentuk Buah
0 Menjantung
1 Melonjong
2 Menjorong
3 Agak bulat
4 Membundar telur-
Melonjong
5 Membundar telur
sungsang
37 Kuantitas Serat Pada Daging
Buah
0 Rendah
1 Sedang
2 Tinggi
38 Kadar Air
0 Agak berair
1 Berair
2 Sangat berair
39 Aroma Daging Buah
0 Rendah
1 Sedang
2 Kuat

40 Tekstur Kulit Buah
0 Halus
1 Kasar
41 Bentuk Pangkal Buah
0 Meruncing bundar
1 Hampir datar
2 Datar
42 Bentuk Biji
0 Melonjong
1 Menjorong
2 Mengginjal (reniform)
43 Perlekatan Serat pada Daging
Buah
0 Lemah
1 Sedang
2 Kuat
44 Warna Kulit Pohon
0 Putih-krem
1 Putih kecoklatan
2 Jingga kecoklatan
3 Merah muda keputihan
4 Merah muda gelap
5 Merah kecoklatan
6 Coklat
7 Coklat gelap
45 Kuantitas Serat pada Biji
0 Rendah
1 Sedang
2 Tinggi
46 Bentuk Ujung Buah
0 Runcing
1 Tumpul
2 Membulat
3 Datar
47 Tipe Biji
0 Monoembrioni
1 Poliembrioni
48 sifat Endokarp
0 Keras
1 Lunak
49 Perlekatan Serat pada Biji
0 Rendah
1 Sedang
2 Kuat
50 Panjang Bunga (mm)
0 Pendek (6–6,4)
1 Sedang (6,8–7,5)
2 Panjang (7,6–8,3)

