IDENTIFIKASI PATOTIPE GLOBODERA ROSTOCHIENSIS
MENGGUNAKAN KLON DIFERENSIAL

ABSTRAK
Identifikasi patotipe Globodera rostochiensis menggunakan klon diferensial. Nematoda sista kentang (NSK) G.lobodera
rostochiensis adalah patogen yang relatif baru di Indonesia yang dapat menjadi faktor penghambat produksi kentang.
Pengendalian NSK yang efektif memerlukan informasi tentang patotipe G. rostochiensis yang ada. Oleh karena itu dilakukan
penelitian yang bertujuan untuk mengidentifikasi patotipe G. rostochiensis. Empat sampel G. rostochiensis, yang terdiri dari
tiga sampel dari Jawa Timur dan satu sampel dari Jawa Tengah, diidentifikasi dengan menggunakan set klon diferensial. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa sampel Jawa Timur merupakan patotipe baru, sedangkan sampel Jawa Tengah merupakan
patotipe Ro1.
Kata kunci : Globodera rostochiensis, Indonesia, klon diferensial, patotipe


PENDAHULUAN
Nematoda sista kentang (NSK) Globodera spp.
merupakan patogen penting pada pertanaman kentang
yang telah menyebar luas di dunia dan menyebabkan
kerusakan dan kehilangan hasil yang cukup besar (Evans
& Turner, 1998). Di Indonesia, NSK telah tersebar di
Jawa Timur, Jawa Tengah dan Jawa Barat (Lisnawita
et al., 2013). Identifikasi spesies secara molekuler
dengan menggunakan Polymerase Chain Reaction
(PCR) terhadap 11 isolat NSK asal Indonesia
menunjukkan bahwa NSK asal Jawa Timur dan Jawa
Barat adalah G. rostochiensis, sedangkan NSK asal
Jawa Tengah adalah G. rostochiensis dan G. pallida
(Lisnawita et al., 2012).
Kedua spesies NSK mempunyai beberapa
patotipe yang berbeda (Kort et al., 1977). Patotipe NSK
dikarakterisasi berdasarkan kemampuannya untuk
bermultiplikasi pada klon-klon diferensial (Dunnett,
1961). Di Eropa terdapat lima patotipe G. rostochiensis
dan tiga patotipe G. pallida (Kort et al., 1977),
sedangkan di Amerika Selatan terdapat empat patotipe
G. rostochiensis dan enam patotipe G. pallida (Canto
Saenz & Scurrah, 1977). Patotipe yang ada di Indonesia,
terutama patotipe G. rostochiensis, belum diketahui,
padahal bibit kentang yang ditanam di Indonesia diimpor
dari berbagai negara sehingga meningkatkan peluang
masuknya berbagai patotipe NSK.
Pengetahuan tentang patotipe yang tersebar
diperlukan untuk perancangan metode pengendalian
NSK yang tepat. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui patotipe G. rostochiensis asal Indonesia
dengan menggunakan set klon diferensial.
METODE PENELITIAN
Sampel G. rostochiensis. Empat sampel G.
rostochiensis, masing-masing tiga sampel dari Jawa Timur (S1, S2 dan S3) dan satu sampel dari Jawa Tengah
(S4) digunakan pada percobaan ini. Keempat sampel
yang digunakan diambil dari tanaman kentang varietas
Granola yang terinfeksi NSK di lapang.
Perbanyakan G. rostochiensis. G. rostochiensis
diperbanyak dari sista tunggal (single cyst) yang
diinokulasikan pada tanaman kentang rentan yaitu
varietas Desiree hasil kultur jaringan (koleksi
Laboratorium Biomolekuler dan Seluler Tanaman, Pusat
Penelitian Sumberdaya Hayati dan Bioteknologi, IPB).
Perbanyakan kentang dilakukan dengan menyubkultur
stek buku tunggal pada media Murashige dan Skoog
(MS0) pH 5,8 dengan tambahan sukrosa 30% dan bubuk
agar 8 g. Perbanyakan NSK dilakukan dengan
menggunakan metode yang dikembangkan oleh Foot
(1977) dengan sedikit modifikasi. Pot plastik bening
dengan diameter 9 cm dan tinggi 15 cm disterilisasi
permukaan dengan 1% sodium hipoklorit selama 30
menit, kemudian dibilas dengan air steril sebanyak dua
kali. Pot kemudian diisi dengan media tanah steril dan
pasir steril (1:1, v/v). Selanjutnya pot ditempatkan di
Laboratorium Nematologi Tumbuhan, Departemen
Proteksi Tanaman, Fakultas Pertanian, IPB pada
temperatur 18°C (Lisnawita et al., 2010). Tanaman
dipelihara selama tiga sampai empat bulan yang
diperkirakan mencakup 3-4 siklus hidup NSK
(Lisnawita, 2007), hingga diperoleh jumlah sista yang
cukup untuk pengujian (Gambar 1). Sista diekstrak dari
tanah dan akar menggunakan metode Sheperd (1985).
Perbanyakan Set Klon Diferensial. Set klon
diferensial yang digunakan adalah set klon diferensial
komersil yang merupakan pengganti dari set klon
diferensial klasik (Kort et al., 1977), terdiri atas varietas
Maritta, Saturna, KTT 60.12.19, ODV 32731, S. verrnei
hibrid 62.33.3 dan AM 78.3778 (Tabel 1). Set klon
diferensial ini diperoleh dari Plant Reserch Institute,
Wageningen, The Netherland). Perbanyakan set klon
diferensial dilakukan secara in-vitro dengan menggunakan mata tunas pada media Murashige dan
Skoog (MS0) pH 5,8 dengan tambahan sukrosa 30%
dan bubuk agar 8 g. Setelah dihasilkan 2-3 buku, buku
tunggal distek dan disubkultur pada media baru. Setelah
berumur 2 minggu plantlet diaklimatisasi dengan
memindahkannya ke dalam pot plastik (diameter 5 cm
dan tinggi 9 cm) berisi tanah steril dan arang sekam
steril (1:1, v/v). Dua minggu kemudian tanaman dipindah
ke polibeg ukuran 30 cm x 30 cm berisi tanah steril dan
pasir steril (1:1, v:v). Tanaman dipupuk dengan 3 g NPK
(15:15:15) dan pupuk daun cair (2 ml/l) seminggu sekali
dan jika diperlukan disemprot dengan insektisida.
Pengujian Patotipe G. rostochiensis. Pengujian
dilakukan di rumah kasa di Cipelang, Cijeruk dengan
ketinggian tempat 1.250 m d.p.l. Inokulasi dilakukan
setelah tanaman diferensial dalam polibeg berumur dua
minggu dengan meletakkan satu kantong kasa berukuran
2x2 cm2 berisi 25 sista dengan jarak 0,5 cm dari pinggir
polibeg dan 6 cm dari dasar polibeg (Foot, 1977; Franco,
1979). Varietas-varietas pembanding hasil perbanyakan
kultur jaringan yaitu Desiree sebagai kontrol rentan dan
dua varietas komersil yang paling banyak ditanam petani
di Indonesia (Granola dan Atlantik) diinokulasi dengan
sista dengan cara yang sama.
Pengamatan dilakukan pada 12 minggu setelah
inokulasi dengan membongkar tanaman secara hati-hati.
Sista diekstrak dari tanah menggunakan metode
penyaringan (Shepherd, 1985), sedangkan sista pada
akar diperoleh setelah akar dicuci dan dikeringanginkan.
Kemampuan reproduksi (Pf/Pi) tiap sampel dihitung
dengan membandingkan jumlah sista akhir (Pf) dengan
jumlah sista (Pi).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Keempat sampel G. rostochiensis mampu
bereproduksi baik pada ketiga varietas pembanding
dengan jumlah sista 28 sampai 489 (Pf/Pi berkisar dari
1,12 sampai 19,59) (Tabel 2). Sebaliknya reproduksi
keempat sampel pada varietas diferensial bervariasi.
Semua sampel bereproduksi baik pada Maritta, tetapi
tidak mampu berkembang pada Saturna, KTT 60.21.19.
ODV 32731 dan S. Vernei hib. 62.33.3. Sampel S1, S2,
dan S3 asal Jawa Timur berkembang baik pada klon
AM 78.3778 (S. vernei hib. 65.346/19) sedangkan S4
asal Jawa Tengah tidak mampu bereproduksi. Spektrum
virulensi ketiga sampel Jawa Timur berbeda dari
deskripsi patotipe menurut Kort et al. (1977) dan Canto
Saenz & de Scurrah (1977) sehingga ketiganya
merupakan patotipe NSK baru. Sementara itu, sampel
S4 termasuk ke dalam patotipe Ro1 yang umum
teridentifikasi di seluruh dunia.
Granola dan Atlantik adalah dua varietas yang
paling banyak ditanam di Indonesia. Granola dilaporkan
resisten terhadap G. rostochiensis patotipe Ro1 dan Ro4, sedangkan Atlantik resisten terhadap patotipe Ro1
(Joosten, 1991). Akan tetapi hasil penelitian ini dan
penelitian sebelumnya oleh Lisnawita (2007)
menunjukkan bahwa kedua varietas dapat terinfeksi oleh
isolat-isolat NSK di Indonesia. Bahkan di beberapa lokasi
pertanaman di Kota Batu, Jawa Timur, tanaman kentang
yang terinfeksi NSK dapat mati pada umur kurang dari
satu bulan (Lisnawita, 2007).
Timbulnya patotipe NSK baru di Jawa Timur
diduga kuat erat hubungannya dengan 1) praktek
penanaman kentang secara terus menerus, dan 2) impor
bibit kentang dari berbagai negara. Penanaman kentang
di Jawa Timur yang dilakukan dalam skala luas dan
sepanjang tahun dapat meningkatkan daya adaptasi NSK
pada Granola dan Atlantik yang sebelumnya dilaporkan
resisten, sehingga menimbulkan patotipe baru dan
ledakan populasi. Terbawanya patotipe-patotipe baru
melalui bibit kentang impor dapat meningkatkan peluang
terjadinya perkawinan antar patotipe sehingga timbul
patotipe baru yang lebih ganas. Terjadi tidaknya
perkawinan seksual antar patotipe masih perlu diteliti
lebih lanjut karena biologi NSK tropis belum banyak
diketahui.
Ditemukannya patotipe baru pada penelitian ini
menjadi informasi penting mengingat NSK merupakan
salah satu patogen penting yang dapat menjadi faktor
pembatas produksi kentang di Indonesia. Jika tidak
segera dicari metode pengendalian yang tepat, antara
lain penanaman varietas kentang resisten, tanaman
perangkap, ataupun rotasi tanaman (SASA, 2010), maka
penyebaran NSK patotipe baru dapat semakin meluas
seiring dengan penyebaran bibit kentang yang terinfeksi
NSK ke daerah-daerah pertanaman kentang lain di
Indonesia. Hasil penelitian ini merupakan laporan
pertama tentang patotipe G. rostochiensis sampel Jawa
Timur dan Jawa Tengah di Indonesia. Pengujian patotipe
baru dilakukan pada tiga sampel Jawa Timur dan satu
sampel Jawa Tengah dan masih terbatas pada spesies
G. rostochiensis, sehingga perlu dilakukan pengujian
sampel G. rostochiensis dari daerah lain termasuk
sampel G. pallida.
SIMPULAN
Identifikasi patotipe dengan menggunakan set klon
diferensial komersil menunjukkan bahwa ketiga sampel
G. rostochiensis Jawa Timur (S1, S2, dan S3)
merupakan patotipe baru, karena dapat bereproduksi
dengan baik (Pf/Pi>1) pada klon diferensial AM 78.3778
(S. vernei hib. 65.346/19). Sementara itu, sampel Jawa
Tengah (S4) tergolong patotipe Ro1.



Tabel 1. Klon diferensial kentang untuk penentuan patotipe nematoda sista kentang G. rostochiensis
+ = Pf/Pi >1, – = Pf/Pi  1, Pf = jumlah sista akhir, dan Pi = jumlah sista awal. a) Tetua dari masing-masing klon
diferensial yang digunakan ditulis dalam tanda kurung.
Klon diferensiala komersil
(Canto Saenz & de Scurrah, 1977; Kort et al. 1997)
Patotipe
Ra1 Rb1 Ra2 Ra3
Ro1 Ro4 Ro2 Ro3 Ro5
Maritta (Solanum tuberosum tuberosum) + + + + +
Saturna (S.t.andigena CPC 1673) – – + + +
KTT 60.21.19 (S.kurtzianum hib.60.21.19) – + – + +
ODV 32731 (S.vernei hib. 58.1642/4) – + – – +
S.vernei hib. 62.33.3 (S.vernei hib. 62.33.3) – + – – +
AM 78.3778 (S.vernei hib. 65.346/19) – – – – –


Tabel 2. Reproduksi empat sampel G. rostochiensis pada varietas kentang kontrol dan klon diferensial serta
pengelompokan patotipenya
Varietas/
klon diferensial
S1 S2 S3 S4
Pf Pf/Pi (skor) Pf Pf/Pi (skor) Pf Pf/Pi (skor) Pf Pf/Pi (skor)
Varietas kontrol
Desiree 489 19,56 (+) 399 15,96 (+) 90 19,6 (+) 378 15,12 (+)
Granola 28 1,12 (+) 30 1,20 (+) 40 1,60 (+) 30 1,20 (+)
Atlantik 54 2,16 (+) 44 1,76 (+) 58 2,32 (+) 37 1,48 (+)
Klon diferensial
Maritta 70 2,80 (+) 89 3,56 (+) 67 2,68 (+) 211 5,28 (+)
Saturna 5 0,20 (-) 8 0,32 (-) 5 0,20 (-) 10 0,40 (-)
KTT 60.21.19 8 0,32 (-) 11 0,44 (-) 6 0,24 (-) 12 0,48 (-)
ODV 32731 3 0,12 (-) 4 0,16 (-) 7 0,28 (-) 10 0,40 (-)
S.vernei
hib. 62.33.3
1 0,04 (-) 6 0,24 (-) 5 0,20 (-) 6 0,24 (-)
AM 78.3778 40 1,60 (+) 35 1,40 (+) 48 1,92 (+) 15 0,60 (-)
Patotipe* baru baru baru Ro1

+ = Pf/Pi >1, – = Pf/Pi  1. * Berdasarkan Pf/Pi pada klon diferensial. Klon diferensial berasal dari Plant Reserch
Institute, Wageningen, The Netherland.