Budidaya padi lahan kering memerlukan budidaya yang spesifik khususnya penggunaan varietas tanaman yang memiliki
efisiensi pemakaian air yang baik atau varietas-varietas tanaman yang mampu beradaptasi pada kondisi ketersediaan air
yang terbatas. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menjelaskan karakter morfologi dan fisiologi yang berkaitan dengan
efisiensi pemakaian air varietas padi gogo. Penelitian dilaksanakan mulai bulan Oktober 2013 sampai April 2014 di rumah
kaca Kebun Percobaan Cikabayan IPB, Dramaga, Bogor. Rancangan penelitian disusun dalam percobaan faktorial dua
faktor dengan menggunakan rancangan acak kelompok. Faktor pertama adalah 5 varietas padi gogo (Inpago 5, Batutegi,
Jatiluhur, Inpago 8 dan Sarinah). Faktor ke dua adalah 4 interval irigasi yaitu 3, 6, 9, dan 12 hari. Karakter morfologi,
agronomi dan fisiologi padi gogo hemat air adalah tanaman lebih tinggi, malai lebih panjang, volume akar lebih besar,
daun lebih sempit, evapotranspirasi lebih tinggi, waktu berbunga lebih cepat, daun lebih hijau, jumlah daun dan jumlah
anakan lebih banyak, bobot kering brangkasan lebih berat, jumlah gabah lebih banyak, bobot 100 butir dan bobot gabah
kering lebih berat. Untuk menghasilkan gabah kering 3.39 ton ha-1, fraksi air tersedia yang diserap pada fase primordia, fase
inisiasi berbunga dan panen masing-masing adalah 83.36%, 137.14% dan 116.65%.
Kata kunci: EPA, evapotranspirasi, fraksi air

PENDAHULUAN
Kebutuhan konsumsi pangan beras semakin meningkat
dengan meningkatnya populasi penduduk, sedangkan luas
lahan sawah saat ini semakin berkurang. Pemanfaatan
lahan kering untuk budidaya tanaman telah dikembangkan,
termasuk padi lahan kering (padi gogo). Pengelolaan
tanaman di lahan kering umumnya terkendala oleh
ketersediaan air, sebab ketersediaan air hanya bersumber
dari hujan dan kemampuan tanah menahan air. Budidaya
padi lahan kering memerlukan budidaya yang spesifik
khususnya penggunaan varietas tanaman yang memiliki
efisiensi pemakaian air yang baik atau varietas-varietas
tanaman yang mampu beradaptasi pada kondisi ketersediaan air yang terbatas. Penggunaan tanaman yang responsif
terhadap perubahan iklim, konsumsi dan pemanfaatan air
yang efisien, serta mengeksplorasi mekanisme yang terkait
adalah cara yang efektif untuk keamanan sumber makanan
di masa yang akan datang (Wang et al., 2014). Farooq et
al. (2009) menyatakan bahwa manajemen budidaya padi
yang menghasilkan produksi tinggi dengan penggunaan
sedikit air sangat penting. Oleh sebab itu, peluang untuk
meningkatkan produksi tanaman pada pertanian tadah hujan
ditekankan pada upaya memaksimalkan produksi per unit
air (Prijono, 2008).
Nilai efisiensi penggunaan air irigasi (EPAI) akan
meningkat sesuai dengan pertambahan source seperti jumlah
daun, lebar daun, dan jumlah anakan pada padi (Sulistyono
et al., 2005). Berdasarkan penelitian Supijatno et al. (2012)
mengenai evaluasi konsumsi beberapa genotipe padi,
varietas Jatiluhur merupakan varietas yang paling efisien
dalam penggunaan air. Dilihat dari karakter daunnya,
varietas Jatiluhur memiliki daun yang tebal, jumlah stomata
yang sedikit serta indek luas daun yang kecil.
Penelitian mengenai studi morfologi dan fisiologi
yang berkaitan dengan efisiensi pemakaian air varietasvarietas
padi gogo perlu dikembangkan agar pemanfaatan
lahan kering dapat optimal dengan penggunaan varietas
padi dan manajemen air yang tepat. Penelitian ini bertujuan
untuk mempelajari karakter morfologi dan fisiologi yang
berkaitan dengan efisiensi pemakaian air dan mendapat
fraksi air tersedia yang dapat diserap oleh beberapa varietas
pagi gogo pada beberapa interval irigasi.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilakukan di rumah kaca Kebun Percobaan
Cikabayan, University Farm dan Laboratorium Pascapanen
Departemen Agronomi dan Hortikultura, IPB. Penelitian
dilaksanakan pada bulan Nopember 2013 sampai April
2014.
Penelitian disusun dalam rancangan acak kelompok
(RAK) dengan 2 faktor perlakuan, yaitu varietas dan interval
irigasi. Varietas yang digunakan yaitu varietas Inpago 5,
Batutegi, Jatiluhur, Inpago 8 dan Sarinah, sedangkan interval
irigasi yang digunakan 4 taraf yaitu 3, 6, 9, dan 12 hari,
sehingga terdapat 20 kombinasi perlakuan. Setiap perlakuan
diulang 3 kali dan setiap satuan percobaan terdiri atas 3 media
sehingga keseluruhan terdapat 180 media tanam. Perlakuan
interval irigasi dimulai pada 3 minggu setelah tanam dengan
mengembalikan tanah pada kondisi kapasitas lapang hinga
tanaman siap panen. Kelebihan air irigasi yang diberikan
akan ditampung pada wadah penampung air perkolasi
yang diletakkan di bawah ember. Tanaman dalam wadah
ember digunakan sebagai lisimeter sederhana. Tanaman
yang ditanam dalam polibag digunakan sebagai tanaman
destruktif yang diamati pada saat masuk fase primordia
dan fase insiasi berbunga berdasarkan karakteristik masingmasing
varietas.
Ember (22 L) didisain sebagai lisimeter sederhana
pada bagian dasar dilubangi dengan diameter lubang 2 cm
untuk menampung air perkolasi. Polybag (40 cm x 45 cm)
dan ember (22 L) diisi dengan media tanah dengan volume
media setiap wadah 10 kg. Kapasitas lapang dan titik layu
permanen dari tanah yang digunakan adalah 35.37% dan
22.69% bobot kering. Khusus untuk media ember pada
bagian bawah diberi alas bata agar terdapat ruang untuk
meletakkan penampung air perkolasi. Benih ditanam
langsung sebanyak 6 benih per lubang. Pemupukan Urea,
SP-36 dan KCl dengan dosis setara 250 kg, 100 kg dan 50
kg ha-1 pada umur 1 minggu setelah tanam (MST), khusus
pupuk Urea diberikan 2 tahap yaitu pada umur 1 MST dan 4
MST. Insektisida dan fungisida digunakan pada saat terjadi
serangan. Penyulaman dilakukan 1 minggu setelah tanam
(MST), dan dilakukan penjarangan pada 2 MST sehingga
per media tanam terdiri atas 3 tanaman (satu rumpun). Pada
ember tanpa tanaman juga dilakukan penyiraman sesuai
dengan perlakuan interval air irigasi untuk mendapatkan
nilai evaporasi. Panen dilakukan pada saat tanaman telah
menunjukkan gejala gabah menguning penuh dan bulir
sudah bernas.
Peubah yang diamati pada penelitian ini antara lain:
evapotranspirasi, evaporasi, efisiensi pemakaian air (EPA),
fraksi air tersedia (F), tinggi tanaman, jumlah daun, jumlah
anakan, nilai kehijauan daun (SPAD), umur berbunga,
luas daun (Licor 3000), volume akar, panjang akar, jumlah
anakan produktif, panjang malai, bobot kering gabah per
rumpun, bobot 100 butir, jumlah gabah hampa, jumlah
gabah tidak terisi penuh, jumlah gabah isi, bobot kering akar
dan tajuk, indeks panen. Perhitungan efisiensi pemakaian
air (EPA) dengan menggunakan nisbah produksi gabah
kering dengan evapotranspirasi, perhitungan fraksi air
tersedia (F) menggunakan nisbah evapotranspirasi dengan
kapasitas lapang dikurangi titik layu permanen, sedangkan
perhitungan indeks panen menggunakan nisbah bobot
gabah kering dengan bobot kering brangkasan. Pada data
bobot 100 butir tidak semua data dapat diukur dikarenakan
beberapa tanaman tidak menghasilkan gabah bernas.
Data hasil pengamatan diolah dan dianalisis dengan
sidik ragam taraf kesalahan 5% dan apabila pengaruh
perlakuan nyata, maka dilanjutkan dengan uji jarak berganda
Duncan (Duncan Multiple Range Test/DMRT). Pengolahan
data dilakukan dengan menggunakan software SAS.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Nilai efisiensi pemakaian air berdasarkan karakter
agronomi ditunjukkan dengan jumlah daun dan jumlah
anakan yang banyak, bobot kering brangkasan lebih berat,
jumlah gabah per malai banyak, bobot gabah 100 butir dan
bobot gabah kering per rumpun lebih berat (Tabel 1). Hal
tersebut sejalan degan penelitian Sulistyono et al. (2005)
yaitu efisiensi pemakaian air biologis berkorelasi positif
dengan jumlah gabah bernas, bobot gabah bernas, bobot
kering akar, bobot kering tajuk, jumlah anakan, jumlah biji
per malai, lebar daun bendera dan jumlah daun.
Efisiensi pemakaian air (EPA) memiliki korelasi
positif dengan tinggi tanaman, volume akar dan panjang
malai (Tabel 2). Hal ini mengindikasikan bahwa dengan
meningkatnya nilai EPA akan meningkatkan tinggi tanaman, volume akar dan panjang malai. Hasil penelitian Soverda
et al. (2009) menunjukkan perlakuan kadar air terhadap
tanaman kedelai berpengaruh nyata terhadap tinggi tanaman,
jumlah daun, berat kering tanaman dan produktivitasnya.
Nilai EPA berkorelasi negatif dengan luas daun yang berarti
dengan semakin sempitnya luas daun akan meningkatkan
nilai EPA. Berdasarkan penelitian Supijatno et al. (2012)
varietas padi yang paling efisien dalam penggunaan air
memiliki daun yang tebal serta indeks luas daun yang kecil.
Hal tersebut dimungkinkan untuk mengurangi kehilangan
air dari permukaan daun.
Berdasarkan karakter fisiologi, EPA berkorelasi
positif dengan evapotranspirasi dan nilai kehijauan daun,
serta berkorelasi negatif dengan waktu berbunga (Tabel 3).
Hal tersebut mengindikasikan bahwa dengan meningkatnya
nilai EPA maka akan meningkatkan nilai evapotranspirasi,
nilai kehijauan daun serta mempercepat waktu berbunga.
Menurut Supijatno et al. (2012) kriteria efisiensi penggunaan
air yang penting adalah bobot gabah yang dihasilkan untuk
tiap satuan volume air yang dikonsumsi, sedangkan menurut
Yugi (2011 ) kebutuhan air tanaman semakin meningkat
disaat kondisi biomasa tanaman sudah meningkat yaitu
pada saat tanaman mencapai pertumbuhan generatif.
Berdasarkan penelitian Sumenda et al. (2011 ) perbedaan
warna daun menunjukkan adanya perbedaan kandungan
pigmen daun termasuk pigmen klorofil, yaitu pada daun
yang berwarna hijau tua mengandung klorofil lebih tinggi
dibandingkan dengan daun yang bewarna hijau muda atau
hijau kekuningan. Kandungan klorofil berkaitan dengan
proses fotosintesis yang selanjutnya terkait dengan proses
pengisian biji. Efisiensi penggunaan air juga mempercepat
waktu berbunga tanaman, sejalan dengan penelitian
Sabaruddin et al. (2011 ) yang menunjukkan tanaman kacang
hijau dengan interval penyiraman lebih lama memiliki umur
berbunga yang lebih panjang.
Varietas Batutegi memiliki tanaman lebih tinggi
dibandingkan varietas yang lain (Gambar 1A), walaupun
pada awal pertumbuhannya paling rendah namun setelah
umur tanaman mencapai 9 MST tinggi tanaman varietas
Batutegi melebihi varietas yang lainnya. Hasil pengukuran
tinggi tanaman varietas Batutegi adalah 129.54 cm,
berdasarkan deskripsi varietas padi gogo yang dikeluarkan
oleh BB Padi Sukamandi varietas Batutegi memiliki
tinggi berkisar 120-128 cm. Sementara itu varietas lainnya
mengalami penurunan tinggi tanaman yang diduga akibat
keterbatasan air dari perlakuan interval irigasi. Varietas
Sarinah memiliki jumlah daun dan jumlah anakan terbanyak
dibandingkan varietas lainnya (Gambar 1B dan 1C). Hal ini
sesuai dengan deskripsi varietas yang dikeluarkan oleh BB
Padi Sukamandi, varietas Sarinah memiliki jumlah anakan
produktif mencapai 15-20 batang, sedangkan varietas
lainnya hanya berkisar 8-14 batang.
Terdapat perbedaan hasil antara varietas padi yaitu
pada peubah jumlah gabah isi, jumlah gabah hampa
dan jumlah gabah per malai (Tabel 4). Varietas Batutegi
memiliki jumlah gabah isi, jumlah gabah hampa dan
jumlah gabah per malai yang lebih tinggi dibandingkan
dengan varietas lainnya, namun tidak berbeda nyata pada
peubah jumlah gabah isi dengan varietas Inpago 5, Jatiluhur
dan Inpago 8. Bobot 100 butir tertinggi dihasilkan oleh varietas Inpago 5 dan tidak berbeda nyata dengan varietas
Sarinah, sedangkan hasil terendah ditunjukkan oleh varietas
Batutegi dan Jatiluhur. Menurut Munarso (2011 ) jumlah
gabah per malai dipengaruhi oleh banyak faktor, antara lain
banyaknya malai, diferensiasi bulir selama antesis, efisiensi
pembuahan, percabangan malai, intensitas radiasi surya dan
eksersi malai.
Interval irigasi bepengaruh nyata terhadap peubah
jumlah gabah isi, jumlah gabah tidak terisi penuh dan
jumlah gabah per malai (Tabel 4), semakin lama interval
irigasi yang diberikan semakin menurunkan hasil pada
peubah-peubah tersebut. Irigasi yang diberikan setiap 3
hari menghasilkan gabah hampa paling sedikit. Semakin
lama interval irigasi, semakin banyak gabah hampa yang
dihasilkan. Bobot 100 butir pada penyiraman 3 dan 6 hari
menunjukkan hasil yang sama, sedangkan pada interval
12 hari untuk bobot 100 butir tidak didapatkan data yang
mencukupi untuk diukur. Padi gogo masih dapat tumbuh
dan berproduksi pada kondisi lahan dengan status lengas tanah berada di bawah kapasitas lapang dengan kebutuhan
air 4-6 mm hari-1 atau curah hujan lebih dari 100 mm bulan-1
(Puslitbang Tanaman Pangan, 2006). Tidak adanya data
pada interval irigasi 12 hari mungkin disebabkan pada saat
pengisian gabah tanaman mengalami kekeringan, sehingga
terjadi gangguan pengisian gabah yang menyebabkan gabah
tidak terisi penuh atau menjadi hampa. Defisit air dapat
menyebabkan serbuk sari menjadi steril (Kettlewell et al.
2010), dan mengakibatkan biji tanaman gugur (Rajala et al.
2009).
Varietas padi dan interval irigasi memberikan
pengaruh nyata terhadap bobot gabah kering per rumpun,
indeks panen, dan efisiensi pemakaian air (Tabel 5).
Semua varietas memiliki bobot gabah kering per rumpun,
indeks panen, dan efisiensi pemakaian air yang sama besar
keculai varietas Sarinah. Perlakuan interval irigasi 3 hari
menghasilkan bobot gabah kering per rumpun, indeks panen,
dan efisiensi pemakaian air tertinggi dan semakin menurun
seiring lamanya interval irigasi yang diberikan. de Oliveira
et al. (2013) mendapatkan kekeringan mengakibatkan
menurunnya produksi hasil dari biji-bijian. Cekaman air
akan meningkatkan efektivitas penggunaan air walaupun
sedikit mengurangi hasil (Yechun et al., 2012).
Pengaruh interaksi antara varietas padi dan interval
irigasi nyata terhadap jumlah gabah hampa, panjang malai
dan bobot 100 butir (Tabel 6). Semua varietas menghasikan
gabah hampa yang semakin banyak seiring dengan semakin
lamanya interval irigasi yang diberikan, namun varietas
Inpago 5 dan Jatiluhur menghasilkan gabah hampa paling
sedikit dibandingkan dengan varietas lainnya pada interval
irigasi 3 hari maupun 6 hari. Panjang malai dari semua
varietas menunjukkan hasil yang hampir sama, hanya pada
interval irigasi 12 hari varietas Batutegi menghasikan malai
terpendek, walaupun tidak berbeda nyata dengan varietas
Jatiluhur dan Sarinah. Varietas padi pada interval irigasi 3
dan 6 hari menunjukkan bobot 100 butir yang tidak berbeda
nyata kecuali pada varietas Batutegi yang menunjukkan
penurunan bobot pada interval irigasi 6 hari dibandingkan
pada interval irigasi 3 hari. Varietas Inpago 8 masih mampu
menghasilkan bobot gabah 100 butir pada interval irigasi 9
hari, sedangkan varietas lainnya tidak dapat menghasilkan
data yang cukup untuk diukur. Menurut Mapegau (2006)
interaksi antara kultivar dengan tingkat cekaman air secara
nyata mempengaruhi pertumbuhan dan hasil tanaman.
Varietas Batutegi pada fase primordia menunjukkan
evapotranspirasi yang lebih rendah, dan pada saat panen
menunjukkan hasil yang tertinggi, namun tidak berbeda
nyata dengan varietas Inpago 8 dan Sarinah. Fraksi air
tersedia pada semua varietas tidak menunjukkan nilai yang
berbeda, kecuali varietas Batutegi pada fase primordia
menunjukkan nilai fraksi air tersedia terendah. Varietas
Sarinah memiliki hasil gabah per ha terendah dibandingkan
dengan varietas lainnya.
Pengaruh interval irigasi terhadap peubah
evapotranspirasi dan konversi gabah per ha menunjukkan
nilai yang berbeda nyata. Interval irigasi 3 hari memberikan
nilai yang terbaik dan menurun nilainya seiring berkurangnya interval irigasi. Menurut Sulistyono et al. (2005), pada
kondisi defisit air, produksi berbanding lurus dengan
penurunan evapotranspirasi. Hasil tersebut berbanding
terbalik dengan peubah fraksi air yang dapat diserap oleh
tanaman, pada interval irigasi 3 hari menunjukkan nilai yang
terendah dan semakin bertambah dengan semakin lamanya
interval irigasi yang diberikan. Produksi pada perlakuan
interval irigasi 3 hari sebesar 3.39 ton ha-1 dengan fraksi air
tersedia yang dapat diserap pada fase primordia, fase inisiasi
berbunga, dan panen pada interval irigasi tersebut masingmasing
adalah 83.36%, 137.14%, dan 11 6.65% (Tabel 7).
Fraksi air tersedia yang dapat diserap tanaman menunjukkan
jumlah air yang dapat diserap oleh tanaman yang dinyatakan
dalam persen (%) dari air tersedia yang menyebabkan tidak
terjadi penurunan produksi. Parameter ini diperlukan untuk
menghitung interval irigasi bersama dengan parameter
lain seperti kedalaman akar, kapasitas lapang, titik layu
permanen, dan evapotranspirasi (Allen et al., 1998). Wang
et al. (2014) menyatakan bahwa penurunan efektifitas
penggunaan air pada tanaman berbanding lurus dengan
penurunan produksi padi, yang berarti bahwa semakin tidak
efektif penggunaan air maka produksi tanaman juga akan
semakin menurun.


KESIMPULAN
Karakter morfologi, agronomi dan fisiologi padi gogo
hemat air adalah tanaman lebih tinggi, malai lebih panjang,
volume akar lebih besar, daun lebih sempit, evapotranspirasi
lebih tinggi, waktu berbunga lebih cepat, daun lebih hijau,
jumlah daun dan jumlah anakan lebih banyak, berat kering
brangkasan lebih berat, jumlah gabah lebih banyak, bobot
100 butir dan bobot gabah kering lebih berat. Interaksi
varietas padi dan interval irigasi berpengaruh nyata terhadap
jumlah gabah hampa, panjang malai dan bobot 100 butir.
Fraksi air tersedia yang diserap pada fase inisiasi bunga,fase primordia, dan panen untuk menghasilkan gabah kering
3.39 ton ha-1 masing-masing adalah 83.36%, 137.14% dan
11 6.65%.