AKTIVASI SISTEM IMUN Artemia MELALUI SUPLEMENTASI β-GLUKAN

PENDAHULUAN
Industrialisasi perikanan budidaya ikan dan udang merupakan sektor yang sangat diharapkan dapat berkontribusi dalam peningkatan ekonomi masyarakat di berbagai daerah di Indonesia. Salah satu kegiatan yang tidak terlepas dari program industrialiasi ini adalah ketersediaan benih ikan dan udang yang berkualitas yang bertujuan untuk menjamin keberlanjutan dan peningkatan produksi budidaya. Program penyediaan benih berkualitas ini tentunya sangat bergantung kepada penentuan strategi pemberian pakan yang tepat, khususnya selama masa transisi dari ketergantungan pada kuning telur hingga kepada konsumsi pakan dari lingkungan (Hjort, 1914).
Introduksi pakan alami yang sesuai akan sangat berpengaruh terhadap kelangsungan hidup larva. Kesalahan dalam pemberian pakan alami akan berdampak kepada: pertumbuhan yang lambat dan abnormal serta akan mengakibatkan kerusakan pada saluran pencernaan larva (Léger et al., 1987). Diantara pakan alami, seperti rotifer maupun daphnia, Artemia banyak digunakan di berbagai panti benih ikan dan udang dikarenakan kualitas nutrisi yang tinggi untuk mendukung pertumbuhan larva dan sistem penyediaan yang mudah (Sorgeloos et al., 1986). Disamping itu, teknologi untuk pengembangan Artemia telah distandarisasi dan kista Artemia dapat digunakan untuk periode waktu yang lama selama mereka disimpan dalam keadaan kering. Kelayakan penggunaan Artemia sebagai pakan alami juga didukung oleh keberadaan asam lemak 20:5 (Ω-3) eicosapentaenoic acid atau EPA (Leger et al., 1986).
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa degradasi kualitas pakan dan lingkungan telah menyebabkan tingkat kematian yang tinggi pada ikan budidaya dan memberikan kondisi ideal bagi perkembangan bakteri patogen. Kehadiran bakteri patogen ini juga menimbulkan kekhawatiran bahwa Artemia dapat menjadi vektor dalam perkembangan penyakit, khususnya penyakit yang disebabkan oleh kelompok bakteri dalam genus Vibrio spp (Gomezgil et al., 1994; Muroga et al., 1994; Verdonck et al., 1994). Pada budidaya Artemia, beberapa bakteri patogen yang termasuk kedalam genus Vibrio spp dilaporkan telah menjadi menjadi faktor penghambat dalam keberlanjutan produksi, diantaranya adalah: Vibrio hispanicus (Gomez-Gil, B et al., 2004); Vibrio alginolyticus (Gunther dan Catena., 1980; Rico-Mora dan Voltolina., 1995); Vibrio parahaemolyticus (Gunther dan Catena., 1980; Puente et al., 1992; Rico-Mora dan Voltolina, 1995; Orozco-Medina et al., 2002). Fusarium solani (Criado-Fornelio et al., 1989); Vibrio proteolyticus (Verschuere et al., 1999, 2000b); Vibrio harveyi atau Vibrio campbelli (Roque and Gomez-Gill, 2003; Soto-Rodriguez et al., 2003a,b); dan Vibrio vulnificus (Soto-Rodriguez et al., 2003a). Disamping bakteri dari kelompok genus Vibrio spp, beberapa bakteri dari kelompok genus yang lain juga dilaporkan dapat menyebabkan penyakit pada Artemia, diantaranya adalah bakteri dari kelompok genus Bacillus sp., Micrococcus sp., Staphylococcus sp., and Erwinia sp (Austin dan Allen. 1982).
Upaya mengatasi penyakit yang disebabkan oleh bakteri umumnya masih bertumpu kepada penggunaan antibiotik. Namun penggunaan antibiotik secara berlebihan dalam industri akuakultur telah menyebabkan bakteri resisten terhadap beberapa antibiotik. Kajian dari Karunasagar et al. (1994) menyebutkan bahwa kematian massal udang windu (Penaeus monodon) disebabkan oleh bakteri Vibrio yang resisten terhadap cotrimoxazole, chloramphenicol, erythromycin dan streptomycin. Selain hal tersebut, penggunaan antibiotika juga menimbulkan ancaman terhadap kesehatan manusia berupa alergi dan keracunan melalui akumulasi antibiotik pada produk olahan ikan dan udang (Alderman dan Hastings, 1998; Cabello, 2006). Saat ini, upaya untuk melindungi organisme akuatik dari infeksi Vibrio tanpa penggunaan antibiotik sedang terus dikembangkan dan diujicoba. Sebuah pendekatan menyeluruh yang bersifat pencegahan terhadap timbulnya penyakit terus dilakukan. Dalam konteks Artemia, penguatan sistem imun alamiah melalui immunostimulan dapat menjadi salah satu upaya pengendalian penyakit yang cukup efektif.
Sistem imunitas Artemia dan upaya pengendalian penyakit
Produksi udang dan ikan yang berkelanjutan sangat bergantung kepada ketersediaan benih yang berkualitas dan bebas penyakit. Untuk menghasilkan benih dengan status Specific pathogen free ini, upaya konvensional seperti: penerapan Best management practices (BMPs) dapat dikombinasikan dengan kemajuan teknologi di bidang fisiologi, genetik, imunologi hingga skala molekuler. Kombinasi ini akan memberikan pemahaman yang lebih mendasar tentang bagaimana sistem pertahanan tubuh avertebrata (baca: Artemia) terhadap serangan penyakit dan kondisi stres selama masa pemeliharaan. Meskipun demikian, perlu digarisbawahi bahwa kesulitan mendasar dalam upaya pengendalian penyakit pada Artemia disebabkan oleh perbedaan kualitas kista yang digunakan dan keragaman patogen yang berpotensi untuk menginfeksi Artemia. Saat ini, masih sangat sedikit informasi yang berkaitan dengan ontogeni sistem imun pada Artemia.
Sistem imun Artemia dicirikan oleh tidak adanya sistem kompleks imun adaptif seperti halnya di vertebrata. Hal ini berarti bahwa seperti kebanyakan avertebrata, Artemia mengandalkan sistem imun alami sebagai mekanisme pertahanan utama yang terdiri atas respon selular dan respon humoral. Ketidakhadiran sistem imun adaptif pada Artemia juga menyebabkan tidak adanya immunological memory yang memungkinkan terbentuknya perlindungan seumur hidup terhadap infeksi patogen yang sama. Meskipun demikian, sistem imun di avertebrata mampu untuk mengenal dan menghancurkan invasi mikroorganisme patogen (Hauton & Smith, 2007). Kajian terbaru menyatakan bahwa pengalaman masa lalu terhadap patogen tertentu memungkinkan avertebrata untuk juga menyedikan sistem imun hingga generasi berikutnya. Walaupun masih dibutuhkan kajian lengkap, hal ini memberikan bukti baru bahwa memory mungkin ada di avertebrata (Kurtz, 2005).
Protein yang terlibat dalam proses pengenalan komponen dinding sel dari mikroorganisme, seperti Lipopolysaccharide (LPS) dan β-1,3-glukan (BG) telah ditemukan di avertebrata. Meskipun demikian, protein yang ada tidak mampu untuk menghancurkan zat asing tanpa kehadiran respon selular terutama sistem fagositosis. Sebagai konsekuensinya, faktor opsonin yang dapat merangsang aktivitas fagositosis sangat penting di Artemia khususnya dan avertebrata pada umumnya. Contoh faktor opsonin yang dapat memperkuat fagositosis diantaranya adalah sistem aktivasi prophenoloxidase (proPO) (Soderhall et al., 1994).


Proses imun pertama pada avertebrata adalah pengenalan mikroorganisme penyerang yang dimediasi oleh hemosit dan plasma protein (Bachere, 2003). Hemosit akan mengeluarkan partikel asing dalam hemocoel malalui fagositosis, enkapsulasi dan aggregasi nodular. Kedua hemosit berperan dalam penyembuhan luka melalui cellular clumping serta membawa dan melepaskan prophenoloxidase system (proPO). Aktivasi proPO akan menginduksi proses oksidasi tyrosine untuk menghasilkan quinone dan proses reaksi lainnya yang berujung kepada pembentukan melanin. Telah diketahui bersama bahwa melanin akan berikatan dengan permukaan bakteri dan meningkatkan sistem adhesi dari hemosit ke bakteri yang mengarah kepada dikeluarkannya bakteri melalui aktivasi nodulasi (Cerenius et al., 2008; da Silva, 2002).
Kajian terbaru menyatakan bahwa koagulasi juga memiliki hubungan dengan aktivasi sistem proPO (Nagai dan Kawabata, 2000). Sejauh ini, informasi tentang peran PO (phenoloxidase) tersedia untuk arthropoda, terutama untuk serangga Drosophila melanogaster dan udang Litopenaeus vannamei (Cerenius dan Soderhall, 1995). Transformasi proPO menjadi PO melibatkan beberapa reaksi yang dikenal dengan proPO activating system (sistem aktivasi proPO). Sistem ini terutama diaktifkan oleh β- glukan, dinding sel bakteri dan LPS. Tidak diragukan lagi, sistem proPO merupakan bagian terpenting dalam sistem pertahanan Artemia dan krustasea pada umumnya serta memberikan dampak kepada perilaku sel, aktivasi molekul penting, dan ―netralisasi‖ molekul yang tidak efektif (Smith, V.J et al., 2003).
Sumber, struktur dan mekanisme kerja β-glukan
Berbagai kajian ilmiah pada ikan telah membuktikan bahwa β-glukan merupakan salah satu senyawa immunostimulan yang efektif dan memiliki potensi untuk meningkatkan status daya tahan tubuh dan mengendalikan penyakit dalam kegiatan budidaya (Robertsen et al., 1994; deBaulny et al., 1996; Anderson, 1997; Figueras et al., 1998; Kawakami et al., 1998; Robertsen, 1999, Meena et al., 2012). Potensi β-glukan juga terbukti efektif pada saat diaplikasikan di krustasea utamanya karena mampu merangsang aktivasi hemosit (Cheng et al., 2005). Segera setelah β-glukan terdeteksi, hemosit akan diaktivasi dan berupaya untuk menetralisasi atau mengeliminasi bakteri patogen melalui fagositosis dan enkapsulasi. Pendeteksian β-glukan juga dapat merangsang keluarnya molekul bioaktif yang dapat membantu sistem
kerja fagositosis, seperti protein mikroba
(contohnya lektin), aglutinin, enzim hidrolisis, dan
anti mikroba peptida yang tersimpan dalam sel
tersebut (Smith dan Chisholm, 2001; Soderhall
dan Cerenius, 1998).
β-glukan merupakan polisakarida
dengan gula sebagai struktur utama dan
dihubungkan oleh ikatan β-glycosidic. Secara
alami, β-glukan tersebar luas pada dinding
berbagai tanaman, seperti gandum, barley dan
rye (gandum hitam). Kita juga dapat menemukan
β-glukan tersimpan dalam ragi roti dan khamir
(dari genus Saccharomyces) dan didalam
tanaman yang termasuk dalam golongan
Echinaceae (Tokunaka et al., 2000). Sumber
umum dari β-glukan diperoleh dari sel ragi roti
Saccharomyces cereviciae dan kelompok paling
penting pada β-glukan adalah β-1,3 glucan dan
β-1,6 glucan. β-glukan sangat unik dan memiliki
struktur kimia yang sangat beragam tergantung
kepada sumber alamiahnya. Perbedaan struktur
ini akan memicu perbedaan dalam sistem
ekstraksi dan mengakibatkan variasi pada
aktivitasnya. Berdasarkan struktur, β-glukan
dapat dibagi menjadi tiga kelompok utama: cair,
gel dan padat (partikel). Meskipun alasan yang
dikemukakan tidak terlalu jelas, kelompok β-
glukan yang bersifat cair memiliki daya
immunostimulator yang lebih kuat dibandingkan
kelompok gel dan padat (partikel) (Di Luzio et
al.,1979; Di Luzio et al.,1980; Xiao et al.,2004,
Ma et al.,2008).
β-glukan telah disepakati dapat
mengaktivasi sedikitnya dua jenis respon
humoral pada avertebrata, yakni: koagulasi dan
produksi anti mikroba (Gambar 1). Mekanisme
aktivasi ini utama-nya dilakukan oleh pattern
recognition receptors (PRRs), seperti faktor G,
yang akan menginduksi serangkaian proses
proteolisis yang pada akhirnya akan
menghasilkan koagulasi protein, seperti koagulin.
Kajian lebih lanjut telah mengungkapkan bahwa,
berbanding terbalik dengan vertebrata, sistem
identifikasi molekul yang berasosiasi dengan
patogen mikrobial pada avertebrata tidak
dilakukan secara langsung namun lebih kepada
bagian dari jalur sinyal yang menghasilkan
transkripsi gen (Hoffman, 2003).
Molekul yang paling umum dikenal dapat
berasosiasi dengan patogen mikrobial adalah
lipopolisakarida, peptidoglikan, asam lipoteichoic,
mannan, DNA bakteri, beta-glukan dari jamur
dan sepasang pita RNA (Medzhitov dan
Janeway, 2000). Proses identifikasi β-glukan di
avertebrata utamanya terjadi di haemolimph
melalui sejumlah protein yang tidak ada
kaitannya sama sekali. Hal ini sangat bertolak
belakang dengan apa yang terjadi di vertebrata,
dimana proses identifikasi partikel β-glukan baik
terlarut maupun tidak terlarut terjadi secara
eksklusif melalui sejumlah reseptor permukaan
sel (Soltanian et al., 2009).
Aplikasi β-glukan dalam kultur Artemia
Aplikasi β-glukan sebagai
immunostimulan dalam kegiatan akuakultur telah
dikaji secara luas dan lengkap. Bridle et al.
(2005) mengatakan bahwa pemberian β-glukan
kepada ikan salmon (Salmon salar) dapat
menstimulasi peningkatan respiratory burst
activity (RBA) pada macrophage secara in vitro.
Uji tantang yang dilakukan dengan
menggunakan patogen (in vivo) justru
menunjukkan hasil negatif terhadap peningkatan
RBA, produksi lisozim dan ketahanan penyakit
terhadap amoebic gill disease (AGD).
Makrophage yang diisolasi dari bagian atas ginjal
ikan gilthead seabream (Sparus aurata)
menunjukkan adanya peningkatan respiratory
burst activity (RBA) ketika diinkubasi dengan
menggunakan β-glukan yang diperoleh dari sel
ragi Saccharomyces cerevisiae konsentrasi
tinggi (Castro et al., 1999). Hasil ini dipertegas
oleh kajian Spain-ortono et al. (2002) yang
menyebutkan bahwa pemberian sel ragi (S.
cerevisiae) yang mengandung β-glukan dapat
meningkatkan beberapa parameter sistem imun
alamiah pada ikan gilthead seabream (Sparus
aurata).
Pada budidaya Artemia, kajian tentang
efikasi dan efektifitas penggunaan β-glukan juga
telah dilakukan. Beberapa laporan khususnya
dari Marques et al. (2005) dan Soltanian (2007)
mengkonfirmasikan bahwa pemberian sejumlah
kecil β-glukan secara rutin mempu memberikan
perlindungan bagi Artemia melawan bakteri patogen Vibrio campbellii sementara untuk Artemia yang tidak mendapatkan suplementasi β-glukan tidak dapat bertahan terhadap infeksi patogen V. campbellii. Jenis ragi yang diberikan ke Artemia dapat memberikan pengaruh yang berbeda terhadap produksi biomass Artemia. Hal ini dibuktikan oleh Kajian yang dilakukan oleh Marques et al. (2004) dimana Artemia yang di berikan dua strain ragi roti Saccharomyces cerevisiae yang berbeda, strain wild-type strain (WT) (BY4741, genotype Mat a his3D1 leu2D0 met15D0 ura3D0) dan strain mnn9 isogenic mutant (BY4741; genotype Mat a; his3D1; leu2D0; met15D0; ura3D0; YPL050c::kanMX4) selama masa pemeliharaan memberikan hasil yang berbeda terhadap total biomass Artemia yang dihasilkan. Hasil pengamatan menunjukkan bahwa dibandingkan dengan strain wild-type (WT), Artemia yang diberi suplemen ragi strain mnn9 yang memiliki perpanjangan rantai mannose yang kurang sempurna untuk dinding luar terkait mannoprotein, memberikan produksi total biomass yang lebih baik (P<0.05).
Perbedaan ini menunjukkan bahwa penurunan jumlah mannoprotein justru memberikan hasil pertumbuhan yang lebih baik pada Artemia. Hal ini sejalan dengan hipotesa Coutteau et al. (1990), yang menyatakan bahwa nilai gizi ragi roti tidak selalu konsisten dikarenakan adanya variasi di lapisan luar mannoprotein yang menjadi penyusun dinding sel ragi. Bila dikaitkan dengan hasil percobaan, jumlah mannoprotein yang rendah dikompensasikan oleh tingginya konsentrasi β-glukan dan kitin pada dinding sel, dimana kedua faktor ini pada akhirnya mampu meningkatkan produksi total produksi biomass di Artemia. Lebih lanjut, Kitin diketahui sangat berperan penting bagi seluruh krustasea, termasuk Artemia, karena merupakan bahan penyusun utama eksoskeleton di avertebrata (Horst, 1983).
Konsentrasi pemberian β-glukan pada kultur Artemia sangat berperan penting dalam menginduksi sistem perlindungan yang lebih baik, utamanya dari infeksi mikroorganisme patogen. Sebuah kajian yang dilakukan oleh Novriadi dan Kadari (2013b) menunjukkan bahwa pemberian 20 μg β-1,3 glukan/ml mampu memberikan tingkat kelulushidupan yang lebih baik jika dibandingkan dengan konsentrasi 10 μg β-1,3 glukan/ml (P<0.05). Bahkan pada uji tantang yang dilakukan dengan menggunakan bakteri Vibrio harveyi strain BB120, menunjukkan bahwa konsentrasi 20 μg β-1,3 glukan/ml masih memberikan efek perlindungan yang lebih baik jika dibandingkan dengan konsentrasi 10 μg β-1,3 glucans/ml. Namun, sangat penting untuk diingat bahwa dosis merupakan faktor kritis dari pemberian β-1,3/1,6 glucans. Percobaan sebelumnya yang dilakukan di udang putih india F. Indicus menunjukkan bahwa pemberian glukan dengan dosis tinggi justru menyebabkan penurunan sistem daya tahan tubuh dan degranulasi yang berlebihan sehingga menyebabkan kejenuhan pada sistem daya tahan tubuh (Sajeevan et al., 2009).
Peningkatan sistem imun pada Artemia dapat juga dilakukan dengan mekanisme ―immune priming‖, yaitu sebuah mekanisme untuk menyediakan ataupun membangkitkan respon imun setelah dipapar terlebih dahulu dengan senyawa pembangkit sistem imun seperti β-glukan atau senyawa pembangkit sistem imun lainnya. Aktifitas ―immune priming‖ ini didasari oleh kondisi hewan avertebrata, khususnya Artemia yang tidak memiliki limfosit ―sejati‖ dan antibody fungsional lainnya sehingga sangat bergantung kepada sistem imun alamiah sebagai mekanisme pertahanan utama. Namun, keberagaman dan kelimpahan avertebrata hingga kepada evolusi sistem imun berdampak kepada perkembangan sistem pertahanan yang lebih efisien dalam melawan berbagai infeksi patogen. Saat ini, beberapa ilmuwan telah menyatakan bahwa beberapa sistem imun (adaptif) mungkin ada di avertebrata (Kurtz dan Franz, 2003).

Gambar 1. Evolusi aktivitas phenoloxidase pada Artemia setelah dipriming dengan β-glukan. 200 BG: Artemia yang mendapatkan immune priming dengan β-glukan selama 6 jam; N-BG: Artemia tanpa perlakuan immune priming; 200BG+H6: Artemia dengan perlakuan immune priming dan diuji tantang dengan Vibrio strain H6 dan N-BG+H6: Artemia tanpa immune priming dan diuji tantang dengan Vibrio strain H6 (Sumber: Novriadi, 2013).
Untuk membuktikan efektifitas ―immune priming‖ dalam membangkitkan sistem imun adaptif pada Artemia, beberapa kajian telah dilakukan diantaranya oleh Novriadi (2013a) dimana Artemia dipapar terlebih dahulu selama 6 jam dengan menggunakan produk β-glukan komersial (MacroGard) sebelum diuji tantang dengan menggunakan Vibrio strain H6 (Van Maele et al., 2012). Kajian lainnya juga telah dilakukan oleh Baruah et al., (2011) dimana Artemia dipapar selama 6 jam dengan menggunakan heat shock protein sebelum dilakukan uji tantang dengan menggunakan bakteri Vibrio campbellii strain LMG 21363.
Hasil kajian menunjukkan bahwa Artemia yang mendapatkan perlakuan immune priming memiliki aktivitas phenoloxidase yang secara nyata lebih tinggi pada 3 jam dan 6 jam setelah mendapatkan perlakuan immune priming. Begitu juga dengan grafik yang ditunjukkan oleh Artemia dengan perlakuan Immune priming dan diuji tantang dengan bakteri strain H6. Namun secara keseluruhan, efek perlindungan yang dibangkitkan oleh aktivitas phenoloxidase dalam tubuh Artemia berlangsung sangat singkat, karna 12 jam setelah perlakuan Immune priming, aktivitas phenoloxidase kembali menurun dan hampir sama dengan aktivitas phenoloxidase pada Artemia tanpa adanya perlakuan Immune priming. Hal ini menunjukkan bahwa walaupun perlakuan immune priming mampu membangkitkan aktivitas phenoloxidase dan memperkuat sistem pertahanan tubuh Artemia terhadap serangan mikroorganisme patogen, efek yang ditimbulkan hanya berlangsung dalam periode yang cukup singkat. Kondisi ini juga diperkuat oleh hasil analisa yang dilakukan oleh Baruah et al. (2011) dimana perlakuan Immune priming pada Artemia dengan menggunakan Heat Shock Protein 70 s, walaupun mampu memberikan efek perlindungan bagi Artemia dari serangan infeksi bakteri Vibrio campbellii, namun efek perlindungan yang diberikan juga menurun setelah 12 jam.
Sangatlah jelas bahwa Phenoloxidase (PO) memiliki peranan penting dalam sistem pertahanan selular. Melalui aktivasi dengan menggunakan β-glukan diketahui bahwa aktivitas PO secara nyata semakin meningkat bila dibandingkan dengan kelompok avertebrata tanpa perlakuan β-glukan (Chang et al., 2003). Stimulasi pembentukan phenoloxidase (PO) dari sistem non aktif proPhenoloxidase (proPO) melibatkan proses katalisasi hidrolisis senyawa fenol dan oksidasi o-fenol menjadi quinonens yang pada akhirnya mengarah kepada pembentukan melanin (Söderhäll, 1992; Ashida dan Yamazaki, 1990). Konversi bentuk non aktif proPO menjadi bentuk aktif PO dimediasi oleh serine protease yang disebut enzim pengaktivasi proPO (Sugumaran, 2002) yang diinduksi oleh berbagai jenis zat asing dan mengeluarkan peroxinectin (Lu et al., 2006). Walaupun begitu, aktivitas mereka harus dikendalikan secara ketat untuk menghindari pembentukan melanin di lokasi selain dari lokasi terjadinya infeksi (Holmblad dan Söderhäll, 1999). Terkait dengan kajian yang dilakukan oleh Novriadi (2013) dan ditampilkan pada Gambar 1, level tertinggi dari proPO pada udang galah M. Rosenbergii terjadi pada 1 jam setelah injeksi dengan menggunakan 5 mg CpG oligodeoxynucleotide. Sementara peningkatan aktivitas PO terjadi setelah 6 jam proses injeksi dilakukan (Lu et al., 2006). Keseluruhan hasil ini diperkuat oleh hasil penelitian yang dilakukan Cerenius et al. (2003) yang menyatakan bahwa peningkatan aktivitas enzim atau transkrip mRNA dari proPO setelah diberi perlakuan Immunostimulan hanya terjadi pada 3 dan 12 jam setelah perlakuan.
KESIMPULAN DAN TREND PENGGUNAAN Β-GLUKAN DI MASA DEPAN
Kajian tentang penggunaan β-glukan pada avertebrata umumnya dan Artemia khususnya menjadi sangat menarik karena adanya perkembangan pengetahuan tentang sistem pertahanan tubuh avertebrata dari serangan mikroorganisme patogen. Beberapa kajian bahkan menyebutkan bahwa sistem imun avertebrata yang sangat bergantung kepada sistem imun alamiah dapat dibangkitkan oleh sebuah mekanisme yang disebut dengan “Immune priming”. Beberapa aplikasi Immune priming dengan menggunakan senyawa pembangkit sistem imun, seperti β-glukan mampu meningkatkan aktivitas sistem imun avertebrata baik komponen selular maupun humoral. Meskipun telah terbukti mampu membangkitkan sistem pertahanan tubuh dan melindungi Artemia dari infeksi mikroorganisme patogen, aktivasi komponen Prophenoloxidase (proPO) dan Phenoloxidase (PO) sebagai salah satu sistem pertahanan tubuh yang sangat penting pada Artemia dan avertebrata pada umumnya hanya dapat terjadi dalam waktu yang cukup singkat.