Klasifikasi Kultivar Jambu Mete (Anacardium occidentale L.). Floribunda
5(4): 139–143. — Jambu mete merupakan tanaman pertanian tropik berasal dari Amerika Selatan
meliputi negara Bolivia, Brazil, Ecuador, dan Peru. Kultivar unggul jambu mete yang tercantum dalam SK
Menteri Pertanian RI belum dikenal petani, apalagi karena sistem penamaan tanaman budi daya dalam Undang-
undang No 29 tahun 2000 dan Peraturan Pemerintah nomor 13 tahun 2004 tidak sejalan dengan Kode
Internasional Tata Nama Tanaman Budi Daya 2009. Oleh karena itu dilakukan penelitian untuk mengklasifikasikan
kultivar jambu mete berdasarkan 8 karakter organ buah semu, dan buah sejati yang diamati terhadap
52 contoh tanaman dari Kabupaten Wonogiri (Jawa Tengah) dan 66 contoh tanaman dari Kabupaten Bantul
(Daerah Istimewa Yogyakarta) yang dikelompokkan dengan menggunakan metode UPGMA. Berdasarkan
dendogram yang dihasilkan, jambu mete dikelompokkan menjadi 4 grup, yaitu Anacardium Grup Brambang,
Anacardium Grup Senja, Anacardium Grup Lumut dan Anacardium Grup Pancawarna tiga yang pertama
berdasarkan penamaan yang sudah dikenal dan dipakai petani.
Kata kunci: Anacardium, jambu mete, klasifikasi, tanaman budi daya.

Jambu mete (Anacardium occidentale L.)
yang dikenal juga dengan nama jambu monyet,
memiliki keunikan tersendiri pada buahnya. Buah
jambu mete merupakan buah semu yang berasal
dari tangkai buah yang membesar; warnanya bervariasi
dari merah, kuning, sampai hijau; menjantung
sungsang. Bentuk buah semu tersebut menjadi
dasar pemberian nama marga Anacardium
(Gledhill 2008). Adapun buah sejati jambu mete
merupakan perkembangan bakal buah menjadi organ
berbentuk ginjal, berwarna abu-abu dan biasa
disebut kacang mete.
Jambu mete merupakan tanaman pertanian
tropik berasal dari Amerika Selatan meliputi negara
Bolivia, Brazil, Ecuador, dan Peru (Vavilov
1951; Hou 1978; Behrens 1998; Azam-Ali &
Judge 2000). Benua Asia, Afrika, dan Amerika
Selatan merupakan kawasan utama yang mengembangkan
penanaman jambu mete. Kawasan Asia
terutama di India, Vietnam, dan Indonesia menjadi
negara penghasil jambu mete terbesar (FBSPL
2014). Jambu mete banyak dibudidayakan di beberapa
daerah di Indonesia meliputi provinsi Jawa
Tengah, Jawa Timur, Daerah Istimewa Yogyakarta,
Bali, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, dan
kepulauan Nusa Tenggara (IICB 2012).
Namun kultivar unggul jambu mete yang
tercantum dalam SK Menteri Pertanian RI petani
belum dikenal petani. Selain itu, sistem penamaan
tanaman budi daya dalam Undang-undang No 29
tahun 2000 dan Peraturan Pemerintah nomor 13
tahun 2004 tidak sejalan dengan Kode Internasional
Tata Nama Tanaman Budi Daya 2009 (ISHS
2009). Pengaturan tatanama tanaman budi daya jambu mete belum dipahami oleh petani, pengolah
kacang, maupun konsumen. Pengaturan tatanama
tersebut perlu diketahui oleh berbagai pihak terkait
dengan kultivar jambu mete Indonesia belum diakui
secara internasional. Klasifikasi tanaman budi
daya perlu dilakukan sebagai awal standardisasi
kultivar. Standardisasi kultivar diperlukan untuk
memberikan suatu informasi yang pasti untuk mengenal
ciri kultivar yang ada di pasaran dan juga
dibutuhkan petani agar tidak ada kesalahan penanaman
bibit. Pengenalan ciri kultivar yang Distinctive
(berbeda), Uniform (seragam), Stability (stabil)
(DUS) diharapkan mampu memberikan informasi
bagi produsen dan konsumen (Rifai 2010).
Untuk itu dilakukan penelitian mengklasifikasikan
kelompok kultivar jambu mete berdasarkan
karakter yang mudah, praktis dan tidak menimbulkan
kerancuan.
BAHAN DAN METODE
Waktu dan Tempat
Penelitian ini dilaksanakan sejak Februari
2013 hingga April 2014. Tanaman jambu mete
diambil secara eksplorasi menggunakan metode
purposive sampling (Rugayah et al. 2004) di Kabupaten
Wonogiri Jawa Tengah yang meliputi empat
kecamatan yaitu Ngadirojo, Sidoharjo, Jatisrono,
dan Jatiroto serta kebun budi daya jambu
mete Kecamatan Imogiri Kabupaten Bantul Yogyakarta.
Pengamatan morfologi dan karakterisasi
spesimen dilakukan di Laboratorium Biologi Tumbuhan
Pusat Penelitian Sumber Daya Hayati dan
Bioteknologi Institut Pertanian Bogor (PPSHB
IPB).
Bahan Tanaman
Sampel tanaman dari Kabupaten Wonogiri
sebanyak 52 tanaman dan dari Kecamatan Imogiri
Kabupaten Bantul sebanyak 66 tanaman. Sampel
tanaman diamati dan dikarakterisasi mengikuti
deskriptor Cashew (Anacardium occidentale L.)
(IBPGR 1986).
Metode
Keseluruhan sampel berjumlah 118 namun
hanya 82 sampel yang digunakan untuk analasis
lebih lanjut, hal ini dikarenakan dari faktor
kelengkapan organ generatif sampel yang lengkap
saja yang dipilih. Pengelompokan buah jambu
mete dilakukan berdasarkan kemiripan 8 karakter
(Tabel 1) dengan menggunakan metode UPGMA
(Unweighted Pair Group Method with Arithmatic
Average) dengan koefisien kemiripan Simple
Matching. Pengelompokan UPGMA berbentuk
dendogram dihasilkan dari analisis menggunakan
program Numerical Taxonomy and Multivariate
System (NTSYS) versi 2.02 (Rohlf 1998).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengelompokan 82 sampel tanaman jambu mete
dilakukan dengan 8 karakter praktis yang telah
terpilih (Tabel 1).

Delapan puluh dua tanaman jambu mete
dikelompokan berdasarkan 8 karakter mengelompok
menjadi kelompok A dan B pada kemiripan
68% (Gambar 1). Kelompok A mengelompok
berdasarkan kesamaan karakter permukaan kulit
buah semu kasar dan kusam; ujung buah semu
mendatar; bentuk buah semu mengerucut hingga
membulat telur sungsang; dan aroma buah semu tidak menyengat. Kelompok B mengelompok berdasarkan
kesamaan karakter permukaan buah semu
licin dan mengkilap, dan panggul buah sejati menonjol.
Kemiripan 70% mengelompokkan jambu
mete menjadi 4.
Kelompok I memiliki karakter bersama yaitu
warna buah semu masak jingga kemerahan; permukaan
buah semu kasar dan kusam; ujung buah
semu mendatar; bentuk buah semu mengerucut
hingga membulat telur sungsang; aroma buah tidak
menyengat; dan panggul kacang menonjol.
Kelompok II memiliki karakter warna buah semu
masak kuning jingga; permukaan buah semu kasar
dan kusam; ujung buah semu mendatar; bentuk
buah semu mengerucut hingga membulat telur
sungsang; aroma buah semu tidak menyengat; bentuk
ujung buah sejati membulat dan berat kacang
ringan (3–6 g). Kelompok III memiliki karakter
warna buah semu kuning kehijauan; ujung buah
semu mendatar; permukaan buah semu licin dan
mengkilap; bentuk buah semu mengerucut hingga
membulat telur sungsang; aroma buah menyengat;
panggul kacang membulat; panggul kacang menonjol;
dan bentuk ujung buah sejati bersifat antara.
Semua anggota Kelompok IV memiliki karakter
panggul kacang menonjol; dan bentuk ujung buah
sejati membulat akan tetapi memiliki ketiga macam
warna buah.
Hasil penelitian ini menunjukkan kesamaan
dan perbedaan pola antara kelompok dari hasil
penelitian dengan kelompok kultivar yang dikenal
petani Bantul. Petani di Kabupaten Bantul Yogyakarta mengelompokkan kultivar jambu mete berdasarkan
warna buah semu pada saat masak. Petani
mengenal jambu mete Brambang (dalam Bahasa
Jawa berarti bawang merah) untuk buah semu
berkulit semu merah, jambu mete Senja untuk
buah semu berkulit kuning jingga dan jambu mete
Lumut untuk buah semu berkulit kuning kehijauan.
Kesesuaian pengelompokkan petani dan hasil
penelitian ditunjukkan pada Kelompok I pada hasil
penelitian termasuk dalam Anacardium Grup
Brambang, kelompok II termasuk dalam Anacardium
Grup Senja, dan Kelompok III termasuk dalam
Anacardium Grup Lumut. Pengelompokan
petani tidak dapat diterapkan pada Kelompok IV,
yang memiliki semua warna buah sehingga perlu
diwadahi sebagai grup tersendiri yang diusulkan
dengan nama Anacardium Grup Pancawarna yang
berarti memiliki banyak warna.
Kultivar jambu mete ‘PK 36’ yang terdapat
pada Keputusan Menteri Pertanian Nomor 64/
Kpts/SR.120/1/2004 memiliki karakter antara lain
warna buah sejati abu-abu, warna buah semu
kuning kemerahan dan bentuk buah semu lonjong
sehingga tergolong dalam Anacardium Grup
Brambang. Kultivar jambu mete ‘Meteor YK’ berdasarkan
Keputusan Menteri Pertanian Nomor
338/Kpts/Sr.120/3/2008 dicirikan memiliki karakter
antara lain bentuk buah bulat segitiga, warna
buah kulit masak merah mengkilap, dan warna
buah sejati putih keabu-abuan. Akan tetapi, jambu
mete ‘Meteor YK’ yang ditemukan di lapangan
memiliki warna buah semu kuning jingga, sehingga
termasuk dalam Anacardium Grup Senja.
Perbedaan warna buah semu antara kultivar
‘Meteor YK’ di lapang dan SK terdapat beberapa
kemungkinan antara lain kultivar tersebut memiliki
dua tipe warna buah semu. Kultivar
‘MR851’ berdasarkan Keputusan Menteri Pertanian
Nomor 63/Kpts/SR.120/1/2004 memiliki
karakter warna buah semu kuning, bentuk buah
semu lonjong dan warna buah sejati abu-abu sehingga
termasuk Anacardium Grup Lumut. Kultivar
jambu mete di Indonesia yang sangat banyak
belum semuanya dapat dikelompokkan ke dalam
grup di atas, hal ini dikarenakan terbatasnya informasi
yang dapat diakses mengenai deskripsinya.
KESIMPULAN
Karakter terpilih yang praktis dan tidak
menimbulkan kerancuan terdiri atas warna buah
semu masak, bentuk buah semu, permukaan buah
semu, ujung buah semu, aroma buah, panggul
kacang, bentuk ujung buah sejati, dan berat
kacang. Kepraktisan karakter diperlukan untuk
mempermudah karakterisasi penamaan kultivar
jambu mete di lapang. Pengelompokan sampel
tanaman jambu mete berdasarkan dendogram dan
dibandingkan dengan praktek yang dilakukan
petani maka diusulkan Kelompok I Anacardium
Grup Brambang, Kelompok II Anacardium Grup
Senja, Kelompok III Anacardium Grup Lumut dan
Kelompok IV Anacardium Grup Pancawarna. Kultivar
unggul yang dikeluarkan oleh pemerintah
dapat dikelompokan ke dalam 4 grup tersebut sehingga
dapat menyederhanakan seluruh kultivar
yang ada di Indonesia dan juga membantu petani
dalam mengenal kultivar. Seyogianya perlu adanya
pengkajian dan penyesuaian Peraturan Pemerintah
Nomor 13 Tahun 2004, Undang-Undang nomor 29
tahun 2000, dan Surat Keputusan pengeluaran kultivar
dengan perkembangan klasifikasi tanaman
budi daya internasional seperti yang diatur dalam
Kode Internasional Tatanama Tanaman Budi Daya.
Seyogianya perlu adanya pengkajian dan penyesuaian
Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2004,
Undang-Undang nomor 29 tahun 2000, dan Surat
Keputusan pengeluaran kultivar dengan perkembangan
klasifikasi tanaman budi daya internasional
seperti yang diatur dalam Kode Internasional
Tata Nama Tanaman Budi Daya.