ABSTRAK
Kulit biji mete (KBM) sampai saat ini belum dimanfaatkan secara maksimal, sebagian besar masih merupakan limbah.
Limbah KBM merupakan bahan organik yang mengandung unsur hara makro bermanfaat bagi tanaman yaitu N (0.84%),
P (0.21%), K (0.70%), Ca (0.13%) dan Mg (0.24%). Limbah KBM sangat potensial bila dikomposkan menjadi pupuk organik.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh aplikasi formula kompos kulit biji mete (KBM) terhadap pertumbuhan
dan serapan hara bibit mete. Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan Cikabayan IPB Dramaga Bogor, pada bulan
November 2012 sampai Mei 2013. Percobaan menggunakan rancangan kelompok lengkap teracak dengan 5 perlakuan
dan 3 ulangan. Hasil penelitian menunjukkan, aplikasi formula kompos KBM (50 dan 100 g polibag-1) pada tanaman mete
di pembibitan mampu meningkatkan tinggi bibit, jumlah daun, diameter batang, panjang akar, bobot segar total, bobot
kering total serta serapan hara N, P, dan K dibandingkan perlakuan kontrol tanpa kompos (top soil) pada 3 bulan setelah
tanam (BST). Pemberian formula kompos KBM 50 g polibag-1 tidak berbeda nyata dengan pukan kambing 100 g polibag-1
terhadap tinggi tanaman, diameter batang, jumlah daun dan panjang akar serta serapan hara N, P, dan K pada 3 BST. Kedua
perlakuan tersebut dapat memperbaiki keseimbangan hara dalam tanah sehingga memacu pertumbuhan dan vigor bibit
mete. Hal tersebut memperlihatkan bahwa perlakuan formula kompos 50 g polibag-1 dapat menggantikan pemberian pukan
kambing sebanyak 100 g polibag-1 untuk meningkatkan pertumbuhan bibit tanaman mete.
Kata kunci: A. occidentale L., bioaktivator, bibit tanaman mete, kompos KBM

PENDAHULUAN
Tanaman jambu mete merupakan tanaman industri
potensial dengan produk utamanya adalah biji atau kacang
mete, yang merupakan komoditas ekspor. Data lima
tahunan subsektor perkebunan jambu mete dari tahun 2008-
2012 menunjukkan rata-rata hasil produksi gelondong
mete adalah 130 295.6 ton (Ditjenbun, 2013). Sekitar
49% produksi mete Indonesia diekspor, baik dalam bentuk
gelondong (36%) maupun dalam bentuk kacang mete
(13%), sedangkan sisanya 51% untuk memenuhi kebutuhan
domestik (Indrawanto et al., 2003).
Biji jambu mete terdiri atas 70% kulit biji dan 30%
daging biji (Simpen, 2008). Kulit biji mete (KBM) adalah
limbah yang dihasilkan pada industri pascapanen pengacipan
biji mete. Kulit biji mete sampai saat ini belum dimanfaatkan
secara maksimal, sebagian besar masih merupakan limbah.
Data rata-rata produksi gelondong mete 2008-2012
memperlihatkan rata-rata jumlah limbah KBM yang dapat
diperoleh per tahun sekitar 58 372.43 ton. Jumlah limbah
KBM tersebut sangat potensial bila dikomposkan menjadi
pupuk organik. Berdasarkan hasil analisis pendahuluan,
diketahui KBM mengandung hara: 0.84% N, 0.21% P,
0.70% K, 0.13% Ca, dan 0.24% Mg.
Kompos merupakan sisa tanaman yang telah
terdekomposisi. Menurut Melati et al. (2008) fungsi
kompos sebagai penyedia hara mungkin kecil, namun yang
dapat dimanfaatkan dari kompos adalah bahan organiknya.
Menurut hasil penelitian yang dilakukan oleh Goenadi
dan Santi (2006), kompos bioaktif asal perkebunan tebu
memiliki peluang teknis dan ekonomis yang cukup memadai
dalam usaha efisiensi penggunaan pupuk kimia sintetik,
pengendalian limbah padat organik, dan peningkatan daya
dukung lahan perkebunan tebu. Kompos berdasarkan
fungsinya dikelompokkan sebagai bahan pembenah tanah
(soil conditioner) sehingga dapat mempertahankan dan
meningkatkan kesuburan tanah pertanian (Kastono, 2005;
Nurshanti, 2009; Setiawan, 2009). Hal tersebut didukung
oleh hasil penelitian Gusnidar et al. (2011) yaitu pemberian
kompos kulit jengkol sebanyak 80 g pot-1 dapat meningkatkan
bobot gabah, bobot 1,000 biji, dan serapan K pada tanaman
padi. Selain itu, pemberian kompos kulit jengkol pada
tanah sawah juga mampu memperbaiki sifat kimia tanah.
Hasil terbaik diperoleh pada pemberian kompos 160 g pot-1
terhadap pH H2O (meningkat dari 5.60 menjadi 6.82); Ntotal
(meningkat dari 0.13% menjadi 0.29%); C-organik
(meningkat dari 2.84% menjadi 4.71%); kadar P-tersedia
(meningkat dari 39.11 ppm menjadi 54.58 ppm); nilai
KTK-total juga bertambah dari 11.54 me (100g)-1 menjadi
39.13 me (100g)-1.
Masalah utama pengomposan KBM adalah rasio C/
N yang tinggi yaitu sekitar 235.81, sedangkan rasio C/N
bahan organik yang optimal untuk pengomposan adalah 30-
40 (Widawati, 2005; Soetopo dan Endang, 2008; Widiastuti
et al., 2009). Rasio C/N KBM yang tinggi tersebut
menyebabkan pengomposan secara alami berlangsung
lama, sehingga dapat menyebabkan penumpukan limbah
dan berdampak negatif bagi lingkungan. Upaya mengubah
limbah KBM menjadi pupuk organik sebagai sumber hara
melalui pengomposan yang dipercepat dengan memberikan
mikroba pengurai (aktivator atau inokulan) untuk
kemudian dikembalikan ke pertanaman mete diharapkan
dapat memperbaiki kesuburan tanah dan meningkatkan
pertumbuhan tanaman mete. Menurut Bonanomi et al.
(2007) penggunaan mikroba perombak bahan organik selain
mempercepat proses dekomposisi juga dapat meningkatkan
biomassa dan aktivitas mikroba serta mempengaruhi
kurangnya penyakit sehingga pemanfaatannya dapat
meningkatkan kesuburan dan kesehatan tanah.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh
pemberian formula kompos kulit biji mete (KBM) terhadap
pertumbuhan dan serapan hara bibit tanaman mete.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan (KP)
Cikabayan, University Farm, IPB, Darmaga, Bogor. Areal
penelitian terletak pada elevasi 250 m dpl. Penelitian
dimulai sejak bulan November 2012 sampai dengan Mei
2013. Bahan tanaman menggunakan bibit mete varietas
Cikampek BO2. Bahan organik formula kompos bersumber
dari limbah kulit biji mete dan campuran bahan starter yang
meliputi Ageratum conyzoides, Setaria sp., ampas sagu, dan
pupuk kandang (pukan) kambing. Bahan organik tersebut
dikomposkan selama lebih kurang dua bulan dengan
menggunakan konsorsia mikroba dekomposer (Trichoderma
sp. dan bakteri selulotik) sebagai bioaktivator yang berasal
dari Laboratorium Hama dan Penyakit Tanaman, Balai
Penelitian Tanaman Obat dan Rempah, Bogor. Kulit biji
mete yang digunakan sebagai bahan utama kompos berasal
dari Kecamatan Lombe, Kabupaten Buton, Sulawesi
Tenggara.
Percobaan disusun berdasarkan rancangan kelompok
lengkap teracak dengan faktor tunggal dan tiga ulangan.
Faktor perlakuan adalah formula kompos KBM yang terdiri
atas lima taraf, yaitu kontrol (top soil); pukan kambing
50 g polibag-1; pukan kambing 100 g polibag-1; formula
kompos KBM 50 g polibag-1; formula kompos KBM 100
g polibag-1, sehingga terdapat 15 satuan percobaan. Setiap
satuan percobaan terdiri atas 9 tanaman, sehingga jumlah
sampel seluruhnya adalah 135 bibit mete. Data dari peubah
yang diamati selanjutnya dianalisis dengan Uji F (analisis
ragam), dan apabila pada taraf α 0.05 terdapat pengaruh
nyata, maka dilanjutkan dengan uji DMRT.
Bahan organik sebagai starter berupa pukan kambing,
ampas sagu, A. conyzoides dan Setaria sp. (yang telah dicacah
sebelumnya) dicampur hingga merata dengan perbandingan
volume (1:1:1:1). Pengomposan formula KBM tersebut
dilakukan secara aerobik menggunakan bak pengomposan
berukuran 1 m x 0.5 m x 1 m yang dilapisi dengan karung
plastik sebagai dinding bak dan dibuat lubang-lubang kecil
sehingga memungkinkan terjadinya sirkulasi udara. Kondisi
tersebut dimaksudkan agar suhu tumpukan bahan dalam bak
pengomposan tidak melampaui suhu termofilik yaitu 65 oC.
Jarak antar wadah pengomposan 0.5 m agar memudahkan
pengamatan dan memberikan sirkulasi udara yang cukup baik. Bak kompos ditutup plastik hitam atau mulsa pertanian
agar terlindung dari hujan dan sinar matahari langsung
sehingga terjaga kelembabannya.
Kulit biji mete dan starter diletakkan pada bak
pengomposan lapis demi lapis secara selang seling hingga
bak pengomposan terisi penuh. Ketebalan masing-masing
lapisan KBM dan starter adalah 25 cm dan 17 cm. Pemberian
inokulum pengomposan dilakukan dengan cara disiram
merata pada setiap lapisan permukaan bahan kompos.
Volume inokulum mikrob dekomposer yang digunakan pada
pengomposan formula KBM yaitu 1 liter Trichoderma sp.
(109 cfu mL-!) dan 1 liter bakteri selulotik (109 cfu mL-!) yang
dilarutkan dalam 40 L air. Selama pengomposan kadar air
tumpukan dipertahankan 60% dengan cara menambahkan
air. Pembalikan kompos dilakukan setiap minggu untuk
perbaikan aerasi tumpukan dan agar diperoleh kompos yang
homogen. Kompos dikeringanginkan dan diayak untuk
diaplikasikan sebagai media tanam bibit mete.
Tanah yang digunakan untuk media tanam adalah
tanah Ultiosol di KP Cikabayan Dramaga yang diambil
secara komposit dari lapisan atas dengan kedalaman 0-20
cm, lalu dikeringanginkan selama 2-4 hari. Tanah ditimbang
sebanyak 5 kg kemudian dicampurkan secara merata dengan
perlakuan pupuk organik sesuai dosis dan dimasukkan ke
dalam polibag berukuran 30 cm x 20 cm dan dibiarkan
selama 1 minggu, setelah itu dilakukan penanaman bibit
mete yang sudah dikecambahkan terlebih dahulu selama
satu bulan. Percobaan dilakukan di rumah kaca yang diberi
atap penaung berupa paranet 55%.
Percobaan diakhiri setelah bibit mete berumur 3
bulan. Peubah yang diamati meliputi tinggi tanaman, jumlah
daun, diameter batang, panjang akar, bobot segar tanaman,
bobot kering tanaman. Jaringan daun dianalisis diakhir
penelitian (3 bulan setelah tanam (BST)) untuk menentukan
serapan hara N, P, K bibit tanaman mete. Kandungan hara
pada kompos dan analisis tanah digunakan sebagai data
penunjang yang dianalisis sebelum dan sesudah penelitian
pada Laboratorium Kimia Tanah, Departemen Ilmu Tanah
dan Sumberdaya Lahan (ITSL) IPB.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hara Tanah dan Kompos
Hasil analisis tanah pada saat awal penelitian
menunjukkan bahwa tanah yang digunakan tergolong tanah
Ultisol yang memiliki tekstur lempung berpasir (pasir 16%,
liat 76%, debu 8%), bereaksi masam (pH 4.9), memiliki
tingkat dekomposisi yang rendah dengan nilai KTK
(kapasitas tukar kation) dan KB (kejenuhan basa) yang
masing-masing relatif rendah yaitu 10.86 cmol kg-1 dan 12
%. Berdasarkan kriteria penilaian data analisis sifat kimia
tanah pusat penelitian tanah, diketahui bahwa kandungan
hara pada tanah tersebut sangat rendah yaitu C-organik
(0.96%), N-total (0.1%), P-tersedia (3.09 ppm) dan status K
tanah yang juga sangat rendah (0.09 mg).
Kemasaman tanah yang tinggi menurut Simatupang
dan Indrayati (2003) dapat menyebabkan tidak tersedianya
unsur hara terutama P karena terfiksasi. Ketersediaan P yang
rendah karena tingginya tingkat retensi P di dalam tanah
sehingga sedikit tersedia dalam larutan tanah dan unsur P
mudah dijerap oleh oksida Fe, Al, dan Ca. Nilai KTK dan
KB yang rendah, menjadi faktor pembatas pertumbuhan.
Tanah dengan KTK dan KB yang rendah mempunyai
kemampuan menyerap dan menyediakan unsur hara rendah
karena unsur hara tersebut tidak terdapat dalam kompleks
jerapan koloid maka unsur-unsur hara tersebut mudah hilang
tercuci (Gusnidar et al., 2011).
Nilai rasio C/N formula kompos KBM (23.20) telah
memenuhi standar minimal persyaratan teknis pupuk organik
yaitu 10-25 (Setyorini et al., 2006; Shabani et al., 2011)
dengan kondisi fisik kompos remah dan berwarna coklat
kehitaman. Ditinjau dari sifat kimianya, kandungan N, P, dan
K formula kompos KBM berada di atas rentang minimum
dan memenuhi kriteria SNI kompos 19-7030-2004. Derajat
kemasaman (pH) formula kompos KBM bersifat netral
sehingga hara lebih tersedia dan mudah diserap tanaman.
Sifat kimia kompos dari hasil analisis dapat menunjukkan
kualitasnya jika pertumbuhan dan kandungan hara tanaman
contoh yang diteliti memberikan hasil yang baik.
Hasil analisis rasio C/N tanah awal sebelum dilakukan
percobaan senilai 9.6 tergolong rendah. Tanah yang memiliki
kandungan bahan organik yang cukup akan memberikan
nilai rasio C/N berkisar antara 10-12 (Setyorini et al., 2006).
Hal tersebut menunjukkan tanah yang digunakan dalam
penelitian kurang subur. Peningkatan C-organik melalui
pemberian formula kompos KBM yang memiliki kandungan
C-organik 41.29% (Tabel 1) menjadi sangat berarti untuk
meningkatkan kesuburan tanah. Bahan organik dalam
formula kompos KBM diharapkan dapat memperbaiki sifat
fisik, biologi dan kimia tanah. Pemberian bahan organik
memantapkan agregat tanah terhadap penghancuran oleh air,
meningkatkan daya simpan air, meningkatkan permeabilitas
tanah, meningkatkan KTK, mengurangi pengaruh buruk
Fe2+ dan Al3+, meningkatkan pH dan hasil dekomposisinya
meningkatkan ketersediaan unsur hara N,P, dan K dalam tanah (Tisdale et al., 1993; Haynes dan Mokolobate, 2001;
Dewanto et al., 2013)
Pengaruh Formula Kompos KBM terhadap Pertumbuhan
Bibit Mete
Penilaian pertumbuhan tanaman mete didasarkan atas
hasil pengamatan tinggi tanaman, jumlah daun, diameter
batang, panjang akar, bobot segar total dan bobot kering
total. Uji lanjut DMRT pada taraf 5% menunjukkan bahwa
perlakuan pukan kambing dan formula kompos KBM secara
nyata meningkatkan tinggi tanaman, jumlah daun, diameter
batang, panjang akar, bobot segar dan bobot kering tanaman
dibandingkan kontrol (Tabel 2). Berdasarkan uji lanjut
DMRT terlihat bahwa pengaruh perlakuan formula kompos
KBM 50 g polibag-1 tidak berbeda nyata dengan perlakuan
pukan kambing 100 g polibag-1 terhadap panjang akar,
tinggi bibit, diameter batang dan jumlah daun (Tabel 2) serta
serapan hara NPK (Tabel 3). Kedua perlakuan tersebut dapat
memperbaiki keseimbangan hara dalam tanah sehingga
memacu pertumbuhan dan vigor bibit mete.
Pertambahan jumlah daun dipengaruhi oleh dosis
formula kompos KBM dan pukan kambing yang diberikan.
Perlakuan formula kompos KBM 50 dan 100 g polibag-1
dapat meningkatkan jumlah daun masing-masing 34.9% dan
42.6% dibandingkan kontrol. Bahan organik dalam formula
kompos KBM dapat meningkatkan jumlah daun karena
diduga terjadi perbaikan struktur tanah, sehingga daya serap
air dan hara oleh akar tanaman meningkat.
Pertambahan tinggi tanaman disebabkan karena
adanya peningkatan pembelahan dan pemanjangan sel
sebagai akibat penambahan hara ke dalam tanah maupun
tubuh tanaman, sedangkan panjang akar sangat ditentukan
oleh kondisi tanah (Premshekhar dan Rajashree, 2009).
Tanah yang kering dengan kandungan bahan organik yang
rendah (kontrol) dapat menghambat penetrasi akar ke dalam
tanah sehingga pertumbuhannya terhambat. Perlakuan
formula kompos KBM menyebabkan tanah lebih porous
sehingga akar cenderung akan bergerak bebas dan memiliki
ukuran yang lebih panjang dibandingkan kontrol.
Derajat kemasaman tanah juga dapat mempengaruhi
panjang akar. Pada perlakuan kontrol pH tanah berkisar 4.9,
sedangkan setelah penambahan formula kompos KBM, pH
medium tanam meningkat menjadi berkisar 6.7. Menurut
Haynes dan Mokolobate (2001) peningkatan pH akibat
pemberian bahan organik disebabkan adanya dekarboksilase
anion asam-asam organik seperti asam oksalat, asam sitrat,
dan asam malat yang dihasilkan dalam perombakan bahan
organik.
Perlakuan pukan kambing dan formula kompos KBM
secara nyata meningkatkan bobot segar dan bobot kering total
tanaman mete dibandingkan kontrol (Tabel 2). Bobot segar
total tanaman terkait dengan fotosintesis. Peningkatan bobot
segar tanaman disebabkan adanya suplai hara tanaman yang
berasal dari formula kompos KBM dan lebih mudah diserap
oleh tanaman sehingga dapat dimanfaatkan langsung untuk
pertumbuhan vegetatif tanaman. Bobot kering total memiliki
peranan yang penting untuk menentukan besarnya serapan
hara yang dilakukan oleh tanaman. Semakin kecil nilai bobot
keringnya, memperlihatkan bahwa hara yang mampu diserap
oleh tanaman semakin sedikit. Sedikitnya hara yang diserap
dapat menyebabkan terhambatnya pertumbuhan morfologi
tanaman. Hal tersebut diperlihatkan pada perlakuan kontrol
(top soil) yang memiliki nilai bobot kering total paling kecil
(12.09 g tanaman-1) memperlihatkan pertumbuhan tinggi
tanaman, jumlah daun, panjang akar dan diameter batang
yang paling rendah bila dibandingkan dengan perlakuan
formula kompos KBM dan pukan kambing.
Pengaruh Formula Kompos KBM terhadap Serapan Hara
Bibit Mete
Perlakuan pukan kambing dan formula kompos KBM
memberikan pengaruh yang berbeda nyata terhadap serapan
hara N, P, dan K tanaman mete dibandingkan kontrol (Tabel
3). Pertumbuhan vegetatif tanaman akan baik bila menyerap
hara N dalam bentuk tersedia yaitu NO3
- dan NH4
+ (Ningsih
et al., 2013). Penguraian bahan organik pada pengomposan
formula kompos KBM yang mengandung nitrogen dalam
bentuk protein akan menghasilkan ion NH4
+ dan NO3
- yang dapat dimanfaatkan oleh tanaman. Kadar N formula kompos
KBM (1.73%) dimungkinkan menjadi penyumbang N bagi
tanaman dan efisien dimanfaatkan oleh tanaman untuk
pertumbuhannya. Formula kompos KBM 50 dan 100 g
polibag-1 dapat meningkatkan serapan hara N masing masing
sebesar 66.79% dan 59.78% dibandingkan kontrol, tetapi
menghasilkan serapan N yang lebih rendah dibandingkan
dengan perlakuan pukan kambing walaupun pengaruhnya
terhadap serapan hara N relatif sama. Hal tersebut diduga
karena rasio C/N formula kompos yang lebih tinggi dari
rasio C/N tanah. Rasio C/N yang tinggi menunjukkan
terdapat bahan organik dalam formula kompos KBM yang
belum terurai secara sempurna dan masih akan mengalami
proses dekomposisi oleh mikroorganisme tanah. Semakin
meningkat dosis formula kompos KBM yang diberikan,
maka diduga semakin banyak aktivitas bakteri khususnya
yang berperan dalam proses nitrifikasi yang lebih dulu
memanfaatkan N sebagai sumber energi perombak,
sehingga tanaman akan kekurangan unsur N dalam jangka
waktu tertentu.
Peningkatan dosis pukan kambing (100 g polibag-1)
tidak berbeda nyata bila dibandingkan dengan perlakuan
pukan kambing 50 g polibag-1 dan formula kompos
KBM 50 g polibag-1 terhadap serapan hara P. Unsur P
merupakan hara yang secara langsung mempengaruhi
pertumbuhan akar. Dalam jumlah yang cukup, fosfat dapat
meningkatkan pemanjangan akar dan meningkatkan bobot
akar (Leiwakabessy, 1988). Serapan hara P pada perlakuan
formula kompos KBM 50 dan 100 g polibag-1 menunjukkan
perbedaan nyata (Tabel 3), hal ini sejalan dengan panjang
akar yang berbeda nyata pula antar perlakuan formula
kompos KBM (Tabel 2). Pemberian bahan organik melalui
formula kompos KBM dapat meningkatkan ketersedian P
dibandingkan kontrol karena bahan organik di dalam tanah
berperan dalam hal pembentukan kompleks organofosfat
yang mudah diasimilasi oleh tanaman, penggantian anion
H2PO4
– pada tapak jerapan, penyelimutan oksida Fe dan Al
oleh humus yang membentuk lapisan pelindung sehingga
mengurangi jerapan P, dan meningkatkan jumlah P organik
yang dimineralisasi menjadi P anorganik (Tisdale et al.,
1993).
Serapan hara K antara perlakuan pukan kambing dan
formula kompos tidak berbeda nyata. Peningkatan dosis
formula kompos KBM dan pukan kambing tidak nyata
mempengaruhi serapan K. Serapan hara K dipengaruhi oleh
kedalaman akar dan suhu lingkungan. Menurut Cruz et al.
(2004), pertumbuhan akar yang panjang akan meningkatkan
serapan hara oleh tanaman. Pergerakan unsur K yang tinggi
menyebabkan lebih banyak tersedia pada lapisan tanah
bawah sehingga akar yang dangkal seperti pada perlakuan
top soil (35.67 cm) tidak akan mampu menyerap hara ini
sehingga serapan hara K pada perlakuan top soil paling
rendah yaitu 15.07 mg tanaman-1 (Tabel 3).
Tersedianya unsur hara N, P, dan K didukung dengan
perakaran tanaman yang baik dapat berpengaruh nyata
terhadap pertumbuhan bibit mete. Kadar bahan organik yang
tersedia pada formula kompos KBM (Tabel 1) memiliki peran
penting bagi pertumbuhan tanaman mete karena sebagai
sumber unsur hara N, P, dan K. Mikroba yang terkandung
dalam formula kompos KBM berfungsi meningkatkan
kelarutan unsur hara yang dibutuhkan tanaman, baik yang
berasal dari pupuk maupun mineral tanah dan meningkatkan
kemampuan akar penyerap hara dengan pembentukan akar
rambut yang lebih banyak (Setyorini et al., 2006).

KESIMPULAN
Perlakuan formula kompos KBM memberikan
pengaruh yang lebih baik terhadap pertumbuhan bibit mete
dan serapan hara dibandingkan kontrol (top soil). Formula
kompos KBM sebesar 50 g polibag-1 dapat menggantikan
pemberian pukan kambing sebesar 100 g polibag-1 untuk
meningkatkan pertumbuhan bibit mete hingga siap dipindah
tanam ke lapangan.