KAJIAN SISTEM POLINASI DAEMONOROPS DRACO (WILLD.) BLUME


Kajian sistem polinasi Daemonorops draco (Wildd.)
Blume telah dilakukan berdasarkan struktur perbungaan, rasio polen ovul dan pengujian apomiksis. Dari
pengamatan struktur perbungaan diketahui bahwa D. draco adalah tumbuhan androdioecious. Berdasarkan
warna perbungaan pada antera dan mahkota D. draco mengindikasikan bahwa sistem polinasinya dibantu
oleh serangga Trigona spp. Sistem polinasi D. draco berdasarkan rasio polen ovul adalah xenogami
(outcrossing), dan pengujian apomiksis menunjukkan bahwa buah D. draco terbentuk tanpa penyatuan
gamet jantan dan betina/memiliki karakter apomiksis.
Kata kunci: Daemonorops draco, sistem polinasi, perbungaan, rasio polen ovule, apomiksis.


Daemonorops draco (Wildd.) Blume (rotan
jernang) merupakan salah satu jenis palem yang
masuk dalam daftar terancam punah (threatened
species) menurut IUCN (2006) dan masuk kategori
langka menurut Balai Informasi Kehutanan
Provinsi Jambi (2009). Karena itu polinasi D.
draco menjadi sangat penting untuk dikaji,
terutama berkaitan dengan kekhawatiran terjadinya
“krisis polinasi” dengan temuan-temuan yang
menunjukkan penurunan populasi agen-agen
penyerbuk di dunia.
Menurut Henderson (2002), terdapat ber
macam-macam sistem perkawinan pada beberapa
kelompok utama palem. Khusus untuk kelompok
utama Calamoid (termasuk Calamus dan Daemonorops),
sistem perkawinannya adalah biseksual
(hermaphrodite), monoesis (monoecious), andromonoesis
(andromonoecious) atau diesis (dioecious),
self compatible, protandrous atau protogynous.
Beberapa palem menunjukkan apomiksis.
Menurut Henderson (2002), apomiksis dihipotesis
oleh beberapa peneliti palem, diantaranya: Salacca
(Mogea 1978), Daemonorops (Dransfield 1979a),
Ceratolobus (Dransfield 1979b), Pinanga (Dransfield
1982) dan Leopoldinia prassaba (Guanchez
1997).
Dengan meneliti sistem polinasi yang
kompleks yang meliputi (1) pengamatan struktur
perbungaan, (2) pengujian apomiksis dan (3) rasio
polen ovul dapat diketahui dengan jelas bagaimana
proses reproduksi D. draco dalam menghasilkan
buah/biji. Untuk alasan ini, sistem polinasi D.
draco memerlukan kajian lebih dalam.
METODE PENELITIAN
Lokasi Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode survei
dan koleksi spesimen langsung di lapangan.
Pengambilan sampel penelitian dilaksanakan di
dalam kawasan Taman Nasional Bukit Tiga Puluh
(TNBT) (0o 40’–1o 25’ LS dan 102o 30’–102o 50’
BT), hutan sekunder di Sepintun (020 15’ 18.33“
LS dan 1020 59’ 32.6” BT) dan pada kawasan budidaya karet di Mandiangin (020 02’ 36.8“ LS
dan 1020 57’ 20.5” BT). Sampel bunga jantan dan
betina D. draco dianalisis di Herbarium Andalas
Jurusan Biologi, Fakultas Matematika dan Ilmu
Pengetahuan Alam, Universitas Andalas.
Prosedur Kerja
Analisis Struktur Perbungaan
Data perbungaan diamati pada perbungaan
betina dan perbungaan jantan. Informasi kualitatif
yang dikumpulkan pada setiap perbungaan
meliputi: urutan perbungaan (akropetal atau
basipetal), waktu yang dibutuhkan mulai dari tunas
sampai perbungaan mekar dan periode antesis.
Sistem Polinasi Berdasarkan Rasio Polen Ovul
Penghitungan polen dan ovul didasarkan
pada metode Wang et al. (2004). Nilai rasio polen
ovul masing-masing individu bunga ditentukan
dengan menghitung jumlah serbuk sari dan jumlah
ovul dalam satu bunga. Untuk menentukan sistem
polinasi jernang, nilai log rasio P/O yang
diperoleh dibandingkan dengan sistem reproduksi
tumbuhan yang telah ditetapkan oleh Cruden
(1977), seperti yang tertera pada Tabel 1 berikut :

Sistem Polinasi Berdasarkan Pengujian Apomiksis
Untuk menguji apakah D. draco bersifat
apomiksis atau tidak, dilakukan pengujian dengan
membungkus bunga pada saat sebelum antesis
sampai terbentuknya buah (± 2 bulan). Perlakuan
ini dimaksudkan untuk mencegah masuknya polinator.
Skema pengujian apomiksis dapat dilihat
pada Tabel 2.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil pengamatan yang dilakukan berkaitan
dengan sistem polinasi D. draco, adalah sebagai
berikut:
Struktur Perbungaan D. draco
Pada individu betina D. draco terdapat dua
bunga yang tersusun bersamaan atau dyad, yang
terdiri dari satu bunga betina dan di sampingnya
terdapat satu bunga jantan dengan ukuran yang
lebih kecil (Gambar 1A). Ukuran bunga jantan dari
individu betina lebih kecil (3–4 mm) bila dibandingkan
dengan bunga jantan dari individu jantan
(5–6 mm) (Gambar 1C). Berdasarkan struktur perbungaan
tersebut, D. draco termasuk dalam kelompok
androdioecious (terdiri dari individu jantan
dan individu hermafrodit).
Karakter androdioecious yang ditemukan
pada D. draco mengungkapkan bahwa proses
evolusi D. draco belum sempurna dan masih
berjalan dari hermafrodit ke dioecious. Menurut
Khryanin (2007), evolusi pada dunia tumbuhan
berhubungan dengan evolusi terhadap tipe
reproduksi yang terdapat pada organisme tersebut.
Perkembangan proses seksual pada evolusi tertentu terjadi secara bertahap. Kejadian ini menunjukkan
bahwa pada evolusi tertentu, dari bentuk monoecious
menjadi bentuk dioecious, suatu jenis menjalani
stadium hermafrodit yang bolak-balik. Pada
suatu waktu perkembangan, bentuk monoclinous
menghasilkan organ reproduksi betina, akan tetapi
di lain waktu akan membentuk organ reproduksi
jantan. Stadium lanjutan evolusi dihubungkan
dengan hermafrodit yang rudimenter, yakni pada
saat karakter dari jenis kelamin tertentu berangsurangsur
hilang, dan akan muncul bentuk dioecious.
Bentuk dioecious pada tumbuhan tidak diragukan
lagi memiliki beberapa manfaat melebihi dari bentuk
hermafrodit, yang mencakup kisaran kemampuan
adaptasi yang lebih luas terhadap kondisi
lingkungan (Minina 1952 dalam Khryanin 2007). 

Pengamatan terhadap kepala sari (anther)
pada bunga jantan yang terdapat pada individu
jantan dan individu hermafrodit dapat dilihat pada
Gambar 2. Berdasarkan gambar tersebut, kepala
sari yang berasal dari individu hermafrodit
berwarna putih dan tidak ditemukan serbuk sari,
sementara kepala sari dari indivu jantan berwarna
kuning dan ditemukan adanya serbuk sari. Warna
kuning pada kepala sari dan mahkota D. draco
merupakan daya tarik bagi serangga polinator
untuk mengunjunginya. Hal ini mengindikasikan
bahwa sistem polinasi D. draco dibantu oleh
serangga. Dari hasil penelitian juga ditemukan
serangga Trigona spp. yang mengunjungi
perbungaan D. draco. Menurut Singh (1990)
serangga pada umumnya akan tertarik untuk
mengunjungi tumbuhan yang memiliki bunga
dengan warna cerah dan indah, terlihat jelas.

Sistem Polinasi Berdasarkan Rasio Polen Ovul
Hasil penelitian terhadap jumlah serbuk sari
pada 3 populasi jernang, ditemukan adanya variasi
jumlah serbuk sari, tetapi jumlah ovulnya sama
yaitu 1. Berdasarkan rasio polen ovul diketahui
bahwa sistem polinasi jernang pada semua
populasi adalah xenogami (penyerbukan silang)
(Tabel 2). Menurut Cruden (1977), tumbuhan
xenogami butir-butir serbuk sarinya lebih banyak
dibandingkan dengan tumbuhan autogami.

Log rasio polen ovul merupakan indikator
sistem polinasi suatu tumbuhan. Tumbuhan dengan
penyerbukan sendiri (autogami) memiliki rasio
polen ovul lebih kecil dibandingkan tumbuhan
xenogami, yang berarti tingkat keberhasilan
penyerbukan pada xenogami adalah lebih besar
dibandingkan autogami (Cruden 1977).
Perbandingan nilai rasio polen ovul jernang
dengan polen ovul sistem reproduksi tumbuhan
yang ditetapkan Cruden (1977) ditunjukkan pada
Gambar 3.

Berdasarkan Gambar 3, perbandingan rasio
polen ovul jernang pada 3 populasi adalah 5,68–
5,90. Hal ini menunjukkan bahwa D. draco bersifat
xenogami, yang didukung oleh fakta bahwa tumbuhan
bersifat androdioecious yang mengharuskannya
persilangan pada individu yang berbeda.
Pembentukan Buah Apomiksis
Pada percobaan apomiksis, pembungkusan
perbungaan betina dilakukan untuk mengetahui
kemungkinan terbentuknya buah jika tidak terjadi
donor serbuk sari dari perbungaan jantan yang
berasal dari individu jantan. Hasil yang diperoleh
yaitu terbentuk buah (100%) walaupun tidak
terjadi transfer serbuk sari dari individu jantan. Hal
ini mengindikasikan bahwa pembentukan buah
pada D. draco dapat terjadi melalui apomiksis.
Apomiksis pada D. draco bersifat apomiksis
fakultatif, karena tumbuhan ini juga dapat
melakukan reproduksi secara seksual.


Hasil apomiksis dapat dilihat pada Gambar
5. Terjadinya apomiksis pada tumbuhan disebabkan
oleh sifat totipotensi yang dimiliki oleh setiap
sel (Minina & Larionova 1979). Menurut Khryanin
(2007), sebagian besar Angiospermae yang telah
diteliti secara menyeluruh, kejadian apomiksis
diperkirakan terjadi sebanyak 10% dalam jumlah
total dari famili tumbuhan yang ada di seluruh
dunia. Khokhlov (1946 dalam Khryanin 2007)
menyatakan bahwa proses seksual yang normal
pada tumbuhan akan digantikan dengan apomiksis
(reproduksi biji secara aseksual).

Mekanisme apomiksis pada D. draco diduga
sebagai salah satu mekanisme adaptasi
terhadap kondisi lingkungan. Rasio individu jantan
dan betina pada D. draco yang tidak berimbang
pada populasi alami dan distribusi individu jantan
yang saling berjauhan dengan betina menyebabkan
tumbuhan memiliki strategi khusus untuk
mempertahankan kelangsungan hidupnya. Menurut
Harrison (1959 dalam Khryanin 2007), apomiksis
pada tumbuhan dihubungkan dengan permasalahan
adaptasi secara ekologi, yang bergantung pada
respons tumbuhan terhadap perubahan-perubahan
pada kondisi pertumbuhan.

KESIMPULAN
Hasil penelitian kajian sistem reproduksi
jernang (Daemonorops draco) menunjukkan
bahwa struktur perbungaan D. draco termasuk
dalam kelompok tumbuhan androdioecious. Warna
kuning pada kepala sari dan mahkota D. draco
mengindikasikan bahwa sistem polinasi D. draco
dibantu oleh serangga. Sistem polinasi D. draco
berdasarkan rasio polen ovul adalah bersifat
xenogami (outcrossing). Buah D. draco dapat
terbentuk tanpa penyatuan gamet jantan dan betina
(apomiksis).



Tabel 1. Sistem perkawinan dan rasio polen ovul (Cruden 1977).
No Log P/O Rasio ± S.E. Sistem Perkawinan
1. 0.65 ± 0.07 Kleistogami
2. 1.43 ± 0.05 Autogami obligat
3. 2.15 ± 0.06 Autogami fakultatif
4. 2.81 ± 0.05 Xenogami fakultatif
5. 3.65 ± 0.06 Xenogami

Tabel 2. Skema penelitian polinasi untuk menguji sistem perkawinan D. draco (Dafni 1992).


Uji Perlakuan Sumber serbuk sari Tujuan
Kontrol Bunga betina dibiarkan
terbuka
Polinasi terbuka Mengevaluasi tingkat keberhasilan pada
kondisi alami
Agamospermi Bunga betina dibungkus
Tanpa polinasi Mengevaluasi tingkat pembentukan buah
non seksual


Gambar 1. A. Perbungaan hermafrodit D. draco, bunga betina (1) dan bunga jantan (2); B. Perbungaan
jantan pada individu jantan, (1) bunga jantan; C. Perbandingan ukuran perbungaan hermafrodit dan
perbungaan jantan D. Bunga betina D. draco, stigma (1), bakal buah (2), benang sari (3)

Gambar 2. Kepala sari jantan pada perbungaan individu betina (warna putih) dan kepala sari jantan pada
perbungaan individu jantan (warna kuning).

Tabel 2. Perbandingan jumlah serbuk sari dan ovul jernang (D. draco).
No. Populasi Jumlah Polen/bunga Jumlah ovul/
bunga Log P/O Rasio Sistem Polinasi
(Cruden 1977)
1. Tebo (TNBT) 629.400 ± 89.035 1 5,80 ± 0,06 xenogami
2. Sepintun (HS) 790.800 ± 6.321 1 5,68 ± 0,11 xenogami
3. Mandiangin (Budidaya) 475.860 ± 100.223 1 5,90 ± 0,00 xenogami


Gambar 3. Grafik perbandingan nilai log rasio P/O jernang dengan log rasio P/O Cruden (1977 ).
Keterangan : T = populasi Tebo A = autogami obligat
M = populasi Mandiangin Af = autogami fakultatif
S = populasi Tebo Xf = xenogami fakultatif
K = kleistogami X = xenogami obligat


Gambar 4. Percobaan agamospermy D. draco dengan melakukan pembungkusan perbungaan betina dihutan
sekunder Sepintun (a dan b) dan di Mandiangin (b).


Gambar 5. Buah hasil apomiksis di hutan sekunder Sepintun (A), yang telah diawetkan dengan larutan FAA
dan di kebun karet Mandiangin (B).

