Keanekaragaman dan struktur komunitas semut pada perkebunan lada di Lampung





 ABSTRAK
   Keberadaan semut pada habitat pertanian dipengaruhi oleh ketersediaan makanan dan kesesuaian kondisi lingkungan untuk tempat bersarang. Semut yang umumnya sebagai predator, memiliki peranan yang penting dalam mengendalikan populasi hama di habitat pertanian. Penelitian ini bertujuan untuk memelajari keanekaragaman semut pada perkebunan lada. Hasil yang diperoleh dapat menjadi informasi awal dalam memanfaatkan semut dalam sistem budi daya tanaman lada. Penelitian dilaksanakan pada empat kabupaten di Provinsi Lampung, pada setiap kabupaten dipilih dua plot pengamatan di dalam satu desa. Di setiap plot, semut dikoleksi dengan menggunakan perangkap pitfall. Sebanyak 28 spesies semut dikoleksi dari lahan perkebunan lada di empat kabupaten di Lampung. Dua diantaranya, yaitu Anoplolepis gracilipes dan Solenopsis geminata merupakan spesies semut “tramp” dan bersifat invasif. Terdapat perbedaan komposisi spesies semut antara kabupaten yang berbeda. Keberadaan semut pada perkebunan lada diduga lebih dipengaruhi oleh habitat sekitar dan curah hujan.
Kata kunci: perkebunan, Anoplolepis gracilipes, Solenopsis geminata, perangkap pitfall



PENDAHULUAN 
    Keberadaan serangga pada suatu habitat tidak terlepas dari ketersediaan makanan dan kesesuaian kondisi lingkungan (Schowalter 2011). Pada habitat pertanian seperti persawahan, serangga-serangga herbivora cenderung lebih mendominasi karena ketersediaan tanaman padi sebagai sumber makanan (Settle et al. 1996). Walaupun demikian, serangga-serangga lain baik yang memiliki hubungan tropik dengan serangga herbivor (kelompok predator dan parasitoid) maupun yang tidak memiliki hubungan tropik secara langsung, seperti kelompok pengurai dan polinator, juga ditemukan melimpah pada habitat pertanian (Settle et al. 1996). Keanekaragaman serangga-serangga tersebut bervariasi bergantung pada cara budi daya yang digunakan dan kondisi lahan pertanian (Altieri 1999). 
   Kawasan pertanian di sekitar habitat alami, seperti hutan cenderung memiliki keanekaragaman serangga yang tinggi dibandingkan dengan lahan pertanian yang monokultur dan dengan sistem budi daya intensif. Lahan persawahan di sekitar hutan alami sebagai contoh, memiliki keanekaragaman serangga termasuk musuh alami yang tinggi sehingga tidak menimbulkan ledakan (outbreak) hama (Rizali et al. 2002). Kondisi habitat dan lingkungan yang mendukung menciptakan keseimbangan dalam hubungan tropik antara tanaman pertanian, serangga herbivor dan musuh alaminya (Tylianakis et al. 2007). 
   Perubahan yang terjadi pada lahan pertanian, seperti perubahan umur tanaman akan diikuti oleh perubahan keanekaragaman serangga yang ada di dalamnya. Peningkatan umur tanaman akan memengaruhi keberadaan relung (niche) dan ketersediaan makanan. Sebagai contoh, peningkatan umur tanaman perkebunan, seperti kakao memengaruhi peningkatan keanekaragaman semut yang ada pada habitat tersebut (Rizali et al. 2012). Berbeda dengan kakao, pada habitat persawahan menunjukkan bahwa peningkatan umur padi tidak menyebabkan perubahan keanekaragaman semut (Setiani et al. 2010) walaupun untuk kelompok serangga lain menunjukkan perubahan. 
   Sebagai kelompok serangga terestrial paling dominan, semut mudah dijumpai pada berbagai ekosistem daratan (Wilson 1990). Semut memiliki peranan penting sebagai predator, pengurai dan penyebar biji (Hölldobler & Wilson 1990). Selain itu, semut juga memiliki sensitivitas yang tinggi terhadap gangguan habitat sehingga semut dapat digunakan sebagai bioindikator perubahan kondisi lahan (Andersen et al. 2002). Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari keanekaragaman dan struktur komunitas semut pada tanaman lada. Melalui penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran mengenai semut yang berasosiasi dengan tanaman lada untuk dapat digunakan sebagai data dasar dalam pemanfaatannya sebagai indikator kondisi habitat tanaman lada. 
BAHAN DAN METODE 
Lokasi penelitian 
Lokasi penelitian terletak pada empat kabupaten di Provinsi Lampung yang merupakan sentra produksi tanaman lada (Gambar 1). Di setiap kabupaten dipilih dua lahan perkebunan lada di dalam satu desa (Tabel 1) dengan umur tanaman yang sama, yaitu 6 tahun untuk digunakan sebagai plot penelitian meliputi Desa Sekincau (Lampung Barat), Cahaya Negeri (Lampung Utara), Sukadana Baru (Lampung Timur) dan Negara Ratu (Lampung Selatan). Desa Sekincau merupakan daerah dataran tinggi, sedangkan ketiga desa yang lain masuk ke dalam kategori dataran rendah (Tabel 1). Di seluruh lokasi, tanaman lada ditanam dengan menggunakan tanaman hidup sebagai penegak, yaitu gamal (Gliricidia sepium) dan dadap (Erythrina subumbram).


Pengambilan contoh serangga 
   Metode yang digunakan untuk melakukan pengambilan contoh serangga adalah dengan menggunakan perangkap pitfall (perangkap jebak). Perangkap ini merupakan perangkap yang umum digunakan untuk mengkoleksi serangga permukaan tanah khususnya semut (Bestelmeyer et al. 2000). Pengambilan contoh serangga dilakukan di bulan Maret 2012, pada saat tanaman lada dalam kondisi awal berbuah yang merupakan salah satu fase yang sangat diperhatikan petani dalam mengendalikan hama. Kondisi permukaan tanah tidak banyak ditutupi oleh gulma karena sering dilakukan penyiangan. Pada seluruh lokasi tidak dilakukan penyemprotan pestisida maupun pemupukan. Pada setiap plot dipilih 10 pohon lada untuk dilakukan pemasangan perangkap pitfall. Perangkap dipasang selama tiga hari untuk kemudian serangga yang terperangkap diawetkan dengan alkohol 70% dan dibawa ke laboratorium untuk proses sortasi dan identifikasi. 
Identifikasi 
   Keseluruhan semut yang diperoleh diidentifikasi hingga genus (Bolton 1994) untuk kemudian pembedaan spesies (morfospesies) dilakukan berdasarkan perbedaan karakter morfologinya (Lattke 2000). Apabila memungkinkan, beberapa genus dilakukan identifikasi hingga tingkat spesies. Spesies kemudian diidentifikasi apakah termasuk semut tramp (semut yang berasosiasi dengan keberadaan manusia) atau semut invasif menurut McGlynn (1999) . 
Analisis data 
Kurva akumulasi spesies (Colwell & Coddington 1994) digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai keanekaragaman semut pada setiap lokasi, sedangkan Chao estimator (Colwell & Coddington 1994) digunakan untuk mengetahui keefektifan metode yang digunakan. Kemiripan komposisi spesies dilakukan analisis dengan menggunakan analisis multi dimensional scaling (MDS) berdasarkan indeks kemiripan Bray-Curtis (Legendre & Legendre 1998). Untuk mengetahui perbedaan komposisi dilakukan analisis lanjut dengan menggunakan analisis kemiripan (ANOSIM). Seluruh analisis dilakukan menggunakan perangkap lunak R statistik (R Development Core Team 2012) dengan package vegan (Oksanen et al. 2013).


HASIL 
Keanekaragaman semut pada habitat tanaman lada
   Berdasarkan pemasangan perangkap pitfall yang dilakukan pada empat kabupaten di Lampung, sebanyak 28 spesies dari 5 subfamili semut teridentifikasi berasosiasi dengan tanaman lada (Tabel 2). Kabupaten Lampung Selatan yang memiliki ketinggian paling rendah dibandingkan dengan tiga kabupaten yang lain, memiliki keanekaragaman semut paling tinggi (Gambar 2, Tabel 2).Walaupun demikian, hasil estimasi dengan menggunakan Chao menunjukkan bahwa Lampung Barat yang merupakan dataran tinggi dan dengan sistem pertanian tidak intensif (Tabel 1) memiliki keanekaragaman semut paling tinggi karena baru sekitar 52% spesies semut berhasil dikoleksi di lokasi tersebut dibandingkan dengan Lampung Selatan yang telah mencapai 68% spesies semut terkoleksi (Gambar 2). 
Perbedaan komposisi semut antar lahan tanaman lada 
   Hasil analisis MDS menunjukkan bahwa komposisi spesies semut berbeda untuk setiap lahannya (Gambar 3). Keempat kabupaten di Lampung secara signifikan tidak memiliki kemiripan spesies semut berdasarkan ANOSIM (R = 0,563; P = 0,024). Spesies yang ditemukan di seluruh lokasi, yaitu Nylanderia sp.02, Pheidole sp.01 dan Odontoponera sp.01. Spesies yang lain hanya ditemukan pada lokasi tertentu, seperti spesies semut tramp dan invasif, yaitu Anoplolepis gracilipes dan Solenopsis geminata hanya ditemukan pada daerah dataran rendah (Tabel 2). 
PEMBAHASAN 
    Keanekaragaman semut pada perkebunan lada khususnya semut-semut permukaan tanah lebih dipengaruhi oleh kondisi habitat yang ada di dalamnya. Lampung Barat dan Lampung Selatan memiliki keanekaragaman yang tinggi mengingat lokasi kebun yang relatif dekat dengan lokasi permukinan penduduk. Sistem budi daya ternyata tidak memengaruhi keanekaragaman semut pada perkebunan lada. Kondisi habitat yang berdekatan permukiman cenderung memfasilitasi keberadaan semut-semut tramp atau semut yang biasa berasosiasi dengan manusia (McGlynn 1999). Berdasarkan metode yang digunakan, keempat wilayah memiliki keanekaragaman dan komposisi spesies yang berbeda. Hal tersebut menunjukkan bahwa perbedaan kondisi lahan sangat memengaruhi keanekaragaman semut yang ada pada suatu daerah. Setiani et al. (2010) menemukan bahwa perbedaan kondisi habitat sekitar lahan persawahan memengaruhi keanekaragaman semut yang ada pada lahan persawahan 
   Sebagai sentra produksi lada, keempat kabupaten yang dijadikan sebagai lokasi penelitian memiliki perbedaan iklim, seperti curah hujan. Perbedaan curah hujan disinyalir memengaruhi perbedaan komunitas semut, seperti yang terjadi pada perkebunan kakao (Rizali et al. 2013). Curah hujan dalam hal ini memengaruhi ketersediaan iklim mikro dan sekaligus menyebabkan pembatasan niche pada spesies tertentu yang menjadikan perbedaan komposisi semut antar habitat yang berbeda (MacArthur & Levins 1967; Andersen 2000). 
   Faktor iklim juga disinyalir memberikan pengaruh terhadap keberadaan spesies semut invasif. Walaupun demikian, keberadaan spesies semut invasif yang ada pada perkebunan lada berpotensi sebagai predator untuk pengendali hama (Way et al. 1998) disamping memiliki dampak negatif terhadap keberadaan semut yang lain (Holway et al. 2002). Semut invasif, seperti A. gracilipes dan S. geminata yang mampu beradaptasi dengan kondisi lingkungan ekstrim (Holway et al. 2002) menyebabkan semut ini lebih dapat bertahan dibandingkan dengan kelompok semut yang lain. Di sisi lain, hubungan mutualisme antara semut invasif dan hama khususnya dari kelompok Hemiptera menjadi permasalahan sendiri di dalam pemanfaatan semut dalam pengelolaan hama tanaman lada. Semut invasif dalam hal ini memanfaatkan sekresi gula yang dikeluarkan oleh hama, sedangkan hama mendapatkan perlindungan semut dari serangan predator lain. 
KESIMPULAN 
   Keanekaragaman semut yang ditemukan di perkebunan lada di empat kabupaten di Lampung berjumlah 28 spesies, dua spesies diantaranya merupakan spesies semut invasif. Berdasarkan struktur komunitas semut, tidak terdapat kemiripan komposisi spesies antar keempat wilayah perkebunan lada. Perbedaan keanekaragaman semut antara lokasi lebih dipengaruhi oleh kondisi lingkungan di sekitar perkebunan lada. 


Gambar 1. Lokasi penelitian pada perkebunan lada
di empat kabupaten di Provinsi Lampung.



Tabel 1. Lokasi penelitian dan jumlah perangkap pitfall yang dipasang pada setiap plot di empat kabupaten
di Provinsi Lampung
Desa/Kabupaten Plot Latitude Longitude Altitude
(m dpl)
Curah
hujan
(mm/th)
Budi daya Kondisi habitat
Sekincau/
Lampung Barat
P1 -5.054167 104.309233 1191 1850 Pengendalian
hama tanpa
pestisida
Lahan banyak
serasah
dan dekat
permukiman
P2 -5.042367 104.330517 1191
Negara Ratu/
Lampung Selatan
P1 -5.318167 105.172833 72 1230 Pengendalian
hama tanpa
pestisida
Lahan tanpa
gulma
dan dekat
permukiman
P2 -5.310750 105.188350 72
Sukadana Baru/
Lampung Timur
P1 -5.167600 105.575150 113 2170 Pengendalian
hama tanpa
pestisida
Lahan tanpa
gulma dan
jauh dari
permukiman
P2 -5.167500 105.567817 113
Cahaya Negeri/
Lampung Utara
P1 -4.865100 104.643567 170 2160 Pengendalian
hama tanpa
pestisida
Lahan ditutupi
olehlegume
cover crop
(LCC) dan
jauh dari
permukiman
























Tabel 2. Keanekaragaman semut pada empat lokasi penelitian, dengan masing-masing dua plot (P1 dan P2)
untuk setiap lokasi
No Spesies
Lampung Barat Lampung Selatan Lampung Timur Lampung Utara
P1 P2 P1 P2 P1 P2 P1 P2
Dolichoderinae
1. Dolichoderus sp.01 1 1
2. Tapinoma sp.01 2 3 7 2
3. Technomyrmex sp.01 1 2
Formicinae
4. Acropyga sp.01 1 2
5. Anoplolepis gracilipes * 1 6 2 10 27
6. Camponotus sp.01 4 5 4 2 6 5
7. Nylanderia sp.01 2 5 3 1 1
8. Nylanderia sp.02 3 3 1 3 1 1 3 1
Myrmicinae
9. Aphaenogaster sp.01 41 46 1 9
10. Crematogaster sp.01 2 4 1 1 7
11. Crematogaster sp.02 1 20
12. Crematogaster sp.03 3
13. Mayriella sp.01 1 1
14. Mayriella sp.02 38 3
15. Monomorium sp.01 14 3 42 32 6
16. Monomorium sp.02 1 5 6
17. Monomorium sp.03 1 3 6 1 1
18. Pheidole sp.01 8 211 59 45 152 2 1
19. Pheidole sp.02 5 1
20. Pheidole sp.03 41
21. Pheidole sp.04 13
22. Rhoptromyrmex sp.01 2 1 1 3 4
23. Solenopsis geminata * 111 54
Ponerinae
24. Hypoponera sp.01 2 4 5
25. Leptogenys sp.01 1 2
26. Odontoponera sp.01 19 40 23 13 11 4 17 6
27. Ponera sp.01 1
Pseudomyrmecinae
28. Tetraponera sp.01 1 1
*: spesies semut tramp dan invasif



Gambar 2. Kurva akumulasi spesies semut yang
ditemukan pada empat daerah penelitian.
LS: Desa Negara Ratu, Lampung
Selatan; LB: Desa Sekincau, Lampung
Barat; LU: Desa Cahaya Negeri,
Lampung Utara; LT: Desa Sukadana
Baru, Lampung Timur. Proporsi spesies
hasil observasi/estimasi Chao: LB =
17/33 (52%); LS = 19/28 (68%); LT =
14/17 (85%); dan LU = 15/21 (71%).




Gambar 3. Analisis MDS dari kemiripan spesies
semut antar lokasi penelitian
berdasarkan indeks kemiripan Braycurtis
(stress = 0,013). LB: Lampung
Barat; LT: Lampung Timur; LS:
Lampung Selatan; LU: Lampung Utara.
P1: Plot 1; P2: Plot 2.