
 Deteksi dan Identifikasi Cendawan Terbawa Benih Brassicaceae



 ABSTRAK 
   Penggunaan benih bermutu merupakan salah satu faktor penentu keberhasilan produksi pertanian karena mampu meningkatkan produksi dan mengurangi adanya permasalahan penyakit di lapang. Masuknya benih ke suatu negara melalui kegiatan impor berpotensi menjadi sarana masuknya patogen baru, sehingga perlu dilakukan deteksi dan identifikasi terhadap benih tersebut. Penelitian ini bertujuan mendeteksi dan mengidentifikasi cendawan terbawa benih Brassicaceae dari Amerika Serikat dan Malaysia. Benih, baik yang diberi perlakuan sterilisasi permukaan maupun tidak, diinkubasikan pada 5 lembar kertas hisap lembap pada suhu 27–30 °C selama 14 hari. Cendawan yang tumbuh pada benih diisolasi menggunakan medium agar-agar dekstrosa kentang dan agar-agar ekstrak malt untuk diidentifikasi secara morfologi. Tiga cendawan yang paling banyak ditemukan, baik pada benih yang permukaannya disterilkan maupun tidak ialah Aspergillus flavus, Curvularia lunata, dan A. niger. Semua cendawan tersebut berpotensi sebagai patogen pada benih dan kecambah Brassicaceae. Selain itu juga ditemukan dalam jumlah yang kecil Phoma lingam pada benih pak choy putih yang merupakan patogen penting pada tanaman Brassicaceae.
Kata kunci: karakter koloni, karakter morfologi, metode blotter test, uji patogenisitas


PENDAHULUAN 
   Benih merupakan salah satu komponen penting dalam keberhasilan peningkatan produksi pertanian. Penggunaan benih bermutu mampu meningkatkan produksi pertanian dan mengurangi serangan hama dan penyakit di lapangan. Patogen terbawa benih dapat menyebabkan penurunan viabilitas benih, peningkatan kematian bibit, penurunan hasil, peningkatan perkembangan penyakit, perubahan komponen kimia benih, dan ledakan penyakit pada suatu daerah (Agarwal dan Sinclair 1996). 
   Indonesia masih mengimpor beberapa benih untuk memenuhi kebutuhan benih nasional, di antaranya ialah Brassicaceae. Selama tahun 2013, Indonesia mengimpor 7075 kg benih Brassicaceae yang berasal dari China, Jepang, Malaysia, Perancis, Thailand, Korea Selatan, dan New Zealand (Barantan 2014). Import benih merupakan salah satu cara patogen dapat menyebar dari tempat asalnya menuju tempat baru. Patogen jenis cendawan dapat menyebar melalui miselium dorman yang menetap pada setiap bagian benih seperti kulit biji atau pada kulit buah. Hal tersebut menimbulkan risiko masuknya cendawan terbawa benih ke dalam suatu negara. Menurut Cram dan Fraedrich (2009) risiko penyebaran cendawan terbawa benih ke suatu negara dapat dicegah melalui pengujian kesehatan benih. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan mendeteksi dan mengidentifikasi cendawan terbawa benih Brassicaceae serta menentukan patogenisitas cendawan tersebut. 
BAHAN DAN METODE 
   Benih yang digunakan ialah benih kubis bunga (Brassica oleracea var. italica) asal Amerika Serikat yang diperoleh dari koleksi Balai Besar Karantina Pertanian Tanjung Priok dan benih sawi hijau (B. rapa var. parachinensis), kubis cina (B. rapa f. annua), pak choy putih (B. rapa subsp. chinensis) dan pak choy (B. rapa subsp. chinensis) asal Malaysia yang diperoleh dari toko pertanian di Kabupaten Karimun, Provinsi Kepulauan Riau. 
Metode Blotter Test 
Benih disterilisasi permukaan menggunakan NaOCl 1% selama 3 menit, lalu dibilas air steril 3 kali dan sebagai kontrol digunakan benih yang tidak disterilkan. Setiap uji menggunakan 100 benih (25 benih/cawan). Benih diinkubasikan selama 14 hari pada suhu ruang. Pengamatan dilakukan terhadap daya kecambah dan persentase infeksi dengan rumus:

Isolasi dan Identifikasi 
Cendawan yang tumbuh pada benih diisolasi pada medium agar-agar dekstrosa kentang (ADK) dan agar-agar ekstrak malt (AEM) dan diinkubasi pada suhu ruang. Cendawan yang tumbuh dimurnikan dan disimpan dalam agar-agar miring ADK pada suhu 18 °C untuk uji lanjut. Identifikasi cendawan berdasarkan pada karakter koloni dan morfologi cendawan mengikuti buku kunci identifikasi Boerema et al. (2004), Domsch et al. (1980), Ellis (1971), Sutton (1980), dan Watanabe (2002). 
Identifikasi terhadap karakter morfologi cendawan dilakukan dengan menumbuhkan isolat cendawan pada agar-agar blok ADK atau AEM sesuai dengan genus cendawan (modifikasi metode Riddle), diinkubasi selama 4 hari, lalu diamati dengan mikroskop. Isolat 
cendawan ditumbuhkan pada medium AEM, agar-agar czapek dox ekstrak khamir (ACDEK), agar-agar czapek dox ekstrak khamir sukrosa 20 % (ACDEKS 20%), dan agar-agar czapek dox (ACD) untuk pengamatan karakter koloni. 
Uji Patogenisitas Cendawan 
   Permukaan benih disterilkan menggunakan NaOCl 1% selama 3 menit, lalu dibilas air steril 3 kali. Benih ditanam di atas koloni biakan murni cendawan berumur 7 hari. Sebanyak 40–80 benih diujikan pada setiap isolat (20 benih/cawan petri) bergantung pada ketersediaan benih. Sebagai kontrol benih ditanam pada ADK tanpa cendawan. Benih diinkubasi selama 14 hari, pengamatan dilakukan terhadap persentase infeksi dengan rumus: 
Persentase infeksi A + B C × 100%, dengan = 
A, jumlah benih tidak berkecambah; B, jumlah kecambah nekrosis atau mati; dan C, Jumlah benih yang diinkubasi, 
HASIL 
Cendawan Terbawa Benih Brassicaceae 
   Permukaan benih kubis bunga asal Amerika Serikat dan benih sawi hijau asal Malaysia yang tidak disterilisasi bebas dari cendawan, sedangkan pada benih kubis cina, pak choy putih dan pak choy yang permukaannya disterilisasi terdapat Aspergillus niger, A. flavus, dan Curvularia lunata (Tabel 1). 
   Cendawan yang ditemukan pada benih pak choy putih yang tidak disterilisasi adalah A. flavus, A. niger, C. lunata (karakter sama dengan cendawan yang ditemukan pada benih sebelumnya) dan Phoma lingam. Karakter koloni P. lingam yang ditemukan ialah miselium aerial, berwarna krem atau kuning kecokelatan dan berubah menjadi cokelat kehitaman dengan bertambahnya umur cendawan, ditemukan piknidium pada benih atau biakan, berwarna cokelat, memiliki satu atau beberapa leher papila. 
Infeksi Benih pada Uji Patogenisitas 
Gejala yang diamati pada uji patogenisitas menggambarkan hampir tidak ada benih berkecambah sehat. Persentase infeksi Aspergillus, Curvularia, dan Phoma mencapai 100%, sedangkan persentase infeksi Chaetomium mencapai 94%. Gejala infeksi Aspergillus dan Phoma pada benih paling banyak ialah berupa benih mati tidak berkecambah (49–100% dan 87%) (Tabel 2). 
Gejala infeksi Curvularia pada benih paling banyak ialah berupa benih berkecambah dan mengalami nekrosis, diikuti benih berkecambah lalu mati dan benih mati tidak berkecambah. Gejala infeksi Chaetomium paling banyak ialah benih berkecambah dan mengalami nekrosis, diikuti benih mati tidak berkecambah serta benih berkecambah lalu mati (Tabel 2). 
Pada gejala benih mati tidak berkecambah, benih ditutupi oleh massa miselium cendawan dan jika dibuka lalu ditekan benih akan hancur karena telah membusuk. Benih yang tumbuh menjadi kecambah juga dapat mengalami nekrosis akibat serangan cendawan sehingga plumula, radikula atau daun kecambah menguning. Gejala nekrosis lanjut dapat menyebabkan kecambah menjadi mati.



PEMBAHASAN 
   Melalui blotter test ditemukan 5 spesies cendawan yang dikelompokkan sebagai cendawan lapangan, yaitu P. lingam dan C. lunata; cendawan penyimpanan, yaitu A. flavus dan A. niger; dan cendawan pada bahan rusak, yaitu C. globosum. 
   Cendawan yang dideteksi pada benih Brassicaceae ini juga dilaporkan berasosiasi pada benih padi, gandum, Cucurbitaceae, wortel, seledri, terung, kakao, mahoni, dan kusum (Duan et al. 2007; Ora et al. 2011; Ismail et al. 2012; Baharuddin et al. 2013; Abdelwehab et al. 2014; Hossain et al. 2014; Srivastava 2014). 
   Beberapa kerusakan pada benih yang diamati dengan menggunakan metode blotter test ialah benih mati (tidak berkecambah) dalam keadaan keras ataupun busuk, perubahan warna benih, hambatan pertumbuhan kecambah, dan nekrosis yang dapat disebabkan oleh cendawan terbawa benih. Duan et al. (2007) menyatakan cendawan terbawa benih dapat menyebabkan benih berkerut atau berubah warna. A. flavus dan A. niger bersifat toksik dan cepat merusak benih, serta mampu menyebabkan busuk benih Brassicaceae (Khan et al. 2006). 
Cendawan yang berpotensi sebagai patogen mampu menyebabkan benih busuk tidak berkecambah, nekrosis pada kecambah, hambatan pertumbuhan kecambah, atau kematian kecambah. Hal tersebut diduga karena infeksi cendawan pada benih menghasilkan metabolit sekunder yang bersifat toksik bagi benih maupun kecambah sehingga menyebabkan pembusukan benih dan kematian kecambah (Ora et al. 2011). Howlett (2006) melaporkan bahwa toksin cendawan tular benih berperan dalam penghambatan pertumbuhan kecambah, perubahan warna, pelapukan, dan pembusukan benih. 
   A. niger dan A. flavus dikenal sebagai saprob obligat yang sering diisolasi dari benih (Kakde et al. 2012). Cendawan ini menghasilkan toksin yang mengubah kandungan kimia, menurunkan nilai nutrisi dan viabilitas, serta menyebabkan kematian benih atau kecambah beberapa tanaman (Duan et al. 2007; Hussain et al. 2013). A. niger terbukti patogen terhadap perkecambahan benih jagung di Pakistan (Hussain et al. 2013) dan juga dilaporkan oleh Pawar et al. (2008) sebagai penyebab penyakit bercak daun pada jahe di India. Aspergillus spp. dan C. geniculata bersifat patogen terhadap benih kakao yang menyebabkan perubahan warna pada benih kakao dari cokelat mengkilat menjadi cokelat putih sehingga menurunkan viabilitas dan vigor benih (Baharuddin 2013). 
   P. lingam merupakan patogen pada tanaman Brassicaceae yang dapat menyebabkan benih berkerut dan berkurang ukurannya serta mampu menyebabkan busuk benih. Patogen tersebut merupakan penyebab penyakit kaki hitam penting pada Brassicaceae di Australia, Kanada dan Eropa yang dapat menyebabkan kehilangan hasil sampai 95% (Hammoudi et al. 2012). P. lingam tergolong organisme penggangu tumbuhan karantina golongan A2 yang penyebarannya masih terbatas di wilayah Indonesia (Permentan No. 93 Tahun 2011) dan belum terdapat laporan terbaru mengenai P. lingam di Indonesia. 
   P. lingam dapat ditemukan di dalam benih Brassicaceae berupa miselium dorman di dalam kulit biji atau di dalam embrio (West et al. 2001). P. lingam terbawa benih kurang berperan dalam menyebabkan infeksi pada tanaman, tetapi lebih berperan dalam penyebaran dan perkembangan penyakit pada daerah baru. Leptosphaeria maculans (anamorf: P. lingam) menghasilkan metabolit sekunder sirodesmin PL yang merupakan toksin yang menyebabkan klorosis pada daun tanaman dan belum diketahui perannya dalam penyakit kaki hitam (Gardiner et al. 2004) 
   C. globosum merupakan spesies yang umum dan kosmopolitan, hidup secara saprob pada rizosfer, filosfer, pengoloni utama tanah dan bahan yang mengandung selulosa seperti sisa tanaman, benih, kompos, kotoran hewan, kertas, dan bahan lainnya yang mengandung selulosa, serta dilapokan berpotensi sebagai agens pengendali (Syed et al. 2009; Mol et al. 2014). C. globosum dilaporkan efektif untuk mengurangi busuk benih dan rebah kecambah yang disebabkan patogen tular benih dan tular tanah seperti Pythium ultimum, Alternaria raphani, A. brassica, 
Fusarium spp. Antagonisme bervariasi mikoparasitisme, antibiosis, kompetisi, induksi ketahanan pada tanaman dan hifa interferens. C. globosum menghasilkan chaetoglobosinc yang dapat menghambat beberapa patogen tanaman (Sibounnavong et al. 2011). 
Pada penelitian ini diketahui bahwa C. globosum berpotensi sebagai patogen terhadap benih dan kecambah Brassicaceae. Sementara ini belum ditemukan publikasi yang mendukung hal tersebut meski cendawan ini banyak berasosiasi pada berbagai benih tanaman. Hal ini diduga karena pada uji patogenisitas kecambah yang ditumbuhkan pada medium ADK dalam keadaan lemah atau akan mati sehingga bisa dikolonisasi oleh C. globosum yang merupakan kelompok cendawan yang secara normal tidak menginfeksi benih yang masih utuh, akan tetapi infeksi mudah terjadi pada benih yang mengalami kerusakan dan membutuhkan kelembapan yang tinggi (Atanda et al. 2013). Syed et al. (2009) menyatakan Chaetomium endofit diduga memproduksi enzim yang dapat merusak dinding sel tanaman selama proses kolonisasi tanaman inang dan mampu memanfaatkan berbagai bahan yang berasal dari dinding tanaman inang. 
Benih kubis bunga asal Amerika Serikat dan benih sawi hijau, kubis cina, pak coy putih dan pak coy asal Malaysia dideteksi mengandung cendawan saprob A. niger dengan total persentase infeksi (1.5%), 
A. flavus (1.9%), C. globosum (0.1%) dan cendawan parasit C. lunata (0.8%), P. lingam (0.2%) yang berpotensi sebagai patogen pada benih ataupun kecambah Brassicaceae.
