PENINGKATAN KANDUNGAN PROTEIN MIE BASAH DARI TAPIOKA
DENGAN SUBSTITUSI TEPUNG KORO PEDANG PUTIH (Canavalia ensiformis L.)

ABSTRAK
Mie dapat dibuat dari tapioka, namun kandungan protein mie tapioka sangat rendah. Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk meningkatkan kandungan protein mie basah dari tapioka dengan penambahan tepung koro pedang putih
0-50% dan evaluasi sifat fisik, kimia, dan organoleptik produk mie basah tersebut. Penelitian ini didahului dengan
pengurangan kadar HCN koro pedang putih dan pembuatan tepung koro pedang putih. Pembuatan mie basah dari
tapioka dilakukan dengan variasi rasio campuran tapioka: tepung koro pedang putih 100:0; 90:10; 80:20; 70:30; 60:40;
dan 50:50. Karakteristik fisik mie yang diteliti meliputi kehilangan padatan akibat pemasakan, rasio pengembangan,
tensile strength, dan elongasi. Karakteristik organoleptik mie yang diteliti meliputi uji kesukaan dan pembedaan. Mie
yang disukai panelis selanjutnya dianalisis kandungan gizinya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perendaman koro
pedang putih dalam larutan natrium bikarbonat 2% selama 40 jam dengan pengupasan pada jam ke-10 pertama dan
dilanjutkan dengan penggantian air rendaman setiap 10 jam dapat mengurangi kadar HCN sebesar 87,08%. Pada mie
yang dihasilkan, makin banyak penambahan tepung koro pedang putih, kehilangan padatan akibat pemasakan (cooking
loss) dan gaya pada tensile strength meningkat, sedangkan rasio pengembangan dan elongasi menurun. Produk mie
basah yang dibuat dengan rasio tapioka: tepung koro pedang putih sebanyak 80:20 masih disukai panelis, dan mampu
meningkatkan kandungan protein sebesar 9,51 kali sehingga kandungan protein mie yang dihasilkan sebanyak 7,15%
db.
Kata kunci: Mie basah, koro pedang putih, tapioka, protein

PENDAHULUAN
Mie saat ini menjadi makanan yang cukup penting
di kalangan masyarakat Indonesia. Pada umumnya, mie
berbahan baku terigu yang merupakan produk impor. Salah
satu cara untuk mengurangi impor terigu adalah dengan
menggunakan bahan baku lokal non terigu dalam pembuatan
mie. Mie dengan bahan baku tapioka telah dikenal di kalangan
masyarakat khususnya di daerah Pundong Yogyakarta.
Mie tapioka berbeda dengan mie terigu karena pada
pembuatan mie tapioka memerlukan tahap pregelatinisasi.
Tahap pregelatinisasi perlu dilakukan karena pada tapioka
tidak terdapat fraksi protein pembentuk gluten seperti yang
terdapat pada terigu, yang bila bereaksi dengan air akan
membentuk massa adonan yang elastis.
Tapioka merupakan pati yang diperoleh dari proses
ekstraksi singkong. Penggunaan tapioka sebagai bahan
dasar mie berperan menunjang program pemerintah dalam
pemberdayaaan sumber pangan lokal, dengan harga lebih
murah dibanding terigu. Namun kandungan protein tapioka
yang rendah, hanya sekitar 0,5%, mengakibatkan mie
tapioka juga memiliki kandungan protein yang rendah.
Untuk meningkatkan kandungan protein pada mie tapioka
perlu penambahan bahan lain yang kaya akan protein.
Salah satu bahan tersebut adalah koro pedang putih. Koro
pedang putih mengandung protein yang cukup tinggi yaitu
sebesar 22,8-35,3% db (Sridhar dan Seena, 2006), selain itu
koro pedang putih dipilih karena produktivitasnya cukup
tinggi. Di Purworejo, setiap hektar lahan tanaman mampu
menghasilkan tujuh ton biji koro pedang putih (Anonim,
2011). Namun koro pedang putih memiliki kelemahan, yaitu
tingginya kadar HCN dan terdapat bau langu. Senyawa HCN
dapat dikurangi dengan perlakuan perendaman, sebab HCN
merupakan senyawa yang larut dalam air (Harijono dkk.,
2011). Untuk mengatasi bau langu pada koro pedang putih
dapat dilakukan dengan perendaman dengan larutan natrium
bikarbonat. Menurut Sudiyono (2010), penambahan natrium
bikarbonat pada air rendaman koro benguk dapat mengurangi
bau langu.
Penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan kandungan
protein mie basah dari tapioka dengan penambahan tepung
koro pedang putih 0-50% dan evaluasi sifat fisik, kimia dan
organoleptik mie yang dihasilkan.



METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
koro pedang putih (Canavalia ensiformis L.) yang didapat
dari daerah Purworejo. Tapioka lokal dari daerah Pundong
Yogyakarta. Bahan untuk analisis kimia dan fisiko-kimia
dengan kualitas pro analysis (p.a) diperoleh dari agen bahan
kimia di Yogyakarta dengan merk “E. Merck”.
Peralatan yang digunakan antara lain cabinet dryer,
blender merk Philips, ayakan 60 mesh, sieve shaker, alat
pencetak mie skala laboratorium Food Extruder PD 45-N, La.
Pramigiana, viskosimeter Brookfield dengan spindle nomor 3
dan 5, mikroskop cahaya, sentrifuge (Damon / IEC Division
IEC UV Sentrifuge), oven (Memmert), muffle (Advantec-
FUW 220), timbangan analit “OHAUS”, spektrofotometer
(Genesys 20, Thermo Fisher Scientific Inc.), vortex (MSI
Minishaker), Universal Testing Mechine (Zwick 0.5, Lloyd’s
Universal Testing Instrument), dan mikrometer (Mitutoyo,
Japan).



Pengurangan Kadar HCN Koro Pedang Putih



Pengurangan kandungan HCN koro pedang putih
dilakukan dengan cara perendaman dalam larutan natrium
bikarbonat 2% dengan perbandingan koro pedang putih dan
larutan natrium bikarbonat (b:v) adalah 1:3. Perendaman
dilakukan selama 40 jam. Setelah 10 jam pertama perendaman,
dilakukan pengupasan dan pengecilan ukuran menjadi dua
bagian, dilanjutkan dengan perendaman dengan penggantian
air rendaman setiap 10 jam. Setiap akhir perendaman 10 jam,
diamati pH air rendaman dan dilakukan analisis kadar HCN
koro pedang putih.


Pembuatan Tepung Koro Pedang Putih


Pembuatan tepung koro pedang putih diawali dengan
mengeringkan daging biji koro pedang putih dengan cabinet
dryer pada suhu 50oC selama 30 jam. Biji kering selanjutnya
dihancurkan menggunakan blender dan diayak dengan
ayakan 60 mesh agar dihasilkan tepung koro pedang putih
dengan ukuran partikel lolos ayakan 60 mesh.



Pembuatan Mie Basah Tapioka-Koro Pedang Putih
Pembuatan mie diawali dengan penimbangan tepung
dengan rasio variasi tapioka : tepung koro pedang putih
100:0; 90:10; 80:20; 70:30; 60:40; dan 50:50 dengan
berat total campuran tepung 200 g. Kemudian campuran
tepung dibuat adonan dengan menambahkan air. Untuk
menghasilkan adonan dengan tingkat elastisitas yang relatif
sama, maka banyaknya air yang ditambahkan pada masingmasing
campuran berturut-turut adalah 110, 105, 100, 90, 85,
dan 75 ml. Adonan diaduk hingga air tercampur merata pada
seluruh bagian tepung.
Selanjutnya adonan dicetak bentuk pelet dengan panjang
3-5 cm dan diameter 1,5 cm. Pembuatan pelet bertujuan agar
luas permukaan adonan menjadi besar sehingga memudahkan
proses pemasakan. Selanjutnya pelet dikukus agar adonan tergelatinisasi sebagian sehingga dapat berfungsi sebagai
perekat adonan. Pengukusan dilakukan selama berturutturut
2, 3, 4, 5, 6, dan 6 menit pada rasio tapioka: tepung
koro pedang putih berturut-turut 100:0; 90:10; 80:20; 70:30;
60:40; dan 50:50 untuk mencapai tingkat gelatinisasi yang
sama. Pelet yang telah dikukus dicampur kembali sehingga
diperoleh adonan dan dicetak dengan alat pencetak mie untuk
menghasilkan untaian mie mentah. Untaian mie selanjutnya
dikukus hingga masak. Pembuatan mie dilakukan sebanyak
tiga kali pada setiap variasi campuran tapioka – tepung koro
pedang putih. Diagram pembuatan mie tapioka – koro pedang
putih dapat dilihat pada Gambar 1.


Uji Sifat Fisik Mie


Pengujian sifat fisik dilakukan untuk mengetahui
banyaknya padatan yang terhanyut saat pemasakan dalam
air dengan uji cooking loss (Tan dkk., 2009), besarnya
pengembangan mie selama pemasakan dalam air dengan uji
Rasio Pengembangan (Nwabueze dan Anoruoh, 2009), dan
kekuatan mie dengan uji Tensile Strength dan elongasi (Chen
dkk., 2002).


Uji Sifat Organoleptik


Uji sifat organoleptik mie dilakukan terhadap tingkat
kesukaan panelis dengan uji kesukaan metode skoring
dan deskriptif mie basah dengan uji pembedaan metode
skoring pada panelis semi terlatih sebanyak 21 orang.
Atribut kesukaan yang dianalisis meliputi: warna, bau, rasa,
kekenyalan, kelengketan, dan elastisitas. Skor untuk uji
kesukaan 1 = sangat tidak suka, 2 = tidak suka, 3 = sedikit
tidak suka, 4 = netral, 5 = sedikit suka, 6 = suka, dan 7 =
sangat suka. Sedangkan skor untuk uji pembedaan warna: 1
= sangat putih, 2 = putih, 3 = putih kekuningan, 4 = kuning,
dan 5 = sangat kuning, untuk bau: 1 = sangat langu, 2 = langu,
3 = agak langu, 4 = tidak langu, dan 5 = sangat tidak langu,
untuk rasa: 1 = sangat terasa koro, 2 = terasa koro, 3 = agak
terasa koro, 4 = tidak terasa koro, 5 = sangat tidak terasa koro,
untuk kekenyalan: 1 = sangat tidak kenyal, 2 = tidak kenyal,
3 = agak kenyal, 4 = kenyal, dan 5 = sangat kenyal, untuk
elastisitas: 1 = sangat mudah putus, 2 = mudah putus, 3 =
agak mudah putus, 4 = tidak mudah putus, dan 5 = sangat
tidak mudah putus (elastis), untuk kelengketan: 1 = sangat
lengket, 2 = lengket, 3 = agak lengket, 4 = tidak lengket, dan
5 = sangat tidak lengket.


Uji Sifat Kimia dan Fisiko-Kimia
Uji sifat kimia yang dilakukan antara lain kadar air
metode termogravimetri (AOAC, 1995), kadar abu metode
termogravimetri (AOAC, 1995), kadar protein metode mikro
kjeldahl (AOAC, 1995), kadar lemak metode ekstraksi
solvent (AOAC, 1995), kadar karbohidrat by difference,
kadar pati dengan metode Nelson Somogyi (AOAC, 1995),
dan kadar amilosa dengan metode AOAC (1995), serta kadar
HCN metode pikrat basa (Egan dkk., 1998).
Uji sifat fisiko-kimia yang dilakukan antara lain suhu
gelatinisasi (Han dkk., 2002), viskositas pasta (Meyer, 1960),
dan kapasitas pengikatan air (Water Holding Capacity/WHC)
(Yamazaki, 1953 yang dimodifikasi oleh Medcalf dan Gilles,
1965 dalam Wang dkk., 2006).


Analisis Data
Data yang diperoleh dianalisis menggunakan Statistical
Product and Service Solution (SPSS) 16.0 dengan metode
Analysis of Variance (ANOVA) dan Independent Sample
T-Test pada tingkat kepercayaan 95%.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengurangan Kadar HCN Koro Pedang Putih
Kadar HCN dan pH air rendaman koro pedang putih
dapat dilihat pada Tabel 1.



Tabel 1. Kadar HCN koro pedang putih, % penurunan
HCN, dan pH air rendaman koro pedang putih pada
beberapa jam perendaman

Pada perendaman 10 jam pertama, kadar HCN koro
pedang putih lebih tinggi daripada koro mentah. Hal ini
mungkin terjadi karena perendaman mengakibatkan enzim
linamarase yang terdapat pada biji koro pedang menjadi
aktif sehingga memecah linamarin menjadi HCN. Selain itu,
analisis biji koro pedang mentah dilakukan beserta kulitnya,
sehingga faktor pembagi pada perhitungan analisis kadar
HCN menjadi lebih banyak dan menghasilkan nilai atau
kadar HCN yang kecil.
Kadar HCN koro pedang putih turun seiring dengan
lamanya perendaman koro pedang putih sebab HCN bebas
pada koro pedang larut dan terbuang bersama dengan air
rendaman. Kadar HCN koro pedang putih setelah perendaman
40 jam adalah 34,15 ppm dan telah berada di bawah baku
standard yang telah ditetapkan oleh SNI 01-2997-1992 yaitu
sebesar maksimal 40 mg/kg.
Penggunaan larutan natrium bikarbonat 2% pada
perendaman koro pedang putih ini dapat mengurangi bau
langu karena menghasilkan suasana yang basa. Berdasarkan
penelitian diperoleh pH rendaman koro berkisar antara
8,09-8,66. Pada pH ini enzim lipoksigenase yang dapat
mengkatalisis reaksi oksidasi lemak tak jenuh pada koro
pedang putih dalam kondisi inaktif. Menurut Tampubolon
(2004), keadaan basa yang ditimbulkan dari penambahan
bahan kimia dapat mendenaturasi enzim lipoksigenase.


Karakteristik Kimia Koro Pedang Putih, Tepung Koro
Pedang Putih, dan Tapioka

Karakteristik kimia koro pedang putih mentah,
tepung koro pedang putih, dan tapioka dapat dilihat pada
Tabel 2. Kadar abu pada biji dan tepung koro pedang putih
tidak berbeda nyata. Menurut Hou (2010), keberadaan abu
membuat warna tepung maupun mie yang dihasilkan menjadi
lebih gelap.
Tabel 2. Karakteristik kimia koro pedang putih mentah,
tepung koro pedang putih, dan tapioka 




Kadar protein biji dan tepung koro pedang putih
relatif sama. Kandungan protein pada bahan berpengaruh
pada tekstur mie yang dihasilkan. Menurut Hou (2010),
tepung yang kandungan proteinnya tinggi menghasilkan
mie dengan tekstur yang lebih keras dibanding tepung yang
kandungan proteinnya sedang.
Hasil analisis menunjukkan bahwa kadar lemak pada
tepung koro pedang putih lebih besar daripada biji koro
pedang putih mentah. Hal ini terjadi karena bagian koro
pedang putih yang ditepungkan adalah bagian biji dan tanpa
disertai kulitnya. Bagian biji yang banyak mengandung lemak
adalah lembaga dan berada diantara kotiledon biji. Pada
tepung koro pedang putih terdapat tahapan pengupasan yang
menyebabkan kulit koro pedang putih terbuang sehingga
dalam jumlah satuan berat yang sama, jumlah lembaga
pada tepung koro pedang putih lebih besar daripada koro
pedang putih mentah. Menurut Kasemsuwan dkk. (1998),
keberadaan lemak menghambat pengembangan pati sehingga
mempengaruhi pengembangan mie.
Kadar pati pada tepung koro pedang putih sebesar
34,73% dan pada tapioka sebesar 98,30%. Keberadaan pati
bepengaruh terhadap suhu gelatinisasi, viskositas pasta
dan sifat pengembangan. Kandungan pati yang tinggi pada
bahan akan menghasilkan mie dengan kualitas yang lebih
bagus pada pembuatan mie berbasis non terigu (Hou, 2010).
Berdasar Tabel 2., kadar amilosa tepung koro pedang putih
sebesar 18,20%, lebih kecil dibandingkan kadar amilosa
tapioka sebesar 24,19%. Menurut Hou (2010), makin tinggi
amilosa, konsistensi mie yang dihasilkan juga makin tinggi.
Kadar HCN pada tepung koro pedang putih lebih kadar HCN ini akibat pengeringan pada biji koro pedang
putih kupas setelah direndam 40 jam. Menurut Bemiller dan
Whistler (2009), aseton sianohidrin yang terdekomposisi
oleh enzim linamarase pada pH > 5 membebaskan HCN yang
volatil atau sianida bebas yang mudah menguap. Keberadaan
sianida bebas ini dapat dikurangi melalui pengeringan.
kecil daripada biji setelah perendaman 40 jam. Penurunan kadar HCN ini akibat pengeringan pada biji koro pedang
putih kupas setelah direndam 40 jam. Menurut Bemiller dan
Whistler (2009), aseton sianohidrin yang terdekomposisi
oleh enzim linamarase pada pH > 5 membebaskan HCN yang
volatil atau sianida bebas yang mudah menguap. Keberadaan
sianida bebas ini dapat dikurangi melalui pengeringan.


Suhu Gelatinisasi
Berdasar hasil pengamatan, suhu gelatinisasi pada
tepung koro pedang putih dan tapioka berturut-turut adalah
76oC dan 61oC. Perbedaan suhu gelatinisasi ini berpengaruh
terhadap kondisi proses pembuatan mie. Makin tinggi suhu
gelatinisasi suatu bahan, memerlukan waktu pregelatinisasi
yang makin lama untuk mencapai keadaan gelatinisasi
sebagian yang sama.


Viskositas
Pada Tabel 3 terlihat bahwa viskositas tepung koro
pedang putih lebih kecil daripada viskositas tapioka, sebab
proses gelatinisasi dan viskositas akan terhambat dengan
adanya komponen non pati seperti serat. Selisih viskositas
panas dan dingin pada tepung koro pedang putih lebih rendah
daripada tapioka. Selisih viskositas pasta panas dan dingin
akan mempengaruhi mie yang dibuat, yaitu akan berkorelasi
negatif terhadap tensile strength mie masak dan ekstensibilitas
adonan (Hormdok and Noomhorm, 2007 dalam Hou, 2010).
Viskositas pasta yang tinggi lebih dipilih pada
pembuatan mie. Hal ini karena bahan yang memiliki viskositas
yang tinggi lebih stabil pada proses setelah pemasakan dan
cenderung mempertahankan bentuknya (Collado dkk., 2001
dalam Hou, 2010).


Kapasitas Pengikatan Air (Water Holding Capacity WHC)
Water holding capacity pada tepung koro pedang putih
lebih besar daripada tapioka, yaitu masing-masing 285,84%
dan 185,53%. Adanya serat pada bahan mempengaruhi nilai
WHC. Menurut Meyer (1960), selulosa memiliki kemampuan
yang besar dalam pengikatan air. Selulosa sebagai komponen
utama serat mengandung beberapa gugus hidroksil bebas
yang dapat membentuk ikatan hidrogen.


Karakteristik Fisik Mie Tapioka-Koro Pedang Putih
Data karakteristik fisik mie dapat dilihat pada Tabel 4.


Kehilangan Padatan Akibat Pemasakan (Cooking
Loss). Kehilangan padatan akibat pemasakan (cooking loss)
menunjukkan banyaknya jumlah padatan yang keluar dari
untaian mie selama proses pemasakan (Puspitasari, 2010
dalam Tethool, 2011). Kehilangan padatan maksimal pada
mie yang dipersyarakan pada Lii dkk. (1981) dalam Kim dkk.
(1996) adalah 10%.
Pada Tabel 4 menunjukkan bahwa makin banyak
tepung koro pedang putih yang ditambahkan, kehilangan
padatan akibat pemasakan meningkat. Kehilangan padatan
akibat pemasakan yang tinggi disebabkan terjadinya leaching
dari fraksi amilosa (Kasemsuwan dkk., 1998). Ikatan antar
molekul pati pada mie berperan penting terhadap kehilangan
padatan selama pemasakan. Makin tinggi kemampuan pati
membentuk gugus kristalin saat retrogradasi, kehilangan
padatan akibat pemasakan makin rendah. Retrogradasi pati
efektif untuk meningkatkan stabilitas formasi rantai molekul
pati dalam granula sehingga menurunkan kehilangan padatan
akibat pemasakan (Collado dkk., 1997).
Makin banyak tepung koro pedang putih yang
disubstitusikan pada pembuatan mie basah dari tapioka,
maka ikatan antar molekul pati makin berkurang, sehingga
kehilangan padatan selama pemasakan makin besar. Tepung
koro pedang putih mempunyai kandungan pati lebih sedikit
dibanding tapioka.

Retrogradasi pasta juga turut mempengaruhi banyaknya
kehilangan padatan akibat pemasakan. Retrogradasi dapat
ditunjukkan dengan viskositas dingin pasta. Viskositas
dingin pasta tepung koro pedang putih lebih kecil daripada
tapioka, yang menunjukkan tingkat retrogradasi pada tepung
koro pedang putih lebih rendah daripada tapioka sehingga
kehilangan padatan akibat pemasakan pada mie dengan
proporsi tepung koro pedang putih yang lebih banyak
meningkatkan kehilangan padatan akibat pemasakan.


Rasio pengembangan. Rasio pengembangan
merupakan rasio perbandingan diameter mie sebelum dan
sesudah dimasak (Nwabueze dan Anoruoh, 2009). Makin
banyak tepung koro pedang putih yang ditambahkan, rasio
pengembangan mie makin kecil. Menurut penelitian Badrie
dkk. (1992) dalam Tethool (2011), pada produk ekstrusi
campuran tepung singkong dan tepung kedelai, dilaporkan
bahwa keberadaan protein kasar memberikan korelasi
yang negatif terhadap pengembangan produk. Menurut
Kasemsuwan dkk. (1998), lemak pada bahan pembuat mie
dapat menghambat pengembangan pati sehingga menghambat
pengembangan pada mie.


Tensile strength. Tensile strength menunjukkan
besarnya gaya yang dibutuhkan untuk memutuskan mie masak
pada saat diberi perlakuan mekanis berupa tarikan. Makin
banyak proporsi tepung koro pedang putih yang ditambahkan
pada mie, nilai tensile strength mie yang dihasilkan makin
besar. Menurut Hou (2010), mie dengan bahan tinggi amilosa
memiliki nilai tensile strength yang besar. Namun, tensile
strength pada mie dengan tepung koro pedang putih yang
lebih banyak memiliki nilai yang lebih besar. Besarnya
nilai tensile strength ini karena tepung koro pedang putih
banyak mengandung protein. Penggunaan bahan baku yang
berprotein tinggi mempengaruhi tekstur mie yang dihasilkan.
Menurut Ross dkk. (1997) dalam Hou (2010), kandungan
protein pada tepung yang digunakan untuk membuat mie
berkorelasi positif terhadap kekerasan mie yang dihasilkan.
Kandungan protein berpengaruh terhadap tekstur
karena proses pengolahan mie dengan panas menyebabkan
protein terdenaturasi dan membuatnya menjadi rigid/kaku.
Protein yang kaku ini menjadikan tekstur pada mie menjadi
keras sehingga dalam hal ini tensile strength pada mie
meningkat dengan bertambahnya tepung koro pedang putih
pada pembuatan mie.


Elongasi. Elongasi menunjukkan persen pemanjangan
maksimum mie ketika menerima perlakuan mekanis berupa
tarikan. Berdasar Tabel 4 makin banyak proporsi tepung koro
pedang putih yang ditambahkan, elongasi pada mie makin
menurun. Hal ini karena makin banyak tepung koro pedang
putih yang ditambahkan, tekstur mie yang dihasilkan makin
rigid/kaku sehingga elastisitas mie berkurang. Pada Tabel 4
nilai elongasi berbanding terbalik dengan tensile strength.
Menurut Tethool (2011), makin tinggi nilai tensile strength,
sifat bahan makin kompak sehingga elongasi menjadi
berkurang.


Karakteristik Organoleptik Mie
Karakteristik organoleptik pada mie dilakukan
dengan uji kesukaan dan uji pembedaan. Uji organoleptik
diselenggarakan dua tahap yaitu mie tidak berbumbu dan mie
berbumbu.


Karakteristik Organoleptik Mie Tidak Berbumbu
Hasil pengujian organoleptik mie tidak berbumbu dapat
dilihat pada Tabel 5 untuk uji kesukaan dan Tabel 6 untuk uji
pembedaan.



Tabel 5. Hasil uji kesukaan pada mie tidak berbumbu
Tabel 6. Hasil uji pembedaan pada mie tidak berbumbu

Keterangan:
- Notasi yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata (P > 0,05)
- Nilai warna : 1 = sangat putih, 3 = putih kekuningan, 5 = sangat kuning.
- Nilai bau : 1 = sangat langu, 3 = agak langu, 5 = sangat tidak langu
- Nilai rasa : 1 = sangat terasa koro, 3 = agak terasa koro, 5 = sangat tidak terasa koro
- Nilai kekenyalan : 1 = sangat tidak kenyal, 3 = agak kenyal, 5 = sangat kenyal
- Nilai elastisitas : 1 = sangat mudah putus, 3 = agak mudah putus, 5 = sangat tidak mudah putus (elastis)
- Nilai kelengketan : 1 = sangat lengket, 3 = agak lengket, 5 = sangat tidak lengket



Berdasar uji kesukaan, makin banyak tepung koro
pedang putih yang digunakan pada pembuatan mie, panelis
makin menyukai warna mie. Berdasar uji pembedaan, makin
banyak tepung koro pedang putih yang ditambahkan, warna
mie makin kuning.
Panelis menyatakan tidak suka terhadap atribut bau
pada semua sampel mie. Berdasarkan uji pembedaan, sampel
mie memiliki bau yang langu sehingga panelis memberi
nilai kesukaan yang rendah terhadap atribut bau pada semua
sampel.
Menurut hasil kesukaan, makin banyak tepung koro
pedang putih, panelis makin tidak suka terhadap atribut rasa
mie. Hal ini menurut hasil uji pembedaan karena makin
banyak tepung koro pedang putih pada pembuatan mie,
sensasi rasa koro yang timbul makin kuat.
Kesukaan panelis terhadap atribut elastisitas mie
berkurang seiring penambahan tepung koro pedang putih pada
pembuatan mie. Berdasar hasil uji organoleptik pembedaan
menyatakan bahwa makin banyak penambahan tepung koro
pedang putih pada pembuatan mie, elastisitas mie makin
berkurang.
Penambahan tepung koro pedang putih yang kaya
protein membuat tekstur mie menjadi kokoh, sehingga mie
menjadi tidak elastis. Tungtrakul (1998) dalam Hou (2010)
menyatakan bahwa mie yang dibuat dari beras dengan kadar
protein tinggi mengakibatkan tekstur mie yang dihasilkan
lebih keras daripada mie yang dibuat dari tepung beras dengan
kadar protein yang lebih rendah.
Kesukaan panelis terhadap kekenyalan mie berkurang
seiring bertambahnya tepung koro pedang putih yang
ditambahkan. Berdasar uji pembedaan, makin banyak tepung
koro pedang putih yang ditambahkan, kekenyalan mie makin
berkurang.
Makin banyak tepung koro pedang putih pada pembuatan
mie, kesukaan panelis terhadap atribut kelengketan berkurang.
Berdasar uji pembedaan, makin banyak tepung koro pedang
putih yang ditambahkan, kelengketan meningkat.Kelengketan
mie dipengaruhi oleh kelarutan pati atau amylose leaching,
sehingga berkaitan erat dengan kehilangan padatan pada mie.
Menurut Chen dkk. (2002), makin tinggi jumlah kehilangan
padatan pada mie nilai kelengketan mie makin meningkat.
Keberadaan amilosa dapat meningkatkan kekuatan antar
molekul yang mampu membentuk gugus kristalin, sehingga
dapat menghambat terjadinya amylose leaching dan
menurunkan kelengketan (Kim dkk., 1996). Makin banyak
tepung koro pedang putih yang ditambahkan, berarti kadar
amilosa dalam campuran tepung makin berkurang sehingga
terjadinya amylose leaching makin besar yang mengakibatkan
mie makin lengket.
Berdasarkan Tabel 5 kesukaan panelis secara
keseluruhan pada semua sampel mie tidak berbumbu tidak
berbeda nyata. Semua sampel diberi penilaian netral oleh
panelis. Hal ini karena mie yang dihasilkan memiliki bau
langu yang kuat, dan hasil uji kesukaan atribut bau langu,
panelis menyatakan tidak suka pada semua sampel yang
diujikan. Untuk mengatasi hal tersebut, perlu penambahan
bumbu pada mie agar menutupi bau langu mie sehingga
panelis menyukai produk mie yang dihasilkan.


Karakteristik Organoleptik Mie Berbumbu
Pada uji organoleptik mie berbumbu, atribut sensoris
yang dinilai adalah kesukaan bau dan keseluruhan mie
serta pembedaan bau pada mie. Hasil uji organoleptik mie
berbumbu dapat dilihat pada Tabel 7 untuk uji kesukaan dan
Tabel 8 untuk uji pembedaan.

Penambahan bumbu pada mie meningkatkan kesukaan
panelis pada atribut bau. Hal ini karena bumbu pada mie
dapat menutupi bau langu. Berdasarkan hasil uji pembedaan,
dengan bertambahnya tepung koro pedang putih pada
pembuatan mie, bau mie makin langu. Dengan penambahan
bumbu pada mie, kesukaan panelis pada sampel mie secara keseluruhan meningkat daripada mie yang tidak berbumbu.
Gambar mie berbumbu pada berbagai rasio koro pedang putih
- tapioka dapat dilihat pada Gambar 2.


Karakteristik Kimia Mie
Mie yang dianalisis karakteristik kimia adalah mie yang
disukai oleh panelis, yaitu mie dengan rasio tapioka : tepung
koro pedang putih 100:0; 90:10; dan 80:20. Karakteristik
kimia mie tersebut dapat dilihat pada Tabel 9.
Tabel 9. Karakteristik kimia mie yang disukai panelis


Pada Tabel 9 didapatkan hasil kadar air pada mie
berkisar antara 28-32%. Kadar air ini telah berada pada
kisaran kadar air pada mie basah menurut SNI yaitu 20-35%.
Kadar abu mie pada semua rasio makin meningkat dengan
bertambahnya tepung koro pedang putih pada pembuatan
mie. Kadar abu mie pada semua rasio adalah dibawah 1%
sehingga sesuai yang dipersyaratkan SNI yaitu kadar abu
maksimum untuk mie basah adalah 3%. Kadar lemak pada
mie meningkat dengan makin banyaknya tepung koro pedang
putih yang ditambahkan pada pembuatan mie.
Kadar protein mie makin besar dengan bertambahnya
tepung koro pedang putih pada pembuatan mie. Kadar
protein pada mie dengan rasio tapioka: tepung koro pedang
putih 100:0; 90:10; dan 80:20 berturut-turut adalah 0,68%,
3,89%, dan 7,15%. Dengan penambahan tepung koro pedang
putih sebanyak 10% dalam pembuatan mie, mie mengalami peningkatan kandungan protein 4,72 kali dan dengan
penambahan tepung koro sebanyak 20% dalam pembuatan
mie, peningkatan kandungan protein pada mie sebesar 9,51
kali.
Berdasarkan Angka Kecukupan Gizi (AKG), kebutuhan
energi per hari adalah 2.000 kkal, dan kebutuhan protein per
hari adalah 50 gram (Anonim, 2004). Penyajian satu porsi
mie umumnya adalah 100 gram. Pemenuhan protein oleh mie
berdasarkan AKG per hari dapat dilihat pada Tabel 10.


Tabel 10. Pemenuhan protein oleh 100 g mie tapioka-koro
pedang putih berdasarkan AKG per hari
Tapioka :
tepung koro
Kadar protein
(% wb)
Jumlah protein
dalam mie (g)
Pemenuhan
protein oleh mie
(% AKG)
100:0 0,48 0,48 0,96
90:10 2,79 2,79 5,58
80:20 5,13 5,13 10,26


Dalam satu porsi mie, mie dengan penambahan tepung
koro pedang putih sebanyak 10% telah dapat memenuhi
kebutuhan protein sebesar 5,58% AKG, penambahan tepung
koro pedang putih 20% telah dapat memenuhi kebutuhan
protein sebesar 10,26% AKG. Adapun menurut Anonim
(2008), mie terigu memenuhi kebutuhan protein sebesar 14%
AKG.


KESIMPULAN
Perendaman koro pedang putih dalam larutan natrium
bikarbonat 2% selama 40 jam dengan pengupasan pada 10
jam pertama dan dilanjutkan penggantian air rendaman
setiap 10 jam dapat mengurangi kadar HCN dari 264,38 ppm
menjadi 34,15 ppm atau sebesar 87,08%.
Berdasarkan uji fisik, makin banyak tepung koro
pedang putih yang ditambahkan, kehilangan padatan akibat
pemasakan (cookingloss) dan gaya pada tensile strength
meningkat, sedangkan rasio pengembangan dan elongasi mie
menurun. Penambahan bumbu pada mie dapat meningkatkan
kesukaan panelis.Mie dengan rasio tapioka: tepung koro
pedang putih 90:10 dan 80:20 disukai panelis. Penambahan
tepung koro pedang putih 10% dan 20% meningkatkan
kandungan protein sebesar 4,72 kali dan 9,51 kali dengan
kandungan protein masing-masing 3,89% db dan 7,15% db.


