Glikogen dan proksimat tubuh juvenil udang vaname yang diberi pakan
dengan kadar karbohidrat dan frekuensi pemberian berbeda

ABSTRAK
Udang vaname Litopenaeus vannamei merupakan salah satu jenis udang penaeid yang dapat dibudidayakan baik
dalam skala teknologi tradisional maupun skala teknologi maju. Salah satu masalah yang dihadapi para petani
tambak adalah tingginya harga pakan yang disebabkan karena tingginya kandungan protein pakan. Penelitian
ini bertujuan untuk menguji efek pemberian pakan dengan kadar karbohidrat dan frekuensi pemberian berbeda
terhadap deposit glikogen dan komposisi kimia tubuh juvenil udang vanamei. Penelitian menggunakan desain
rancangan acak lengkap pola faktorial dengan dua faktor dan setiap faktor diberi masing-masing tiga ulangan.
Perlakuan yang diuji adalah faktor A, kadar karbohidrat pakan berturut-turut A1 (30%), A2 (37%), A3 (44%), A4
(50%), dan faktor B, frekuensi pemberian pakan dalam sehari berturut-turut B1 (dua kali), B2 (empat kali), dan B3
(enam kali). Udang vaname yang digunakan memiliki bobot rata-rata 0,3 g/individu. Dosis pakan ditetapkan sebesar
10% dari bobot tubuh udang dengan frekuensi pemberian pakan disesuaikan dengan perlakuan. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa faktor level karbohidrat pakan, frekuensi pemberian pakan dan kombinasi keduanya tidak
berpengaruh signifikan terhadap deposit glikogen juvenil udang vaname. Hasil analisis terhadap komposisi kimia
tubuh juvenil udang vaname meliputi protein, lemak, bahan ekstrak tanpa nitrogen (BETN), serat kasar, kadar abu
dan energi secara umum mengalami peningkatan setelah diberikan perlakuan dibandingkan pada awal penelitian.
Kata kunci: deposit glikogen, frekuensi pemberian pakan, komposisi kimia, level karbohidrat

PENDAHULUAN
Budidaya udang vaname Litopenaeus
vannamei pada lima tahun terakhir mengalami
perkembangan yang pesat di Indonesia. Khusus
di Sulawesi Selatan saja produksinya mencapai
8.542 ton (Dinas Kelautan dan Perikanan, 2013). Peningkatan produksi udang vaname
hasil budidaya ini tentu saja membutuhkan
pakan dalam jumlah yang besar. Hanya saja
harga pakan udang yang tinggi menjadi kendala
dalam pengembangan udang vanamei khususnya
pada tambak-tambak tradisional sampai tambak
semiintensif.

Upaya yang dapat dilakukan adalah dengan
memproduksi pakan udang dengan harga yang
lebih murah tetapi tetap memenuhi kebutuhan
udang untuk pertumbuhan dan kelangsungan
hidupnya. Salah satu cara yang dapat dilakukan
adalah dengan mengurangi kandungan protein
pakan dan meningkatkan kandungan karbohidrat
dalam formulasi pakan. Mohanta et al. (2007) serta
Kaushik dan Seiliez (2010) menyatakan bahwa
protein dioptimalkan hanya untuk pertumbuhan,
sedangkan kebutuhan energi dipenuhi dari
sumber yang lain yakni karbohidrat (proteinsparring
effect by carbohydrates). Meskipun
kemampuan udang dalam mencerna karbohidrat
terbatas namun kemampuan pencernaannya
dapat ditingkatkan melalui peningkatan frekuensi
pemberian pakan.
Peningkatan kandungan karbohidrat dalam
formulasi pakan selain dapat menekan harga pakan,
juga mengeliminasi buangan limbah nitrogen ke
lingkungan karena menurunnya porsi kandungan
protein pakan. Hasil penelitian Zainuddin et al.
(2014) buangan limbah nitrogen lebih rendah pada
level karbohidrat pakan 49% dibandingkan pada
level 30%. Selain itu, peningkatan karbohidrat
pakan dapat meningkatkan kadar glikogen tubuh
yang sewaktu-waktu dapat digunakan oleh udang
untuk aktivitas metabolisme lainnya. Qiang
et al. (2014) menyatakan bahwa penggunaan
karbohidrat pakan sebesar 40% meningkatkan
kadar glikogen hati hingga 5 mg/L pada
pemeliharaan juvenil tilapia GIFT selama 45 hari. 

Hasil penelitian Gumus dan Ikiz (2009)
menunjukkan bahwa level karbohidrat pakan
berpengaruh signifikan terhadap komposisi kimia
tubuh ikan rainbow trout Oncorhynchus mykiss
yang dipelihara selama 13 minggu. Penggunaan
juvenil udang pada penelitian ini didasarkan atas
kelengkapan pencernaan yang sudah definitif
dan kemampuan cerna terhadap karbohidrat
sudah lebih baik dibandingkan pada fase larva.
Berdasarkan uraian tersebut ingin diketahui
fenomena yang terjadi pada ikan juga berlaku
pula pada udang atau tidak. Oleh karena itulah
dilakukan penelitian pemanfaatan karbohidrat
dosis tinggi dan frekuensi pemberiannya terhadap
kandungan glikogen dan komposisi kimia tubuh
juvenil udang vaname.
BAHAN DAN METODE
Hewan uji yang digunakan dalam penelitian ini
adalah juvenil udang vaname dengan bobot ratarata
0,3 g/ekor. Pemeliharaan udang dilaksanakan
selama 60 hari di panti pembenihan Fakultas Ilmu
Kelautan dan Perikanan, Universitas Hasanuddin,
Makassar.
Wadah yang digunakan dalam penelitian ini
adalah akuarium kaca dengan ukuran 60×50×50
cm3. Jumlah akuarium yang digunakan sebanyak
36 buah dengan kapasitas 20 L. Air yang digunakan
adalah air laut yang diencerkan dengan air tawar
untuk menghasilkan salinitas 20 ppt. Setiap
wadah akuarium ditebari juvenil udang vaname
sebanyak 20 ekor dengan tinggi air sekitar 40 cm.

Hasil penelitian Gumus dan Ikiz (2009)
menunjukkan bahwa level karbohidrat pakan
berpengaruh signifikan terhadap komposisi kimia
tubuh ikan rainbow trout Oncorhynchus mykiss
yang dipelihara selama 13 minggu. Penggunaan
juvenil udang pada penelitian ini didasarkan atas
kelengkapan pencernaan yang sudah definitif
dan kemampuan cerna terhadap karbohidrat
sudah lebih baik dibandingkan pada fase larva.
Berdasarkan uraian tersebut ingin diketahui
fenomena yang terjadi pada ikan juga berlaku
pula pada udang atau tidak. Oleh karena itulah
dilakukan penelitian pemanfaatan karbohidrat
dosis tinggi dan frekuensi pemberiannya terhadap
kandungan glikogen dan komposisi kimia tubuh
juvenil udang vaname.
BAHAN DAN METODE
Hewan uji yang digunakan dalam penelitian ini
adalah juvenil udang vaname dengan bobot ratarata
0,3 g/ekor. Pemeliharaan udang dilaksanakan
selama 60 hari di panti pembenihan Fakultas Ilmu
Kelautan dan Perikanan, Universitas Hasanuddin,
Makassar.
Wadah yang digunakan dalam penelitian ini
adalah akuarium kaca dengan ukuran 60×50×50
cm3. Jumlah akuarium yang digunakan sebanyak
36 buah dengan kapasitas 20 L. Air yang digunakan
adalah air laut yang diencerkan dengan air tawar
untuk menghasilkan salinitas 20 ppt. Setiap
wadah akuarium ditebari juvenil udang vaname
sebanyak 20 ekor dengan tinggi air sekitar 40 cm.

Pakan yang digunakan berbentuk pelet dengan
komposisi bahan baku setiap perlakuan dapat
dilihat pada Tabel 1, sedangkan untuk komposisi
nutrisi pakan percobaan pada Tabel 2.
Pakan yang digunakan pada penelitian ini
adalah pakan buatan dengan komposisi yang telah
ditentukan dan dapat dilihat pada Tabel 1 dan 2.
Pembuatan pakan dimulai dengan menghaluskan
semua bahan kering yang digunakan. Semua
bahan ditimbang sesuai dengan yang dibutuhkan
dan ditempatkan dalam kantong plastik. Semua
bahan pakan kering dicampur dimulai dari bahan
halus dalam jumlah kecil diikuti bahan baku dalam
jumlah besar, kemudian mengaduknya hingga
tercampur rata. Selanjutnya ditambahkan minyak
ikan, vitamin dan mineral mix ke dalam campuran
bahan kering tersebut. Setelah tercampur merata
lalu ditambahkan air hangat ke dalam campuran
bahan baku pakan hingga berbentuk adonan/pasta.
Adonan pakan diaduk hingga tidak melengket di
tangan. Kemudian adonan tersebut dimasukkan
ke dalam alat pencetak pakan dan dicetak menjadi
pelet.
Pakan yang berbentuk pelet tersebut disebar
secara teratur di atas nampan dan dijemur hingga
kering. Pakan yang sudah kering dimasukkan ke
dalam plastik yang telah diberi label dan disimpan
dalam tempat yang kering. Udang diberi pakan
sebanyak 10% dari biomassa udang per hari pada
pemeliharaan selama penelitian. Guna mencapai
tujuan penelitian yang diinginkan, juvenil udang
vaname dipelihara selama dua bulan. Adapun
frekuensi pemberian pakan harian yang dilakukan
yaitu dua, empat, dan enam kali dalam sehari
sesuai dengan perlakuan yang dicobakan.
Pengambilan sampel udang untuk determinasi
glikogen tubuh juvenil dilakukan pada awal
dan akhir penelitian. Sampel-sampel tersebut
dikeringkan dengan oven pada suhu 70–80 oC.
Setelah kering, sampel tersebut dihaluskan
dengan menggunakan mortar hingga berbentuk
tepung. Selanjutnya tepung ini dibungkus
dengan aluminium foil dan dimasukkan ke dalam
kantong plastik yang sebelumnya telah diberi
label. Sampel tepung inilah yang digunakan
untuk memperoleh data kuantitatif deposit
glikogen dengan menggunakan spektrofotometer.
Langkah-langkah dalam mendeterminasi glikogen
mengikuti petunjuk AOAC (2010).
Pada awal percobaan pengamatan komposisi
kimia tubuh udang, sebanyak lima ekor juvenil
diambil secara acak untuk analisis awal
komposisi tubuh. Pada akhir penelitian (hari
ke-60 pemeliharaan), lima ekor juvenil diambil
secara acak dari setiap akuarium untuk analisis
komposisi tubuh. Kadar air, protein kasar, lemak
kasar dari pakan uji, dan tubuh ikan diukur
dengan metode standar (AOAC, 2010). Kadar air
diukur melalui pengeringan dalam oven pada 105
oC selama 24 jam; protein kasar dianalisis dengan
metode Kjeldahl; lemak kasar dianalisis dengan
metode ekstraksi ether melalui sistem Soxhlet.
Analisis kadar abu dilakukan dengan pengabuan
pada suhu 550 oC selama 24 jam dalam muffle
furnace.
Rancangan percobaan yang digunakan dalam
penelitian ini adalah rancangan faktorial dengan
rancangan dasar acak lengkap. Faktor pertama
adalah level karbohidrat dalam pakan yaitu:
A1 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 50%
A2 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 44%
A3 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 37%
A4 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 30%
Masing-masing level karbohidrat diberi
ulangan sebanyak tiga kali. Faktor kedua adalah
frekuensi pemberian pakan masing-masing :
B1 = frekuensi pemberian pakan dua kali sehari
B2 = frekuensi pemberian pakan empat kali sehari
B3 = frekuensi pemberian pakan enam kali sehari
Setiap perlakuan frekuensi pemberian pakan
diberi ulangan sebanyak tiga kali. Dengan
demikian, diperoleh 12 kombinasi perlakuan
masing-masing diberi ulangan sebanyak tiga kali
sehingga diperoleh 36 satuan percobaan.
Parameter penelitian
Parameter pengujian dalam penelitian ini
yaitu: kandungan glikogen tubuh dan komposisi
proksimat tubuh
Analisis data
Data hasil kandungan glikogen dan komposisi
kimia tubuh dianalisis dengan menggunakan
sidik ragam. Uji pembanding nilai tengah
Tukey digunakan untuk membandingkan
perbedaan antarperlakuan. Uji statistik dilakukan
menggunakan perangkat lunak SPSS versi 19.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kandungan glikogen
Hasil penelitian menunjukkan kandungan
glikogen tubuh udang vanamei pada akhir
penelitian berkisar antara 16,469−34,545 mg/g
sampel. Kandungan glikogen tubuh pada semua
kombinasi perlakuan disajikan pada Tabel 3.
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa baik
faktor tunggal level karbohidrat pakan, frekuensi pemberian pakan dan kombinasi keduanya
tidak berpengaruh signifikan (P>0,05) terhadap
kandungan glikogen tubuh udang vaname. Hal
ini menunjukkan bahwa level karbohidrat pakan
sebesar 30−50% dan frekuensi pemberian pakan
dua hingga enam kali sehari memberikan pengaruh
yang sama terhadap kandungan glikogen tubuh
udang vaname yang dipelihara di dalam wadah
terkontrol.
Meskipun perlakuan tidak berpengaruh
signifikan namun secara rata-rata kandungan
glikogen tubuh udang vaname pada level
karbohidrat pakan 37% dan semua frekuensi
pemberian pakan yang diterapkan nampaknya
menunjukkan hasil yang relatif lebih tinggi
dibandingkan yang lainnya. Hal ini menunjukkan
bahwa level karbohidrat pakan 37% secara tunggal
menyebabkan deposit glikogen lebih stabil
dibandingkan dengan level lainnya. Kombinasi
perlakuan dengan level karbohidrat pakan sebesar
40% dan frekuensi pemberian pakan empat kali
sehari merupakan kombinasi perlakuan terbaik terhadap laju pertumbuhan spesifik dan kecernaan
karbohidrat juvenil udang vaname (Zainuddin
et al., 2014). Karbohidrat dan lipid merupakan
komponen nutrisi penting dalam makanan udang
(Gaxiola et al., 2005; Velu & Munuswamy, 2007;
Yang et al., 2009).
Hasil penelitian menunjukkan adanya
peningkatan glikogen tubuh udang vaname seiring dengan peningkatan frekuensi pakan (Gambar
1). Berdasarkan Gambar 1 terlihat bahwa kadar
glikogen pada kombinasi perlakuan A1B2,
A2B2, A3B2 dan A4B2 lebih stabil dibandingkan
perlakuan lainnya. Hal ini berarti bahwa frekuensi
pemberian pakan empat kali perhari lebih baik
dibandingkan frekuensi pemberian pakan lainnya
pada semua level karbohidrat.
Menurut Silas et al. (1994), frekuensi
pemberian pakan yang lebih banyak meningkatkan
pemanfaatan karbohidrat. Pemberian pakan
secara kontinu dapat meningkatkan penggunaan
karbohidrat dan meningkatkan cadangan lemak
melalui peningkatan proses lipogenesis. Pada
beberapa spesies ikan, kandungan glikogen
pada hati umumnya meningkat seiring dengan
meningkatnya karbohidrat pakan (Enes et al.,
2009).
Komposisi kimia tubuh
Hasil analisis komposisi kimia tubuh pada
semua kombinasi perlakuan dapat dilihat
pada Tabel 4. Berdasarkan Tabel 4 terlihat
bahwa kombinasi perlakuan level karbohidrat
pakan dan frekuensi pemberiannya cenderung
meningkatkan kadar protein, lemak, BETN, dan
energi tubuh juvenil udang vaname dibandingkan
pada awal penelitian, sebaliknya serat kasar dan
kadar abu cenderung mengalami penurunan.
Hal ini sejalan dengan penelitian Gumus dan
Ikiz (2009) yaitu peningkatan kadar karbohidrat
pakan meningkatkan kadar protein dan lemak
tubuh ikan rainbow trout Oncorhynchus mykiss
dan menurunkan kadar abu tubuh. Menurut
peneliti ini pengaruh peningkatan lemak tubuh
lebih disebabkan oleh tingginya kadar lemak
dalam pakan.

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa level karbohidrat dan frekuensi pemberian
pakan tidak memberikan efek yang signifikan
terhadap kandungan glikogen dan komposisi
proksimat tubuh udang vanamei yang dipelihara
dalam wadah terkontrol. Faktor tunggal level
karbohidrat pakan 37% lebih baik diaplikasikan
pada frekuensi pemberian empat kali per hari.

Tabel 4. Komposisi kimia tubuh (% bobot kering) pada awal dan akhir penelitian
Kombinasi
perlakuan
Komposisi (%)
Protein kasar Lemak kasar Serat kasar BETN Abu Energi (kkal/kg)
Awal 70,97 2,87 4,96 1,07 20,13 4.503
A1B1 71,81 4,77 4,46 0,61 18,35 4.773
A1B2 72,37 4,04 3,68 2,10 17,81 4.804
A1B3 74,99 4,20 3,12 0,80 16,89 4.895
A2B1 73,18 4,03 3,21 4,36 15,22 4.994
A2B2 71,34 5,41 4,22 2,99 16,04 4.983
A2B3 78,07 5,87 4,58 0,95 10,53 5.299
A3B1 75,09 4,58 3,77 2,27 14,29 5.042
A3B2 72,92 4,53 4,92 1,67 15,96 4.872
A3B3 70,68 6,17 4,20 3,05 15,90 5.049
A4B1 77,24 3,44 4,63 2,99 11,70 5.054
A4B2 71,54 5,67 3,93 1,46 17,40 4.931
A4B3 71,75 5,43 4.61 3.97 14,24 5.071
Keterangan: hasil analisis ragam kombinasi perlakuan tidak berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap komposisi kimia
tubuh juvenil udang vaname. BETN: bahan ekstrak tanpa nitrogen.
A1B1 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 50% dan frekuensi pakan dua kali/hari
A1B2 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 50% dan frekuensi pakan empat kali/hari
A1B3 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 50% dan frekuensi pakan enam kali/hari
A2B1 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 44% dan frekuensi pakan dua kali/hari
A2B2 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 44% dan frekuensi pakan empat kali/hari
A2B3 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 44% dan frekuensi pakan enam kali/hari
A3B1 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 37% dan frekuensi pakan dua kali/hari
A3B2 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 37% dan frekuensi pakan empat kali/hari
A3B3 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 37% dan frekuensi pakan enam kali/hari
A4B1 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 30% dan frekuensi pakan dua kali/hari
A4B2 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 30% dan frekuensi pakan empat kali/hari
A4B3 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 30% dan frekuensi pakan enam kali/hari

Gambar 1. Kadar glikogen tubuh udang vaname pada
level karbohidrat dan frekuensi pemberian pakan 50%
(A1), 44% (A2), 37% (A3), dan 30% (A4).







Tabel 3. Kandungan glikogen tubuh udang vaname pada semua kombinasi perlakuan
Kombinasi perlakuan Kadar glikogen (mg/g sampel)
A1B1 19,75±1,42
A1B2 17,54±1,40
A1B3 19,34±1,89
A2B1 18,34±3,30
A2B2 16,47±0,48
A2B3 18,63±2,40
A3B1 28,23±1,41
A3B2 25,41±3,36
A3B3 20,41±3,85
A4B1 17,67±3,30
A4B2 25,65±1,91
A4B3 34,55±7,52
5
10
15
20
25
0
A1 A2 A3
Pakan
B1
B2
B3
Kadar Gikogen (mg/g sampel)
30
35
40
20
A4
Gambar 1. Kadar glikogen tubuh udang vaname pada
level karbohidrat dan frekuensi pemberian pakan 50%
(A1), 44% (A2), 37% (A3), dan 30% (A4).
Keterangan: hasil analisis ragam kombinasi perlakuan tidak berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap kandungan
glikogen tubuh juvenil udang vaname. Keterangan:
A1B1 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 50% dan frekuensi pakan dua kali/hari.
A1B2 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 50% dan frekuensi pakan empat kali/hari.
A1B3 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 50% dan frekuensi pakan enam kali/hari.
A2B1 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 44% dan frekuensi pakan dua kali/hari.
A2B2 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 44% dan frekuensi pakan empat kali/hari.
A2B3 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 44% dan frekuensi pakan enam kali/hari.








Tabel 2. Komposisi nutrisi pakan percobaan
Keterangan: hasil analisis Lab. Penguji BPPBAP,
Maros. 2013. Kecuali kadar air, semua fraksi
dinyatakan dalam bahan kering. *Karbohidrat: bahan
ekstrak tanpa nitrogen (BETN) + serat kasar.
A1 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 50%
A2 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 44%
A3 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 37%
A4 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 30%









Tabel 1. Komposisi bahan baku penyusun pakan pada
setiap perlakuan
Keterangan:
A1 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 50%.
A2 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 44%.
A4 = kandungan karbohidrat pakan sebesar 30%.
A3B1 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 37% dan frekuensi pakan dua kali/hari.
A3B2 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 37% dan frekuensi pakan empat kali/hari
A3B3 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 37% dan frekuensi pakan enam kali/hari..
A4B1 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 30% dan frekuensi pakan dua kali/hari.
A4B2 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 30% dan frekuensi pakan empat kali/hari.
A4B3 = kombinasi perlakuan level karbohidrat 30% dan frekuensi pakan enam kali/hari.