
 Pengendalian hama penggerek ubi jalar Cylas formicarius (Fabricus) (Coleoptera: Curculionidae) menggunakan cendawan entomopatogen Beauveria bassiana 
(Balsamo) Vuillemin



 ABSTRAK
   Cylas formicarius (Fabricus) (Coleoptera: Curculionidae) merupakan hama utama ubi jalar yang menyebabkan kehilangan hasil hingga mencapai 100%. Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan teknik pengendalian C. formicarius yang efektif dan efisien. Penelitian dilaksanakan bulan Juni–Oktober 2014 di kebun percobaan Muneng, Probolinggo, Jawa Timur, menggunakan rancangan acak kelompok, lima perlakuan diulang tiga kali. Perlakuannya adalah perendaman stek ubi jalar dalam suspensi konidia Beauveria bassiana (Bals.) Vuill. selama 30 menit sebelum tanam; aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 minggu setelah tanam; stek direndam suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam dilanjutkan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST; aplikasi insektisida interval 1 minggu, kontrol. Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa aplikasi berbagai jenis teknik pengendalian berpengaruh nyata terhadap populasi larva dan imago C. formicarius serta tingkat kerusakan umbi. Populasi C. formicarius pada umbi dari seluruh perlakuan berkisar antara 1–4 telur/tanaman, 1–19 larva/tanaman, 0–0,2 pupa/tanaman, dan 0–4 imago/tanaman. Bobot umbi per tanaman berkisar antara 571–700 g dan tingkat kerusakan umbi berkisar antara 5,83–53,33%. Tingkat kerusakan umbi yang terendah terdapat pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah atau pangkal batang ubi jalar pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST, yaitu hanya 6%. Aplikasi suspensi konidia B. bassiana pada permukaan tanah atau pangkal batang ubi jalar pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST berhasil menekan populasi C. formicarius pada umbi dan mengurangi kerusakan umbi ubi jalar hingga 48%.
Kata kunci: Beauveria bassiana, Cylas formicarius, pengendalian mikroba, persistensi, stadia inang


PENDAHULUAN 
   Hama boleng, Cylas formicarius (Fabricus) (Coleoptera: Curculionidae) merupakan hama utama ubi jalar di seluruh dunia (Kandori et al. 2006; Sharah et al. 2012). Hama ini tersebar luas di Amerika Utara, Amerika Tengah, Eropa, Afrika, dan Asia (Capinera 1998). C. formicarius dapat menyebabkan kehilangan hasil ubi jalar hingga mencapai 100% (Chiranjeevi et al. 2003). Di Indonesia, kehilangan hasil yang diakibatkan oleh serangan C. formicarius mencapai 90% (Nonci 2005). Stadia C. formicarius yang menyerang ubi jalar adalah larva. Larva C. formicarius menghabiskan siklus hidupnya di dalam umbi dan memakan umbi dengan membuat liang-liang gerekan. Umbi yang terserang terasa pahit dan tidak laku dijual. C. formicarius tidak hanya menyerang umbi di lapangan tapi juga menimbulkan kerusakan berat di tempat penyimpanan. 
   Teknik pengendalian C. formicarius yang dilakukan petani adalah menggunakan insektisida kimia. Hingga saat ini penggunaan insektisida kimia belum mampu mengendalikan C. formicarius secara signifikan (Leng & Reddy 2012), sedangkan insektisida kimia yang diaplikasikan secara terus menerus justru dapat meningkatkan resistensi hama dan residunya berbahaya bagi lingkungan serta kesehatan manusia (Norris et al. 2003). Penggunaan insektisida kimia dalam mengendalikan C. formicarius pada tanaman ubi jalar tidak efektif karena larva C. formicarius menyerang di dalam umbi sehingga aplikasinya tidak tepat sasaran (Capinera 1998). Oleh karena itu, diperlukan teknik yang lebih efektif serta ramah lingkungan. 
   Pengendalian biologis menggunakan cendawan entomopatogen Beauveria bassiana merupakan salah satu upaya yang telah dikembangkan untuk mengendalikan C. formicarius (Ratissa 2011; Ahdiaty 2013). B. bassiana memiliki kisaran inang 
yang luas dan efektif terhadap bebagai jenis hama pada tanaman maupun dalam penyimpanan (Hansen & Steenberg 2007). B. bassiana mampu menginfeksi hampir semua ordo serangga pada berbagai stadia (Gayathri et al. 2010; Tamuli & Gurusubramanium 2011). Oleh karena itu, B. bassiana cukup prospektif digunakan sebagai alternatif pengendalian untuk mengurangi penggunaan insektisida kimia karena bersifat infektif serta aman terhadap lingkungan (Meyling & Eilenberg 2007; Costa et al. 2010; Trizelia & Nurdin 2010; Kafie et al. 2011). 
Bari (2006) melaporkan bahwa B. bassiana menyebabkan tingkat kematian C. formicarius yang tinggi, yaitu mencapai 100%. Eksplorasi terhadap berbagai isolat cendawan B. bassiana telah dilakukan oleh Prayogo (2010) dan memperoleh tiga isolat yang cukup efektif karena 
mampu membunuh imago, larva, serta menggagalkan penetasan telur C. formicarius hingga 
100%. Selain itu, Faishol (2011) juga mengemukakan bahwa aplikasi B. bassiana efektif mengendalikan C. formicarius hingga 80% pada kerapatan konidia 109/ml. 
Pengendalian C. formicarius menggunakan cendawan entomopatogen B. bassiana masih belum banyak diterapkan di Indonesia. Hal ini 
terjadi karena petani belum mendapatkan informasi yang valid mengenai keefektifan, cara, dan waktu aplikasi B. bassiana dalam mengendalikan C. formicarius pada ubi jalar. Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan teknik pengendalian C. formicarius menggunakan cendawan entomopatogen B. bassiana yang efektif dan efisien.


BAHAN DAN METODE 
Penelitian dilaksanakan pada bulan Juni–Oktober 2014 di kebun percobaan Muneng, Probolinggo, Jawa Timur. Rancangan yang digunakan adalah rancangan acak kelompok dengan lima perlakuan dan diulang tiga kali. Pengelompokan dilakukan karena adanya keragaman intensitas cahaya akibat naungan. Perlakuannya adalah stek direndam suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam (P1), aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 minggu setelah tanam (MST) (P2), stek direndam suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam ditambah aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST (P3), aplikasi insektisida kimia berbahan aktif chlorpyrifos interval 1 minggu (P4), dan kontrol (tanpa aplikasi B. bassiana maupun insektisida kimia) (P5). Aplikasi suspensi konidia B. bassiana dan insektisida kimia dilakukan dengan cara disemprot pada permukaan tanah dekat pangkal batang tanaman ubi jalar. Data yang diperoleh dianalisis ragam dan dilanjutkan dengan uji beda nyata terkecil pada taraf 5%. 
Persiapan tanaman untuk perlakuan 
   Ubi jalar ditanam pada petak yang berukuran 4 m x 5 m per perlakuan per ulangan dengan jarak tanam di dalam baris 20 cm dan jarak antar baris 
1 m. Setiap lubang ditanam satu stek ubi jalar. Total tanaman per petak adalah 100 tanaman. Tanaman dipupuk dengan 200 kg Urea + 100 kg SP36 + 100 kg KCl/ha (1/3 dosis Urea dan KCl + seluruh SP36 diberikan saat tanam, 2/3 Urea dan KCl diberikan pada tanaman berumur 1,5 bulan). 
Perbanyakan B. bassiana 
   Isolat cendawan B. bassiana yang memiliki virulensi tertinggi hasil penelitian pada tahun 2011 dikulturkan pada media potato dextrose agar (PDA). Pada umur 21 hari setelah inokulasi (HSI), konidia yang terbentuk ditumbuhkan pada media jagung di laboratorium. Pada umur 21 HSI, konidia B. bassiana yang terbentuk dicampur dengan air, selanjutnya dihitung kerapatan konidianya dengan menggunakan haemocytometer hingga memperoleh kerapatan konidia 107/ml. Suspensi konidia B. bassiana sebelum diaplikasikan ditambahkan Tween 80 sebanyak 2 ml/l sebagai bahan perata dan perekat. 
Perlakuan dan aplikasi B. bassiana 
Aplikasi suspensi konidia B. bassiana diberikan ke dalam tanah dengan cara menyemprotkan suspensi pada permukaan tanah atau pangkal batang tanaman ubi jalar. Setiap tanaman diberikan sebanyak 10 ml suspensi B. bassiana yang diaplikasikan sesuai perlakuan dan dilakukan pada pagi hari pukul 07:00 WIB. Perlakuan pencelupan stek ubi jalar dilakukan dengan merendam pangkal stek dalam suspensi konidia B. bassiana 107/ml selama 30 menit sebelum tanam. Dosis aplikasi cendawan B. bassiana sesuai dengan volume semprot 400–600 l/ha yang mengandung konidia 107/ml. 
Pengumpulan dan analisis data 
Pengamatan dilakukan pada saat panen. Sebanyak lima rumpun tanaman contoh dipilih secara acak untuk selanjutnya diamati populasi telur, larva, pupa, dan imago C. formicarius, tingkat kerusakan umbi, jumlah umbi, bobot umbi, dan ukuran umbi. Komponen hasil yang diamati adalah jumlah tanaman yang dipanen serta bobot umbi per plot. Tingkat kerusakan umbi akibat C. formicarius dinilai dari intensitas serangan C. formicarius. Skor serangan C. formicarius dibagi dalam 5 tingkatan sebagai berikut: 
0: tanaman tidak terserang dan tanpa gejala gerekan pada umbi. 
1: umbi terserang C. formicarius ditandai dengan 
gejala adanya lubang bekas gerekan C. formicarius dengan intensitas > 0–25%. 
2: umbi terserang C. formicarius ditandai dengan 
gejala adanya lubang bekas gerekan C. formicarius dengan intensitas > 25–50%. 
3: umbi terserang C. formicarius ditandai dengan 
gejala adanya lubang bekas gerekan C. formicarius dengan intensitas > 50–75%. 
4: umbi terserang C. formicarius ditandai dengan 
gejala adanya lubang bekas gerekan C. formicarius dengan intensitas ≥ 76%. 
Selanjutnya hasil skor umbi tanaman sampel digunakan untuk menghitung intensitas serangan C. formicarius pada tanaman dengan menggunakan rumus yang dikembangkan oleh Zuraida et al. (2005) dan Man et al. (2011):

(R)…..

I: intensitas serangan (%); ni: banyaknya umbi yang menunjukkan skor ke-i; vi: skor umbi ke-i (i = 0–4); Z: skor tertinggi (4); N: banyaknya umbi yang diamati



HASIL 
Pengaruh teknik pengendalian terhadap populasi C. formicarius dan tingkat kerusakan pada umbi 
   Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan berbagai jenis teknik pengendalian berpengaruh nyata terhadap populasi larva, imago, dan tingkat kerusakan umbi yang diakibatkan oleh C. formicarius, namun tidak berbeda nyata pada populasi telur dan pupa (Tabel 1). Populasi telur C. formicarius tertinggi terdapat pada perlakuan kontrol (P5). Sedangkan, populasi telur terendah terdapat pada perlakuan perendaman stek ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam yang dilanjutkan dengan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST (P3). 
   Populasi larva tertinggi juga terdapat pada perlakuan kontrol (P5). Sedangkan, populasi larva terendah terdapat pada perlakuan penyemprotan dengan B. bassiana pada permukaan tanah atau pangkal batang pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST (P2). Namun, tidak berbeda nyata dengan perlakuan perendaman stek ubi jalar ke dalam suspensi B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam yang dilanjutkan dengan penyemprotan B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST (P3). 
Populasi pupa tertinggi terdapat pada perlakuan aplikasi insektisida kimia. Sedangkan, populasi pupa terendah terdapat pada perlakuan penyemprotan B. bassiana interval dua minggu pada permukaan tanah dan tidak berbeda nyata dengan perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST, perendaman stek ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam, dan kontrol. Populasi imago tertinggi terdapat pada perlakuan kontrol, yaitu 4 individu per rumpun. Sedangkan, pada perlakuan aplikasi B. bassiana pada permukaan tanah atau pangkal batang ubi jalar pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST tidak ditemukan imago. 
Teknik pengendalian berpengaruh secara nyata terhadap tingkat kerusakan umbi oleh C. formicarius (Tabel 1). Tingkat kerusakan umbi tertinggi terdapat pada perlakuan kontrol, yaitu mencapai 53,33% per tanaman. Sedangkan, tingkat kerusakan umbi yang terendah terdapat pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST. Namun, tidak berbeda nyata dengan perlakuan perendaman stek ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam yang dikombinasikan dengan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST.


Pengaruh teknik pengendalian terhadap komponen hasil ubi jalar 
   Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan berbagai teknik pengendalian C. formicarius berpengaruh nyata terhadap bobot umbi ubi jalar per plot. Namun, tidak berpengaruh signifikan terhadap jumlah tanaman yang dipanen, jumlah umbi, bobot umbi, panjang umbi, serta diameter umbi (Tabel 2). 
   Bobot umbi ubi jalar pada masing-masing plot perlakuan berkisar antara 20,3–44,2 kg. Bobot umbi tertinggi terdapat pada perlakuan perendaman stek ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam (P1). Namun, tidak berbeda nyata dengan bobot umbi pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST dan perlakuan aplikasi insektisida. Sedangkan, pada perlakuan kontrol, bobot umbi tercatat lebih rendah dibandingkan dengan keempat perlakuan lainnya. 
   Teknik pengendalian C. formicarius tidak berpengaruh nyata terhadap jumlah umbi per tanaman. Jumlah umbi per tanaman yang tertinggi terdapat pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST. Sedangkan, jumlah umbi per tanaman yang terendah terdapat pada perlakuan kontrol. Selain itu, bobot umbi per tanaman yang tertinggi terdapat pada perlakuan perendaman stek ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam dan bobot umbi yang terendah terdapat pada perlakuan aplikasi insektisida kimia. 
   Panjang umbi ubi jalar pada perlakuan aplikasi berbagai teknik pengendalian C. formicarius berkisar antara 12,0–14,2 cm/umbi. Umbi yang menunjukkan ukuran terpanjang terdapat pada perlakuan kontrol. Namun, tidak berbeda nyata dengan panjang umbi terendah yang terdapat pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST. Hal serupa juga terlihat dari diameter umbi. Umbi yang menunjukkan diameter terbesar terdapat pada perlakuan tanpa pengendalian dan perlakuan perendaman stek ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam yang dilanjutkan dengan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST. Diameter umbi pada kedua perlakuan tersebut tidak berbeda nyata dengan diameter umbi pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST, yang merupakan umbi dengan diameter terkecil. 
PEMBAHASAN 
Perbedaan populasi C. formicarius pada umbi 
ubi jalar disebabkan oleh perbedaan teknik pengendalian yang diaplikasikan. Populasi C. formicarius terendah terdapat pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana pada permukaan tanah sejak tanaman berumur 2–12 MST, yaitu 2 individu. Diduga bahwa B. bassiana sangat persisten di tanah dalam jangka waktu yang lama sehingga konidianya mampu menginfeksi tubuh imago C. formicarius yang akan menyerang umbi ubi jalar. 
Tanah merupakan media tumbuh yang kondusif untuk terjadinya infeksi konidia cendawan 
    entomopatogen karena suhu dan kelembapannya relatif seimbang (Ansari et al. 2008). Pada penelitian ini, aplikasi B. bassiana dilakukan dengan kerapatan konidia 107/ml dan frekuensi aplikasi hingga 8 kali selama musim tanam. Hal ini diduga menjadi penyebab banyaknya imago C. formicarius yang terinfeksi B. bassiana sebelum berhasil meletakkan telur pada pangkal batang atau kulit umbi ubi jalar sehingga populasi telur, larva, dan pupa rendah. Hasil penelitian Krreutz et al. (2004) menunjukkan bahwa distribusi cendawan entomopatogen terjadi secara horizontal dan semakin banyak konidia yang dihasilkan semakin besar pula terjadi distribusi patogen sehingga semakin cepat terjadi epizooti. Selain itu, Ansari et al. (2008) juga melaporkan bahwa semakin rendah kerapatan konidia yang diaplikasikan membutuhkan waktu yang lama untuk terjadinya infeksi pada tubuh serangga. Apabila imago C. formicarius terinfeksi B. bassiana maka berpeluang besar untuk mati sehingga tidak dapat meletakkan telur pada umbi. 
   Pada perlakuan aplikasi insektisida (P4), populasi C. formicarius baik telur, larva, pupa, maupun imago terlihat lebih tinggi dibandingkan dengan aplikasi B. bassiana. Aplikasi insektisida yang dilakukan setiap minggu ini justru menyebabkan resistensi pada C. formicarius. Imago C. formicarius memiliki ketahanan yang tinggi terhadap insektisida sehingga tetap bertahan hidup dan meletakkan telurnya pada umbi ubi jalar. Selain itu, aplikasi pemupukan yang dilakukan untuk memelihara kesuburan tanaman menjadikan tanah tempat tumbuhnya ubi jalar mengandung bahan organik yang tinggi. Menurut Kepler & Bruck (2006), aktifitas imidaclorprid dan jenis insektisida lainnya akan terhambat apabila diaplikasikan ke 
tanah dengan kandungan bahan organik yang tinggi. Di duga, kondisi ini mengakibatkan insektisida tidak dapat bekerja secara optimal dalam mengendalikan C. formicarius. 
   Tingkat kerusakan umbi yang rendah terlihat pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana secara tunggal ke tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST (P2), sedikit lebih rendah dibandingkan dengan perlakuan perendaman stek 
ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam yang dilanjutkan dengan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke 
tanah pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST (P3). Diduga, suspensi konidia B. bassiana yang diaplikasikan ke tanah telah menginfeksi imago C. formicarius. Imago yang terinfeksi berat akan mati, sedangkan yang terinfeksi ringan masih dapat bertahan dan meletakkan telur pada pangkal batang atau kulit umbi. Namun, imago C. formicarius yang telah kontak dengan B. bassiana akan terinfeksi oleh toksin dari B. bassiana sehingga produksi telur dan larva yang berhasil menetas dari telur juga terinfeksi toksin B. bassiana. Hal ini menyebabkan telur tidak menetas dan larva tidak dapat berkembang serta menyerang umbi secara sempurna. Glare et al. (2002) melaporkan bahwa imago serangga dari ordo Coleoptera yang terinfeksi oleh B. bassiana akan mentransfer spora cendawan tersebut ke larva dan menyebabkan kematian larva 50–100%. Imago yang terinfeksi B. bassiana dapat menularkan infeksi ke serangga lain dan ke generasi berikutnya di lapang (Dembilio et al. 2010; Reddy et al. 2014). Aplikasi B. bassiana di tanah sangat efektif karena dapat menekan populasi C. formicarius sehingga tingkat kerusakan umbi ubi jalar juga semakin rendah. Gouli et al. (2008) mengemukakan bahwa aplikasi cendawan entomopatogen di tanah merupakan pengendalian biologi yang efektif. Pada penelitian ini, perlakuan P2 lebih efisien dibandingkan dengan perlakuan P3 karena dengan hanya aplikasi tunggal atau tanpa mengombinasikan dengan perendaman stek ubi jalar sesaat sebelum tanam, populasi larva yang masuk ke umbi dapat ditekan sehingga kerusakan umbi yang dihasilkan rendah meskipun populasi telur dan pupa tidak menunjukkan perbedaan yang signifikan. 
Perlakuan perendaman stek ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana selama 30 menit sebelum tanam (P1) menunjukkan tingkat kerusakan umbi yang tinggi, yaitu 23,33% apabila dibandingkan dengan perlakuan yang lain selain kontrol. Hal ini disebabkan populasi larva 
C. formicarius yang ditemukan dalam umbi pada perlakuan P1 ini yang juga tinggi. Vega et al. (2008) dan Quesada-Moraga et al. (2009) mengemukakan bahwa perendaman stek merupakan salah satu metode yang kurang sensitif dan ada kemungkinan terdapat cendawan lainnya yang bersifat endofit pada potongan tanaman selain B. bassiana. Adanya cendawan endofit 
pada bagian tanaman akan mengurangi persistensi B. bassiana yang selanjutnya mempengaruhi perkecambahan konidia B. bassiana sehingga proses penetrasi ke dinding tubuh C. formicarius terhambat bahkan tidak terjadi. Inokulasi B. bassiana menggunakan metode perendaman stek kurang efektif mengendalikan C. formicarius karena memungkinkan adanya persaingan dengan 
cendawan endofit yang tidak diketahui keberaannya sebelumnya. 
   Bobot umbi pada perlakuan kontrol (P5) rendah karena serangan C. formicarius yang tinggi, yaitu mencapai 53,33%. Imago C. formicarius leluasa untuk meletakkan telurnya pada pangkal batang atau kulit umbi di perlakuan kontrol (P5) kerana tidak ada aplikasi B. bassiana ataupun insektisida kimia. Telur C. formicarius yang tidak terinfeksi oleh konidia B. bassiana dapat menetas, selanjutnya larva dapat masuk ke dalam umbi dengan menggerek dan merusak umbi secara maksimal. 
   Bobot umbi per plot terlihat tinggi pada perlakuan perendaman stek ubi jalar pada suspensi konidia B. bassiana, namun tidak berbeda nyata dengan bobot umbi pada perlakuan aplikasi suspensi konidia B. bassiana ke tanah. Hal ini disebabkan karena larva C. formicarius yang meyerang umbi jumlahnya sangat sedikit sehingga kerusakan yang ditimbulkan juga rendah. Penggunaan B. bassiana untuk mengendalikan C. formicarius lebih efektif dibandingkan dengan menggunakan insektisida kimia. Cendawan B. bassiana mampu menginfeksi berbagai stadia C. formicarius mulai dari stadia telur, larva, maupun imago dengan tingkat efikasi yang cukup tinggi, sedangkan aplikasi insektisida kimia hanya membunuh stadia imago tanpa menularkan infeksi 
terhadap generasinya sehingga telur akan menetas dan larva akan menggerek umbi serta menimbulkan kerusakan umbi yang lebih besar. Oleh karena itu, pengendalian biologi penggerek ubi jalar menggunakan cendawan B. bassiana mempunyai prospek yang lebih baik karena selain efektif juga mendukung sistem pertanian yang ramah lingkungan karena dapat menekan paparan residu insektisida baik di produk yang dihasilkan maupun di lingkungan. 
KESIMPULAN 
Teknik pengendalian C. fomicarius dengan mengaplikasikan suspensi konidia cendawan entomopatogen B. bassiana pada permukaan tanah 
atau bagian pangkal batang ubi jalar pada umur 2, 4, 6, 8, 10, dan 12 MST adalah efektif dan efisien. Teknik tersebut berhasil menekan populasi C. formicarius pada umbi dan mampu mengurangi kerusakan umbi ubi jalar hingga 47,5% dibandingkan dengan kontrol. Teknik tersebut juga lebih efisien dari segi waktu, tenaga, dan biaya bila dibandingkan dengan teknik perendaman stek yang dikombinasikan dengan penyemprotan pada permukaan tanah. Selain itu, aplikasi B. bassiana untuk mengendalikan C. formicarius dapat menekan residu insektisida sehingga lebih aman terhadap lingkungan.













Perlakuan
Populasi Cylas formicarius per tanaman Tingkat
kerusakan umbi
Telur (butir) Larva (individu) Pupa (individu) Imago (individu) (%)
P1 4,00 7,67 b 0,00 1,40 b 23,33 b
P2 1,00 1,33 c 0,00 0,13 c 5,83 c
P3 0,67 1,73 c 0,00 0,47 bc 8,60 bc
P4 0,73 4,47 bc 0,13 0,33 bc 11,67 bc
P5 4,33 19,20 a 0,07 3,93 a 53,33 a
F 2,735 34,273 2,285 12,381 13,790
Db 4, 8 4, 8 4, 8 4, 8 4, 8
P p < 0,105 p < 0,000 p < 0,148 p < 0,001 p < 0,001
Tabel 1. Populasi telur, larva, pupa, dan imago Cylas formicarius serta tingkat kerusakan umbi pada berbagai
perlakuan teknik pengendalian
Angka sekolom yang diikuti oleh huruf yang sama tidak berbeda nyata pada taraf 5%.












Perlakuan Jumlah tanaman
dipanen (tanaman)
Bobot umbi/
plot (kg)
Jumlah umbi/
tanaman
(buah)
Bobot umbi/
tanaman (g)
Panjang
umbi (cm)
Diameter
umbi (cm)
P1 72,3 44,2 a 2,0 700,7 14,1 5,3
P2 74,3 37,7 a 2,6 680,9 12,0 4,4
P3 71,7 33,0 ab 2,1 573,5 14,0 5,4
P4 73,0 36,2 a 2,5 571,0 13,5 5,1
P5 73,0 20,3 b 1,8 659,2 14,2 5,4
F 0,191 3,636 1,439 1,402 0,823 0,108
Db 4, 8 4, 8 4, 8 4, 8 4, 8 4, 8
P - p > 0,056 p > 0,305 p > 0,316 - p > 0,424
Tabel 2. Jumlah tanaman panen, bobot umbi, jumlah umbi, dan ukuran umbi ubi jalar pada berbagai perlakuan
teknik pengendalian
Angka sekolom yang diikuti oleh huruf yang sama tidak berbeda nyata pada taraf 5%.


