PENGARUH PENAMBAHAN NATRIUM METABISULFIT DAN SUHU PEMASAKAN
DENGAN MENGGUNAKAN TEKNOLOGI VAKUM TERHADAP KUALITAS
GULA MERAH TEBU


ABSTRAK
Gula merah sebagai sukrosa diperoleh dari nira tebu yang diuapkan. Penguapan merupakan proses pengolahan
bahan pangan yang umumnya digunakan pada pembuatan gula merah tebu, dimana proses ini menguapkan sebagian
besar nira untuk menghasilkan produk yang kental (konsentrat). Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji pengaruh
penambahan natrium metabisulfit terhadap sifat fisik dan kimia gula merah tebu yang dihasilkan dari penggunaan
vacuum evaporator, dan mengkaji pengaruh suhu pemasakan pada vacuum evaporator terhadap sifat fisik dan kimia
gula merah tebu. Pemasakan gula dilakukan pada tekanan -700 mmHg di bawah tekanan atmosfir, dengan variasi
suhu pemasakan 60, 70 dan 80oC dan dengan penambahan natrium metabisulfit 0,1; 0,3 dan 0,5 g/l nira. Semakin
besar penambahan natrium metabisulfit dalam pengolahan gula merah tebu, semakin tinggi kadar abu yang dihasilkan
sedangkan intensitas warna hijau dan biru gula merah tebu semakin kecil. Semakin tinggi suhu pemasakan, semakin
rendah kadar air, kadar abu, intensitas warna hijau dan biru gula merah tebu. Semakin tinggi suhu pemasakan, semakin
tinggi tingkat kekerasan atau tekstur, tingkat kesukaan warna, rasa dan tekstur gula merah tebu. Berdasarkan analisis
statistik, perlakuan suhu pemasakan berpengaruh terhadap kadar air, kadar abu dan gula reduksi gula merah tebu.
Sedangkan perlakuan penambahan natrium metabisulfit berpengaruh terhadap kadar abu, gula reduksi dan total padatan
tak terlarut pada gula merah tebu. Berdasarkan parameter sifat kimia, fisik, uji organoleptik dan persyaratan SNI gula
merah tebu, penambahan natrium metabisulfit 0,3 g/l dan suhu pemasakan 80oC dalam pengolahan nira tebu menjadi
gula merah menunjukkan kualitas yang paling baik. Nilai masing-masing parameternya dari perlakuan terbaik sebagai
berikut: parameter kimia dan fisik dengankadar air 8,97%, gula reduksi 7,96 %, kadar abu 2,65%, total padatan tak larut
0,60 %, nilai kekerasan 15,68 kg/cm2, parameter organoleptik denganwarna 5,50, rasa 5,04 dan tekstur 5,36.
Kata kunci: Nira tebu, natrium metabisulfit, suhu, evaporator vakum, gula merah




PENDAHULUAN
Gula merupakan komoditi strategis karena dikonsumsi
oleh seluruh lapisan masyarakat. Pada tahun 2014 kebutuhan
gula nasional mencapai 5,700 juta ton (Kementan, 2013).
Salah satu jenis gula yang dibutuhkan oleh masyarakat umum
adalah gula merah. Potensi pasar gula merah tebu diperbesar
oleh industri makanan misalnya di Jawa Timur dari kebutuhan
sebesar 30-40 ribu ton per tahun, petani hanya bisa memenuhi
kebutuhan produksi sekitar 5 ribu ton (Rosdiansyah 2012
dalam Darma dkk., 2012). Pada tahun 2013, konsumsi ratarata
gula merah per kapita seminggu mencapai 0,105 ons
(Kementan, 2013). Peran gula merah tidak dapat digantikan
oleh jenis lain karena memiliki sifat-sifat spesifik dan
rasa yang khas yaitu manis, asam dan berbau karamel.
Rasa karamel pada gula merah diduga disebabkan adanya
reaksi karamelisasi akibat pemanasan selama pemasakan.
Karamelisasi juga menyebabkan timbulnya warna coklat
pada gula merah (Nurlela, 2002). Keunggulan yang dimiliki
gula merah adalah adanya galaktomanan, tersedianya energi
spontan yaitu energi yang dapat dimanfaatkan langsung oleh
tubuh, antioksidan, dan mengandung senyawa non gizi yang
bermanfaat bagi penderita diabetes (Narulita, 2008).
Selain harus memenuhi kebutuhan dalam negeri, gula
merah tebu juga memiliki potensi ekspor sehingga akan
menguntungkan industri gula merah tebu. Gula merah tebu
yang berhasil masuk ke pasar internasional harus memenuhi
standar mutu yang telah ditetapkan. Kualitas gula merah
tebu di Indonesia dapat dikatakan masih rendah dikarenakan
pengolahannya masih tradisional dimana proses penguapan
nira belum disertai dengan pengontrolan suhu bahan.
Pengontrolan suhu yang kurang baik dapat menyebabkan
terjadinya karamelisasi dan kualitas produk akhir tidak terjaga
dengan baik. Oleh karena itu, dalam penelitian ini dilakukan
penggembangan teknologi pengolahan gula merah dengan
menggunakan teknologi vakum yang disertai beberapa
pengontrolan suhu bahan selama pemasakan atau evaporasi.
Selain itu, perlu dilakukan pengkajian terhadap penambahan
natrium metabisulfit dan suhu pemasakan yang akan
mempengaruhi parameter penentu kualitas gula merah tebu.
METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam penelitian adalah
nira tebu, kapur tohor, akuades, gas LPG, kertas pH. Nira
diambil dari tebu yang sudah mendekati umur kematangan
di daerah Merjosari, Malang. Alat-alat yang digunakan
adalah kain saring untuk menyaring nira tebu dari kotoran,
vacuum evaporator, stopwatch digital, corong, pengaduk,
timbangan analitik, pencetak, wadah bahan (panci), cawan
petri, gelas ukur, desikator, oven, inkubator, color analyzer
untuk pengujian warna, dan texture analyser untuk pengujian
tekstur (kekerasan).
Jalannya Penelitian
Tahap pendahuluan digunakan untuk mengetahui
lamanya
pemasakan optimal pada vacuum evaporator pada
perlakuan yang diterapkan. Perlakuan tersebut yaitu
penambahan natrium metabisulfit dan suhu pemasakan.
Penelitian utama dilakukan dengan tahapan seperti terdapat
Gambar 1. Setelah itu dilakukan pengujian parameter mutu
antara lain kadar air (AOAC, 1995), gula reduksi (BSN,
19922), kadar abu (BSN, 19921), total padatan tak terlarut
(BSN, 19921), warna dan tekstur. Selain itu dilakukan
pengujian hedonik untuk mengetahui tingkat kelayakan suatu bahan agar dapat diterima oleh konsumen. Uji tingkat
kesukaan ini meliputi uji rasa, warna, dan tekstur. Skor yang
digunakan adalah dari angka 1 sampai 7. Selain itu juga
dilakukan penilaian perlakuan terbaik (1-8).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Dari penelitian pendahuluan didapatkan waktu
pemasakan optimal pengolahan nira sampai menjadi gula
siap cetak pada perlakuan yang diterapkan. Waktu pemasakan
pada masing-masing variasi penambahan natrium metabisulfit
dan suhu pemasakan terdapat dalam Tabel 1.



Selanjutnya penelitian utama dilakukan dengan
menguapkan
nira tebu sesuai hasil penelitian pendahuluan
(Tabel 1). Sebelum berlangsung proses evaporasi, dilakukan
pengukuran pH awal pada hasil fitrasi nira tebu. Hasil
pengukuran menunjukkan bahwa nira tebu memiliki pH 6
untuk semua variasi perlakuan. Sehingga dapat disimpulkan
bahwa nira layak digunakan untuk pembuatan gula merah tebu.
Brix Nira
Hasil pengukuran nilai brix sebelum dan sesudah
evaporasi pada variasi penambahan natrium metabisulfit dan
suhu pemasakan dapat dilihat pada Gambar 2.


Pada Gambar 2 terlihat bahwa brix nira sebelum evaporasi
berkisar antara 15}2%. Menurut Rakhmadiono (1995), standar
brix nira yang baik untuk diolah menjadi gula adalah > 16%.
Brix nira yang berada dibawah 16% menunjukkan bahwa nira
mengalami kerusakan. Kerusakan nira dapat terjadi karena
kontaminasi mikroba dan nira mengalami fermentasi menjadi asam, berbuih, dan berlendir. Fermentasi nira disebabkan
karena adanya bakteri dan khamir.
Proses pemasakan atau evaporasi dilakukan hingga
bahan memiliki Brix 72% hingga 87%. Gula merah tebu yang
diolah secara manual atau tanpa evaporator vakum memiliki
nilai brix sebesar 86,64% (bb) (Yustiningsih, 2006). Dari hasil
penelitian pengolahan gula merah tebu baik menggunakan
maupun tanpa evaporator vakum telah sesuai dengan syarat
brix mutu I dari SNI 01-6237-2000 yaitu minimal 65% (bb).
Pembuatan gula cetak membutuhkan titik kondisi dimana
dalam melakukan pemberhentian proses evaporasi harus tepat
dan bahan hanya mengandung sedikit air. Kondisi yang tidak
tepat akan mengakibatkan gagalnya pencetakan.
Kadar Air
Kadar air gula merah tebu yang dihasilkan sebesar 8,3%
untuk perlakuan penambahan natrium metabisulfit 0,1 g/l
pada suhu 80oC dan 12,9% pada penambahan 0,3 g/l dengan
suhu 60oC. Semakin tinggi suhu pemasakan yang digunakan,
semakin besar air nira yang diuapkan sehingga terjadi
penurunan kadar air bahan. Hasil secara lengkap terdapat
pada Gambar 3. 


Kadar air yang terkandung dalam gula merah akan
mempengaruhi tekstur gula, dimana semakin tinggi kadar
air akan mengakibatkan turunnya tingkat kekerasan gula dan
mempersingkat daya simpan (Dachlan dalam Yustiningsih,
2006). Kadar air gula merah tebu, selain dipengaruhi
oleh waktu pemasakan juga dipengaruhi oleh kadar gula
pereduksi dan kondisi lingkungan. Kadar air akan semakin
tinggi dengan semakin tingginya kandungan gula pereduksi,
khususnya fruktosa. Fruktosa bersifat higroskopis, sehingga
dapat dengan mudah menyerap air. Kelembaban lingkungan
yang tinggi akan meningkatkan penyerapan uap air oleh
gula sehingga terjadi peningkatan kandungan kadar air dan
penurunan tekstur (Sudarmadji dalam Yustiningsih, 2006).
Menurut SNI 01-6237-2000 yang dikeluarkan oleh
Badan Standarisasi Nasional (BSN), syarat kadar air gula
merah adalah maksimal 10%. Gula merah tebu yang diolah secara manual atau tanpa evaporator vakum memiliki kadar
air sebesar 6,29% (Yustiningsih, 2006). Dari hasil pengolahan
gula merah tebu secara manual atau tanpa evaporator vakum
telah sesuai dengan SNI. Sedangkan hasil penelitian ini dapat
dilihat pada Gambar 3 yang menunjukkan bahwa terdapat
beberapa perlakuan yang memiliki nilai kadar air yang lebih
tinggi dari standar yang sudah ditetapkan. Hal ini disebabkan
karena pengecekan tingkat kematangan gula merah yang
sedikit mengalami kendala ketika pemrosesan dilakukan
secara vakum.
Berdasarkan analisis Anova dengan keseragaman pada
taraf nyata 5% dan 1% menggunakan excel, faktor suhu
pemasakan memberikan pengaruh yang sangat nyata terhadap
kadar air akhir gula merah tebu maka selanjutnya dilakukan
uji BNT. Dari pengujian tersebut diperoleh bahwa hasil notasi
yang sama pada setiap perlakuan. Hal ini berarti bahwa tidak
ada perbedaan yang signifikan untuk setiap variasi perlakuan
suhu baik 60, 70 dan 80oC terhadap kadar air gula merah tebu.
Sedangkan pada variasi penambahan natrium metabisulfit,
diperoleh nilai F hitung lebih kecil dari F tabel. Nilai F hitung
< F tabel 5% dan 1% menunjukkan tidak terdapat perbedaan
yang nyata. Hal ini berarti bahwa faktor penambahan natrium
metabisulfit tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap
kadar air akhir gula merah tebu. Hasil yang tidak berpengaruh
nyata ini disebabkan karena kadar air akhir gula merah pada
beberapa variasi penambahan natrium metabisulfit nilainya
hampir sama. Data pengamatan tetap terlihat ada perbedaan,
tetapi Anova tidak mampu mendeteksi perbedaan nilai
tersebut.
Tekstur
Tekstur merupakan salah satu parameter penting dalam
menentukan mutu gula merah tebu. Pengaruh perlakuan
penambahan natrium metabisulfit dan suhu pemasakan
terhadap tekstur gula merah tebu terdapat pada Gambar 4.


Gambar 4 memperlihatkan bahwa secara umum,
perlakuan suhu yang tinggi menghasilkan tekstur yang lebih
tinggi juga, sedangkan penambahan natrium metabisulfit tidak memberikan pengaruh yang nyata. Tekstur gula terlunak
terdapat pada perlakuan suhu 60oC dengan penambahan
natrium metabisulfit 0,3 g/l, sedangkan tekstur tertinggi pada
perlakuan suhu 80oC dengan penambahan 0,3 g/l. Semakin
tinggi suhu pemasakan, semakin besar air yang teruapkan
sehingga kadar air semakin rendah. Kadar air yang rendah
menghasilkan tekstur yang lebih keras. Hal ini sesuai dengan
Sudarmadji dkk. (1989) yang mengatakan bahwa semakin
lama pemasakan akan menghasilkan kadar air yang semakin
rendah dan kadar air yang semakin rendah akan menghasilkan
tekstur yang lebih keras.
Tekstur gula dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu
kualitas nira, kadar air, kadar lemak serta kandungan pektin
dan protein. Nira yang berkualitas bagus memiliki kandungan
sukrosa yang tinggi, dan gula merah yang dihasilkan akan
memiliki tekstur yang baik. Nira yang telah terfermentasi
mengandung gula pereduksi yang tinggi, dimana ini akan
menyebabkan gula memiliki sifat higroskopis sehingga
daya simpan rendah. Jumlah protein dan pektin yang tinggi
akan menyebabkan gula menjadi lebih lembek (Firmansyah,
1992). Menurut Santoso dkk. (1993) dalam Dyanti (2002)
molekul-molekul lemak di dalam gula merah membentuk
globula-globula yang menyebar diantara kristal atau butiran
gula, sehingga menyebabkan kekerasan gula berkurang.
Kadar Abu
Proses penjernihan nira menggunakan kapur (Ca(OH)2
dan variasi penambahan natrium metabisulfit akan
menghasilkan
sisa kandungan Ca. Kadar abu total dalam
gula merah tebu sebagai parameter kandungan Ca. Pengaruh
perlakuan penambahan natrium metabisulfit dan suhu
pemasakan terhadap kadar abu gula merah tebu terdapat pada
Gambar 5.



Menurut SNI 01-3743-1995, syarat kadar abu gula
merah adalah maksimal 2% bb. Gula merah tebu yang diolah
secara manual atau tanpa evaporator vakum memiliki kadar
abu sebesar 0,83% (Yustiningsih, 2006). Dari hasil pengolahan
gula merah tebu secara manual atau tanpa evaporator vakum telah sesuai dengan SNI. Sedangkan hasil pengolahan gula
merah tebu menggunakan evaporator vakum dapat dilihat
pada Gambar 5 yang menunjukkan bahwa kadar abu berkisar
1-3,11% bk. Kadar abu yang tertinggi dan lebih besar dari
SNI adalah pada perlakuan dengan penambahan natrium
metabisulfit 0,5 g/l pada suhu pemasakan 60oC yaitu sebesar
3,11%. Dengan melakukan pemasakan dengan suhu yang
lebih
tinggi maka didapatkan kadar abu yang relatif lebih
rendah.
Pada suhu 60oC, kadar abu lebih tinggi karena total
disoluble solid (TDS) tinggi. Dengan adanya penambahan
suhu 70oC, terjadinya penurunan kadar abu karena
kecenderungan
penurunan TDS. Apabila suhu ditingkatkan
lebih tinggi lagi maka menyebabkan kotoran bukan gula akan
muncul dan meningkatkan kadar abu. Sehingga didapakan
kesimpulan bahwa suhu 70oC merupakan suhu optimum
untuk menghasilkan kadar abu yang rendah. Gambar 5 juga
menunjukkan bahwa semakin besar penambahan natrium
metabisulfit maka kadar abu cenderung semakin tinggi. Hal
ini dikarenakan kadar abu yang terhitung dalam gula merah
adalah kandungan natrium metabisulfit dan mineral lain
seperti kapur untuk penjernihan nira tebu. Hasil penelitian
yang dilakukan Lesthari (2006) juga menyimpulkan bahwa
penambahan natrium metabisulfit akan meningkatkan kadar
abu.
Berdasarkan analisis Anova didapatkan bahwa suhu
pemasakan dan penambahan natrium metabisulfit memberikan
pengaruh yang nyata terhadap kadar abu gula merah tebu.
Rerata kadar abu hasil uji BNT dapat dilihat pada Tabel 2 dan
Tabel 3.



Gula Reduksi
Pengaruh perlakuan penambahan natrium metabisulfit
dan suhu pemasakan terhadap gula reduksi gula merah tebu
terdapat pada Gambar 6.

Kadar sukrosa yang tinggi disertai kadar glukosa yang
rendah menggambarkan gula bermutu tinggi. Pada Gambar 6
menunjukkan bahwa dengan menggunakan evaporator vakum
didapatkan hasil kadar gula reduksi tertinggi sebesar 11,94%
pada penambahan natrium metabisulfit 0,1 g/l pada suhu 70%.
Sedangkan pada perlakuan penambahan natrium metabisulfit
0,5 g/l dengan pemanasan 60oC memiliki kandungan gula
reduksi sebesar 5,62%. Hasil pengolahan gula merah tebu
secara manual atau tanpa evaporator vakum memiliki kadar
gula reduksi sebesar 2,74% (Yustiningsih, 2006). Menurut
SNI 01-6237-2000 yang dikeluarkan oleh Badan Standarisasi
Nasional (BSN), syarat gula reduksi gula merah Mutu I
adalah maksimal 11% bb. Gula reduksi gula merah tebu baik
diolah menggunakan maupun tanpa evaporator vakum telah
sesuai dengan pesyaratan SNI. Kandungan gula pereduksi
yang tinggi pada nira menyebabkan gula yang dihasilkan
menjadi lembek dan bersifat higroskopis. Rendahnya kadar
sukrosa dan tingginya kadar glukosa dalam produk gula
dapat disebabkan oleh mutu tebu yang rendah atau proses
pengolahan yang kurang baik.
Berdasarkan hasil analisis ragam menunjukkan bahwa
faktor suhu pemasakan dan penambahan natrium metabisulfit
memberikan pengaruh yang sangat nyata terhadap kadar gula
reduksi. Kedua faktor ini kemudian dilakukan pengujian BNT
dengan taraf 5%. Nilai rerata gula reduksi hasil uji BNT dapat
dilihat pada Tabel 4 dan 5.


Total Padatan Tak Terlarut (Total Disoluble Solid/TDS)
Pengaruh perlakuan penambahan natrium metabisulfit
dan suhu pemasakan terhadap TDS gula merah tebu terdapat
pada Gambar 7. Total padatan tak terlarut menggambarkan keseluruhan
bahan-bahan organik dan anorganik yang terkandung di
dalam suatu cairan. TDS tidak mengindikasikan adanya
polutan dalam suatu bahan, tetapi lebih digunakan untuk
mengindikasikan nilai estetika bahan tersebut serta sebagai
indikator adanya kontaminan kimia. Pada Gambar 7 dapat
dilihat bahwa TDS terendah sebesar 0,5% pada penambahan
natrium metabisulfit 0,3 g/liter pada suhu 60oC. Sedangkan TDS tertinggi sebesar 0,75% dengan penambahan natrium
metabisulfit 0,5 gram/liter pada suhu 60oC. Kandungan
TDS yang rendah dapat dicapai karena dilakukannya proses
penyaringan sebelum proses pemasakan. Semakin kecil
jumlah kotoran nira hasil penyaringan maka semakin rendah
total padatan tak terlarut. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa TDS semua variasi perlakuan kurang dari 1%. TDS
pada gula merah tebu telah sesuai dengan SNI 01-6237-2000
mutu I yaitu TDS maksimal 1 %.
Berdasarkan laporan Yustiningsih (2006), pada salah
satu industri gula merah, penyaringan dilakukan sebelum
dan sesudah pemasakan. Penyaringan setelah pemasakan
bertujuan untuk menghilangkan kotoran yang berasal dari
wajan pemasakan. Penyaringan tersebut menghasilkan gula
dengan nilai TDS rendah.
Berdasarkan hasil analisis ragam menunjukkan bahwa
faktor perlakuan suhu tidak berbeda nyata terhadap total
padatan tak terlarut. Sedangkan faktor penambahan natrium
metabisulfit memberikan pengaruh yang nyata terhadap TDS.
Oleh karena itu, faktor ini dilakukan pengujian dengan BNT
5%. Rerata nilai total padatan tak terlarut hasil dari BNT
dapat dilihat pada Tabel 6.


Uji Warna
Dalam penelitian ini, uji warna dilakukan dengan
menggunakan color analyzer yang bermodelkan RGB (red,
green, dan blue). Data pengamatan uji warna pada masingmasing
variasi perlakuan, dapat dilihat pada Tabel 7.



Pada gula merah tebu, nilai R lebih tinggi daripada G
dan B, sehingga di dalam gula merah tersebut lebih banyak
terkandung warna merah daripada hijau maupun biru.
Penambahan natrium metabisulfit memberikan pengaruh
terhadap kecerahan warna gula. Hal ini dikarenakan
penambahan natrium metabisulfit digunakan sebagai
penghambat reaksi pencoklatan, baik reaksi maillard
maupun karamelisasi. Semakin besar penambahan natrium
metabisulfit, semakin rendah intensitas warna merah dalam
gula merah tebu.
Saloko dan Lalu (2009), melakukan uji warna terhadap
gula semut aren menggunakan teknik penguapan hampa.
Faktor suhu dan lama evaporasi memberi pengaruh beda nyata
terhadap warna. Evaporasi semakin lama menunjukkan brix
akhir evaporasi semakin tinggi. Pada penelitian Wulandari
(2011) disebutkan bahwa faktor brix di akhir evaporasi
memberikan pengaruh nyata terhadap warna gula semut
yang dihasilkan. Pengaruh dari faktor lama evaporasi sesuai
dengan penelitian ini, yakni faktor brix di akhir evaporasi
mempengaruhi warna gula merah tebu yang dihasilkan.
Uji Organoleptik
Hasil uji organoleptik gula merah tebu yang meliputi
warna, rasa dan tekstur terdapat pada Gambar 8. Gula merah
tebu dengan perlakuan penambahan natrium metabisulfit 0,3
g/l dan suhu pemasakan 80oC lebih besar tingkat kesukaannya
untuk warna daripada variasi perlakuan yang lain. Menurut
Soediro (1982), warna gula cenderung menjadi coklat tua
karena adanya zat-zat warna klorofil, anthosianin, xanthofil
dan karoten pada nira, serta hasil penguraian gula pada
proses pengolahan. Semakin besar penambahan natrium
metabisulfit semakin cerah warna gula merah tebu. Selain itu,
selama pengolahan gula merah tebu, peneliti menggunakan
pengontrolan suhu dan pengadukan sehingga karamelisasi
dapat dicegah. Akan tetapi batas penggunaan natrium
metabisulfit dalam bahan pangan yaitu bahan pangan sekitar
2 g/kg bahan pangan (Margono dkk., 2000). Sedangkan
berdasarkan peraturan BPOM (2013) menyatakan bahwa
batas maksimum kalium bisulfit (yang diasumsikan sama
dengan natrium metabisulfit) dalam gula merah sebesar 40
mg/kg.
Perlakuan suhu pemasakan 80oC, penambahan natrium
metabisulfit 0,3 g/l dan 0,5 g/l lebih besar tingkat kesukaannya
untuk rasa daripada variasi perlakuan yang lain. Suhu
pemasakan 80oC memiliki nilai lebih tinggi daripada suhu
60oC dan 70oC. Hal ini dikarenakan suhu 80oC merupakan suhu
optimal pemasakan yang menimbulkan reaksi karamelisasi
yang tepat dan tidak berlebihan sehingga menghasilkan
rasa khas karamel gula merah tebu. Oleh De Man (1997)
dikatakan bahwa reaksi pencoklatan non enzimatis seperti
reaksi maillard dapat mempengaruhi rasa.
Uji organoleptik untuk tekstur, perlakuan penambahan
natrium metabisulfit 0,5 g/l dan suhu pemasakan 80oC lebih
besar tingkat kesukaannya daripada variasi perlakuan yang
lain. Hal ini berkaitan dengan kadar air gula merah tebu
dengan suhu pemasakan 80oC lebih rendah daripada suhu
60oC dan 70oC. Hasil uji kekerasan gula merah tebu semakin
menurun seiring rendahnya suhu pemasakan yang digunakan.
Hal ini dapat dilihat dari nilai panelis yang semakin menurun.
Selain itu, rendahnya nilai pada gula merah tebu dengan
suhu rendah disebabkan karena sedikitnya penguapan yang
terjadi sehingga mengakibatkan produk menjadi lunak atau
tidak keras. Semakin kecil suhu pemasakan yang digunakan,
semakin menurun kekerasan gula merah tebu.
Pemilihan Perlakuan Terbaik
Pemilihan perlakuan terbaik dengan metode De Garmo
(1984) dilakukan dengan membandingkan parameter -
parameter dari setiap perlakuan. Hasil perhitungan seluruh
produk disajikan dalam Tabel 8.



Tabel 8 menunjukkan bahwa perlakuan terbaik
diperoleh pada produk dengan perlakuan penambahan
natrium metabisulfit 0,3 g/l dan suhu pemasakan 80°C dengan nilai masing-masing parameternya sebagai berikut: parameter
kimia dan fisik dengankadar air 8,97 %, gula reduksi 8,29
%, kadar abu 0,96 %, total padatan tak larut 0,50 %, nilai
kekerasan 15,68 kg/cm2, parameter organoleptik dengan warna
5,50, rasa 5,04 dan tekstur 5,36. Secara organoleptik, produk
gula merah tebu dengan perlakuan penambahan natrium
metabisulfit 0,3 g/l dan suhu pemasakan 80°C paling diterima
oleh panelis terutama warnanya, yang memiliki nilai tertinggi
dibandingkan dengan sifat kimia, fisik dan organoleptik
lainnya. Perlakuan terbaik ini juga sesuai dengan persyaratan
SNI gula merah tebu.
KESIMPULAN
Semakin tinggi suhu pemasakan maka semakin rendah
kadar air, kadar abu, intensitas warna hijau dan biru gula
merah tebu sedangkan tingkat kekerasan atau tekstur, tingkat
kesukaan warna, rasa dan tekstur gula merah tebu semakin
tinggi. Faktor suhu pemasakan memberikan pengaruh yang
nyata terhadap kadar air, kadar abu, gula reduksi gula merah
tebu yang dihasilkan. Semakin besar penambahan natrium
metabisulfit dalam pengolahan gula merah tebu, semakin
besar kadar abu yang dihasilkan sedangkan intensitas
warna hijau dan biru gula merah tebu semakin rendah.
Faktor penambahan natrium metabisulfit tidak memberikan
pengaruh yang nyata terhadap kadar air gula merah tebu
yang dihasilkan tetapi memberikan pengaruh yang sangat
nyata terhadap kadar abu, gula reduksi dan TDS gula merah
tebu yang dihasilkan. Berdasarkan parameter kualitas dan
persyaratan SNI, penambahan natrium metabisulfit 0,3 g/l dan
suhu pemasakan 80oC dalam pengolahan nira tebu menjadi
gula merah menunjukkan kualitas yang paling baik.



Gambar 1. Diagram alir penelitian pengaruh natrium metabisulfit dan suhu
pemasakan


Tabel 1. Waktu pemasakan
Penambahan natrium
metabisulfit (g/l)
Suhu pemasakan (oC)
60 70 80
0,1 130 menit 144 menit 133 menit
0,3 105 menit 93 menit 94 menit
0,5 99 menit 94 menit 93 menit

Gambar 2. Brix nira sebelum dan sesudah evaporasi


Gambar 3. Kadar air gula merah tebu pada variasi penambahan natrium
metabisulfit dan suhu pemasakan


Gambar 4. Tekstur gula merah tebu pada variasi penambahan natrium
metabisulfit dan suhu pemasakan

Gambar 5. Kadar abu gula merah tebu pada variasi penambahan natrium
metabisulfit dan suhu pemasakan




Tabel 2. Rerata kadar abu (%) gula merah tebu akibat
perlakuan suhu
Suhu (°C) Rerata kadar abu (%) BNT 5 %
60 2,487 c
70 1,079 a 0,1361269
80 1,650 b
Tabel 3. Rerata kadar abu (%) gula merah tebu akibat penambahan
natrium metabisulfit
Natrium
metabisulfit (g/l)
Rerata kadar abu
(%)
BNT 5 %
0,1 1,440 a
0,3 1,998 c 0,1361269
0,5 1,778 b



Gambar 6. Gula reduksi gula merah tebu pada variasi penambahan natrium
metabisulfit dan suhu pemasakan



Tabel 4. Rerata gula reduksi (%) gula merah tebu akibat
perlakuan suhu
Suhu (°C) Rerata gula reduksi (%) BNT 5 %
60 7,000 a
70 8,233 c 0,2324729
80 7,621 b



Tabel 5. Rerata gula reduksi (%) gula merah tebu akibat
penambahan natrium metabisulfit
Natrium metabisulfit
(g/l)
Rerata gula
reduksi (%)
BNT 5 %
0,1 9,856 c
0,3 6,362 a 0,2324729
0,5 6,637 b


Gambar 7. Total padatan tak terlarut gula merah tebu pada variasi penambahan
natrium metabisulfit dan suhu pemasakan



Tabel 6. Rerata TDS (%) gula merah tebu akibat
penambahan natrium metabisulfit
Natrium metabisulfit (g/l) Rerata TDS (%) BNT 5 %
0,1 0,534 a
0,3 0,497 a 0,0737186
0,5 0,580 ab


Tabel 7. Indeks warna gula merah tebu
Penambahan natrium
metabisulfit (g/l)
Suhu (oC)
Brix akhir
evaporasi (%)
Waktu pemasakan
(menit)
Warna
R G B
0,1 60 81 130 314 134 96
0,1 70 75 144 257 105 75
0,1 80 84 133 203 87 68
0,3 60 87 105 222 95 67
0,3 70 75 93 326 130 87
0,3 80 75 94 233 103 77
0,5 60 75 99 221 94 63
0,5 70 75 94 218 96 69
0,5 80 72 93 86 119 81




Gambar 8. Hasil uji organleptik gula merah tebu



Tabel 8. Hasil perhitungan nilai produk setiap perlakuan
Natrium metabisulfit
(g/l)
Suhu pemasakan
(°C)
Total nilai
perhitungan
0,1
60 -0,190
70 0,069
80 -0,166
0,3
60 -0,054
70 0,064
80 0,217 **
0,5
60 -0,181
70 0,211
80 0,135
Keterangan : ** menunjukkan perlakuan terbaik