Keanekaragaman jenis dan perilaku menggigit
vektor malaria (Anopheles spp.) di Desa Lifuleo,
Kecamatan Kupang Barat, Kabupaten Kupang,
Nusa Tenggara Timur


ABSTRAK
Malaria adalah penyakit yang dapat dicegah dan diobati, yang ditularkan melalui gigitan nyamuk dengan korban terbanyak adalah anak-anak dan wanita hamil. Indonesia adalah negara kedua yang terbanyak memiliki penderita malaria di Asia bagian selatan, setelah India. Penelitian ini dilakukan selama empat bulan, dan bertujuan memelajari keanekaragaman jenis dan perilaku menggigit vektor malaria (Anopheles spp.) di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur. Penangkapan nyamuk dilakukan dengan tiga cara, yaitu (1) penggunaan teknik human landing collection, (2) penangkapan nyamuk yang hinggap di dalam rumah dan di kandang sapi, dan (3) pemakaian perangkap cahaya (light trap). Hasil penelitian mencatat terdapatnya enam spesies nyamuk, yaitu An. barbirostris, An. subpictus, An. annularis, An. vagus, An. umbrosus, dan An. indefinitus. Nyamuk An. barbirostris dan An. subpictus merupakan dua spesies dengan kepadatan tertinggi. Angka kepadatan per orang per jam (man hour density/MHD) di dalam rumah dan di luar rumah masing-masing untuk An. barbirostris adalah 5,45 dan 6,23, dan An. subpictus 1,35 dan 1,56. Puncak aktivitas menghisap darah di dalam dan di luar rumah masing-masing untuk An. barbirostris adalah pada pukul 22:00–04:00 dan 21:00–04:00, sedangkan An. subpictus pada pukul 20:00–21:00 dan 22:00–23:00. Berdasarkan rata-rata kepadatan setiap jam, nyamuk Anopheles spp. di Desa Lifuleo bersifat eksofagik dan eksofilik, yaitu lebih senang menghisap darah di luar rumah daripada di dalam rumah, dan lebih senang beristirahat di luar rumah.
Kata kunci: Anopheles barbirostris, Anopheles subpictus, eksofagik, eksofilik, Indonesia






PENDAHULUAN
    Malaria merupakan satu di antara penyakit yang dikategorikan berbahaya di dunia. Setiap tahunnya tercatat 300 sampai 500 juta kasus klinis malaria dan kematian 2,7 juta jiwa terutama pada anak-anak (WHO 2005). Indonesia merupakan negara terbanyak dengan penderita malaria setelah India di Asia bagian Selatan (WHO 2012), yang dapat menurunkan status kesehatan, produktivitas penduduk sehingga menjadi hambatan penting untuk pembangunan sosial dan ekonomi. Berdasarkan survei kesehatan rumah tangga (SKRT) tahun 1995, diperkirakan 15 juta penduduk terkena malaria, dan terjadi kematian pada dua persen dari total penderita malaria. Malaria di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) menempati ranking tertinggi nasional. Data survei kesehatan nasional tahun 2001 menunjukkan bahwa NTT memiliki angka kesakitan malaria 150 per 1.000 orang per tahun, diikuti oleh Papua 63,91 kasus per 1.000 penduduk per tahun (Depkes RI 2001). Data sistem surveilans terpadu (SST) tahun 2004 menempatkan penyakit malaria pada ranking pertama di NTT, 70% penderita rawat jalan di Puskesmas dan rumah sakit umum (RSU) di Provinsi NTT adalah penderita malaria. Besarnya annual malariae incidence (AMI) di provinsi ini selama lima tahun berturut-turut sejak 2004 hingga 2008 adalah 168%o, 167%o, 145%o, 119%o, dan 83%o (Dinkes Prov. NTT 2009).
   Kabupaten Kupang mempunyai kasus malaria klinis atau AMI selama lima tahun berturut-turut adalah 214%o (tahun 2004), 151%o (tahun 2005), 183%o (tahun 2006), 88%o (tahun 2007), dan 118%o (tahun 2008) (Dinkes Kab. Kupang 2009). Kabupaten ini memiliki 22 kecamatan, dan satu di antaranya, yaitu Kupang Barat, merupakan kecamatan dengan kasus malaria tertinggi dibandingkan dengan kecamatan lainya.
Kasus malaria klinis atau AMI selama empat tahun berturut-turut di Kecamatan Kupang Barat menunjukkan terjadi penurunan, yaitu 174%o tahun 2005, 96%o tahun 2006, 63%o tahun 2007, dan 53%o tahun 2008. Desa Lifuleo merupakan wilayah tertinggi angka AMI dibandingkan dengan 11 desa lain yang berada di Kecamatan Kupang Barat dan mengalami peningkatan kasus pada tiga tahun terakhir, yaitu 96%o tahun 2006, 165%o pada tahun 2007, dan 226%o tahun 2008 (Puskesmas Batakte 2009).
Prevalensi malaria di Indonesia bagian timur lebih tinggi daripada di bagian barat, dan umumnya malaria disebabkan oleh Plasmodium falciparum (Elyazar et al. 2011) dan P. vivax (Elyazar et al. 2012). Vektor malaria di setiap daerah berbeda-beda dan bersifat lokal spesifik (Depkes RI 2007). Upaya pengendalian nyamuk Anopheles spp. yang merupakan vektor penyakit ini perlu dilakukan selain dengan tindakan pengobatan terhadap penderita. Hal ini merupakan usaha yang penting untuk menurunkan kasus malaria. Program penanggulangan malaria sudah dilaksanakan cukup lama di NTT dengan biaya yang dikeluarkan sangat besar. Namun, sampai saat ini hasilnya belum optimal, terlihat dari angka kesakitan yang masih tinggi, bahkan setiap tahun cenderung meningkat.
   Pelaksanaan pengendalian vektor akan rasional, efektif dan efisien, apabila didukung oleh informasi mengenai vektornya, yaitu perilaku, distribusi dan musim penularan (Sigit 2006). Penguasaan bionomik vektor sangat diperlukan dalam perencanaan pengendalian vektor, dan akan memberi hasil maksimal, bila terdapat kesesuaian antara perilaku vektor selaku sasaran dan metode pengendalian yang diterapkan (Hadi 2010). Informasi mengenai hal tersebut sampai saat ini, terutama di Kabupaten Kupang dirasakan masih kurang. Oleh karena itu, studi perilaku nyamuk malaria di Kabupaten Kupang, NTT, sangat perlu dilakukan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui keanekaragaman nyamuk Anopheles spp., dan fluktuasi populasi setiap spesies di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat, Kabupaten Kupang. Manfaat penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan yang berarti di dalam upaya pengendalian vektor berdasarkan evidence.
BAHAN DAN METODE
Lokasi penelitian
   Lokasi penelitian adalah Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat, Kabupaten Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur. Penetapan lokasi penelitian dilakukan berdasarkan beberapa kriteria, yakni keanekaragaman jenis nyamuk Anopheles spp. lebih dari dua spesies, keberadaan tempat perindukan Anopheles spp. lebih dari dua tempat, kasus malaria tinggi, dan wilayah mudah dijangkau.
Metode penelitian
   Penangkapan nyamuk dewasa dilakukan menggunakan tiga cara, yaitu menggunakan umpan orang (human landing collection), menangkap nyamuk yang istirahat (resting) di dinding rumah dan di kandang ternak, serta memakai perangkap cahaya (light trap) pada kandang ternak. 
   Penangkapan dengan umpan badan. Penelitian dilakukan seminggu sekali selama empat bulan dari Maret sampai Juni 2009. Tujuan kegiatan ini adalah untuk mengetahui keanekaragaman nyamuk Anopheles spp., dan fluktuasi populasi setiap spesies yang menyukai darah manusia. Sebanyak tiga buah rumah dipilih secara acak. Pada masing-masing rumah ditempatkan dua orang penangkap nyamuk, satu orang di dalam rumah dan satu orang lainnya di halaman dengan jarak 1,5 meter dari rumah. Penangkapan dimulai pada pukul 18:00 sampai 06:00 WITA dan ini dilakukan setiap jam selama 12 jam dengan lama penangkapan 40 menit per jam. 
   Penangkapan nyamuk yang hinggap di dinding rumah dan kandang sapi. Kegiatan bertujuan mengetahui keragaman nyamuk Anopheles, dan banyaknya nyamuk yang hinggap di dinding dalam rumah dan di kandang sapi sebelum atau sesudah menggigit (perilaku istirahat). Penangkapan nyamuk yang hinggap di dinding rumah dilakukan oleh penangkap di dalam rumah, sedangkan di kandang sapi dilakukan oleh penangkap di luar rumah. Waktu penangkapan adalah dari pukul 18:00 sampai 06:00 WITA (selama 12 jam) dengan lama penangkapan 10 menit per jam. 
Penangkapan dengan perangkap cahaya. Kegiatan dilakukan untuk mengetahui keragaman secara umum nyamuk Anopheles. Penangkapan nyamuk dengan perangkap cahaya dilakukan sepanjang malam antara pukul 18:00–06:00 WITA. Dua buah alat perangkap cahaya ditempatkan di dekat kandang sapi di lingkungan permukiman penduduk. 
Identifikasi nyamuk. Nyamuk yang berhasil ditangkap pada semua metode penangkapan di lokasi penelitian kemudian diidentifikasi. Identifikasi dilakukan di bawah mikroskop stereo XTB-IB 030234 sampai tingkat spesies menggunakan kunci determinasi O’Connor & Soepanto (1999). 
Pengukuran curah hujan, suhu dan kelembapan udara. Data curah hujan diperoleh dari Badan Meteorologi dan Geofisika Kabupaten Kupang, sedangkan suhu dan kelembapan diperoleh dari hasil pengukuran setiap jam menggunakan higrotermometer, mulai pukul 18:00 sampai 06:00 WITA saat penangkapan nyamuk di lokasi penelitian, 
Analisis data
Nyamuk yang tertangkap dengan menggunakan umpan orang dan yang hinggap di dinding serta light trap dianalisis secara deskriptif dan disajikan dalam bentuk tabel dan grafik. Untuk mengetahui hubungan iklim (curah hujan, suhu, dan kelembaban) dengan kepadatan Anopheles spp., dilakukan analisis dengan menggunakan uji korelasi Pearson. Apabila terdapat hubungan yang signifikan, selanjutnya dilihat pengaruhnya dengan uji Regresi Linier menggunakan perangkat lunak SPSS 15.00 for Windows dengan tingkat kepercayaan 95% (α = 5%).


HASIL
Keanekaragaman jenis nyamuk Anopheles spp.
   Jenis nyamuk Anopheles yang tertangkap dengan berbagai cara di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat terdiri atas enam spesies, yaitu An. barbirostris (Gambar 1A), An. subpictus (Gambar 1B), An. annularis (Gambar 1C), An. vagus (Gambar 1D), An. umbrosus (Gambar 1E), dan An. indefinitus (Gambar 1F). Spesies nyamuk Anopheles tidak hanya ditemukan pada satu metode penangkapan, tetapi juga ditemukan sedang menghisap darah orang di dalam rumah dan luar rumah, hinggap di dinding di dalam rumah dan kandang sapi. Nyamuk Anopheles yang tertangkap menggunakan perangkap cahaya (light traps) terdiri atas lima spesies, yaitu An. barbirostris, An. subpictus, An. annularis, An. vagus, dan An. umbrosus (Tabel 1). 
   Keanekaragaman jenis nyamuk Anopheles spp. berdasarkan tempat menghisap darah dan istirahat (resting) lebih rinci disajikan Tabel 2. Jenis An. barbirostris terlihat banyak tersebar di luar rumah dan kandang sapi. Persentase nyamuk yang menghisap darah di luar rumah adalah 32,22% dan sekitar kandang sapi adalah 24,16%. Lebih dari separuh populasi berhasil dikumpulkan dari luar rumah. Meskipun demikian jenis ini ditemukan juga aktif menghisap darah di dalam rumah (28,25%) dan hinggap di dinding (14,84%), sedangkan yang tertangkap dengan light trap hanya mencapai 0,53%.
   Sebagian besar populasi An. subpictus ditemukan dari luar rumah sebesar 31,91%, di sekitar kandang dan aktif menghisap darah orang luar rumah (28,69%), menghisap darah di dalam rumah 24,9%, dan tertangkap perangkap cahaya 0,43%. Empat spesies Anopheles lain, yaitu An. annularis, An. vagus, An. umbrosus dan An. indefinius separuh populasinya ditemukan di luar rumah dan sebagian besar ditemukan di kandang sapi (Tabel 2). Hasil ini memperlihatkan nyamuk Anopheles lebih banyak menghisap darah orang di luar rumah daripada di dalam rumah. 
Fluktuasi aktivitas menghisap darah Anopheles spp.
   Aktivitas menghisap darah nyamuk Anopheles di dalam rumah dan di luar rumah dapat dilihat dari Gambar 2 dan Gambar 3. An. barbirostris merupakan jenis yang paling dominan dibandingkan dengan lima spesies lainya pada penangkapan umpan badan di dalam rumah dan di luar rumah. Jenis nyamuk ini merupakan vektor malaria di NTT yang ditemukan menghisap darah sepanjang malam, antara pukul 18:00–06:00 baik di dalam maupun di luar rumah. Puncak kepadatan nyamuk ini menghisap darah orang di dalam rumah terjadi pada pukul 22:00–04:00, sedangkan di luar rumah pada pukul 21:00–04:00. An. subpictus merupakan jenis yang terbanyak kedua setelah An. barbirostris dan juga vektor malaria, aktif menghisap darah antara pukul 18:00–06:00, dan puncak gigitan terjadi pada pukul 20:00–01:00 di dalam rumah, dan pukul 22:00–23:00 di luar rumah. An. vagus menduduki urutan ketiga dengan puncak gigitan terjadi pukul 22:00–23:00 di dalam rumah dan di luar rumah. An. umbrosus merupakan nyamuk yang dominan setelah An. vagus dengan puncak kepadatan menggigit di dalam rumah pukul 20:00–21:00 dan 24:00–03:00, dan di luar rumah pukul 22:00–23:00.
An. annularis dan An. indefinitus merupakan dua spesies yang tidak dominan di Desa Lifuleo. An. annularis tertangkap hanya pada bulan Maret dan April, dan puncak kepadatan menggigit orang di dalam rumah pukul antara 23:00–24.00 dan 02:00–03:00, di luar rumah antara 19:00–20:00 dan 02:00–03:00. Nyamuk An. indefinitus memiliki puncak kepadatan menggigit orang di dalam rumah antara pukul 20:00–21:00, dan di luar rumah antara pukul 24:00–03:00.
Hubungan kepadatan nyamuk dengan suhu, kelembaban, dan curah hujan
   Perbedaan kepadatan nyamuk pada setiap jam penangkapan dipengaruhi oleh tinggi rendahnya suhu dan kelembapan yang dapat terlihat pada Gambar 4 dan Gambar 5. Selama penelitian berlangsung, suhu lingkungan pada malam hari adalah antara 24 °C dan 29 °C dan kelembapan antara 71% dan 86%. Suhu tertinggi terjadi pada jam 18:00–20:00 dan terendah pada jam 02:00– 04:00. Pada suhu diatas 26 °C rata-rata kepadatan Anopheles mengalami penurunan dan puncak kepadatannya dapat terjadi pada suhu 24 °C sampai 26 °C. Kelembapan terendah terjadi pada jam 18:00–19:00 dan tertinggi pada jam 02:00–04:00. Namun demikian tidak ada hubungan yang signifikan antara kepadatan Anopheles dan suhu (Fdb = 3,005,11; P = 0,057 > 0,05, ) dan kelembaban udara (Fdb = 1,164, 11; P = 0,153 > 0,05, ).
   Nyamuk Anopheles yang tertangkap di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat, mulai awal Maret hingga akhir Juni menunjukkan fluktuasi yang bervariasi pada masing-masing spesies selama 16 minggu penangkapan. Kondisi curah hujan di Desa Lifuleo berbanding lurus dengan kepadatan Anopheles, yaitu jika curah hujan tinggi maka kepadatan Anopheles juga meningkat (Gambar 6).
   Secara umum enam spesies yang tertangkap menunjukkan kepadatan yang tinggi pada bulan Maret dan selanjutnya terus menurun pada bulan April–Juni. Hal ini mungkin dipengaruhi oleh curah hujan dan ketersediaan tempat perindukan di lokasi tersebut. Curah hujan di Kabupaten Kupang bulan Maret–Juni 2009 berkisar antara 0–50,81 mm/bulan, dan pada bulan Maret sangat tinggi (50,81 mm/bulan) dan selanjutnya menurun hingga bulan Juni tidak terdapat hujan (0 mm/bulan). Hal ini didukung oleh hasil uji statistik, 96,3% fluktuasi kepadatan nyamuk Anopheles spp. yang tertangkap dipengaruhi oleh keadaan curah hujan (F = 52,714, db = 3; P = 0,018 < 0,05), sedangkan sisanya bisa dipengaruhi oleh faktor lain, seperti suhu, kelembaban, dan kecepatan angin.
PEMBAHASAN
   Selama penelitian dari enam spesies yang ditemukan di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat terdapat lima spesies yang secara teratur ditemukan pada setiap penangkapan, yaitu An. barbirostris, An. subpictus, An. vagus, An. umbrosus, dan An. indefinitus, sedangkan spesies An. annularis hanya ditemukan pada bulan Maret dan April saja. Jumlah nyamuk Anopheles yang tertangkap pada setiap penangkapan sangat berfluktuasi.
   Berdasarkan hasil metode penangkapan, terlihat bahwa Anopheles paling banyak tertangkap dengan cara umpan badan luar rumah. Hal ini menunjukkan bahwa nyamuk Anopheles yang ada di Desa Lifuleo lebih banyak menghisap darah manusia yang berada di luar rumah (eksofagik).
   Jika data tersebut dikaitkan dengan beberapa penemuan nyamuk di lokasi penelitian di daerah lain maka terdapat spesies Anopheles yang sama. Hal ini mungkin disebabkan oleh kondisi lingkungan dan habitat yang tidak jauh berbeda. Jastal (2005) melaporkan bahwa di Desa Tongoa, Donggala, Sulawesi Tengah terdapat dua spesies Anopheles, yaitu An. barbirostris (45,70%), An. vagus (42%). Di Kabupaten Sukabumi terdapat lima spesies nyamuk An. barbirostris, An. annularis, An. vagus, dan An. indefinitus. An. vagus merupakan spesies yang paling dominan dengan persentase 96,61% (Munif et al. 2008).
Nyamuk Anopheles yang tertangkap di Desa Lifuleo Kecamatan Kupang Barat sejak awal Maret hingga akhir Juni menunjukkan fluktuasi bervariasi pada masing-masing spesies selama 16 minggu penangkapan. Namun demikian, secara umum enam spesies yang tertangkap menunjukkan kepadatan yang tinggi pada bulan Maret dan selanjutnya terus menurun selama bulan April–Juni. Hal ini mungkin dipengaruhi oleh curah hujan dan ketersediaan tempat perindukan di lokasi tersebut. Curah hujan di Kabupaten Kupang bulan Maret–Juni 2009 berkisar antara 0–50,81 mm/bulan, dan pada bulan Maret sangat tinggi (50,81 mm/bulan) dan selanjutnya menurun hingga bulan Juni tidak terdapat hujan (0 mm/bulan) (BMG Kab. Kupang 2009).
   Kondisi curah hujan di Desa Lifuleo berbanding lurus dengan kepadatan Anopheles, yaitu curah hujan tinggi kepadatan Anopheles juga meningkat. Hasil ini berbeda dengan hasil penelitian di Desa Hargotirto, Kulonprogo (Effendi 2002) yang menunjukkan indeks curah hujan dan nyamuk Anopheles berbanding terbalik. Saat curah hujan tinggi kepadatan nyamuk Anopheles menurun, sedangkan pada kondisi curah hujan yang rendah kepadatan cenderung tinggi. Perbedaan ini disebabkan oleh perbedaan kondisi daerah. Desa Lifuleo merupakan daerah pesisir pantai dengan indeks curah hujan rendah, apabila curah hujan berkurang atau tidak ada maka habitat larva yang bersifat semi permanen langsung mengering, dan berakibat pada kurangnya kepadatan atau bahkan hilangnya sebagian spesies Anopheles. Sementara itu, Desa Hargotirto merupakan daerah pegunungan dengan indeks curah hujan lebih tinggi sehingga memiliki jenis habitat yang saat hujan tinggi dapat menurunkan populasi nyamuk bahkan menghilangkan habitat perkembangbiakan. 
   Kepadatan nyamuk Anopheles spp. yang tertangkap di Desa Lifuleo, Kabupaten Kupang, dipengaruhi oleh keadaan curah hujan. Hasil tersebut senada dengan penelitian Hakim & Ipa (2007) di Kabupaten Sukabumi bahwa curah hujan mempunyai hubungan erat dengan kepadatan nyamuk Anopheles. Curah hujan juga berhubungan dengan fluktuasi kesakitan malaria. Kepadatan vektor yang tinggi pada musim hujan dapat meningkatkan angka kesakitan malaria pada musim hujan juga menjadi tinggi.
   Nyamuk Anopheles mempunyai aktivitas menghisap darah pada malam hari dan berfluktuasi pada jam-jam tertentu. Berdasarkan waktu menghisap darah beberapa spesies nyamuk Anopheles mempunyai aktivitas pada awal matahari terbenam sampai matahari terbit. Umumnya spesies nyamuk Anopheles mempunyai dua puncak gigitan pada malam hari yang berbeda di antara satu spesies dan spesies lainnya. Puncak aktivitas pertama ditemukan sebelum tengah malam dan puncak gigitan kedua menjelang pagi hari. Keadaan ini dapat berubah karena adanya pengaruh suhu, dan kelembapan udara yang dapat menyebabkan bertambah atau berkurangnya kehadiran nyamuk Anopheles di suatu tempat. Penangkapan nyamuk dengan umpan orang memperoleh enam spesies Anopheles. Dua spesies di antaranya (An barbirostris dan An. subpictus) memperlihatkan fluktuasi gigitan tertinggi yang berbeda. 
   An. barbirostris yang merupakan jenis yang paling dominan dibandingkan dengan lima spesies lainya, dan merupakan vektor malaria di NTT yang ditemukan menghisap darah sepanjang malam, dari pukul 18:00–06:00 baik di dalam maupun di luar rumah. Puncak menghisap darah An. barbirostris terjadi pada pukul 22:00–04:00 di dalam rumah, sedangkan di luar rumah pada pukul 21.00–04:00. Hasil ini sama dengan An. barbirostris di Kabupaten Parigi Moutong, Sulawesi Tengah (Garjito et al. 2004). Hal ini berarti An.barbirostris menghisap darah terbanyak pada sekitar tengah malam, pada waktu sebagian besar penduduk sedang beristirahat (tidur). Sebaliknya, jenis ini mempunyai perilaku yang berbeda dengan yang ditemukan di Provinsi Sa Kaeo, Thailand yang mengigit antara pukul 21:00–24:00, saat sebagian penduduk masih melakukan aktivitas baik di dalam maupun di luar rumah (Limrat et al. 2001). Demikian juga di Sulawesi Tenggara, puncak menghisap darah nyamuk ini terjadi menjelang malam, yaitu pukul 19:00–21:00 (Depkes RI 2007). Artinya, jenis nyamuk ini memiliki perilaku menghisap darah yang berbeda dari satu tempat dengan tempat lain. 
Nyamuk An. subpictus merupakan jenis yang paling dominan kedua setelah An. barbirostris dan juga sebagai vektor. Perilaku menggigit nyamuk ini tidak jauh berbeda dengan yang ditemukan di Kabupaten Parigi Moutong, Sulawesi Tengah (Garjito et al. 2004), dengan puncak menghisap darah pukul 21:00–03:00 (tengah malam). Namun demikian, jenis ini berbeda perilaku dengan yang ditemukan di Tanjung Bunga, Flores Timur, dimana puncak menghisap darah terjadi pada pukul 20:00–22:00 (Barodji et al. 2000).
Nyamuk An. barbirostris dan An. subpictus menjadi vektor malaria di NTT sehingga keberadaan kedua spesies ini dapat mempengaruhi jumlah kasus malaria di provinsi tersebut. Data dari Puskesmas Batakte menunjukkan bahwa kasus malaria di Desa Lifuleo pada tahun 2008 tertinggi pada bulan Maret, yaitu 88% dan selanjutnya menurun. Demikian juga pada tahun 2009, dari bulan Maret sampai Juni cenderung menurun (35,9%, 32,8%, 12,7%, dan 5,29%). Hal ini seiring dengan kapadatan nyamuk Anopheles yang tertangkap semakin berkurang (3.295, 2.668, 1.897, dan 1.243 individu). Hasil uji statistik mendukung, yaitu sebesar 94,8% fluktuasi kasus malaria di Desa Lifuleo dipengaruhi oleh fluktuasi kepadatan nyamuk An.barbirostris dan An. subpictus pada tingkat kepercayaan 95% (p < 0,05).


   Kepadatan nyamuk pada setiap jam penangkapan dipengaruhi oleh tinggi rendahnya suhu dan kelembaban. Pada suhu diatas 26 °C, rata-rata kepadatan Anopheles mengalami penurunan dan puncak kepadatannya pada suhu 24 °C sampai 26 °C. Pada kelembaban kurang dari 81% dan lebih dari 86% rata-rata kepadatan Anopheles mengalami penurunan, sedangkan puncak kepadatan terjadi pada kelembaban 74% –84%. Hal tersebut didukung oleh Russel et al. (1963) yang menyatakan bahwa suhu udara 25 °C–27 °C dan kelembaban antara 80–90% sesuai untuk pertumbuhan dan perkembangbiakan nyamuk. Suhu dan kelembaban udara di Desa Lifuleo Kabupaten Kupang mendukung untuk pertumbuhan nyamuk Anopheles spp.
    Pengamatan habitat yang dilakukan pada pagi hari selama penangkapan berlangsung di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat, menemukan larva Anopheles yang di kolam ikan dan rawa-rawa. Di Desa Lifuleo An. barbirostris dan An. subpictus ditemukan pada dua jenis habitat, yaitu rawa-rawa dan kolam ikan (mujair dan bandeng). Hal ini sama dengan di Sulawesi Tengah. Larva nyamuk malaria An. barbirostris terdapat pada dataran rendah, perbukitan dan pegunungan (sawah, kobakan air tawar, mata air, kolam ikan tawar, saluran/selokan dan rawa-rawa), An. subpictus di empang (kolam ikan) dan rawa-rawa (Jastal et al. 2005). Berbeda dengan di daerah pantai Banyuwangi, larva An. barbirostris ditemukan di habitat lagun, kobakan, dan mata air. An. vagus terdapat di lagun dan kobakan, sedangkan An. subpictus ditemukan hanya di mata air (Shinta et al. 2003)
   Habitat nyamuk Anopheles spp. di Desa Lifuleo adalah genangan air yang bersifat permanen (kolam ikan), yang selalu ada air sepanjang tahun. Hal ini menyebabkan nyamuk menggunakan tempat tersebut sebagai habitat. An. barbirostris dan An. subpictus selaku vektor malaria di NTT, juga ada sepanjang tahun sehingga dapat berakibat kasus malaria akan ada setiap tahun di Desa Lifuleo.
   Mengingat habitat nyamuk A. barbirostris dan A. subpictus selaku vektor malaria di daerah ini merupakan genangan air yang permanen maka pengendalian stadium pradewasa (larva) merupakan cara yang tepat dalam menurunkan kepadatan populasi vektor. Metode pengendalian dapat berupa pembersihan habitat perkembangbiakan nyamuk dari lumut yang merupakan makanan bagi jenis larva Anopheles spp. yang hidup di air payau.
Di samping itu, penggunaan kelambu merupakan salah satu cara penduduk untuk melindungi diri terhadap gigitan nyamuk vektor. Hal ini cara yang tepat mengingat puncak menghisap darah nyamuk vektor terjadi pada sekitar tengah malam sampai dini hari, di saat sebagian besar masyarakat istirahat (tidur). Masyarakat juga dihimbau mengurangi aktivitas di luar rumah pada malam hari. Jika tetap beraktivitas maka dianjurkan untuk menggunakan repelen (penolak nyamuk).
KESIMPULAN
Enam spesies Anopheles yang berhasil ditemukan di Desa Lifuleo Kecamatan Kupang Barat, yaitu An. barbirostris, An. subpictus, An. annularis, An. vagus, An. umbrosus, dan An. indefinitus. Spesies dengan frekuensi tertinggi adalah An. barbirostris (68,31%), An. subpictus (19,18%), An. vagus (7,36%), dan An. umbrosus (3,63%). Puncak menghisap darah berlangsung pada sekitar tengah malam. An. barbirostris mempunyai puncak menghisap darah di dalam rumah pada pukul 22:00–04:00 dan di luar rumah pada pukul 21:00–04:00, An. subpictus di dalam rumah 20:00–01:00 dan di luar rumah 22:00–23:00, An. vagus di dalam dan di luar rumah 22:00–23:00, An. umbrosus di luar rumah pukul 20:00–03:00, di dalam rumah 22:00–23:00. Berdasarkan rata-rata kepadatan setiap jam, nyamuk Anopheles spp. di Desa Lifuleo bersifat eksofagik dan eksofilik, yaitu lebih senang menggigit di luar rumah daripada di dalam rumah dan lebih senang beristirahat di luar rumah.







Tabel 1. Jumlah dan persentase nyamuk Anopheles spp. yang tertangkap dengan berbagai metode penangkapan di Desa Lifuleo, Maret–Juni 2009
Spesies Anopheles
UOD
UOL
Dinding
Kandang
Light trap
Jml
%
Jml
%
Jml
%
Jml
%
Jml
%
An.barbirostris
2.097
73,89
2.392
71,51
1.102
72,12
1.794
58,04
39
60,94
An.subpictus
519
18,29
598
17,88
293
19,18
665
22,14
9
14,06
An.annularis
19
0,67
20
0,60
3
0,20
34
1,04
1
1,56
An.vagus
113
3,98
202
6,04
94
6,15
379
12,62
12
18,75
An.umbrosus
82
2,89
113
3,38
31
2,03
166
5,53
3
4,69
An.indefinitus
8
0,28
20
0,60
5
0,33
55
1,78
0
0
Total
2.838
100
3.345
100
1.528
100
3.093
100
64
100
Jml: jumlah; UOD: umpan badan dalam rumah; UOL: umpan badan luar rumah.
















Tabel 2. Komposisi keanekaragaman nyamuk Anopheles spp. yang tertangkap dengan berbagai metode penangkapan di Desa Lifuleo, Maret–Juni 2009
Spesies Anopheles
Jumlah
Umpan badan (BLC)
Hinggap
Light trap
Dalam
Luar
Dinding
Kandang
An. barbirostris
7.424
2.097
2.392
1.102
1.794
39
(28,25%)
(32,22%)
(14,84%)
(24,16%)
(0,53%)
An. subpictus
2.084
519
598
293
665
9
(24,9%)
(28,69%)
(14,06%)
(31,91%)
(0,43%)
An. annularis
77
19
20
3
34
1
(24,68%)
(25,97%)
(3,9%)
(44,16%)
(1,3%)
An. vagus
800
113
202
94
379
12
(14,13%)
(25,25%)
(11,75%)
(47,38%)
(1,5%)
An. umbrosus
395
82
113
31
166
3
(20,76%)
(28,61%)
(7,85%)
(42,03%)
(0,76%)
An. indefinitus
88
8
20
5
55
0
(9,09%)
(22,73%)
(5,68%)
(62,5%)
Total
10.868
2.838
3.345
1.528
3.093
64
(100%)
(26,11%)
(30,78%)
(14,06%)
(28,46%)
(0,59%)





Gambar 2. Rata-rata nyamuk Anopheles spp. yang tertangkap dengan umpan orang dalam rumah pada jam 18:00-06:00 di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat, Maret–Juni 2009. : Anopheles barbirostris; ...: An. subpictus; ...: An. annularis;... : An. vagus; ...: An. umbrosus;... : An. indefinitus.
Gambar 3. Rata-rata nyamuk Anopheles spp. yang tertangkap dengan umpan orang luar rumah pada jam 18:00–06:00 di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat, Maret–Juni 2009. : Anopheles barbirostris; ...: An. subpictus;... : An. annularis; ...: An. vagus;.. : An. umbrosus; ...: An. indefinitus.






Gambar 4. Hubungan kepadatan nyamuk Anopheles spp. dan suhu jam 18.00–06.00 di Desa Lifuleo Kecamatan Kupang Barat, Maret–Juni 2009. : Anopheles barbirostris;... : An. subpictus;
: An. annularis;... : An. vagus; ...: An. umbrosus;... : An. indefinitus; ...: suhu.


 


Gambar 6. Hubungan kepadatan nyamuk Anopheles spp. dan curah hujan di Desa Lifuleo, Kecamatan Kupang Barat, Maret–Juni 2009. : Anopheles barbirostris;... : An. annularis; ...: An. subpictus;... : An. vagus;... : curah hujan.



