Ikan nila GIFT Oreochromis niloticus yang diberi pakan
mengandung probiotik

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi efek pemberian pakan mengandung probiotik pada ikan nila,
Oreochromis niloticus. Ikan dengan bobot awal 3,62±1,33 g diberi pakan mengandung 0%, 10%, 15%, 20%
probiotic. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ikan yang diberi pakan mengandung 15% probiotik memiliki
retensi protein dan laju pertumbuhan tertinggi masing-masing dengan nilai 16,48±0,49% dan 17,65±0,9%/ hari.
Kata kunci: probiotik, tepung Azola, retensi protein, laju pertumbuhan harian


PENDAHULUAN
Saat ini jenis ikan nila GIFT (Oreochromis
niloticus) merupakan salah satu ikan air tawar
yang sangat digemari oleh masyarakat, sehingga
dijadikan peluang bagi petani ikan untuk
meningkatkan produktivitas kolamnya. Oleh
karena itu ketersediaan ikan nila ukuran konsumsi
perlu ditingkatkan. Upaya untuk memenuhi
kebutuhan pasar ikan nila dapat dimulai dengan
melakukan penelitian mengenai pakan alternatif
sebagai upaya untuk memacu laju tumbuh dan
efisiensi usaha. Pakan yang akan dihasilkan
diharapkan dapat memanfaatkan ketersediaan
bahan lokal dan memiliki kualitas nutrisi yang
baik.
Pakan buatan atau pelet komersial yang
dipasarkan sering menjadi kendala bagi para
petani ikan akibat tingginya harga sehingga
perlu dilakukan upaya penyediaan pakan buatan
alternatif (Du & Niu, 2003; Garcia-Ulloa et al.,
2003; Thiessen & Maenz, 2005). Hasil penelitian
Tangko et al. (2007) menyatakan bahwa sebagian
pelet yang beredar di pasaran memiliki kualitas nutrisi yang rendah, yaitu kandungan protein
hanya 19%. Rendahnya kandungan nutrisi
tersebut diduga karena beberapa faktor antara
lain: penanganan pelet yang kurang tepat serta
tidak adanya informasi mengenai batas waktu
pemakaiannya.
Secara umum kualitas pakan dilihat dari
kandungan proteinnya. Semakin tinggi kandungan
protein, maka harga pakan tersebut semakin
mahal karena harga tepung ikan saat ini relatif
tinggi. Hal ini disebabkan karena perairan pantai
kita sudah mengalami over fishing dan bahan
baku untuk pakan ikan bersifat kompetitif dengan
manusia. Berdasarkan fenomena tersebut, maka
perlu dilakukan upaya mencari alternatif bahan
baku pakan. Salah satu yang dapat dilakukan
adalah dengan menguji penggunaan tepung Azola
(Azola pinnata) yang keberadaannya melimpah
di perairan umum. Pemilihan bahan dasar pakan
menggunakan Azola didasari hasil penelitian
Alalade dan Iyayi (2006) yang menyatakan bahwa
kandungan protein Azola cukup tinggi yaitu
21,4% dari berat kering. Tepung Azola tersebut
diharapkan dapat mengurangi penggunaan tepung kedelai yang dirasakan masih kompetitif dengan
kebutuhan manusia. Upaya untuk meningkatkan
nilai nutrisi tepung Azola dapat dilakukan
dengan cara menambahkan mikroba probiotik di
dalamnya.
Probiotik dapat didefinisikan sebagai
suplementasi sel mikroba utuh (tidak harus
hidup) atau komponen sel mikroba pada pakan
atau lingkungan hidup yang menguntungkan
inangnya (Nikoskelainen et al., 2003; Ghosh
et al., 2007; Gatesoupe, 2008; Rurangwa et al.,
2009). Mikroorganisme yang umum digunakan
sebagai probiotik adalah bakteri seperti Bacillus
sp. (Tseng et al., 2009; Li et al., 2009; Liu et al.,
2009), Lactobacillus (Arndt et al., 2007; Selvan
et al., 2011), Saccharomyces cerevisiae (Wache
et al., 2006; Abdel-Tawwab et al., 2008; Chiu
et al., 2010), Nitrosomonas dan Nitrobacter
(Farzanfar, 2006; Panigrahi & Azad, 2007).
Beberapa penelitian telah membuktikan bahwa
penggunaan probiotik mampu memberikan
keuntungan pada budidaya ikan nila antara
lain meningkatkan sistem imun dan resistensi
terhadap penyakit (Pirarat et al., 2006; Aly et
al., 2008a), meningkatkan pertumbuhan (Lara-
Flores et al., 2003; El-Haroun et al., 2006), dan
meningkatkan tingkat kelangsungan hidup ikan
(Aly et al., 2008b).
Mikroba probiotik lokal dalam penggunaannya
diharapkan sesuai dengan prinsip ekologi,
yaitu pengembangan budidaya yang ramah dan
berkelanjutan. Hasil terapan mikroba simbiosis
(Simba) diharapkan dapat memacu pertumbuhan
ikan sehingga produksi meningkat dan kebutuhan
pasar dapat terpenuhi. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui pengaruh pemberian tepung
Azola dalam pakan yang diperkaya dengan
mikroba probiotik terhadap nilai retensi protein
dan pertumbuhan laju spesifik harian pada
ikan nila GIFT. Penelitian ini juga diharapkan
dapat mengetahui apakah tepung Azola dapat
menggantikan peran tepung kedelai sebagai
bahan baku pakan ikan
BAHAN DAN METODE
Hewan uji yang digunakan dalam penelitian
adalah benih ikan nila GIFT dengan ukuran
3,62±1,33g sebanyak 200 ekor yang diperoleh
dari kawasan sentra perikanan budidaya Beji,
Purwokerto. Tumbuhan Azola diperoleh dari
persawahan Desa Beji, Purwokerto. Komposisi
pakan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
tepung ikan, tepung kedelai, tepung Azola, dedak,
tepung tapioka, vitamin mix dan mineral mix serta
mikroba probiotik (Simba) yang diproduksi oleh
Pusat Penelitian Antar Universitas (PPAU) Ilmu
Hayati ITB. Penelitian dilakukan menggunakan
bak berukuran 1×2 m2 dengan ketinggian air
50 cm, dan kepadatan ikan 20 ekor/bak. Pakan
diberikan sebanyak 4% dari total biomassa, dua
kali dalam sehari (pagi pukul 09.00 dan sore pukul
16.00). Perhitungan mengenai retensi protein
dilakukan dengan membandingkan pertambahan
protein tubuh dan protein yang terkonsumsi
Penelitian ini dilakukan menggunakan
rancangan acak lengkap dengan empat perlakuan
dan empat kali ulangan selama empat bulan.
Adapun perlakuan yang diujikan adalah sebagai
berikut:
r:...
T0 : Ransum tepung Azola tanpa mikroba
probiotik (kontrol)
T1 : Ransum tepung Azola dengan penambahan
probiotik 10% pada ransum
T2 : Ransum tepung Azola dengan penambahan
probiotik 15% pada ransum
T3 : Ransum tepung Azola dengan penambahan
probiotik 20% pada ransum
Pemberian probiotik pada pakan dilakukan
berdasarkan dosis perlakuan. Pada perlakuan
T1, pelet sebanyak 100 g dicampurkan dengan
10% (10 mL) probiotik lalu dicampur merata dan
dikeringkan pada temperatur ruang selama dua
jam. Cara pencampuran tersebut juga dilakukan
untuk perlakuan yang lain.
Data retensi protein dan laju pertumbuhan
spesifik (LPS) dikumpulkan dan dianalisis dengan
analisis sidik ragam (ANOVA) menggunakan uji
F dengan tingkat kesalahan 5%. Apabila hasil
uji F menunjukkan pengaruh yang berbeda nyata
antar perlakuan, maka analisis dilanjutkan dengan
uji beda nyata terkecil (BNT).
Retensi protein
Retensi protein dihitung menggunakan rumus
sebagai berikut:
Pertambahan protein tubuh ikan dihitung
dengan cara mengalikan berat kering tubuh ikan
akhir penelitian dengan kadar protein tubuh
akhir penelitian, dikurangi berat kering tubuh
awal penelitian dikalikan kadar protein awal
penelitian. Protein yang terkonsumsi dihitung
dengan mengalikan pakan yang terkonsumsi
dengan kadar protein dalam pakan.

Laju pertumbuhan spesifik
Laju pertumbuhan spesifik (LPS) dihitung
dengan rumus Effendie (1997) sebagai berikut:
LPS = ( ln Wo – ln Wt x 100 ) / T
Keterangan:
LPS : laju pertumbuhan spesifik (%/hari)
Wo : bobot ikan awal (g)
Wt : bobot ikan akhir (g)
T : waktu pemeliharaan (hari)
Pakan ikan
Komposisi dan nilai nutrisi pakan yang
diujikan dalam penelitian ini mengacu pada hasil
penelitian Haetami dan Sastrawibawa (2005),
yaitu pemberian tepung Azola sebanyak 14%
mampu memberikan nilai kecernaan yang terbaik.
Komposisi pakan uji tersaji dalam Tabel 1.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Retensi protein
Kontribusi protein pakan yang dikonsumsi
oleh ikan nila GIFT dapat mencerminkan
besarnya nilai pertambahan protein tubuh atau
yang disebut sebagai retensi protein (Ballestrazzi
et al., 1994). Penelitian ini menunjukkan bahwa
besarnya retensi protein yang tertinggi (P<0,05)
ditunjukkan pada perlakuan T2 16,48±0,49% dan
diikuti perlakuan T3 sebesar 10,32±0,41%, T1
9,97±0,61% dan T0 7,40±0,44% (Gambar 1).

Peningkatan retensi protein pada hasil
perlakuan disebabkan karena penambahan
mikroba probiotik terbukti mampu membantu
menguraikan bahan pakan yang khususnya serat
kasar. Hanya saja semakin banyak penambahan
probiotik (perlakuan T3) tidak semakin baik
dalam menguraikan serat kasar. Pemberian
probiotik sebanyak 15% melalui perlakuan T2
adalah yang terbaik.
Berdasarkan hasil penelitian Haetami
dan Sastrawibawa (2005) dilaporkan bahwa
kemampuan daya cerna ikan bawal air tawar
(Colossoma macropomum) yang diberi pakan
Azola relatif rendah mengingat kandungan serat
kasar dalam pakan yang tinggi. Selanjutnya
dilaporkan Handayani (2006) bahwa tanaman
Azola diketahui mengandung serat kasar sebesar
23,06 % dan nilai tersebut cukup tinggi. Hal
inilah yang memberi alasan cukup kuat bahwa
bahan dasar pakan yang bersumber dari tanaman
Azola akan memberikan pengaruh pada proses
pencernaan, sehingga dapat berpengaruh pada
laju pertumbuhan. Tingginya penggunaan energi
yang digunakan untuk proses pencernaan dapat
memengaruhi pertumbuhan ikan tersebut.
Pemberian mikroba sebanyak 15% (T2) dalam
ransum pakan memberikan retensi protein dalam
tubuh ikan yang paling baik. Hal ini disebabkan
bahwa penambahan sebanyak 15% mikroba untuk
membantu penguraian bahan pakan sangat tepat.
Menurut Wang et al. (2008) mikroba probiotik
pada umumnya mengandung bakteri Bacillus
yang mampu menguraikan protein menjadi asam
amino. Asam amino inilah yang digunakan bakteri untuk memperbanyak diri. Bakteri merupakan
sumber protein sel tunggal sehingga perbanyakan
diri bakteri dapat meningkatkan protein pakan.
Bacillus merupakan bakteri asakarolitik yang
mampu menguraikan disakarida atau polisakarida
menjadi gula sederhana. Selain itu Bacillus
merupakan bakteri pektinolitik, yaitu organisme
yang dapat menghasilkan pektin atau karbohidrat
komplek (Kobayashi et al., 2003; Blair & Aalten;
2004; Ashraf et al., 2005; Soriano et al., 2006;
Klug-Santner et al., 2006; Rehman et al., 2012).
Sifat bakteri Bacillus yang proteolitik, sakaroliti
dan pektinolitik mampu mempengaruhi kualitas
pakan dengan meningkatkan kadar protein dan
karbohidrat.,
Retensi protein mengekspresikan besarnya
tambahan protein tubuh dari protein pakan
yang dikonsumsi. Pakan yang dikonsumsi
merupakan sumber protein yang digunakan
untuk pemeliharaan, aktivitas metabolisme
dan pertumbuhan (Cui et al., 1992). Tingginya
retensi protein pada perlakuan T2 disebabkan
karena meningkatnya kandungan protein dan
karbohidrat oleh aktivitas mikroba probiotik yang
ditambahkan. Selain itu, peran probiotik adalah
membantu penggunaan energi dalam proses
pencernaan bahan pakan. Dampak pemberian
mikroba probiotik sebanyak 15% memberikan
penghematan energi untuk proses pencernaan
(metabolisme) yang selanjutnya menghasilkan
retensi protein dalam tubuh ikan yang paling baik.
Sementara itu, penambahan mikroba probiotik
pada pakan ikan nila sebesar kurang dari 10%
belum memberikan hasil yang nyata pada ikan
nila (Arief et al., 2008).
Laju pertumbuhan spesifik
Berdasarkan hasil perhitungan mengenai laju
pertumbuhan spesifik ikan nila GIFT selama
penelitian menunjukkan bahwa perlakuan dengan
pemberian probiotik sebanyak 15% adalah
yang terbaik (Gambar 2). Hasil analisis statistik
menunjukkan bahwa semua perlakuan dalam
penelitian ini memberikan perbedaan yang sangat
nyata terhadap pertumbuhan ikan nila GIFT. Pada
perlakuan T2 yaitu pemberian pakan dengan
pengayaan mikroba probiotik sebesar 15%
menghasilkan pertumbuhan yang paling baik.
Secara teoritis ikan nila GIFT yang
mengonsumsi pakan yang tersusun serat kasar
yang tinggi, maka akan memiliki nilai daya cerna
yang rendah (Haetami & Sastrawibawa, 2005).
Akibat dari rendahnya nilai kecernaan pakan ini,
energi yang digunakan untuk proses metabolisme
sangat tinggi, sehingga porsi energi yang
diperuntukkan pertumbuhan menjadi berkurang.
Penelitian yang dilakukan Handajani (2006)
menyebutkan bahwa kandungan serat kasar
yang tinggi akan mempercepat laju perjalanan
makanan di dalam saluran pencernaan yang
berdampak pada menurunnya kesempatan saluran
cerna zat-zat makanan lainnya dalam pakan. Pada
pemberian mikroba probiotik sebanyak 15%
mampu menghasilkan pertumbuhan yang terbaik.
Pada pemberian probiotik sebanyak 10% dan 20%
terjadi penguraian terhadap unsur nutrisi pakan,
dibandingkan dengan perlakuan tanpa pemberian
probiotik (kontrol).
Salah satu nutrisi yang harus terpenuhi dalam
pakan adalah protein. Protein yang terdapat
dalam pakan digunakan untuk menghasilkan
pertumbuhan. Menurut Handayani (2006) mikroba
probiotik yang diberikan pada Azola untuk pakan
mampu berperan dalam meningkatkan kualitas
pakan. Hal ini diekspresikan melalui tingginya
daya cerna. Tingginya nilai daya cerna pakan
akan diikuti oleh tingginya laju pertumbuhan.
Tingginya daya cerna pakan tersebut menunjukkan
alokasi energi untuk pertumbuhan lebih besar
dibandingkan untuk kegiatan metabolisme.
Pemberian mikroba probiotik sebesar 15%
mampu membantu proses pencernaan secara
maksimal sehingga pertumbuhan ikan nila
GIFT memiliki laju pertumbuhan yang terbaik.
Penelitian yang dilakukan oleh Handayani (2006)
dan Arief et al. (2008) menyatakan bahwa peran
mikroba probiotik dalam pakan ikan mampu
memecah unsur nutrisi yang lebih sederhana,
sehingga sangat membantu proses pencernaan
dan penyerapan nutrisi yang lebih baik.

Hasil penelitian yang dilakukan Ballestrazzi
et al. (1994) menunjukkan bahwa retensi protein
merupakan parameter untuk menunjukkan
besarnya kontribusi protein yang dikonsumsi
dalam pakan pada pertambahan protein tubuh.
Retensi protein perlu mendapat perhatian secara
khusus untuk melihat kontribusi protein yang
dikonsumsi dalam pakan terhadap pertambahan
tubuh ikan. Nilai retensi protein juga menunjukkan
kualitas protein dalam pakan, semakin tinggi
nilai retensi protein maka pakan semakin baik.
Hubungan antara nilai retensi protein dan laju
pertumbuhan spesifik ikan nila dalam penelitian
ini adalah berkolerasi positif. Pemberian
ransum pakan yang diberi mikroba probiotik
sebanyak 15% menghasilkan laju pertumbuhan
spesifik yang terbaik. Penelitian yang dilakukan
Haetami dan Sastrawibawa (2005) menunjukkan
bahwa pemberian 6% mikroba probiotik belum
menunjukkan pertumbuhan yang baik. Rendahnya
pertumbuhan tersebut diduga akibat belum cukup
meningkatnya aktivitas bakteri untuk membantu
proses penguraian zat gizi menjadi yang lebih
sederhana
KESIMPULAN
Pemberian pakan yang mengandung probiotik
sebesar 15% memberikan nilai retensi protein
dan laju pertumbuhan spesifik yang terbaik.
Peningkatan kadar probiotik lebih dari 15%
menurunkan kinerja pertumbuhan ikan nila.


Gambar 2. Laju pertumbuhan spesifik ikan nila
GIFT (Oreochromis niloticus) yang diberi: ransum
tepung Azola tanpa mikroba probiotik/kontrol (T0),
ransum tepung Azola dengan penambahan probiotik
10% (T1), ransum tepung Azola dengan penambahan
probiotik 15% (T2), dan ransum tepung Azola dengan
penambahan probiotik 20% (T3). Keterangan: huruf
berbeda diatas diagram batang menunjukkan adanya
perbedaan nyata (P<0,05).


Gambar 1. Retensi protein ikan nila GIFT (Oreochromis
niloticus) yang diberi: ransum tepung Azola tanpa
mikroba probiotik/kontrol (T0), ransum tepung Azola
dengan penambahan probiotik 10% (T1), ransum
tepung Azola dengan penambahan probiotik 15%
(T2), dan ransum tepung Azola dengan penambahan
probiotik 20% (T3). Keterangan: huruf berbeda
diagram batang menunjukkan adanya perbedaan nyata
(P<0,05).

Tabel 1. Komposisi dan kandungan nutrisi bahan pakan
Bahan penyusun pakan Kandungan (%)
Tepung Azola 30,0
Tepung kedelai 30,0
Tepung ikan 18,0
Dedak halus 15,0
Minyak ikan 1,0
Top mix 1,0
CMC 5,0
Jumlah 100,0
Kandungan nutrisi bahan pakan (%)
Kandungan protein 25,4
Kandungan lemak 4,89
Kandungan serat kasar 16,22
Abu 14,07
BETN 39,42
Keterangan: CMC: karboksi metil selulosa; BETN:
bahan ekstrak tanpa nitrogen.