Pertumbuhan, Serapan Hara dan Hasil Kedelai Organik Melalui Aplikasi Pupuk Kandang Sapi

ABSTRAK
Percobaan ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh dosis pupuk kandang sapi terhadap pertumbuhan, serapan hara
dan hasil kedelai organik. Percobaan dilaksanakan pada bulan Mei hingga Agustus 2012 di Blora, Jawa Tengah, Indonesia.
Percobaan ini menggunakan rancangan kelompok lengkap teracak dengan faktor tunggal yaitu dosis pupuk kandang sapi
dengan 4 perlakuan dan 4 ulangan. Dua perlakuan pupuk organik sebagai perlakuan pembanding dan dibandingkan dengan
perlakuan pupuk kandang sapi terbaik menggunakan uji t. Empat perlakuan pupuk kandang sapi yang digunakan yakni 0,
7.5, 10, 15 ton pupuk kandang sapi ha-1 dengan jarak tanam 40 cm x 20 cm dan 2 benih per lubang tanam. Dua perlakuan
pembanding organik yakni (1) 7.5 ton pupuk kandang kambing ha-1 dengan jarak tanam 40 cm x 20 cm dan 2 benih per
lubang tanam, dan (2) 7.5 ton pupuk kandang sapi ha-1 dengan jarak tanam 40 cm x 25 cm x 15 cm dan 1 benih per lubang
tanam. Dua ton abu sekam ha-1 ditambahkan pada semua petak. Hasil percobaan menunjukkan bahwa aplikasi 7.5 ton pupuk
kandang sapi ha-1 atau 7.5 ton pupuk kandang kambing ha-1 lebih efisien diaplikasikan dalam produksi kedelai organik
dibandingkan perlakuan lainnya.
Kata kunci: abu sekam, grumosol, musim kemarau, pertanian organik, pupuk kandang kambing

PENDAHULUAN
Seiring dengan perubahan gaya hidup konsumen di
Indonesia, permintaan produk pangan organik seperti kedelai
semakin meningkat. Saat ini konsumen terutama konsumen
menengah ke atas menghendaki produk pangan yang sehat,
aman, bernutrisi tinggi dan ramah lingkungan (Melati dan
Andriyani, 2005). Peningkatan permintaan produk pangan
organik juga terjadi di negara lain seperti Inggris yang laju
permintaan produk organiknya lebih besar dibandingkan
produksi sehingga 75% dari total kebutuhan pangan organik
diimpor dari negara lain (Rigby et al., 2001).
Penambahan pupuk kandang yang dikombinasikan
dengan pupuk kimia sintetis pada tanaman kedelai dapat
meningkatkan panjang dan kerapatan akar, luas daun,
biomassa, serapan nitrogen (N), produksi biji, efisiensi
penggunaan air dan N dan memperbaiki sifat fisik tanah
(Bandyopadhyay et al., 2010). Ketersediaan dan keragaman
Rhizobium dalam bintil akar kedelai pada lahan pertanian
organik lebih tinggi daripada pada lahan konvensional. Input
pemupukan, pengendalian hama yang digunakan, tingkat
keragaman tanah dan meningkatnya rekombinasi genomik
Rhizobium yang dipengaruhi oleh sejarah jenis legum yang pernah ditanam berpengaruh terhadap keragaman
Rhizobium (Grossman et al., 2011).
Penelitian oleh Melati dan Andriyani (2005) dan
Melati et al. (2008) menunjukkan bahwa penggunaan jenis
pupuk organik yang berbeda pada berbagai tingkatan dosis
dan residunya mampu meningkatkan produktivitas kedelai
panen muda. Selain itu, Susanti et al. (2008) melaporkan
bahwa pemberian pupuk kandang dapat memperbaiki sifat
tanah seperti pH dan kegemburan tanah.
Penggunaan tanaman penolak organisme pengganggu
tanaman (OPT) juga berperan dalam sistem produksi
pertanian organik. Penelitian Kusheryani dan Aziz (2006)
menunjukkan bahwa kombinasi kedelai organik dengan
tanaman Tagetes erecta menghasilkan pertumbuhan dan
produksi kedelai yang lebih baik dibandingkan kedelai yang
diusahakan secara konvensional.
Umumnya lahan pertanian di Blora, Jawa Tengah
merupakah lahan tadah hujan dengan curah hujan per tahun
rendah hingga sedang sehingga air menjadi faktor pembatas
bagi tanaman saat musim kemarau. Sebagian besar (56%)
jenis tanah di Blora merupakan tanah grumosol (Pemerintah
Kabupaten Blora, 2011). Tanah ini kering dan retak ketika
musim kemarau sehingga memiliki kemampuan menahan
air yang rendah. Pemberian pupuk organik diharapkan
memperbaiki sifat tanah grumosol terutama kemampuan
menahan air dan mempermudah akar menembus tanah
sehingga mampu mendukung pertumbuhan tanaman secara
optimal terutama saat musim kemarau. Selain itu, menurut
Bai et al. (2006) penambahan pupuk organik dan unsur
mineral N dan P dapat meningkatkan toleransi tanaman
terhadap kekeringan sehingga mengurangi resiko kehilangan
hasil. Namun, saat ini masih sedikit petani di Blora yang
menggunakan pupuk organik sebagai penyedia hara utama
tanaman, padahal pupuk organik seperti pupuk kandang dari
ternak yang mereka miliki dapat dimanfaatkan.
Percobaan dilaksanakan di Blora dengan tujuan untuk
mempelajari potensi pengembangan kedelai secara organik,
mengingat produksi kedelai di daerah ini rendah. Produksi
kedelai di Blora pada tahun 2007 tercatat sebesar 5,805 ton,
lebih rendah jika dibandingkan produksi padi dan jagung
sebesar 301,972 ton dan 284,730 ton (Pemerintah Kabupaten
Blora, 2011). Selain itu, belum pernah dilakukan penelitian
kedelai organik di Blora.
Percobaan ini menggunakan jenis pupuk kandang
yang banyak tersedia di lokasi percobaan terutama pupuk
kandang sapi. Oleh karena itu, percobaan ini bertujuan
untuk mempelajari pengaruh dosis pupuk kandang sapi
terhadap pertumbuhan, serapan hara dan hasil tanaman
kedelai organik.
BAHAN DAN METODE
Percobaan dilakukan di lahan tadah hujan dengan
ketinggian + 31 m dpl dan rata-rata curah hujan 1,697 mm
per tahun (tahun 2003-2011). Percobaan dilaksanakan pada
bulan Mei hingga Agustus 2012 di Desa Nglebur, Kecamatan
Jiken, Kabupaten Blora, Jawa Tengah. Percobaan ini
menggunakan kedelai varietas Anjasmoro, pupuk kandang
sapi, pupuk kandang kambing, abu sekam dan pestisida
nabati seperti ekstrak bawang putih (Allium sativum), daun
sambiloto (Andrographis paniculata) dan gamal (Gliricidia
sepium). Kandungan hara pupuk kandang ditunjukkan pada
Tabel 1.
Percobaan ini menggunakan rancangan kelompok
lengkap teracak dengan faktor tunggal yaitu dosis pupuk
kandang sapi dengan 4 perlakuan dan 4 ulangan. Dua
perlakuan pupuk kandang dengan 4 ulangan digunakan
sebagai pembanding dan dibandingkan dengan perlakuan
pupuk kandang sapi terbaik dengan menggunakan uji t.
Perlakuan dosis pupuk kandang sapi yang digunakan yaitu 0,
7.5, 10, 15 ton pupuk kandang sapi ha-1 dengan jarak tanam
40 cm x 20 cm dan 2 benih per lubang tanam (populasi
250,000 tanaman ha-1). Dua perlakuan pembanding yaitu
(1) 7.5 ton pupuk kandang kambing ha-1 dengan jarak tanam
40 cm x 20 cm dan 2 benih per lubang tanam (populasi
250,000 tanaman ha-1) dan (2) 7.5 ton pupuk kandang sapi
ha-1 dengan jarak tanam 40 cm x 25 cm x 15 cm dan 1 benih
per lubang tanam (populasi ± 215,278 tanaman ha-1). Semua
perlakuan mendapatkan tambahan abu sekam sebanyak 2
ton ha-1. Masing-masing petak percobaan berukuran 4 m x 8
m. Analisis tanah dilakukan sebanyak dua kali yaitu sebelum
dan setelah percobaan. Analisis kandungan N, P dan K daun
kedelai dilakukan saat 7 minggu setelah tanam (MST).
Lahan yang digunakan merupakan lahan bekas padi
organik pada percobaan sebelumnya dan tidak diolah (tanpa
olah tanah) untuk mempertahankan kelembaban tanah
selama percobaan. Sisa rumpun padi digunakan sebagai
penanda titik tanam kedelai. Pupuk kandang dan abu sekam
ditaburkan di atas tanah sesuai dengan perlakuan dan ditutup
dengan mulsa jerami padi. Pupuk dan abu sekam tersebut
didiamkan selama 2 minggu agar terdekomposisi, kemudian
baru dilakukan penanaman.
Sebelum tanam, benih kedelai diinokulasi dengan
pupuk hayati yang mengandung Rhizobium dengan dosis 8 g
kg-1 benih. Penanaman serai wangi sebagai tanaman penolak
OPT dilakukan di setiap sudut petak percobaan mengikuti
penelitian Kusheryani dan Aziz (2006). Pemanenan kedelai
dilakukan bila sebagian besar daun dari 75% populasi
tanaman telah menguning dan gugur, polong dan batang
berubah warna menjadi kuning kecokelatan, dan pengisian
polong telah maksimal.
Peubah pertumbuhan vegetatif yang diamati meliputi
tinggi tanaman, jumlah daun trifoliate, serangan OPT,
luas daun, bobot kering tanaman, jumlah bintil akar aktif,
kandungan NPK daun dan serapan total NPK tanaman saat
7 MST. Peubah komponen produksi yang diamati meliputi
jumlah polong per tanaman, bobot kering brangkasan panen per tanaman, bobot 100 biji dan dugaan hasil per
hektar. Akibat intensitas serangan hama kepik penghisap
polong (Riptortus linearis) dan penggerek polong (Etiella
sp.) selama pengisian polong sangat tinggi (> 50%), maka
dugaan hasil per ha dihitung berdasarkan jumlah polong per
tanaman, jumlah biji per polong, dan bobot 100 biji dengan
asumsi populasi maksimum sebesar 60%.
Data perlakuan pupuk kandang sapi dianalisis dengan
menggunakan analisis ragam (uji F). Hasil uji F yang nyata
kemudian diuji lanjut dengan uji Duncan Multiple Range
Test (DMRT) pada taraf 􀁄 = 5%. Data pada perlakuan pupuk
kandang sapi terbaik kemudian dibandingkan dengan data
perlakuan pembanding menggunakan uji t pada taraf 5%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi Umum
Curah hujan selama percobaan cukup rendah karena
memasuki musim kemarau (0-70 mm per bulan) sehingga
dilakukan pengairan menggunakan pompa air. Tanah
lahan percobaan merupakan jenis tanah grumosol dengan
pH agak masam hingga netral (6.1-6.8). Secara umum
terjadi peningkatan nilai pH, kandungan P-tersedia, Ca,
Mg, kejenuhan basa dan populasi mikrob tanah pada akhir
percobaan, termasuk pada perlakuan tanpa pupuk kandang
(Tabel 2 dan Gambar 1). Penambahan pupuk kandang
meningkatkan populasi mikrob tanah sebesar 170.6-490.5%
dan pada tanpa pupuk sebesar 95.6%. Peningkatan nilai sifat
tanah pada perlakuan tanpa pupuk kandang ini diduga akibat
dekomposisi bahan organik yakni brangkasan jagung dan abu
sekam yang diaplikasikan ke dalam tanah pada percobaan
sebelumnya. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian Melati
et al. (2008) yang menunjukkan bahwa adanya residu pupuk
organik pada musim tanam sebelumnya turut meningkatkan
ketersediaan hara tanah.
Hama yang dominan menyerang tanaman selama
percobaan antara lain kepik penghisap polong (Riptortus
linearis) dan penggerek polong (Etiella sp.) dan penyakit
yang menyerang adalah pustul bakteri (Xanthomonas
axonopodis). Tanaman mulai berbunga ketika berumur
6 MST dan membentuk polong pada 7 MST. Pemanenan
dilakukan pada saat tanaman berumur 14 MST.
Pertumbuhan Vegetatif
Hasil analisis menunjukkan bahwa secara umum
penambahan pupuk kandang sapi 15 ton ha-1 menghasilkan
pertumbuhan vegetatif dan komponen produksi kedelai lebih
baik daripada perlakuan lainnya, meskipun tidak semuanya
nyata secara statistik. Nilai peubah akibat perlakuan ini
selanjutnya dibandingkan dengan nilai peubah perlakuan
pembanding dengan menggunakan uji t.
Penambahan pupuk kandang sapi meningkatkan
tinggi tanaman saat 7 MST (P<0.01) dengan tinggi tanaman
yang diberi pupuk mencapai 62-67 cm, sedangkan tanpa
pupuk hanya 54 cm. Penambahan pupuk kandang sapi
tidak berpengaruh nyata terhadap luas daun, meskipun
meningkatkan jumlah daun trifoliate secara nyata (P<0.05)
(Tabel 3). Pertumbuhan tanaman kedelai diduga tidak terlalu dipengaruhi oleh aktivitas simbiosis antara bintil akar dan
bakteri Rhizobium karena jumlah bintil akar yang dihasilkan
antar perlakuan tidak berbeda nyata secara statistik.
Aplikasi pupuk kandang sapi nyata meningkatkan
kandungan hara K daun dan serapan total hara N dan K
tanaman (P<0.05) (Tabel 4). Berdasarkan kriteria kecukupan
hara daun kedelai oleh Vitosh et al. (1995) secara umum
tanaman kedelai organik percobaan mengandung hara P
yang cukup, namun mengalami defisiensi hara N dan K yang
diduga akibat curah hujan yang rendah sehingga tanaman
tidak mampu menyerap hara secara optimal. Tanaman
yang mengandung cukup hara K adalah tanaman akibat
penambahan 15 ton pupuk kandang sapi ha-1 yakni sebesar
2.21%. Penambahan 15 ton pupuk kandang sapi ha-1 ini
menghasilkan kandungan hara K yang lebih tinggi (P<0.05)
dibandingkan akibat perlakuan pembanding 7.5 ton pupuk
kandang sapi ha-1 dengan jarak tanam 40 cm x 25 cm x
15 cm, dan menghasilkan serapan total hara N yang lebih
rendah (P<0.05) daripada akibat perlakuan pembanding 7.5
ton pupuk kandang kambing ha-1.
Walaupun pupuk kandang sapi memiliki kandungan
hara N dan P yang lebih tinggi dibandingkan pupuk kandang
kambing, nilai serapan total hara akibat penambahan pupuk
kandang sapi pada semua tingkatan dosis lebih rendah
dibandingkan akibat pembanding 7.5 ton pupuk kandang
kambing ha-1. Lebih tingginya serapan hara pada aplikasi
pupuk kandang kambing ini menyebabkan bobot kering
akar, tajuk dan bobot kering total tanaman tertinggi, berturutturut
47.5, 69.2 dan 67.3% lebih besar dibandingkan tanpa
pupuk (Gambar 2). Jika dibandingkan, penambahan 7.5 ton
pupuk kandang kambing ha-1 menghasilkan bobot kering
tajuk dan bobot kering total tanaman lebih tinggi daripada
akibat penambahan 15 ton pupuk kandang sapi ha-1 saat 7
MST (P<0.05). Sementara itu, tanpa pupuk menyebabkan
serapan total hara N, P dan K tanaman lebih rendah akibat
rendahnya bobot biomassa tanaman.
Komponen Produksi
Penambahan pupuk kandang sapi meningkatkan
jumlah polong per tanaman dan bobot kering brangkasan
panen per tanaman masing-masing hingga 26.7 dan 57.9%
dibandingkan tanpa pupuk (P<0.01) (Tabel 5). Penambahan
pupuk kandang sapi meningkatkan dugaan hasil kedelai
hingga 34% daripada tanpa pupuk (P<0.01), namun tidak
berbeda antar dosis yang diaplikasikan. Penambahan 15 ton
pupuk kandang sapi ha-1 atau pembanding 7.5 ton pupuk
kandang kambing ha-1 menghasilkan dugaan hasil kedelai
tertinggi melalui mekanisme yang berbeda. Penambahan
15 ton pupuk kandang sapi ha-1 meningkatkan dugaan
hasil dengan cara menghasilkan bobot 100 biji lebih besar,
sementara penambahan 7.5 ton pupuk kandang kambing ha-1
menghasilkan jumlah polong per tanaman lebih banyak.
Pembanding 7.5 ton pupuk kandang sapi ha-1 dengan jarak


tanam 40 cm x 25 cm x 15 cm menghasilkan jumlah polong
per tanaman terbanyak (69.3 polong), namun menghasilkan
dugaan hasil yang lebih rendah (3.34 ton ha-1) karena
populasi tanaman per ha yang lebih rendah.
Penambahan 10 ton pupuk kandang sapi ha-1
menghasilkan luas daun per tanaman tertinggi yakni
1,783.3 cm2 atau 36.9% lebih tinggi daripada tanpa pupuk,
meskipun tidak berbeda nyata secara statistik. Menurut
Reed et al. (1999) luas daun perlu diperhitungkan karena
mempengaruhi dua proses utama dalam tanaman yakni
produktivitas dan transpirasi. Dugaan hasil kedelai percobaan
(Y) meningkat seiring dengan meningkatnya luas daun per
tanaman (X) berdasarkan persamaan fungsi kuadratik Y= -
5.10-6x2 + 0.018x - 12.26 dengan R2 = 0.99* (Gambar 3).
Hal ini sesuai dengan pernyataan Kastono (2005) bahwa
pertumbuhan organ source seperti daun yang semakin
tinggi akan meningkatkan pertumbuhan organ sink yang
akhirnya meningkatkan produktivitas tanaman. Namun,
dalam percobaan ini dugaan hasil kedelai menurun saat
luas daun lebih dari 1,800 cm2 akibat pengaruh penutupan
daun. Menurut Francescangeli et al. (2006), peningkatan
derajat penutupan daun dan rasio luas daun tanaman akibat
semakin banyaknya daun yang saling menutupi menurunkan
laju asimilasi bersih tanaman. Menurut Ruiz dan Bertero
(2008) daun yang berada di bagian bawah (yang tertutupi)
memiliki efisiensi penggunaan radiasi matahari (radiation
use efficiency) yang lebih rendah dibandingkan daun bagian
atas. Hal ini mengakibatkan daun bagian bawah tersebut
tidak dapat berfotosintesis secara maksimal hingga akhirnya
berpotensi menurunkan hasil.
Pola kurva kuadratik juga ditunjukkan oleh hubungan
antara dosis pupuk kandang sapi dengan dugaan hasil
kedelai per hektar. Peningkatan dosis pupuk kandang
sapi (X) yang diaplikasikan meningkatkan dugaan hasil
(Y) mengikuti persamaan fungsi kuadratik Y = -0.003x2 +
0.116x - 2.556 dengan R2 = 0.99* dan dosis optimum hasil
ekstrapolasi data sebesar 19.3 ton ha-1 (Gambar 4). Hal
ini menunjukkan bahwa dosis pupuk kandang sapi yang
diaplikasikan (dosis tertinggi dalam percobaan 15 ton ha-1)
masih dapat ditingkatkan untuk menghasilkan dugaan hasil
kedelai maksimum.
Hasil percobaan menunjukkan bahwa aplikasi pupuk
kandang sapi meningkatkan bobot 100 biji kedelai hingga
6.8% dibandingkan tanpa pupuk. Menurut deskripsi varietas
kedelai oleh Litbang Kementerian Pertanian, bobot 100 biji
kedelai varietas Anjasmoro yaitu 14.8-15.3 g dengan potensi
hasil sebesar 2.03-2.25 ton ha-1, namun bobot biji kedelai
hasil percobaan lebih tinggi yaitu 17.82-19.03 g per 100 biji
sehingga menghasilkan dugaan hasil yang lebih besar yakni
2.56-3.43 ton ha-1.
Secara umum perlakuan pembanding yakni aplikasi 7.5
ton pupuk kandang kambing ha-1 menghasilkan pertumbuhan
tanaman dan dugaan hasil yang lebih baik dibandingkan
akibat penambahan pupuk kandang sapi, meskipun dosis
pupuk kandang kambing yang diaplikasikan lebih rendah
dan memiliki rasio C/N yang lebih tinggi (20.97) daripada
pupuk kandang sapi (15.07). Padahal, umumnya pupuk
organik dengan rasio C/N yang rendah terdekomposisi lebih
cepat dan haranya segera tersedia bagi tanaman (Kastono,
2005). Kelebihan pupuk kandang kambing diduga karena
pupuk kandang ini mengandung hara K yang lebih tinggi
(3.28%) daripada pupuk kandang sapi (2.80%). Hal ini
sesuai dengan pernyataan Hartatik dan Widowati (2006)
bahwa pupuk kandang kambing mengandung hara K
yang relatif lebih tinggi daripada pupuk kandang lainnya,
sedangkan pupuk kandang sapi mengandung selulosa dan
kadar C tinggi yang berpotensi menghambat pertumbuhan
tanaman. Shukla et al. (2008) melaporkan bahwa kebutuhan
hara K sangat penting bagi tanaman untuk meningkatkan
aktivitas translokasi asimilat hasil fotosintesis dari source ke
sink. Penelitian tersebut menunjukkan bahwa aplikasi hara
K pada tanaman tebu meningkatkan pertumbuhan tanaman,
partisi bahan kering, jumlah ratoon dan hasil tebu.

Penambahan 7.5 ton pupuk kandang kambing ha-1
cenderung menghasilkan tanaman yang lebih tahan terhadap
serangan OPT, baik pada saat vegetatif maupun generatif
(Gambar 5). Hal ini diduga akibat tingginya serapan
total hara K tanaman (516.64 mg per tanaman) akibat
penambahan pupuk kandang kambing yang mengandung
hara K lebih tinggi. Menurut Dordas (2008) hara K dalam
tanaman berperan penting dalam sistem pertahanan tanaman
terhadap serangan OPT dengan membentuk dinding luar sel
epidermis yang tebal.

KESIMPULAN
Penambahan pupuk kandang sapi menghasilkan
pertumbuhan dan serapan hara tanaman kedelai yang lebih
baik dibandingkan tanpa pupuk. Penambahan pupuk kandang
sapi meningkatkan dugaan hasil kedelai, walaupun tidak
berbeda nyata antar dosis yang diaplikasikan. Penambahan
7.5 ton pupuk kandang sapi ha-1 atau pembanding 7.5 ton
pupuk kandang kambing ha-1 lebih efisien diaplikasikan
dalam produksi kedelai organik daripada perlakuan
lainnya.

Tabel 1. Kandungan hara pupuk kandang
Pupuk
kandang
Kandungan hara (%) Rasio
C N P K C/N
Sapi 24.57 1.63 0.26 2.80 15.07
Kambing 19.50 0.93 0.17 3.28 20.97


Gambar 1. Populasi mikrob tanah sebelum dan setelah percobaan.
P0 = tanpa pupuk kandang; PS 7.5 = pukan sapi (7.5
ton ha-1); PS 10 = pukan sapi (10 ton ha-1); PS 15 =
pukan sapi (15 ton ha-1); PS 7.5+L = pukan sapi
(7.5 ton ha-1), jarak tanam 40 cm x 25 cm x 15 cm;
PK 7.5 = pukan kambing (7.5 ton ha-1); SPK = satuan
pembentuk koloni




Sifat kimia tanah
Pupuk kandang sapi (ton ha-1) Pembanding
0 7.5 10 15 PS7.5 + L PK7.5
awal akhir awal akhir awal akhir awal akhir awal akhir awal akhir
pH H2O 6.20 6.40 6.10 6.30 6.50 6.30 6.10 6.50 6.80 6.80 6.20 6.40
N total (%) 0.09 0.11 0.10 0.09 0.05 0.09 0.12 0.19 0.13 0.14 0.09 0.08
P2O5 Bray I (ppm) 9.00 21.30 10.20 22.20 11.50 31.60 12.30 35.90 17.20 34.20 11.00 28.20
K [me (100 g tanah)-1] 0.17 0.32 0.50 0.63 0.41 0.87 0.19 0.48 0.48 0.36 0.48 0.46
Ca [me (100 g tanah)-1] 27.14 35.21 33.68 38.36 34.65 36.20 22.84 40.22 35.29 36.51 33.46 39.70
Mg [me (100 g tanah)-1] 3.05 3.96 4.08 4.59 3.81 4.37 2.44 4.54 3.96 3.92 4.15 4.73
Kejenuhan basa (%) 85 100 94 100 100 100 94 100 97 100 90 100
Tabel 2. Pengaruh penambahan pupuk kandang terhadap sifat kimia tanah
Keterangan: awal = analisis dilakukan sebelum percobaan; akhir = analisis dilakukan setelah percobaan; PS7.5+L = pupuk kandang sapi
(7.5 ton ha-1) dengan jarak tanam 40 cm x 25 cm x 15 cm; PK 7.5 = pupuk kandang kambing (7.5 ton ha-1) dengan jarak tanam
40 cm x 20 cm









Peubah
Pupuk kandang sapi (ton ha-1) Pembanding
0 7.5 10 15 PS7.5+L PK7.5
Jumlah daun trifoliate (helai) 14.1b 15.4ab 15.6ab 16.5a 16.9 15.5
Jumlah bintil akar 56.5 56.9 65.6 57.1 50.9 57.5
Luas daun (cm2) 1,302.7 1,503.5 1,783.3 1,692.7 1,733.4 1,919.7
Tabel 3. Pertumbuhan vegetatif tanaman kedelai saat 7 MST
Keterangan: Angka-angka yang diikuti huruf yang sama pada baris yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan DMRT pada
taraf􀀃􀁄 = 5%; PS 7.5+L = 7.5 ton pukan sapi ha-1, jarak tanam 40 cm x 25 cm x 15 cm; PK 7.5 = 7.5 ton pukan kambing ha-1



Peubah
Pupuk kandang sapi (ton ha-1) Pembanding
0 7.5 10 15 PS7.5+L PK7.5
Kandungan hara daun (%)
N 3.59 3.71 3.65 3.77 3.53 3.63
P 0.29 0.31 0.32 0.32 0.29 0.29
K 1.71b 1.93ab 1.97ab 2.21a(x) 1.96 1.92
Serapan total hara (mg tanaman-1)
N 535.57b 745.22a 828.13a 720.36ab(y) 767.64 974.46
P 43.75 62.00 74.38 62.03 64.50 79.53
K 254.24b 387.49a 448.44a 422.04a 427.54 516.64
Tabel 4. Kandungan dan serapan total hara N, P dan K kedelai saat 7 MST
Keterangan: Angka-angka yang diikuti huruf yang sama pada baris yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan DMRT pada
taraf􀀃 􀁄 = 5%; (x) = perlakuan berbeda nyata dengan pembanding PS7.5+L pada uji t taraf 5%, (y) = perlakuan berbeda nyata
dengan pembanding PK7.5 pada uji t taraf 5%; PS 7.5+L = 7.5 ton pukan sapi ha-1, jarak tanam 40 cm x 25 cm x 15 cm; PK
7.5 = 7.5 ton pukan kambing ha-1





Gambar 2. Bobot kering tanaman saat 7 MST. P0 = tanpa pupuk
kandang; PS 7.5 = pukan sapi (7.5 ton ha-1); PS 10 =
pukan sapi (10 ton ha-1); PS 15 = pukan sapi (15 ton
ha-1); PS 7.5+L = pukan sapi (7.5 ton ha-1), jarak tanam
40 cm x 25 cm x 15 cm; PK 7.5 = pukan kambing (7.5
ton ha-1)







Peubah
Pupuk kandang sapi (ton ha-1) Pembanding
0 7.5 10 15 PS7.5+L PK7.5
Jumlah polong per tanaman 47.9b 56.1a 60.7a 59.6a 69.3 61.2
Bobot 100 biji (g) 17.82 19.03 18.47 19.02 18.52 18.64
Bobot brangkasan per tanaman (g) 16.76c 21.21bc 23.88ab 26.46a 27.05 26.05
Dugaan hasil (ton ha-1) 2.56b 3.19a 3.36a 3.43a 3.34 3.43
Tabel 5. Pengaruh penambahan pupuk kandang terhadap komponen produksi tanaman
Keterangan: Angka-angka yang diikuti huruf yang sama pada baris yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan DMRT pada
taraf􀀃􀁄 = 5%; PS 7.5+L = 7.5 ton pukan sapi ha-1, jarak tanam 40 cm x 25 cm x 15 cm; PK 7.5 = 7.5 ton pukan kambing ha-1


Gambar 3. Hubungan antara luas daun per tanaman dengan dugaan
hasil per ha

Gambar 4. Hubungan antara dosis pupuk kandang dengan dugaan
hasil per ha


Gambar 5. Serangan OPT saat fase vegetatif dan generatif
tanaman. P0 = tanpa pupuk kandang; PS 7.5 = pukan
sapi (7.5 ton ha-1); PS 10 = pukan sapi (10 ton ha-1);
PS 15 = pukan sapi (15 ton ha-1); PS 7.5+L = pukan
sapi (7.5 ton ha-1), jarak tanam 40 cm x 25 cm x 15
cm; PK 7.5 = pukan kambing (7.5 ton ha-1)


