ABSTRAK
Pengaruh iradiasi sinar gamma [60Co] terhadap Bactrocera carambolae Drew & Hancock in vitro dan in vivo. Bactrocera
carambolae Drew & Hancock merupakan organisme pengganggu tumbuhan (OPT) penting pada buah jambu biji. Sehubungan
dengan regulasi karantina dalam lalulintas komoditas ekspor, iradiasi merupakan upaya membebaskan OPT dari komoditas
tersebut yang relatif aman terhadap lingkungan. Penelitian ini bertujuan menentukan dosis lethal dan dosis efektif iradiasi
sinar gamma [60Co] untuk mengeradikasi lalat buah B. carambolae, serta mengamati implikasi terhadap keloloshidupannya.
Dua metode pengujian in vitro dan in vivo masing-masing diaplikasikan terhadap telur dan larva instar 3 B. carambolae hasil
perbanyakan laboratorium. Sebelas dosis perlakuan iradiasi diaplikasikan berturut-turut: 0, 30, 50, 75, 100, 125, 150, 175, 200,
300, 450, dan 600 Gy. Tingkat mortalitas 99% (LD99) ditentukan melalui program probit, dan kemampuan keloloshidupan larva,
pupa, dan imago dibedakan melalui uji Tukey pada taraf 5%. Hasil perlakuan menunjukkan bahwa dosis lethal iradiasi efektif
(LD99) berhasil mengeradikasi telur dan larva instar 3 berturut-turut sebesar 2225 dan 2343 Gy in vitro, serta 3165 dan 3177 Gy
in vivo. Hampir seluruh larva perlakuan yang lolos hidup berhasil berkembang menjadi pupa, namun hanya dosis iradiasi
terendah, yaitu 30 Gy saja yang dapat berkembang menjadi imago.
Kata kunci: Bactrocera carambolae, eradikasi, iradiasi, LD99


PENDAHULUAN
Bactrocera carambolae Drew & Hancock
adalah lalat buah Tephritidae yang perilakunya polifag,
banyak menyebabkan kerusakan pada berbagai
komoditas buah seperti jambu biji (Psidium guajava
L.) dan mangga (Mangifera indica L.) dengan inang
utamanya belimbing (Averrhoa carambola L.) dan
jambu air (Syzygium samarangense (Blume) Merr. &
L. M. Perry)) (Kapoor, 2005; Siwi et al., 2006; Lemos
et al., 2014). Berdasarkan daerah persebarannya, lalat
buah ini merupakan serangga karantina penting berkaitan dengan ekspor buah-buahan (CAB International, 2007).
Dalam upaya membebaskan komoditas ekspor buah
jambu biji dari infestasi telur dan larva lalat buah, maka
tindakan pemusnahan (eradikasi) kontaminan organisme
tersebut perlu dilakukan untuk menghindari
perkembangan populasi lebih lanjut hingga pelabuhan
tujuan (IPPC, 2008; Hallman, 2011).
Perlakuan pemaparan sinar radioaktif (iradiasi)
pancaran sinar gamma [60Co] merupakan metode
eradikasi yang paling cepat dan praktis diaplikasikan bagi
buah kemasan ekspor, relatif tidak menyebabkan
fitotoksisitas atau kerusakan bahan seperti pada
perlakuan suhu panas dan dingin, tidak meninggalkan
residu yang berbahaya seperti perlakuan fumigasi,
sehingga relatif lebih aman terhadap kesehatan dan
lingkungan (Dória et al., 2007; Follet et al., 2008;
Hallman, 2011). Iradiasi ini telah banyak dilakukan untuk
mengeradikasi lalat buah pada berbagai komoditas
karantina. Mansour & Franz (1996) melaporkan bahwa
iradiasi sinar gamma dapat menyebabkan sterilitas telur
Ceratitis capitata, kegagalan pembentukan pupa dan
kemunculan imago pada buah mangga. Perlakuan dosis
minimum iradiasi sinar gamma juga dilaporkan dapat
menyebabkan sterilitas telur, menghambat
perkembangan instar pradewasa, serta reproduksi imago
Anastrepha spp., B. jarvisi, B. tryoni (Hallman &
Loaharanu, 2002), dan perkembangan pupa C. capitata
pada buah mangga (Torres-Rivera & Hallman, 2007).
Odai et al. (2014) melaporkan bahwa iradiasi sinar
gamma efektif digunakan untuk mengeradikasi hama
karantina B. invadens pada buah mangga. Iradiasi sinar
gamma dilaporkan menghambat perkembangan pupa B.
correcta (Puanmanee et al., 2010) dan menekan
investasi larva Ceratitis spp. dan Bactrocera sp. pada
buah jambu biji (Dória et al., 2007; Kabbashi et al.,
2012).
Pengujian penerapan dosis perlakuan iradiasi sinar
gamma untuk tindakan karantina terhadap lalat B.
carambolae pada komoditas buah jambu biji belum
pernah dilaporkan di Indonesia, sehingga pengujian
efikasi iradiasi terhadap keberadaan lalat tersebut perlu
dilakukan. Tujuan penelitian ini adalah menentukan dosis
lethal dan mengevaluasi keefektifan dosis minimum
iradiasi sinar gamma [60Co] untuk keperluan eradikasi
lalat buah B. carambolae, serta mengamati implikasi
terhadap keloloshidupannya.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian ini dilaksanakan di
Laboratorium Phytosanitary, Pusat Aplikasi Isotop
Radiasi-Badan Tenaga Nuklir Nasional (PAIR-Batan),
Jakarta. Penelitian dilakukan mulai bulan Agustus sampai
dengan Desember 2014.
Penyediaan Serangga Uji. Lalat buah B. carambolae
diisolasi dari perbanyakan serangga di Laboratorium
Phytosanitary, PAIR-Batan, Jakarta. Lalat tersebut
dipelihara di dalam media pakan buatan mengikuti metode
baku yang telah dikembangkan oleh Kuswadi et al.
(1999). Telur dan larva instar 3 hasil perbanyakan
generasi pertama digunakan sebagai stok serangga uji.
Penyediaan Media Uji In Vivo. Buah jambu biji, P.
guajava, berdaging buah merah muda (pink guava)
dengan kematangan 75% diambil dari perkebunan petani
di daerah Bojong Gede, Jawa Barat. Buah jambu biji
ditempatkan di dalam kantung plastik, kemudian disimpan
di dalam lemari es pada suhu 15 °C di laboratorium.
Buah dengan umur simpan satu hari digunakan sebagai
media peneluran lalat pada pengujian in vivo.
Perlakuan Iradiasi terhadap Telur dan Larva Instar
3 secara In Vitro. Telur lalat buah B. carambolae
berumur satu hari diisolasi dari populasi stok
perbanyakan dan dipaparkan di permukaan kertas saring
basah. Kertas berisi setiap seratus butir telur diletakkan
di permukaan media pakan buatan yang berada di dalam
sebuah kotak plastik bertutupkan kain kasa, berukuran
8×8×5 cm. Dua pengujian iradiasi diaplikasikan terhadap
telur dan larva instar 3 berumur satu hari. Larva uji
diperhitungkan dengan menginkubasikan telur selama
lima hari di dalam media pakan buatan. Setiap kotak
pakan yang telah berisi telur dan larva uji di dalamnya,
satu persatu dimasukkan ke dalam mesin Iradiator
Gamma Chamber 4000 A (kapasitas 4 L, laju dosis
45.0763 krad/jam) dan diberi perlakuan iradiasi sinar
gamma sumber [60Co] dengan dosis masing-masing 0,
30, 50, 75, 100, 125, 150, 175, 200, 300, 450, dan 600 Gy
(Kabbashi et al., 2012; Kuswadi 2011). Setiap perlakuan
pemaparan diulang sebanyak tiga kali.
Segera setelah selesai penyinaran, pakan beserta
telur dan larva uji dikeluarkan dari mesin iradiator dan
dipelihara di dalam ruangan suhu ± 26 oC dengan
kelembaban nisbi ± 70%. Jumlah telur yang tidak
menetas pada permukaan media kertas saring diamati
langsung 24 jam setelah pemaparan. Pengaruh
penyinaran terhadap larva diamati dengan memindahkan
telur berumur lima hari ke dalam wadah silinder plastik
berukuran diameter 15 cm dan tinggi 20 cm yang dialasi
serbuk gergaji kayu. Larva yang berhasil hidup akan
berpindah dari media pakan ke dalam serbuk gergaji
untuk berpupa yang selanjutnya diamati keberhasilan
hidup imagonya. Jumlah larva yang gagal membentuk pupa dan pupa yang ganti kulit (eklosi) jadi imago dihitung
dengan membongkar pakan dan media serbuk gergaji
di akhir percobaan. Perubahan morfologi telur dan larva
akibat iradiasi juga diamati.
Perlakuan Iradiasi terhadap Telur dan Larva Instar
3 Secara In Vivo. Pada pengujian iradiasi in vivo, telur
uji diperoleh dengan memaparkan sebuah jambu biji pada
15 pasang imago lalat buah B. carambolae berumur 17
hari setelah eklosi yang merupakan periode awal
peletakkan telur. Sebelum dipaparkan, buah jambu diberi
penusukan dengan jarum untuk menentukan lokasi
oviposisi mengikuti metode yang diuraikan Odai et al.
(2014). Untuk mendapatkan 100 butir peletakkan telur
uji, pemaparan dilakukan selama 3 jam, pada pukul 06.00-
09.00, di dalam kurungan kasa berukuran 20×20×20 cm.
Setelah itu, buah yang telah diinfestasi telur dikeluarkan
dari kurungan kasa, disimpan di dalam wadah silinder
plastik yang beralaskan serbuk gergaji, kemudian
dipelihara di dalam ruangan dengan suhu dan kelembaban
sama seperti di atas.
Perlakuan iradiasi telur dan larva instar 3 berturutturut
diberikan pada telur berumur 24 jam dan lima hari
setelah disisipkan pada buah. Sumber iradiasi dan dosis
yang digunakan sama dengan perlakuan in vitro. Setiap
perlakuan iradiasi diulang tiga kali. Variabel pengamatan
yang diamati adalah persentase kematian (mortalitas)
telur dan larva instar 3, dan keloloshidupan stadia pupa
dan imago.
Analisis Data. Data mortalitas dan perkembangan
pradewasa ditabulasi pada program komputer Microsoft
Excel 2007, kemudian dianalisis pada program Minitab
versi 16 dengan menggunakan metode Rancangan Acak
Lengkap (RAL). Untuk membedakan rata-rata hasil
perlakuan iradiasi, persentase data kegagalan
pembentukan pupa dan imago ditransformasi
menggunakan arcsin untuk menormalisasikan distribusi
dalam analisis ANOVA, dilanjutkan dengan uji Tukey
pada tingkat kepercayaan 95%. Penentuan dosis letal
50% (LD50) dan 99% (LD99) diukur melalui analisis
probit menggunakan program SAS (SAS Institute 2002).
Data mortalitas perkembangan pradewasa dikoreksi
menggunakan formula Abbott’s (Finney, 1971).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengaruh Iradiasi terhadap Mortalitas Telur dan
Larva Instar 3 In Vitro dan In Vivo. Berdasarkan hasil
pengujian iradiasi sinar gamma in vitro dan in vivo
terhadap B. carambolae diketahui bahwa semakin tinggi
dosis iradiasi yang diaplikasikan menyebabkan semakin
tinggi tingkat kematian telur dan larva instar 3 (Tabel
1).
Hasil kedua pengujian in vitro maupun in vivo
menunjukkan bahwa, dosis perlakuan iradiasi terendah
30 Gy terhadap telur berturut-turut telah menunjukkan
tingkat kematian telur 47% dan 36% yang nyata lebih
tinggi dibandingkan kontrol. Tingkat mortalitas telur nyata tertinggi dicapai mulai dosis 300 Gy sebesar 99,7%
hingga 98,8% dan pada dosis 450 Gy dan lebih tinggi
lagi tidak satupun telur yang hidup dan berkembang.
Kemampuan iradiasi dalam menekan penetasan telur
lalat buah B. carambolae relatif hampir mirip terjadi
pada dosis terendah yang diaplikasikan oleh Mansour
& Franz (1996) yang melaporkan bahwa dosis 20 Gy
perlakuan in vivo telah dapat menekan penetasan telur
lalat C. capitata pada buah mangga.
Hasil percobaan iradiasi sinar gamma terhadap
larva menunjukkan tingkat ketahanan yang relatif
meningkat dibandingkan terhadap telur. Tingkat kematian
larva pada perlakuan in vitro maupun in vivo dengan
nilai setara atau relatif sedikit lebih tinggi dari tingkat
kematian telur, yaitu 50,3% dan 53,9% berturut-turut
terjadi pada perlakuan dosis iradiasi sinar gamma
sebesar 200 Gy dan 300 Gy. Menurut Hallman &
Loaharanu (2002), tingkat toleransi serangga terhadap
iradiasi pada umumnya meningkat seiring dengan
perkembangan stadia pertumbuhannya. Mansour &
Franz (1996) menyatakan bahwa telur lalat C. capitata
yang baru menetas dan telur berumur 24 jam lebih rentan
terhadap perlakuan iradiasi dibandingkan telur yang
berumur 48 jam. Dosis minimum penghambat
pembentukan pupa juga dilaporkan efektif pada 160 Gy
saat diaplikasikan pada larva instar pertama dan dosis
tersebut meningkat menjadi lebih besar dari 600 Gy saat
diaplikasikan pada larva instar 3. Dória et al. (2007)
melaporkan bahwa ketahanan perlakuan iradiasi paling
tinggi terjadi pada larva instar 3 C. capitata yang
diinvestasikan pada buah jambu biji dibandingkan larva
instar pertama dan kedua, dan paling rentan pada telur.
Oleh karena itu, dosis perlakuan iradiasi yang ditujukan
untuk larva instar 3 tersebut sesuai digunakan untuk
keperluan eradikasi dalam tindakan karantina buah
terinvestasi lalat B. carambolae (Hallman & Loaharanu,
2002).
Kemampuan iradiasi sinar gamma dalam
membunuh telur maupun larva lalat B. carambolae lebih
jelas lagi ditunjukkan dengan dosis lethal yang tertera
pada Tabel 2.


Hasil perlakuan iradiasi in vitro dan in vivo,
menunjukkan bahwa dosis lethal yang dapat membunuh
larva secara umum ditunjukkan dengan nilai LD50,
berturut-turut yaitu untuk telur berkisar 71,2 dan 82,7
dan larva berkisar 129,9 dan 311,4 Gy Dosis iradiasi ini
relatif lebih tinggi dibandingkan dosis yang diaplikasikan
terhadap lalat C. capitata pada buah jambu biji dengan
nilai LD50 sebesar 103 Gy (Dória et al., 2007).
Berdasarkan dokumen konvensi internasional
standar penggunaan iradiasi terhadap keamanan buah
dan sayuran, dinyatakan bahwa dosis minimum
keamanan karantina sebesar 150 Gy merupakan dosis
perlakuan iradiasi yang dapat diterima di Amerika Serikat
untuk menghindari investasi serangga berkembang
menjadi imago (ICGFI, 1991; 1999; USDA-APHIS,
2006). Dosis minimum iradiasi umumnya bervariasi
bergantung pada jenis serangga dan buah yang
terinfestasi. Sebagai contoh iradiasi larva instar 3 lalat
buah C. capitata pada jeruk, pepaya, dan mangga
berturut-turut memerlukan dosis minimum 40-200 Gy,
80-150 Gy, dan 100-225 Gy untuk menghindari
pembentukan imago (Torres-Rivera & Hallman, 2007).
Dosis efektif untuk tingkat keamanan karantina buah
pada genus Anastrepha berkisar 50-60 Gy untuk buah
mangga dan belimbing, genus Bactrocera berkisar 100-
150 Gy dan 250 Gy untuk buah mangga dan pepaya,
dan genus Ceratitis berkisar 100-150 Gy dan 218-500
Gy untuk buah mangga dan pepaya (Hallman &
Loaharanu, 2002). Pada percoban ini, nilai LD50 telah
memenuhi kriteria dosis minimum yaitu pada perlakuan
larva instar 3 in vitro, sebaliknya pada perlakuan in vivo
nilai LD50 relatif lebih besar dari dosis minimum standar.
Walaupun demikian, dosis perlakuan in vivo tersebut
masih diharapkan efektif setelah keberhasilan stadia
perkembangan serangga pasca iradiasi lebih lanjut
diamati.
Perlakuan fitosanitari merupakan upaya
keamanan karantina untuk mengeradikasi atau
membebaskan organisme yang terinfestasi ke dalam
bahan komoditas ekspor-impor. Untuk memenuhi kriteria
tersebut, perlakuan iradiasi terhadap telur dan larva B. carambolae baik in vitro dan in vivo pada percobaan
ini dinyatakan dengan nilai LD90 berturut-turut berkisar
474,3-698,4 Gy dan 615-1156 Gy, dan nilai LD99 berkisar
2225-2343 Gy dan 3165-3177 Gy (Tabel 2). Idealnya,
iradiasi sinar gamma terhadap organisme yang akan
dibebaskan menghendaki nilai probit 9 atau LD99 untuk
menentukan dosis yang menyebabkan kematian 99,68%,
sehingga tidak satupun organisme sasaran dapat lolos
hidup dari komoditas tersebut, walaupun demikian nilai
LD90 sering digunakan untuk menentukan dosis
peracunan efektif dalam manajemen pengendalian
organisme pengganggu tanaman (IPPC, 2003). Dória
et al. (2007) melaporkan bahwa Nilai LD90 perlakuan
iradiasi terhadap larva instar 3 lalat buah C. capitata
sebesar 1862 Gy. Kabbashi et al. (2012) menyatakan
bahwa tingkat eradikasi (infestasi-zero) lalat Ceratitis
spp. dan Bactrocera spp. untuk buah-buah pascapanen
dicapai pada 2000 Gy. Nilai tersebut relatif masih tinggi
dibandingkan perlakuan terhadap instar yang sama pada
B. carambolae. Perlakuan dosis lethal berdasarkan nilai
LD90 dan LD99 yang relatif tinggi seringkali menimbulkan
kerusakan pada media perlakuan. Seperti contohnya,
batas tingkat keamanan kerusakan terhadap mutu dan
kualitas buah jambu biji dilaporkan sebesar 300 Gy
(Reyes-Campos et al., 2013) dan sayuran sebesar 1000
Gy (Mitcham, 1999). Oleh karena itu, penentuan dosis
efektif fitosanitari diperlukan upaya toleransi penilaian
bukan dari standar mortalitas akut, melainkan lebih ditujukan kepada implikasi perlakuan iradiasi terhadap
kegagalan perkembangan dan pertumbuhan serangga.
Pengaruh Iradiasi terhadap Perkembangan
Pradewasa B. carambolae. Iradiasi sinar gamma in
vitro dan in vivo terhadap telur dan larva B.
carambolae berpengaruh terhadap kegagalan berganti
kulit dan metamorfosis (Tabel 3). Pada perlakuan telur
in vitro, dosis iradiasi yang menyebabkan kegagalan
pembentukan pupa terendah terjadi pada 30 Gy yaitu
mencapai 77,6%. Pada dosis 50-100 Gy, kegagalan
pembentukan pupa meningkat hingga melebihi 90% dan
pada dosis yang lebih tinggi lagi yaitu 125-600 Gy, tidak
terbentuk pupa sama sekali. Kegagalan pembentukan
pupa terendah juga dijumpai pada perlakuan in vivo yaitu
30 Gy, namun kerentanan terhadap iradiasi meningkat
hingga kisaran 50-175 Gy dibandingkan perlakuan in
vivo, dan kegagalan pembentukan pupa absolut terjadi
pada dosis iradiasi 200-600 Gy. Menurut Thomas &
Hallman (2011), pemaparan iradiasi seringkali berakibat
terhadap perubahan perkembangan serangga termasuk
ekdisis yang umumnya terjadi pada masa transisi, yaitu
perubahan stadia larva ke pupa atau pupa ke imago.
Semakin tinggi dosis iradiasi yang diberikan, maka
keloloshidupan larva semakin rendah. Pemberian iradiasi
dosis terendah 15 Gy dan tertinggi 30 Gy terhadap telur
A. ludens menyebabkan kegagalan pembentukan pupa
berturut-turut 65% hingga 81%.

Pengaruh iradiasi sinar gamma terhadap
pembentukan pupa relatif lebih lemah terhadap larva
instar 3 ditunjukkan dengan kegagalan pembentukan
pupa yang tidak mencapai 100% seperti terjadi pada
telur (Tabel 3). Dosis terendah yang dapat dicapai untuk
penghambatan pembentukan pupa di atas 50% terjadi
pada 300 Gy pada kedua perlakuan in vitro maupun in
vivo. Namun penghambatan yang melebihi 70% baru
terjadi pada dosis 450 Gy pada perlakuan in vitro dan
dosis tertinggi 600 Gy pada perlakuan in vivo. Perlakuan
iradiasi sinar gamma terhadap penghambatan
perkembangan imago pada nilai probit 9 semakin
meningkat seiring dengan perkembangan stadia
serangga, seperti misalnya pada telur, larva instar 1, dan
larva instar 3 B. latifrons memerlukan dosis minimum
berturut-turut 13,4; 17,5; dan 88,1 Gy (Follet et al., 2011).
Teknik artificial (in vitro dan in vivo) tidak menunjukkan
perbedaan kegagalan pembentukan imago pada
pemberian dosis 25 Gy berturut-turut sebesar 99 dan
98,5% (Hallman & Thomas, 2010).
Implikasi iradiasi sinar gamma juga berpengaruh
pada keloloshidupan pupa untuk berkembang dan ganti
kulit (eklosi) menjadi imago. Hasil percobaan ini
menunjukkan bahwa seluruh dosis perlakuan iradiasi
terhadap telur, termasuk dosis terendah 30 Gy nyata
efektif dapat mengeradikasi lalat B. carambolae baik
in vitro maupun in vivo, sedangkan pada perlakuan larva
instar 3, dosis efektif eradikasi terjadi pada dosis 50 Gy
(Tabel 4).
Thomas & Hallman (2011), melaporkan bahwa
pemaparan iradiasi pada dosis 30 Gy terhadap telur
Anastrepha ludens mampu memberikan keloloshidupan
imago sebesar 0,4%. Odai et al. (2014) melaporkan
bahwa hasil uji konfirmasi probit 9 dinyatakan tidak ada
satupun imago yang berhasil keluar dari pupa setelah
larva instar 3 B. invadens dipaparkan dengan dosis
iradiasi 68,5 Gy. Berdasarkan nilai penghambatan


99,9968% (probit 9) terhadap empat spesies lalat, dosis
minimum 100 Gy untuk spesies lalat A. ludens, A.
oblique, A. serpentine, dan 150 Gy terhadap C.
capitata pada buah mangga, dan 150 Gy B. latifrons
pada buah cabai paprika pascapanen direkomendasikan
sebagai dosis generik terhadap pembebasan infestasi
lalat (Bustos et al., 2004). Seperti telah diuraikan di atas
bahwa dosis minimum yang dianjurkan untuk keamanan
karantina adalah 150 Gy (ICGFI, 1991; 1999; USDAAPHIS,
2006). Dosis yang diperoleh dari hasil percobaan
ini sesuai dengan kebutuhan dosis generik untuk
membebashamakan imago lalat B. carambolae pada
buah jambu biji, yaitu sebesar 50 Gy.
Pengaruh Iradiasi terhadap Morfologi Tubuh Lalat.
Teknik iradiasi sinar gamma ini sangat sesuai digunakan
untuk perlakuan karantina. Pada dosis yang relatif
rendah, iradiasi telah menyebabkan penggelapan atau
melanisasi integumen yang biasanya diikuti dengan
abnormalitas morfologi tubuh dan kematian organisme
hidup (Gambar 1).
Hasil percobaan iradiasi terhadap lalat B.
carambolae menyebabkan penggelapan warna pada
permukaan telur, larva, dan pupa, yaitu berubah menjadi
cokelat dibandingkan kontrol yang tidak diberi iradiasi
relatif berwarna putih kekuningan (Gambar 1A, B, C).
Pupa yang lolos hidup dan dapat eklosi menjadi imago,
namun hanya sebagian kepala atau tubuhnya saja yang
menjorok keluar dari puparium (Gambar 1D). Bentuk
tubuh imago yang berhasil eklosi seutuhnya dari pupa
menjadi tidak sempurna, yaitu tampak bagian kepala,
tungkai dan abdomen mengkerut dengan sayap keriput
atau tidak membentang sempurna, dan beberapa saat
setelah eklosi imago tersebut mati (Gambar 1D). Tingkat
melanisasi akibat perlakuan iradiasi sinar gamma juga
telah dilaporkan pada larva kumbang penggerek kacang
hijau Callosobruchus sinensis (Supawan et al., 2005) dan telur serta larva lalat buah jambu B. correcta
(Puanmanee et al., 2010). Perlakuan iradiasi terhadap
lalat buah A. ludens pada dosis rendah telah
menyebabkan terhambatnya proses ekdisis dari larva
ke pupa, yaitu hanya sampai terbentuk pupa
kriptosepalik (larva berhasil metamorfosis dari larva ke
pupa namun kepala belum berkembang masih invaginasi,
bakal tungkai dan sayap terbentuk tetapi tidak menyatu
dengan bagian toraks) atau pupa fanerosefalik (larva
berhasil ekdisis, kepala pupa sudah terbentuk dan bakal
tungkai dan sayap berkembang sempurna) (Hallman &
Thomas, 2010; Thomas & Hallman, 2011). Apabila pupa
berhasil eklosi menjadi imago, maka hanya sebagian
tubuhnya saja yang mampu keluar dari puparium atau
terbentuk imago, namun mati sebelum sayapnya
membentang. Thomas & Hallman (2011), melaporkan
bahwa kinerja iradiasi terutama berawal pada
penghambatan perkembangan otot larva saat proses
metamorfosis bersamaan dengan hal tersebut terjadi
penurunan kadar protein. Perlakuan iradiasi sinar gamma
pada dosis 30 Gy menurunkan sepuluh kali lipat jumlah
hemosit normal yang tidak diberi perlakuan iradiasi
(Puanmanee et al., 2010). Pengaruh irradiasi khususnya
terjadi pada jaringan diakibatkan oleh adanya pemutusan
DNA sel-sel organisme sasaran, sehingga terjadi
ketidak-sempurnaan replikasi atau pembelahan sel
(Crowder, 1986; Sardjono & Wibowo, 1987; Ferrier,
2010) Akibat lanjut dari kerusakan tersebut, sel
kehilangan kemampuan untuk memperbanyak diri dan
individu tidak mampu bertahan hidup. Perlakuan iradiasi
sinar gamma sumber [60Co] dosis 90 Gy terhadap
stadium pra-dewasa lalat buah menyebabkan abnormalitas bentuk organ sensori apada antenna dan
sayap sehingga menyebabkan disorientasi perilaku kawin
dan pencarian inang imago B. zonata (El-Akhdar &
Afia, 2009) dan menyebabkan kerusakan sel germinal
jaringan reproduksi imago jantan peach B. carambolae
(Kuswadi, 2011). Perlakuan iradiasi dosis minimum
terhadap lalat buah B. carambolae dapat memberikan
keamanan tingkat sterilitas serangga yang lolos dari
kematian akibat perlakuan radiasi.
SIMPULAN
Dosis lethal iradiasi sinar gamma [60Co]
terhadap mortalitas telur dan larva instar 3 B.
carambolae secara in vitro dicapai pada nilai LD50
berturut-turut sebesar 77,2 dan 158,1 Gy, dan LD99
sebesar 2225 dan 2343 Gy, dan secara in vivo terjadi
pada nilai LD50 berturut-turut sebesar 82,7 dan 334,3
Gy, dan LD99 sebesar 3165 dan 3177 Gy. Dosis minimum
iradiasi sinar gamma [60Co] sebesar 50 Gy termasuk
dosis generik yang efektif mengeradikasi infestasi telur
dan larva instar 3 B. carambolae. Iradiasi sinar gamma
[60Co] berimplikasi pada melanisasi integumen,
abnormalitas morfologi tubuh imago dan kematian lalat
B. carambolae.
