Aktivitas insektisida ekstrak buah Piper aduncum L.
(Piperaceae) dan Sapindus rarak DC. (Sapindaceae) serta
campurannya terhadap larva Crocidolomia pavonana (F.)
(Lepidoptera: Crambidae)

ABSTRAK
Crocidolomia pavonana merupakan hama penting pada tanaman sayuran Brassicaceae.
Insektisida nabati merupakan salah satu alternatif potensial untuk mengendalikan hama tersebut.
Penelitian ini bertujuan menentukan tingkat toksisitas ekstrak etil asetat buah Piper aduncum (EtPa),
ekstrak metanol buah Sapindus rarak (MeSr), ekstrak air buah S. rarak (AqSr), serta campuran
ekstrak EtPa + MeSr dan ekstrak EtPa + AqSr terhadap larva C. pavonana. Setiap ekstrak diuji
terhadap larva instar II C. pavonana dengan metode celup daun. Pada taraf LC95 - 72 jam setelah
perlakuan (JSP), ekstrak EtPa lebih beracun terhadap larva C. pavonana daripada ekstrak MeSr dan
AqSr, masing-masing sebesar 14,5 dan 12,8 kali. Pada taraf LC95, campuran ekstrak EtPa + MeSr
(1 : 10, w/w) sekitar 1,64 kali lebih beracun terhadap larva C. pavonana daripada campuran ekstrak
EtPa + AqSr (1 : 10, w/w). Berdasarkan indeks kombinasi pada pengamatan 48, 72, dan 96 JSP,
campuran ekstrak EtPa + MeSr pada taraf LC50 serta campuran ekstrak EtPa + AqSr pada taraf LC50
dan LC95 bersifat aditif, sedangkan campuran ekstrak EtPa + MeSr pada taraf LC95 bersifat sinergistik
lemah. Selain mengakibatkan kematian, perlakuan dengan semua ekstrak uji juga menghambat
perkembangan larva C. pavonana dari instar II ke instar IV. Dengan demikian, ekstrak EtPa, MeSr,
AqSr, serta campuran ekstrak EtPa dan S. rarak berpotensi untuk digunakan sebagai salah satu
alternatif dalam pengendalian hama C. pavonana.
Kata kunci: insektisida nabati, hama kubis, aktivitas campuran, sinergis, hambatan
perkembangan

PENDAHULUAN
Crocidolomia pavonana (F.) (Lepidoptera:
Crambidae) merupakan hama penting pada
tanaman famili Brassicaceae, seperti brokoli, kubis,
lobak, dan sawi. Serangan hama tersebut pada
tanaman kubis dapat menurunkan hasil sampai
65,8% bahkan pada musim kemarau kehilangan
hasil dapat mencapai 100% (Sudarwohadi 1975;
Uhan & Sulastrini 1993). Tindakan pengendalian
hama C. pavonana yang umum dilakukan petani
adalah dengan menggunakan insektisida sintetik
(Sastrosiswojo & Setiawati 1992). Tindakan
pengendalian tersebut merupakan cara yang
praktis, efektif, dan efisien dari segi waktu dan
ekonomi, serta mudah diterapkan pada areal yang
luas (Djojosumarto 2008). Namun, penggunaan
insektisida sintetik secara terus menerus dapat
menimbulkan berbagai dampak negatif, seperti
terjadinya resistensi dan resurjensi hama, ledakan
hama sekunder, terbunuhnya organisme bukan
sasaran, dan terdapatnya residu insektisida pada
produk pertanian (Metcalf 1982; Perry et al. 1998).
Salah satu cara pengendalian hama yang
ramah lingkungan ialah menggunakan insektisida
nabati. Insektisida golongan tersebut memiliki
beberapa kelebihan, seperti mudah terurai di alam,
relatif aman terhadap organisme bukan sasaran,
komponen ekstrak dapat bersifat sinergis, resistensi
hama tidak cepat terjadi, dapat dipadukan dengan
komponen pengendalian hama terpadu lainnya,
dan beberapa insektisida nabati dapat disiapkan di
tingkat petani (Prakash & Rao 1997; Dadang &
Prijono 2008).
Salah satu jenis tumbuhan yang berpotensi
digunakan sebagai sumber insektisida nabati
ialah sirih hutan, Piper aduncum L. (Piperaceae).
Bernard et al. (1995) melaporkan bahwa perlakuan
dengan ekstrak etanol daun sirih hutan pada
konsentrasi 0,4% (w/w) dalam pakan buatan
dapat mematikan larva penggerek batang jagung
Ostrinia nubilalis sampai 100%. Pada penelitian
lain, ekstrak n-heksana (Hasyim 2011) dan
ekstrak etil asetat (Nailufar 2011) buah sirih hutan
dilaporkan memiliki aktivitas insektisida yang
kuat terhadap larva C. pavonana dengan LC95
masing-masing 0,26% dan 0,32%, tetapi nilai
tersebut tidak berbeda nyata (selang kepercayaan
95% tumpang-tindih).
Bernard et al. (1995) melaporkan bahwa
dilapiol merupakan senyawa aktif utama yang
bersifat insektisida dari ekstrak etanol daun
sirih hutan. Perlakuan dilapiol pada konsentrasi
0,1 ppm menyebabkan mortalitas larva nyamuk
Aedes atropalpus sebesar 92%. Hasyim (2011)
melaporkan bahwa fraksi aktif dari ekstrak
n-heksana buah sirih hutan, dengan hasil fraksi
66,6% dan LC95 terhadap larva C. pavonana
769 ppm, juga mengandung dilapiol sebagai
komponen utama (kelimpahan 68,8%). Selain
bersifat insektisida, dilapiol juga bersifat sinergis
dengan cara kerja menghambat aktivitas enzim
polisubstrat monooksigenasae (PSMO) yang
berfungsi menurunkan daya racun senyawa asing
yang terdapat di dalam tubuh serangga melalui
proses oksidasi (Bernard et al. 1989; Scott et al.
2008).
Bahan tumbuhan lain yang berpotensi
untuk dimanfaatkan sebagai sumber insektisida
nabati ialah buah lerak, Sapindus rarak DC.
(Sapindaceae) (Heyne 1987; Widowati 2003).
Kandungan senyawa yang terdapat dalam daging
buah lerak di antaranya triterpena, alkaloid, steroid,
antrakuinon, tanin, flavonoid, dan saponin. Ekstrak
n-heksana buah lerak mengandung saponin sekitar
48,9% (Sunaryadi 1999). Saponin mempunyai sifat khas, seperti berasa pahit, membentuk busa stabil
dalam air, bersifat racun terhadap hewan berdarah
dingin, seperti ikan, siput, dan serangga (Tekeli
et al. 2007). Saponin terdapat pada semua bagian
tanaman Sapindus dengan kandungan tertinggi
terdapat pada bagian buah (Widowati 2003).
Insektisida nabati dapat digunakan dalam
bentuk tunggal atau campuran. Penggunaan
insektisida nabati dalam bentuk campuran yang
bersifat sinergis dapat mengefisienkan penggunaan
bahan tumbuhan dan mengurangi ketergantungan
pada satu jenis tumbuhan (Dadang & Prijono
2008). Ekstrak Piper spp. yang mengandung
senyawa yang memiliki gugus metilendioksifenil
(MDP) dapat bersifat sinergis bila dicampurkan
dengan ekstrak tumbuhan lain (Scott et al. 2008).
Sebagai contoh campuran ekstrak daun Tephrosia
vogelii dan ekstrak buah Piper cubeba (5 : 9)
(Abizar & Prijono 2008) serta campuran ekstrak
daun T. vogelii dan buah sirih hutan (1 : 1, 5 : 1,
dan 1 : 5) bersifat sinergistik kuat terhadap larva
C. pavonana (Nailufar 2011). Kubebin dalam
buah P. cubeba dan dilapiol dalam buah sirih hutan
memiliki gugus MDP yang merupakan ciri sinergis
dengan cara kerja menghambat aktivitas enzim
PSMO (Bernard et al. 1989, 1995). Pencampuran
ekstrak buah sirih hutan dengan ekstrak buah lerak
diharapkan bersifat sinergis.
Penelitian ini bertujuan menentukan tingkat
toksisitas dan efek penghambatan perkembangan
ekstrak etil asetat buah sirih hutan, ekstrak
metanol dan ekstrak air buah lerak, serta campuran
ekstrak buah sirih hutan dan lerak terhadap larva
C. pavonana.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan di Laboratorium
Fisiologi dan Toksikologi Serangga, Departemen
Proteksi Tanaman, Fakultas Pertanian, Institut
Pertanian Bogor (IPB), dari Januari sampai
September 2012.
Bahan tumbuhan sumber ekstrak
Bahan tumbuhan yang digunakan sebagai
sumber ekstrak adalah buah sirih hutan yang
diperoleh dari lingkungan kampus Institut
Pertanian Bogor dan buah lerak yang diperoleh
dari Pasar Anyar, Bogor.
Perbanyakan tanaman pakan
Daun brokoli (Brassica oleracea L. var. italica
Plenck cv. Green Magic) digunakan sebagai pakan
serangga uji dan sebagai medium perlakuan
pada uji hayati. Perbanyakan tanaman brokoli
tanpa perlakuan pestisida dilakukan dengan
cara seperti yang telah diuraikan oleh Abizar
dan Prijono (2010). Pembibitan dilakukan pada
nampan semai 50-lubang yang diisi media semai
berupa campuran tanah dan pupuk organik. Bibit
yang telah memiliki sekurang-kurangnya empat
helai daun dipindahkan ke polybag kapasitas
5 l yang diisi campuran tanah dan pupuk kandang
(3 : 1 v/v). Daun dari tanaman brokoli yang telah
berumur 2 bulan digunakan sebagai pakan larva C.
pavonana.
Perbanyakan serangga uji
Serangga C. pavonana yang digunakan dalam
penelitian ini merupakan koloni yang diperbanyak
di Laboratorium Fisiologi dan Toksikologi
Serangga, Departemen Proteksi Tanaman, IPB.
Pada dasarnya pembiakan serangga dilakukan
mengikuti prosedur yang digunakan oleh Prijono
dan Hassan (1992). Larva C. pavonana diberi
pakan daun brokoli bebas pestisida dan imagonya
diberi pakan larutan madu 10% yang diserapkan
pada segumpal kapas yang digantungkan di dalam
kurungan plastik-kasa berbingkai kayu (50 cm x
50 cm x 50 cm).
Tangkai daun brokoli dicelupkan dalam tabung
film berisi air dan diletakkan di dalam kurungan
sebagai tempat peletakan telur. Kelompok telur
pada daun brokoli dikumpulkan setiap hari. Setelah
telur menetas, larva dipindahkan ke dalam wadah
plastik (35 cm x 26 cm x 6 cm) berjendela kasa
dan diberi pakan daun brokoli bebas pestisida.
Larva instar II digunakan untuk pengujian. Bila
tidak digunakan untuk pengujian, sebagian larva
dipelihara lebih lanjut dalam wadah plastik seperti
di atas.
Ekstraksi bahan tumbuhan sumber ekstrak
Buah sirih hutan dikeringanginkan selama
1 minggu kemudian digiling menggunakan
blender hingga menjadi serbuk. Serbuk buah
sirih hutan diayak menggunakan pengayak kawat
kasa berjalinan 0,5 mm. Serbuk buah sirih hutan
sebanyak 200 g direndam dalam 1600 ml etil asetat. Perendaman dilakukan sebanyak tiga kali
(Nailufar 2011). Buah lerak dipisahkan antara
daging (perikarp) dan kulitnya menggunakan
gunting. Daging buah lerak sebanyak 50 g
direndam dalam 1000 ml metanol. Perendaman
dilakukan sebanyak dua kali.
Hasil rendaman disaring dengan corong kaca
beralaskan kertas saring Whatman No. 41. Hasil
saringan diuapkan tuntas dengan menggunakan
rotary evaporator pada suhu 50 ºC dengan tekanan
240 mbar untuk pelarut etil asetat dan 337 mbar
untuk pelarut metanol. Etil asetat dan metanol
hasil penguapan yang diperoleh digunakan
kembali untuk membilas residu pada perendaman
dan kertas saring di corong kaca. Ekstrak pekat
yang diperoleh disimpan di dalam lemari es (suhu
± 4 ºC) hingga digunakan untuk pengujian.
Buah lerak juga diekstrak dengan menggunakan
pelarut air. Cara ekstraksi ini diharapkan dapat
diterapkan langsung dengan peralatan sederhana
di tingkat petani. Irisan daging buah lerak yang
sudah ditimbang dan dicampur dengan air sesuai
konsentrasi pengujian dihaluskan menggunakan
blender. Hasil ekstrak kemudian dimasukkan
ke dalam kantung plastik dan disimpan di
dalam lemari es (± 4 ºC) selama 24 jam untuk
menghilangkan busanya. Sebelum digunakan
untuk pengujian, hasil ekstrak disaring terlebih
dahulu dengan pengayak kawat kasa berjalinan
0,5 mm.
Metode pengujian
Uji toksisitas ekstrak tunggal. Pengujian
dilakukan dengan metode celup daun (Abizar &
Prijono 2010). Setiap ekstrak diuji pada enam taraf
konsentrasi yang diharapkan dapat mengakibatkan
kematian serangga uji antara 15% dan 95%, yang
ditentukan berdasarkan uji pendahuluan. Taraf
konsentrasi uji ekstrak etil asetat sirih hutan (EtPa)
ialah 0,05%, 0,085%, 0,12%, 0,155%, 0,190%,
dan 0,225% (w/v); konsentrasi uji ekstrak metanol
lerak (MeSr) ialah 0,75%, 1,2%, 1,65%, 2,1%,
2,55%, dan 3% (w/v); dan konsentrasi uji ekstrak
air lerak (AqSr) ialah 0,8%, 1,4%, 2,0%, 2,6%,
3,2%, dan 3,8% (w/v). Pada setiap pengujian
disertakan kontrol yang sesuai. Setiap perlakuan
dan kontrol diulang enam kali. Sediaan ekstrak
EtPa disiapkan dengan mencampurkan ekstrak
tersebut dengan pelarut metanol dan pengemulsi
Tween 80 (konsentrasi akhir masing-masing 1%
dan 0,2%) lalu ditambah akuades hingga volume
tertentu sesuai dengan konsentrasi pengujian.
Dalam pembuatan sediaan ekstrak MeSr hanya
ditambahkan pelarut metanol (konsentrasi akhir
1%). Akuades yang mengandung pelarut metanol
(1%) dan pengemulsi Tween 80 (0,2%) digunakan
sebagai larutan kontrol untuk ekstrak EtPa;
akuades yang hanya mengandung metanol (1%)
sebagai larutan kontrol untuk ekstrak MeSr; dan
akuades saja sebagai kontrol untuk ekstrak AqSr.
Potongan daun brokoli segar dan bebas
pestisida (4 cm x 4 cm) dicelup satu per satu dalam
suspensi ekstrak dengan konsentrasi tertentu
sampai basah merata lalu dikeringudarakan. Daun
kontrol dicelup dalam larutan kontrol yang sesuai.
Sebanyak 15 larva instar II C. pavonana yang
baru ganti kulit diletakkan pada tutup cawan petri
yang dialasi tisu, lalu satu potong daun perlakuan
atau daun kontrol segera diletakkan di atas larva
tersebut dan bagian dasar cawan petri (diameter
9 cm) diletakkan di atas bagian tutup cawan petri
yang telah berisi larva dan daun perlakuan atau
daun kontrol.
Setelah 24 jam, daun pakan perlakuan dan
kontrol ditambahkan ke dalam setiap cawan
petri pengujian dan pada 24 jam berikutnya daun
perlakuan diganti dengan daun tanpa perlakuan.
Data kematian larva dicatat setiap hari sampai
hari ke-4 (96 jam setelah perlakuan [JSP]). Data
kematian kumulatif serangga uji pada 48, 72, dan
96 JSP diolah dengan analisis probit menggunakan
program POLO-PC (LeOra Software 1987).
Uji toksisitas ekstrak campuran. Ekstrak EtPa
diuji dalam bentuk campuran dengan ekstrak MeSr
dan AqSr, masing-masing dengan perbandingan
1:10 (w/w), pada enam taraf konsentrasi yang
diharapkan dapat mengakibatkan kematian
serangga uji antara 15% dan 95%. Taraf konsentrasi
uji campuran ekstrak EtPa + MeSr ialah 0,55%,
0,66%, 0,77%, 0,88%, 0,99%, dan 1,1% ditambah
kontrol. Taraf konsentrasi uji campuran ekstrak
EtPa + AqSr ialah 0,715%, 0,902%, 1,089%,
1,27%, 1,463%, dan 1,650% ditambah kontrol.
Cara perlakuan dan pengamatan sama seperti pada uji ekstrak tunggal. Data kematian kumulatif
serangga uji pada 48, 72, dan 96 JSP diolah dengan
analisis probit, seperti pada uji ekstrak tunggal.
Sifat aktivitas campuran ekstrak sirih hutan dan
lerak dianalisis berdasarkan model kerja bersama
berbeda dengan menghitung indeks kombinasi
pada taraf LC50 dan LC95. Indeks kombinasi (IK)
pada taraf LCx tersebut dihitung dengan rumus
berikut (Chou & Talalay 1984; Martin et al. 2003):
LCx
1 dan LCx
2 masing-masing merupakan LCx
ekstrak sirih hutan dan ekstrak lerak pada
pengujian terpisah; LCx
1(cm) dan LCx
2(cm) masingmasing
LC ekstrak sirih hutan dan lerak dalam
campuran yang mengakibatkan mortalitas x
(misal 50% dan 95%). Nilai LC tersebut diperoleh
dengan cara mengalikan LCx campuran dengan
proporsi konsentrasi ekstrak sirih hutan dan lerak
dalam campuran.
Kategori sifat interaksi campuran adalah
sebagai berikut (diadaptasi dari Gisi 1996; Kosman
& Cohen 1996 sebagai kebalikan dari nisbah kotoksisitas):
1: bila IK < 0,5, komponen campuran
bersifat sinergistik kuat; 2: bila 0,5 ≤ IK ≤ 0,77,
komponen campuran bersifat sinergistik lemah; 3:
bila 0,77 < IK ≤ 1,43, komponen campuran bersifat
aditif; 4: bila IK > 1,43, komponen campuran
bersifat antagonistik.
HASIL
Toksisitas ekstrak sirih hutan dan lerak
terhadap larva C. pavonana
Ekstrak tunggal. Secara umum, mortalitas
serangga uji akibat perlakuan dengan ketiga ekstrak
tunggal makin meningkat dengan makin besarnya
konsentrasi. Pada 24 JSP, perlakuan dengan ekstrak
EtPa dan ekstrak MeSr pada konsentrasi tertinggi
(masing-masing 0,225% dan 3%) mengakibatkan
mortalitas larva C. pavonana masing-masing
sekitar 73% dan 48%, sedangkan ekstrak AqSr
bekerja relatif lambat; pada konsentrasi tertinggi
(3,8%) kematian larva C. pavonana hanya sekitar
13%. Sementara itu, perlakuan dengan ekstrak
EtPa 0,050-0,190%, ekstrak MeSr 0,75-2,55%,
dan ekstrak AqSr 0,80-3,20% mengakibatkan
mortalitas serangga uji berturut-turut 1-23%,
14-42%, dan 1-11% (Gambar 1).
Tingkat mortalitas serangga uji pada perlakuan
dengan ketiga jenis ekstrak meningkat tajam antara
24 dan 48 JSP. Pada perlakuan dengan ekstrak EtPa
0,225% dan MeSr 3%, kematian larva C. pavonana
mencapai 100%, sedangkan pada perlakuan
dengan ekstrak AqSr 3,8% kematian larva sekitar
86%. Sementara itu, perlakuan dengan ekstrak
EtPa 0,050-0,190%, ekstrak MeSr 0,75-2,55%,
dan ekstrak AqSr 0,80-3,20% mengakibatkan
mortalitas serangga uji berturut-turut 3-50%,
30-96%, dan 1-84% (Gambar 1).
Antara 48 dan 72 JSP pada perlakuan dengan
ketiga jenis ekstrak masih terjadi peningkatan
kematian serangga uji meskipun daun perlakuan
sudah diganti dengan daun tanpa perlakuan.
Pada perlakuan dengan ekstrak EtPa 0,190%,
peningkatan mortalitas serangga uji cukup besar,
sedangkan pada perlakuan dengan ekstrak MeSr
dan AqSr peningkatan mortalitas serangga uji
relatif rendah. Terjadinya kematian serangga uji
setelah daun perlakuan diganti dengan daun tanpa
perlakuan kemungkinan disebabkan oleh masih
terdapatnya senyawa aktif sirih hutan dan lerak di
dalam tubuh serangga uji (Gambar 1).
Setelah 72 JSP, pada perlakuan dengan ekstrak
EtPa dan MeSr tidak terjadi lagi peningkatan
mortalitas serangga uji, sedangkan pada perlakuan
dengan ekstrak AqSr masih terjadi peningkatan
mortalitas serangga uji, tetapi sangat rendah
(Gambar 1). Pada akhir pengamatan (96 JSP),
mortalitas larva C. pavonana akibat perlakuan
dengan ekstrak EtPa 0,050-0,225% dan ekstrak
MeSr 0,75-3% masing-masing berkisar dari 4%
sampai 100% dan 30% sampai 100%, sedangkan
pada perlakuan dengan ekstrak AqSr 0,80-3,80%
mortalitas serangga uji berkisar dari 1% sampai
94%.
Pada 48 JSP mortalitas larva C. pavonana
akibat perlakuan dengan ekstrak sirih hutan dan
lerak telah melebihi 50%, karena itu analisis
probit dilakukan tehadap data mortalitas pada
pengamatan 48, 72, dan 96 JSP. LC50 dan LC95
ekstrak EtPa, MeSr, dan AqSr pada 72 JSP lebih
kecil daripada LC50 dan LC95 masing-masing pada
48 JSP (Tabel 1). Hal ini sesuai dengan terjadinya
peningkatan mortalitas yang cukup tajam antara 48 dan 72 JSP, seperti yang ditunjukkan pada
Gambar 1.
Ekstrak campuran. Seperti pada perlakuan
dengan ekstrak tunggal, perlakuan dengan ekstrak
campuran juga mengakibatkan mortalitas larva
C. pavonana yang meningkat seiring dengan
makin tingginya konsentrasi ekstrak. Pada 24
JSP, perlakuan dengan campuran ekstrak EtPa +
MeSr dan EtPa + AqSr pada konsentrasi tertinggi
(1,10% dan 1,65%) mengakibatkan kematian larva
C. pavonana masing-masing sekitar 13% dan
48%. Sementara itu, perlakuan dengan campuran
ekstrak EtPa + MeSr 0,55-0,99% dan EtPa + AqSr
0,715-1,463% mengakibatkan mortalitas serangga
uji masing-masing sekitar 7-9% dan 7-10%
(Gambar 2).
Tingkat mortalitas serangga uji meningkat
tajam antara 24 dan 48 JSP. Perlakuan dengan
campuran ekstrak EtPa + MeSr dan EtPa +
AqSr pada konsentrasi tertinggi (masing-masing
1,10% dan 1,65%) mengakibatkan kematian
larva C. pavonana hingga 100%, sedangkan
perlakuan dengan campuran ekstrak EtPa + MeSr
0,55-0,99% dan EtPa + AqSr 0,715-1,463%
mengakibatkan kematian larva uji masing-masing
berkisar dari 23% sampai 97% dan 22% sampai
86%. Antara 48 dan 72 JSP pada perlakuan dengan
kedua campuran ekstrak masih terjadi peningkatan
mortalitas serangga uji, tetapi dalam jumlah
rendah. Setelah 72 JSP, pada perlakuan campuran
ekstrak EtPa + AqSr tidak terjadi lagi peningkatan
mortalitas larva uji, sedangkan pada perlakuan
campuran ekstrak EtPa + MeSr masih terjadi
peningkatan mortalitas serangga uji, tetapi dalam
jumlah rendah. Pada akhir pengamatan (96 JSP),
mortalitas larva C. pavonana akibat perlakuan
dengan campuran ekstrak EtPa + MeSr dan EtPa
+ AqSr masing-masing berkisar dari 29% sampai
100% dan 24% sampai 100% (Gambar 2).
Berdasarkan hasil analisis probit terhadap
data mortalitas pada 48, 72, dan 96 JSP, LC50
campuran ekstrak EtPa + MeSr makin kecil
seiring dengan meningkatnya waktu pengamatan,
sedangkan LC95 campuran ekstrak EtPa + MeSr
makin kecil antara 48 dan 72 JSP sementara pada
96 JSP setara dengan LC95 pada 72 JSP (Tabel
1). Hal ini sesuai dengan terjadinya peningkatan
mortalitas antara 48 dan 96 JSP sementara pada
perlakuan campuran ekstrak EtPa + MeSr dua
taraf konsentrasi tertinggi (0,99% dan 1,10%)
sudah tidak terjadi peningkatan mortalitas larva
uji pada 96 JSP. LC50 dan LC95 campuran ekstrak
EtPa + AqSr pada 72 JSP lebih rendah dibandingkan
dengan pada 48 JSP, tetapi LC50 dan LC95
pada 96 JSP tidak berbeda dengan pada 72
JSP (Tabel 1). Hal ini sesuai dengan terjadinya
peningkatan mortalitas yang cukup tajam antara 48
dan 72 JSP yang selanjutnya mortalitas serangga
uji tidak meningkat lagi setelah 72 JSP (Gambar
2).
Sifat aktivitas campuran ekstrak sirih hutan
dan lerak terhadap larva C. pavonana
Berdasarkan indeks kombinasi (IK) pada
pengamatan 48, 72, dan 96 JSP, campuran ekstrak
EtPa + MeSr pada taraf LC50 dan campuran
ekstrak EtPa + AqSr pada taraf LC50 dan LC95 bersifat aditif. Sementara itu, campuran ekstrak
EtPa + MeSr pada taraf LC95 bersifat sinergistik
lemah (Tabel 2). Sifat aditif menunjukkan bahwa
tingkat mortalitas serangga uji akibat perlakuan
ekstrak campuran tidak berbeda dengan jumlah
tingkat mortalitas akibat perlakuan kedua ekstrak
tunggal secara terpisah, sementara sifat sinergistik
lemah menunjukkan bahwa perlakuan dengan
campuran ekstrak tersebut mengakibatkan tingkat
mortalitas larva C. pavonana yang sedikit lebih
tinggi dibandingkan dengan jumlah tingkat
mortalitas akibat perlakuan kedua ekstrak tunggal
secara terpisah (Kosman & Cohen 1996).
Hambatan perkembangan larva C. pavonana
Selain mengakibatkan kematian larva C.
pavonana, perlakuan dengan ekstrak buah sirih
hutan dan buah lerak serta campurannya juga dapat
menghambat perkembangan larva C. pavonana.
Perlakuan dengan ekstrak MeSr serta campuran
ekstrak EtPa + MeSr dan EtPa + AqSr pada semua
taraf konsentrasi menghambat larva C. pavonana
menjadi instar IV sebesar 100% pada 96 JSP
(larva yang masih hidup masih instar II dan III).
Pada perlakuan dengan ekstrak EtPa 0,05-0,225%,
penghambatan perkembangan larva C. pavonana
menjadi instar IV berkisar dari sekitar 63%
hingga 100% dan pada perlakuan ekstrak AqSr
0,80-3,80% penghambatan perkembangan berkisar
dari sekitar 72% hingga 100% (Tabel 3).

Tabel 1. Penduga parameter hubungan konsentrasi-mortalitas ekstrak etil asetat sirih hutan dan ekstrak
buah lerak terhadap larva instar II Crocidolomia pavonana
Waktu pengamatan
(JSP)a a ± GBb b ± GBb LC50 (SK 95%)
(%)b
LC95 (SK 95%)
(%)b
Ekstrak etil asetat
sirih hutan (EtPa)
Ekstrak metanol
lerak (MeSr)
Ekstrak air lerak
(AqSr)
EtPa + MeSr
(1 : 10)
EtPa + AqSr
(1 : 10)
48
72
96
48
72
96
48
72
96
48
72
96
48
72
96
4,098 ± 0,359 5,089 ± 0,425 0,157 (-) 0,330 (-)
4,238 ± 0,340 4,928 ± 0,389 0,138 (0,104-0,183) 0,298 (0,211-0,990)
4,238 ± 0,340 4,928 ± 0,389 0,138 (0,104-0,183) 0,298 (0,212-0,l991)
-0,111 ± 0,862 4,124 ± 0,351 1,064 (0,878-1,220) 2,666 (2,220-3,604)
-0,247 ± 0,867 4,423 ± 0,376 1,001 (0,907-1,086) 2,358 (2,125-2,700)
-0,247 ± 0,867 5,840 ± 0,542 1,001 (0,907-1,086) 2,358 (2,125-2,700)
-1,556 ± 0,148 4,813 ± 0,375 2,106 (1,975-2,237) 4,623 (4,143-5,343)
-1,567 ± 0,153 5,627 ± 0,415 1,898 (1,786-2,007) 3,721 (3,409-4,159)
-1,567 ± 0,153 5,627 ± 0,415 1,898 (1,786-2,007) 3,721 (3,409-4,159)
1,751 ± 0,128 9,689 ± 0,782 0,660 (0,621-0,693) 0,975 (0,908-1,084)
1,836 ± 0,134 9,387 ± 0,794 0,637 (0,578-0,682) 0,954 (0,870-1,123)
1,844 ± 0,134 9,166 ± 0,790 0,629 (0,582-0,666) 0,951 (0,880-1,074)
0,149 ± 0,654 7,017 ± 0,569 0,952 (0,828-1,052) 1,633 (1,407-2,212)
0,234 ± 0,659 7,300 ± 0,590 0,929 (0,821-1,017) 1,560 (1,368-2,000)
0,234 ± 0,659 7,300 ± 0,590 0,929 (0,821-1,017) 1,560 (1,368-2,000)

aJSP: jam setelah perlakuan
ba: intersep garis regresi probit; b: kemiringan garis regresi probit; GB: galat baku; SK: selang kepercayaan



Tabel 2. Sifat aktivitas campuran ekstrak etil asetat buah sirih hutan dan ekstrak buah lerak (1 : 10, w/w)
terhadap larva instar II Crocidolomia pavonana
Waktu pengamatan
(JSP) LC50 LC95 LC50 LC95
EtPa + MeSr
EtPa + AqSr
48
72
96
48
72
96
1,162 0,692 Aditif Sinergistik lemah
1,242 0,767 Aditif Sinergistik lemah
1,221 0,766 Aditif Sinergistik lemah
1,193 0,918 Aditif Aditif
1,335 1,039 Aditif Aditif
1,335 1,039 Aditif Aditif
Indeks kombinasi Sifat interaksi
a Macam ekstrak seperti pada Tabel 1.
Perlakuana
Tabel 3. Persentase instar III dan IV larva Crocidolomia pavonana pada perlakuan dengan ekstrak buah sirih
hutan dan buah lerak serta campurannya pada 96 JSP
Konsentrasi
(%, w/v)
Jumlah larva
yang masih hidup Instar II (%)a Instar III (%)a Instar IV (%)a
Ekstrak etil asetat
buah sirih hutan
(EtPa)
Ekstrak metanol
buah lerak (MeSr)
Ekstrak air buah
lerak (AqSr)
Ekstrak EtPa +
MeSr (1 : 10)
Ekstrak EtPa +
AqSr (1 : 10)
0
0,05
0,09
0,12
0,16
0,19
0,23
0
0,75
1,20
1,65
2,10
2,55
3,00
0
0,80
1,40
2,00
2,60
3,20
3,80
0
0,55
0,66
0,77
0,88
0,99
1,10
0
0,71
0,90
1,09
1,28
1,46
1,65
90 0 23,3 76,7
86 0 62,8 37,2
74 0 75,7 24,3
64 6,3 65,6 28,1
43 6,5 84,8 8,7
17 11,8 88,2 0
0 0 0 0
90 0 12,2 87,8
63 80,9 19,1 0
32 84,4 15,6 0
17 88,2 11,8 0
9 88,9 11,1 0
3 100 0 0
0 0 0 0
90 0 8,9 91,1
89 25,8 46,1 28,1
68 25,0 55,9 19,1
41 29,3 56,1 14,6
20 20,0 70,0 10,0
8 25,0 75,0 0
5 20,0 80,0 0
90 0 0 100
62 54,8 45,2 0
38 81,6 18,4 0
16 81,2 18,8 0
16 87,5 12,5 0
2 100 0 0
0 0 0 0
90 0 6,7 93,3
68 66,2 33,8 0
47 85,1 14,9 0
38 84,2 15,8 0
13 84,6 15,4 0
7 100 0 0
0 0 0 0
a Persentase relatif terhadap jumlah larva yang masih hidup



PEMBAHASAN
Pada rentang konsentrasi yang diuji, baik
ekstrak buah sirih hutan maupun ekstrak buah lerak
bekerja secara bertahap dalam mematikan serangga
uji. Hal tersebut menunjukkan bahwa berhentinya
fungsi tubuh serangga secara menyeluruh akibat
peracunan oleh senyawa aktif dalam ekstrak kedua
bahan tumbuhan tersebut tidak berlangsung secara
cepat dan bersamaan.
Hasyim (2011) melaporkan bahwa fraksi aktif
ekstrak n-heksana buah sirih hutan mengandung
dilapiol sebagai komponen utama (68,8%) dan
memiliki LC95 terhadap larva C. pavonana
sebesar 769 ppm. Sebelumnya, Bernard et al.
(1995) melaporkan bahwa daun sirih hutan
juga mengandung dilapiol sebagai komponen
aktif utama. Perlakuan dengan fraksi heksana,
diklorometana, etil asetat, dan metanol daun sirih
hutan pada konsentrasi 100 ppm serta dilapiol
0,1 ppm mengakibatkan kematian larva nyamuk
Aedes atropalpus berturut-turut 26%, 72%, 2%,
0%, dan 92%.
Berbeda dengan senyawa aktif piperamida
dalam berbagai jenis tumbuhan Piper yang bekerja
sebagai racun saraf dan mengakibatkan knockdown
serta kematian serangga dengan cepat (Scott et al.
2008), senyawa aktif dilapiol (golongan lignan)
dalam buah sirih hutan tidak bekerja sebagai
racun saraf, tetapi lebih bersifat sebagai racun
metabolik (Bernard et al. 1995). Dilapiol dapat
menghambat proses oksidasi di dalam sel yang
dikatalisis oleh enzim PSMO (Bernard et al. 1989).
Proses oksidasi tersebut umumnya terjadi pada
senyawa yang bersifat racun di dalam sel yang
mengakibatkan penurunan daya racun senyawa
tersebut. Terhambatnya aktivitas enzim PMSO
dapat mengakibatkan terjadinya penumpukan
senyawa beracun di dalam sel yang selanjutnya
dapat mengakibatkan kematian sel dan lambat
laun mengakibatkan kematian serangga (Bernard
et al. 1995).
Buah lerak mengandung senyawa saponin
sebagai komponen utama (Sunaryadi 1999;
Widowati 2003). Saponin bersifat sebagai
surfaktan yang mempunyai struktur bipolar,
yaitu di dalam molekulnya terdapat bagian yang
bersifat hidrofilik dan hidrofobik sehingga dapat
menyatukan senyawa nonpolar dan senyawa
polar, termasuk mengikat lapisan lemak dalam air.
Saponin berinteraksi dengan membran sel dengan
cara menurunkan tegangan permukaan membran
sel sehingga permeabilitas membran sel meningkat
(Tekeli et al. 2007; Wina 2012). Hal tersebut dapat
mengakibatkan terjadinya kebocoran sel yang
selanjutnya terjadi kematian sel dan lambat laun
mengakibatkan kematian serangga.
Pada taraf LC95 - 72 JSP, ekstrak etil asetat
buah sirih hutan (EtPa) lebih beracun terhadap
larva C. pavonana daripada ekstrak metanol buah
lerak (MeSr) dan ekstrak air buah lerak (AqSr),
masing-masing sebesar 14,5 dan 12,8 kali. Hal
tersebut mungkin disebabkan oleh perbedaan
toksisitas senyawa aktif atau perbedaan kandungan
senyawa aktif yang terdapat dalam ekstrak
tersebut. Selain itu, perbedaan jenis pelarut juga
dapat memengaruhi banyaknya bahan aktif yang
terekstrak (Houghton & Raman 1998).
Toksisitas ekstrak etil asetat buah sirih hutan
dalam penelitian ini (LC50 dan LC95 pada 96 JSP
masing-masing 0,138% dan 0,298%) sebanding
dengan toksisitas ekstrak n-heksana buah sirih
hutan yang dilaporkan oleh Hasyim (2011) (LC50
dan LC95 pada 96 JSP masing-masing 0,129% dan
0,262%) dan ekstrak etil asetat buah sirih hutan
yang dilaporkan oleh Nailufar (2011) (LC50 dan
LC95 pada 96 JSP masing-masing 0,141% dan
0,317%). Asal buah sirih hutan dalam penelitian
ini sama dengan yang digunakan oleh Hasyim
(2011) dan Nailufar (2011). Perbedaan kecil
dalam toksisitas pada taraf LC95 dapat disebabkan
oleh perbedaan jenis pelarut yang digunakan
serta perbedaan musim dan umur tanaman saat
pengambilan bahan tumbuhan. Hal tersebut dapat
mengakibatkan perbedaan kandungan bahan aktif
yang selanjutnya dapat memengaruhi aktivitas
ekstrak yang diperoleh (Kaufman et al. 2006).
Berdasarkan perbandingan LC50 dan LC95 pada
72 JSP, campuran ekstrak EtPa + MeSr masingmasing
sekitar 1,48 dan 1,64 kali lebih beracun
terhadap larva C. pavonana daripada campuran
ekstrak EtPa + AqSr. Hal tersebut kemungkinan
disebabkan oleh perbedaan jenis pelarut yang
dapat memengaruhi banyaknya bahan aktif
yang terekstrak (Houghton & Raman 1998).
Pelarut metanol tampaknya dapat mengekstrak lebih banyak senyawa aktif buah lerak yang
kompatibel dengan senyawa aktif buah sirih hutan
dibandingkan dengan air.
Campuran ekstrak EtPa + MeSr pada taraf
LC50 dan campuran ekstrak EtPa + AqSr pada taraf
LC50 dan LC95 memiliki sifat aktivitas yang sama
(aditif), sedangkan campuran ekstrak EtPa + MeSr
pada taraf LC95 memiliki sifat aktivitas yang lebih
baik (sinergistik lemah) daripada campuran ekstrak
EtPa + AqSr. Hal tersebut menunjukkan bahwa
pada konsentrasi yang cukup tinggi penambahan
ekstrak MeSr lebih baik dalam meningkatkan
toksisitas ekstrak EtPa daripada ekstrak AqSr.
Gangguan pada membran sel oleh senyawa
lerak yang terekstrak dengan air tampaknya tidak
meningkatkan penetrasi senyawa aktif sirih hutan
melalui dinding saluran pencernaan makanan
serangga secara nyata. Selain itu, hambatan oleh
senyawa aktif sirih hutan (dilapiol) terhadap
aktivitas enzim PSMO dalam menurunkan daya
racun senyawa aktif ekstrak air lerak tampaknya
juga tidak terlalu nyata dalam meningkatkan
aktivitas campuran ekstrak EtPa + AqSr sehingga
campuran tersebut bersifat aditif baik pada taraf
LC50 maupun LC95. Sebaliknya, pada campuran
ekstrak EtPa + MeSr pada konsentrasi yang cukup
tinggi, kebocoran membran sel oleh senyawa lerak
yang terekstrak dengan pelarut metanol tampaknya
dapat meningkatkan penetrasi senyawa aktif
sirih hutan melalui dinding saluran pencernaan
makanan serangga secara cukup nyata. Selain itu,
hambatan dilapiol terhadap aktivitas enzim PSMO
dalam menurunkan daya racun senyawa aktif
ekstrak metanol lerak tampaknya juga cukup nyata
dalam meningkatkan aktivitas campuran ekstrak
EtPa + MeSr sehingga campuran tersebut bersifat
sinergistik lemah pada taraf LC95.
Selain mengakibatkan kematian, perlakuan
dengan ekstrak buah sirih hutan dan ekstrak buah
lerak secara tunggal dan dalam bentuk campuran
dapat menghambat perkembangan larva C.
pavonana. Hambatan perkembangan tersebut
kemungkinan disebabkan oleh sifat penghambat
makan dari ekstrak buah sirih hutan dan ekstrak
buah lerak karena larva makan daun perlakuan
dalam jumlah sedikit (pengamatan visual) dan
larva aktif makan kembali setelah daun perlakuan
diganti dengan daun tanpa perlakuan sehingga
larva dapat melanjutkan perkembangannya.
Selain itu, hambatan perkembangan tersebut
juga dapat disebabkan oleh pengaruh gabungan
dari sifat penghambat makan dan peracunan oleh
senyawa aktif ekstrak tersebut pada sel-sel atau
jaringan yang terlibat dalam proses pencernaan
makanan dan pertumbuhan serangga. Dilapiol
mengganggu metabolisme sekunder di dalam sel
pada proses oksidasi senyawa racun (Bernard et
al. 1989; Scott et al. 2008) dan saponin merusak
membran sel (Wina 2012). Kebocoran membran
sel dan gangguan metabolisme pada sel-sel
saluran pencernaan makanan dan sel-sel lain dapat
mengakibatkan penurunan aktivitas makan dan
pertumbuhan serangga.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
ekstrak etil asetat buah sirih hutan memiliki
toksisitas yang kuat terhadap larva C. pavonana
(LC95 tidak lebih dari 0,3%). Mengingat tumbuhan
sirih hutan mudah ditemukan di berbagai daerah
di Indonesia, ekstrak buah sirih hutan berpotensi
dikembangkan sebagai insektisida nabati
komersial. Untuk penggunaan di tingkat petani,
perlu dilakukan pengujian dengan menggunakan
ekstrak yang disiapkan dengan air menggunakan
peralatan yang tersedia di tingkat petani.
Ekstrak lerak yang disiapkan dengan air,
baik secara tunggal maupun dalam campurannya
dengan ekstrak buah sirih hutan, cukup efektif
terhadap larva C. pavonana. Dengan demikian,
penambahan ekstrak air lerak pada ekstrak
buah sirih hutan dapat dilakukan sendiri oleh
petani. Sementara ekstrak metanol lerak dapat
ditambahkan pada ekstrak buah sirih hutan dalam
sediaan komersial. Irawan (2012) melaporkan
bahwa penambahan ekstrak metanol buah lerak
dapat memperpanjang persistensi ekstrak etil
asetat daun T. vogelii (konsentrasi 2 x LC95) dari 3
hari menjadi 5 hari. Dengan demikian, campuran
ekstrak EtPa + MeSr pada konsentrasi yang cukup
tinggi selain bersifat sinergis juga diharapkan
cukup persisten sehingga dapat meningkatkan
efisiensi aplikasi.
Manfaat ekstrak buah sirih dan campurannya
dengan ekstrak lerak sebagai insektisida nabati
dapat ditingkatkan bila bahan nabati tersebut juga
efektif terhadap hama-hama tanaman lain. Untuk
itu perlu dilakukan penelitian lebih lanjut tentang
hal tersebut. Pengembangan penelitian juga dapat
dilakukan dengan menguji keefektifan campuran ekstrak buah sirih hutan dan lerak terhadap hama
sasaran tertentu di lapangan dan mengevaluasi
keamanannya terhadap musuh alami utama dari
hama sasaran.
KESIMPULAN
Pada taraf LC95 - 72 JSP, ekstrak etil asetat
buah sirih hutan (EtPa) (LC95 0,298%) lebih
beracun terhadap larva C. pavonana daripada
ekstrak metanol buah lerak (MeSr) dan ekstrak air
buah lerak (AqSr), masing-masing sekitar 14,5 dan
12,8 kali. Sementara itu, pada taraf yang sama,
campuran ekstrak EtPa + MeSr (LC95 0,954%)
sekitar 1,64 kali lebih beracun terhadap larva C.
pavonana daripada campuran ekstrak EtPa + AqSr.
Berdasarkan indeks kombinasi pada pengamatan
48, 72, dan 96 JSP, campuran ekstrak EtPa + MeSr
pada taraf LC50 serta campuran ekstrak EtPa + AqSr
pada taraf LC50 dan LC95 bersifat aditif. Sementara
itu, campuran ekstrak EtPa + MeSr pada taraf LC95
bersifat sinergistik lemah. Selain mengakibatkan
kematian, perlakuan dengan ekstrak uji juga dapat
menghambat perkembangan larva C. pavonana.
Berdasarkan hasil tersebut, ekstrak etil asetat
buah sirih hutan, ekstrak metanol buah lerak, dan
ekstrak air buah lerak, serta campuran ekstrak
sirih hutan dan ekstrak lerak berpotensi digunakan
sebagai salah satu alternatif pengendalian hama C.
pavonana.