

 Status dan perkembangan resistensi Aedes aegypti (Linnaeus) (Diptera: Culicidae) strain Bandung, Bogor, Makassar, Palu, dan VCRU terhadap insektisida 
permetrin dengan seleksi lima generasi 


ABSTRAK

Aedes  aegypti  (Linnaeus)  (Diptera:  Culicidae)  merupakan  serangga  vektor  utama  penyakit 
demam berdarah. Di Indonesia, cara yang selama ini terbukti efektif untuk mengendalikan Ae. aegypti 
adalah dengan menggunakan insektisida terutama piretroid, seperti permetrin. Meskipun permetrin 
telah  digunakan  sejak  tahun  1980an,  informasi  mengenai  status  dan  perkembangan  resistensi Ae. 
aegypti  terhadap  permetrin  masih  terbatas  dan  perlu  dilakukan  pembaharuan  data.  Penelitian  ini 
dilakukan menggunakan metode uji standar WHO bertujuan untuk mengetahui status dan perubahan 
tingkat  resistensi  Ae.  aegypti  strain  lapangan,  yaitu  Palu,  Makassar,  Bandung,  Bogor,  dan  strain 
rentan (VCRU) yang diseleksi dengan permetrin selama lima generasi. Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa semua strain lapangan telah resisten terhadap permetrin dengan tingkat resistensi tinggi (nilai 
RR50  yang  berkisar  antara  10,5  dan  25,7).  Strain  Bandung  memperlihatkan  RR50  tertinggi  (25,7) 
dan terendah pada strain Makassar (10,5). Lima strain yang diseleksi mengalami kenaikan tingkat 
resistensi 5–18 kali lebih tinggi pada F5 dibandingkan dengan parentalnya. Pengetahuan mengenai 
status  resistensi  pada  area  tertentu  ditambah  dengan  pemahaman  tentang  kecepatan  terjadinya 
resistensi, dapat digunakan untuk merancang program pengendalian vektor yang lebih baik. 

Kata kunci: Aedes aegypti, permetrin, resistensi, tekanan seleksi

PENDAHULUAN

Aedes aegypti (Linneaus) adalah vektor utama  
penyebab  penyakit  demam  berdarah  dengue 
(DBD).  Kasus  DBD  di  Indonesia  masih  sangat 
tinggi,  bahkan  tertinggi  di  ASEAN.  Pada  tahun 
2013 dilaporkan sebanyak 112.511 kasus dan 871 
kasus meninggal. Sampai pertengahan Desember 
2014,  walau  terjadi  penurunan  dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya, tercatat 71.668 kasus, 
dengan  641  kasus  meninggal  (Kemenkes  RI 
2015).  Meskipun  pada  tiga  bulan  terakhir  tahun 
2015  terjadi  penurunan  kasus  kesakitan  dan 
kematian  akibat  penyakit  DBD,  tetapi    hingga 
akhir  Januari  2016  tercatat  kejadian  luar  biasa 
(KLB) penyakit DBD di 9 kabupaten dan 2 kota 
dari 7 provinsi di Indonesia. Sebanyak 492 kasus 
dengan  jumlah  kematian  25  kasus  terjadi  dalam 
kurun  bulan  Januari  2016  pada  wilayah  tersebut 
(Kemenkes RI 2016). Belum tersedia vaksin yang 
efektif untuk mencegah penularan virus ini maka 
cara yang paling efektif dilakukan adalah dengan 
pengendalian vektornya.

Di  berbagai  negara 

termasuk  Indonesia, 
pengendalian Ae. aegypti masih sangat bergantung 
pada  penggunaan  insektisida.  Insektisida  yang 
paling  banyak  digunakan  adalah  insektisida  dari
golongan  piretroid,  seperti  permetrin.  Hal  ini 
disebabkan karena keefektifannya tinggi,  toksitas 
terhadap  manusia  relatif    rendah,  serta    mudah  
terdegradasi sehingga tidak terakumulasi di lingkungan.  Namun,  penggunaan  insektisida  secara 
terus-menerus dalam jangka panjang telah banyak 
menimbulkan  resistensi  terhadap  Ae.  aegypti  di 
banyak  negara  (Harris  et  al.  2010;  Lopez  et  al. 
2014). 



Di Indonesia, resistensi Ae. aegypti terhadap insektisida sudah dilaporkan beberapa kali. Brengues et al. (2003) melaporkan bahwa Ae. aegypti dari daerah Semarang telah resisten 296 kali terhadap permetrin. Selanjutnya Ahmad et al. (2007) melaporkan bahwa Ae. aegypti strain Bandung dan Palembang telah resisten terhadap permetrin, masing masing sebesar 79,3 kali dan 23,7 kali. Perkembangan resistensi serangga terhadap insektisida merupakan suatu proses evolusi yang berkaitan dengan kemampuan genotip suatu populasi untuk bertahan hidup dan bereproduksi dalam lingkungannya. Resistensi terhadap insektisida terjadi karena insektisida bertindak sebagai agen penyeleksi pada populasi, yang akan membuat serangga yang mempunyai gen resisten tetap hidup dan akan diturunkan pada generasi berikutnya. Akibatnya, serangga resisten akan semakin bertambah, sedangkan yang rentan akan tereliminasi oleh insektisida (Ahmad 2011). Walaupun demikian, kecepatan serangga untuk mengembangkan resistensi terhadap insektisida tidak sama dan ditentukan antara lain oleh waktu perkembangan yang dibutuhkan oleh setiap generasi, jumlah keturunan, mobilitas, serta cara dan dosis penggunaan insektisida (Georghiou & Taylor 1977). 
Resistensi serangga terhadap insektisida merupakan hambatan utama dalam pengendalian serangga hama, termasuk vektor penyakit. Serangga yang telah resisten akan sulit dikendalikan walaupun dilakukan aplikasi berulang dan dengan penggunaan dosis yang tinggi. Akibatnya, pengendalian menjadi tidak efektif bahkan dapat terjadi ledakan populasi hama, biaya operasional meningkat, serta terjadinya kerusakan lingkungan. 





Oleh sebab itu, agar insektisida masih bermanfaat 
untuk mengendalikan hama, timbulnya resistensi 
harus dicegah atau diperlambat dengan pengelolaan 
resistensi pada populasi target melalui pengaturan  
bagaimana,  kapan,  dan  senyawa  kimia  apa  yang 
tepat digunakan. 

Untuk  mencegah  atau  memperlambat  terjadinya  resistensi,  pemahaman  tentang  dinamika 
kecepatan  evolusi  resistensi  pada  saat  ada  atau 
tidak  ada  tekanan  seleksi  insektisida  terhadap 
serangga perlu dipahami dengan baik. Selain itu,
pemantauan  status  resistensi  serangga  terhadap 
suatu insektisida secara periodik sangat diperlukan 
sehingga  tingkat  dan  perkembangan  resistensi 
serangga  terhadap  insektisida  tertentu  dapat  diketahui, sebagai acuan untuk menentukan tindakan 
pengendalian yang akan dilakukan.  

Dalam  penelitian  ini  dilakukan  uji  resistensi 
dengan  menggunakan  metode  WHO  untuk  menentukan  dan  memperbaharui  status  resistensi 
larva Ae. aegypti dari beberapa daerah di Indonesia. 
Selain  itu,  dilakukan  tekanan  seleksi  permetrin 
terhadap  larva  Ae.  aegypti  di  laboratorium  yang 
hasilnya  dapat  digunakan  untuk  memperkirakan 
tingkat  perkembangan  resistensi  terhadap  insektisida  di  lapangan.  Hasil  yang  diperoleh  dari 
penelitian  ini  secara  umum  dapat  digunakan 
sebagai  masukan  untuk  merancang  strategi  pengendalian serangga vektor yang lebih baik

BAHAN DAN METODE

Asal strain dan perbanyakan nyamuk  Ae. aegypti
Larva Ae. aegypti strain lapangan dikumpulkan 
dan  dikoleksi  pada  tahun  2011–2012  dari  Palu, 
Makassar,  Bandung,  dan  Bogor.  Strain  rentan  
yang digunakan sebagai pembanding berasal dari 
Vector Control Research Unit (VCRU), Universiti 
Sains  Malaysia.  Pemeliharaan  dan  perbanyakan 
nyamuk secara umum mengikuti metode Gerberc  
(1970).  Serangga  uji  dipelihara  di  Laboratorium 
Toksikologi, Sekolah Ilmu dan Teknologi Hayati, 
Institut Teknologi  Bandung pada suhu 24–27 °C, 
dan  fotoperioda 12 : 12. 

Insektisida

Insektisida  yang  digunakan  adalah  permetrin 
92% yang diperoleh dari PT Evespring Indonesia.  
Untuk  uji  larva  digunakan  permetrin  1%,  yang 

sebelumnya  diencerkan  dengan  menggunakan 
aseton. 
Uji hayati 
Status resistensi ke empat strain lapangan dan strain rentan VCRU ditentukan dengan metode uji hayati larva standar WHO (WHO 2005). Uji pendahuluan dilakukan untuk menentukan selang konsentrasi yang digunakan pada uji pemantapan (uji lanjutan). Selanjutnya uji lanjutan dilakukan dengan menggunakan 25 individu larva instar empat awal dengan umur dan ukuran sama yang terdiri atas tiga kelompok ulangan. Larva uji didedahkan pada larutan permetrin 1% sebanyak 250 ml pada lima konsentrasi berbeda yang ditempatkan pada gelas kimia 500 ml. Kelompok kontrol hanya menggunakan aseton 1%. Kematian larva ditentukan setelah 24 jam pendedahan. Larva dianggap mati adalah larva yang tidak bergerak walaupun telah disentuh, atau larva yang tidak mampu naik ke permukaan atau tidak menunjukkan reaksi menyelam saat air terganggu. 
Tekanan seleksi permetrin dilakukan dengan prosedur yang sama pada uji hayati larva. Tekanan seleksi dilakukan terhadap semua strain lapangan maupun terhadap strain rentan/standar VCRU. Pendedahan dilakukan pada konsentasi sama, yaitu konsentrasi yang diperoleh pada konsentrasi letal 50 (LC50). Larva lulus hidup selanjutnya dikembangkan untuk generasi selanjutnya. Tekanan seleksi dilakukan sampai lima generasi, namun strain Palu hanya mencapai generasi ke dua karena tingkat oviposisinya yang rendah dibandingkan dengan strain yang lain, sehingga jumlah serangga uji tidak mencukupi. 



Analisis data

Mortalitas  larva  dianalisis  dengan  menggunakan program POLO PC (LeOra Software 2004)
untuk  menentukan  LC50  dan  LC90  dari  masing-
masing  strain.  Tingkat/rasio  resistensi  (RR) 
ditentukan  dengan  cara  membandingkan  nilai 
LC50  atau  LC90  strain  lapangan  dengan  nilai 
LC50  atau  LC90  strain  rentan  VCRU.  Pengaruh 
tekanan seleksi permetrin terhadap perkembangan 
tingkat resistensi pada setiap generasi dan strain 
ditentukan  menggunakan  formula  Brown  & 
Payne (1998), dengan membandingkan Log LC50 
generasi  resistensi  dikurangi  Log  LC50  parental 
dibandingkan dengan Log generasi yang diseleksi.



HASIL

Resistensi larva Ae. aegypti terhadap permetrin
Hasil  pengujian  menunjukkan  bahwa  semua 
larva  nyamuk  Ae.  aegypti  strain  lapangan  telah 
resisten terhadap insektisida permetrin (Tabel 1), 
dengan  tingkat  resistensi  (RR50)  berturut-turut 
10,52 kali, 15,28 kali, 24,94 kali, dan 25,66 kali, 
masing  masing  untuk  strain  Makassar,  Bogor, 
Palu, dan Bandung.

Tekanan  seleksi  permetrin  dan  perubahan 
tingkat resistensi larva Ae.  aegypti  

Pelaksanaan  seleksi  dilakuan  pada  ribuan 
larva Ae. aegypti instar empat awal menghasilkan 
kematian  46–51%.  Hasil  penelitian  (Tabel  2), 
menunjukkan  bahwa  setelah  dilakukan  tekanan 
seleksi pada konsentrasi LC50 permetrin terhadap  
larva  Ae.  aegypti  di  laboratorium  selama  lima 
generasi, terjadi kenaikan tingkat resistensi larva 
setiap generasi yang mendapatkan tekanan seleksi 
dibandingkan dengan parentalnya.  

Kenaikan tingkat resistensi dari setiap generasi 
pada  masing-masing  strain  berbeda-beda  dari 
rendah sampai tinggi pada F1, yaitu strain  Bandung 
1,6 kali, Makassar 1,6 kali, Palu 1,8 kali, VCRU 1,8 
kali, dan tertinggi strain Bogor 1,9 kali walaupun 
peningkatannya tidak berbeda jauh dibandingkan 
dengan  parentalnya.  Namun  pada  F2,  kenaikan 
tingkat  resistensi  lebih  tinggi  dan  menunjukkan 
perbedaan yang signifikan dibandingkan parental 
dan F1. Demikian juga pada F3 terjadi peningkatan 
resistensi  yang  cukup  tinggi  dari  masing-masing 
strain, seperti pada strain VCRU meningkat 8 kali, 
Bandung 5 kali, Makassar 5 kali, dan strain Bogor 
5 kali dibandingkan dengan parentalnya. Tekanan 
seleksi dilakukan sampai pada F5, menghasilkan 

peningkatan tingkat resistensi yang semakin tinggi 
menjadi  18  kali  pada  strain  VCRU,  9  kali  pada 
Makassar,  6  kali  pada  Bogor,  dan  5  kali  pada 
strain Bandung.   

Penelitian  juga  dilakukan  untuk  mengetahui 
tingkat  resisistensi  apabila  tekanan  seleksi  dihentikan. Hasilnya menunjukkan bahwa kelompok 
kontrol  yang  tidak  mendapatkan  tekanan  seleksi 
selama  lima  generasi  (K)  mengalami  penurunan 
tingkat resistensi dibandingkan dengan parentalnya 
(F0)  (Tabel  3).  Penurunan  tingkat  resistensi 
bervariasi pada setiap strain, tertinggi pada strain 
Palu, yaitu 3 kali, Bandung 2 kali, Bogor 2 kali, 
VCRU  2  kali.  Sedangkan  penurunan  tingkat 
resistensi  pada  generasi  kelima  tanpa  tekanan 
seleksi  permetrin,  yang  terendah  adalah  strain 
Makassar,  yaitu  hanya  satu  kali  dibandingkan  
dengan parental.

Hasil  seleksi  larva  Ae.  aegypti  terhadap 
permetrin pada beberapa generasi untuk parental 
(F0)  menghasilkan  nilai  slope  antara  (1,159  ± 
0,176–1,631 ± 0,306), sedangkan untuk generasi 
kelima  (F5)  nilainya  (2,27  ±  0,221–3,525  ± 
0,314). Nilai slope yang tertinggi diperoleh pada 
F3 Bandung 7,846 ± 0,261 (Tabel 2). 

PEMBAHASAN

Bila  mengacu  kepada  pengelompokan  rasio 
resistensi  yang  disusun  oleh  Lee  &  Lee  (2004), 
maka semua strain yang diperoleh dari lapangan 
termasuk  pada  kategori  resisten  tinggi  (nilai 
RR50 > 10). Tingginya tingkat  resistensi  terhadap 
permetrin  kemungkinan  disebabkan  karena  permetrin  telah  digunakan  secara  luas  sejak  tahun 
1980an, baik untuk pengendalian hama pertanian,  peternakan, permukiman, serta dalam program kesehatan masyarakat untuk pengendalian nyamuk. Perbedaan tingkat resistensi pada setiap strain, kemungkinan hal ini disebabkan oleh perbedaan tingkat penggunaan dan jenis insektisida di tiap kota, selain latar belakang genetik dan variasi ekologis. 
Khusus untuk strain Bandung, menarik sekali melihat bahwa tingkat resistensi terhadap permetrin yang diperoleh dari penelitian ini, yaitu 


   RR90 sebesar 79,1 kali, nilainya sama dengan 
yang pernah dilaporkan pada tahun 2006, yaitu 79,3 kali (Gerberc 1970). Tidak meningkatnya status resistensi strain Bandung dalam kurun waktu 2006–2012, diperkirakan karena Ae. aegypti Bandung tidak memperoleh tekanan seleksi yang kuat dari permetrin atau karena penggunaan insektisida jenis lain, walau tingkat resistensi tetap tinggi. 
   Secara umum status resistensi nyamuk Ae. aegypti yang dilaporkan dalam penelitian ini (RR50 10,52–25,66 kali, dan RR90 22,53–79,1 kali), cukup tinggi jika dibandingkan dengan negara lain. Sebagai contoh, di Thailand Ae. aegypti telah resisten terhadap permetrin dengan nilai RR90 13– 72 (Ponlawat et al. 2005), sedangkan di Malaysia mempunyai nilai RR50 1,86–5,57 (Wan-Norafikah et al. 2010). 
   Terjadinya peningkatan resistensi akibat seleksi dari waktu ke waktu sampai pada lima generasi hingga 17,8 kali nampaknya karena insektisida telah menyeleksi individu rentan, dan yang berhasil hidup adalah individu yang resisten terhadap insektisida. Hal serupa dilakukan oleh Kumar et al. (2002) melalui tekanan seleksi insektisida selama 40 generasi pada larva yang menghasilkan tingkat resistensi sebesar 703 kali, demikian juga yang dilakukan oleh Chang et al. (2012), pada 46 generasi telah terjadi peningkatan resistensi 400 kali lipat. Hasil yang menarik ditunjukkan bahwa perkembangan resistensi pada strain rentan VCRU lebih cepat dibandingkan dengan strain lapangan. Hal ini diduga karena alel resisten untuk fitness yang lebih baik sudah tersedia dalam populasi rentan VCRU dan dapat segera terseleksi dengan cara seleksi laboratorium. Lebih lanjut fenomena yang terjadi dijelaskan oleh David et al. (2014) bahwa walaupun seleksi di laboratorium tidak sama dengan proses adaptasi yang terjadi di alam, tetapi cara seleksi di laboratorium dari strain rentan memungkinkan sedikitnya variasi genetis yang disebabkan oleh latar belakang genetik yang berbeda. 
Penurunan tingkat resistensi pada kelima strain tanpa seleksi insektisida bervariasi. Pada strain VCRU dan Makassar, penurunan tingkat resistensinya tidak signifikan dibandingkan dengan parentalnya. Sedangkan pada strain yang memiliki tingkat resistensi cukup tinggi dibandingkan dengan VCRU dan Makassar, seperti Bandung, Bogor, dan Palu, terjadi penurunan tingkat resistensi yang signifikan. Hal ini nampaknya terjadi karena adanya cost yang berhubungan dengan resistensi yang mempengaruhi fitness serangga uji (Rahayu 2011). Chang et al. (2012) juga melaporkan bahwa penurunan resistensi permetrin secara bertahap ke tingkat rentan yang terjadi setelah 15 generasi tanpa seleksi di laboratorium (Chang et al. 2012). Hal ini dapat terjadi karena aplikasi insektisida yang dihentikan 
   akan memberikan kesempatan bagi genotip rentan untuk bertahan hidup. Genotip rentan berasal dari pewarisan sifat gen resesif resisten heterozigot yang dihasilkan oleh perkawinan silang antara individu yang rentan dan resisten (Georghiou & Taylor 1977). 
   Setiap individu dalam suatu populasi memiliki kemampuan berbeda untuk menanggapi adanya tekanan seleksi insektisida. Homogenitas individu dalam suatu populasi untuk menanggapi tekanan tersebut dapat dilihat dari nilai slope. Semakin rendah nilai slope memberikan indikasi bahwa individu-individu dalam suatu populasi semakin bervariasi dalam merespon suatu tekanan insektisida, dan sebaliknya semakin tinggi nilai slope maka populasi tersebut semakin homogen (Hansen et al. 2005). 
   Pada penelitian ini nilai slope dari setiap generasi pada lima populasi larva Ae. aegypti berbeda antara generasi dan strain. Nilai slope dari masing-masing strain cenderung lebih tinggi pada turunannya dibandingkan dengan parentalnya. Nilai slope yang tertinggi rata-rata berada pada F5 pada masing-masing strain. Nilai slope pada parental lebih rendah kemungkinan disebabkan oleh sebagian besar populasi yang terseleksi adalah individu rentan dari populasi yang resisten (Georghiou & Taylor 1977). Hal ini diduga bahwa respon yang lebih homogen pada F5 dan F3 Bandung terhadap insektisida dan juga larva lebih sensitif terhadap perubahan konsentrasi permetrin yang diberikan. 
   Berdasarkan hasil yang diperoleh dari penelitian ini serta laporan dari luar negeri maka sebaiknya untuk Indonesia, penggunaan piretroid, terutama permetrin perlu diganti (dirotasi) dengan insektisida lain yang mempunyai cara kerja yang berbeda dengan piretroid. Dengan cara ini terjadinya resistensi Ae. aegypti terhadap permetrin ke tingkat yang lebih tinggi dan menyebar ke daerah lain di Indonesia dapat dicegah atau dikurangi. 


KESIMPULAN 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa, larva Ae. aegypti yang dikoleksi dari empat kota di Indonesia (Bandung, Bogor, Makassar, dan Palu) telah resisten dengan status tinggi (RR50 10,5–25,7 dan RR90 22,5–79,1) terhadap permetrin, dengan tingkat resistensi tertinggi pada strain Bandung dan terendah pada strain Makassar. Tekanan seleksi pada konsentrasi LC50 permetrin selama lima generasi menunjukkan peningkatan resistensi 1–15 kali pada generasi ke lima dibandingkan dengan parental. Sebaliknya, pada strain yang mempunyai tingkat resistensi tinggi, pemeliharaan sampai generasi kelima tanpa perlakuan insektisida menunjukkan penurunan tingkat resistensi. 


