Profil Oseanografi Biologi Laut Banda: Sebuah Tinjauan Kritis

1. Pendahuluan
Informasi mengenai keragaan oseanografi biologi suatu wilayah perairan laut sangat diperlukan guna menyusun strategi pembangunan kelautan dan perikanan yang komprehensif. Untuk itu penyamaan persepsi, pendefinisian istilah dan pembatasan ruang lingkup bahasan merupakan langkah yang mendasar dalam kerangka pikir yang akan dibahas di sini. Oseanografi biologi pada makalah ini mengacu pada bidang kajian mengenai biota laut, terutama mengenai respons biota yang hidup di dalam kolom air terhadap perubahan keadaan hidrografi yang berbeda karena pengaruh musim. Respons biota tersebut dapat dilihat misalnya dalam bentuk komposisi dan aktivitas plankton -termasuk ichtyoplankton- dan bakteri, di Laut Banda. Hal ini karena bakteri dan plankton merupakan dua unsur penting dalam produktivitas perairan. Kajian mengenai ichtyoplankton akan memberikan gambaran yang lebih utuh mengenai profil oseanografi biologi Laut Banda, di luar nekton dan makroorganisme lainnya. Adapun pengamatan dan analisa yang dikemukakan dalam makalah ini dibuat berdasarkan kajian-kajian yang sudah dilakukan sejak tahun 1970-an sampai 2013, dan implikasinya terhadap pembangunan kelautan dan perikanan berbasis perairan ini di Provinsi Maluku.
Latar belakang
Laut Banda (Gambar 1) merupakan perairan berbentuk cekungan (basin) yang memisahkan paparan Sunda di bagian barat dan paparan Sahul di Bagian Timur. Topografi dasar lautnya sangat kompleks dengan bentuk cekungan di bagian barat dan bentuk palung di bagian timur (Suyarso, 1999). Bentuk topografi yang kompleks ini turut menentukan dalam mengendalikan pertukaran massa air. Lewat pemodelan yang dilakukan dari hasil ekspedisi Snellius yang pertama di tahun 1930-an dan kajian yang dilakukan oleh Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia pada tahun 1950-an, Wyrtki (1958, 1961) menyimpulkan bahwa perairan ini berfungsi seperti jantung perairan Indonesia. Pada periode bertiupnya angin muson barat, secara lokal disebut sebagai musim barat (Desember-Februari) akan terjadi penurunan masa air yang berlebih (downwelling) akibat masukan air dari Laut Jawa dan Laut Flores, dan sedikitnya massa air yang mengalir ke Samudera Pasifik. Hal ini mengakibatkan naiknya suhu air permukaan, dan menurunnya salinitas serta unsur hara, sehingga berujung pada menurunnya biomassa plankton.

Sebaliknya pada periode bertiupnya angin
muson timur (musim timur), yakni pada bulan
Juni hingga Agustus, terjadi pergerakan massa
air yang dominan ke arah Laut Flores dan Laut
Jawa, sementara massa air yang masuk dari
Samudera Pasifik tidak mencukupi. Akibatnya air
dari lapisan bawah Laut Banda akan bergerak ke
atas, atau dikenal dengan proses pengangkatan
massa air (upwelling) (Wyrtki 1958, 1961, Birowo
1984). Sirkulasi ini terkait langsung dengan
sirkulasi massa air dunia (ocean conveyor belt)
(Ilahude, 1999). Proses pengangkatan massa air
yang terjadi di Laut Banda pada musim timur
akibat kekosongan massa air pada lapisan paras
mengakibatkan penurunan suhu, naiknya
salinitas, dan pengangkatan unsur hara.
Tersedianya unsur hara yang berlimpah pada
gilirannya akan mempengaruhi kelimpahan
plankton, sumber pakan utama ikan-ikan
ekonomis penting seperti tuna, cakalang dan
tongkol. Namun pengaruh ini bersifat kompleks,
seperti yang akan kita lihat dalam bagian hasil
dan pembahasan.
Isu-isu strategis
Pembangunan kelautan dan perikanan
berbasis Laut Banda penting artinya bagi
Provinsi Maluku, terutama dengan ditetapkannya
Provinsi ini sebagai Lumbung Ikan Nasional
(LIN). Selain merupakan bagian dari Wilayah
Pengelolaan Perikanan Negara Republik
Indonesia (WPP-RI) 714, Laut Banda juga
termasuk dalam wilayah Inisiatif Segitiga
Terumbu Karang, yang dikenal kaya dengan
keanekaragaman hayati laut yang tinggi.
Pemerintah Republik Indonesia sendiri juga telah
menetapkan Laut Banda sebagai Kawasan
Konservasi Perairan Nasional berdasarkan
Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan
Republik Indonesia No. 69/2009. Hal ini karena
Laut Banda dikenal memiliki sumber daya alam
(hayati dan nirhayati) yang sangat potensial
untuk dimanfaatkan.
Data Direktur Jendral Perikanan Tangkap
Kementrian Kelautan dan Perikanan pada tahun
2011 menyebutkan bahwa potensi sumber daya
ikan pelagis besar di Laut Banda diduga
mencapai 104.100 ton per tahun (Besewni dkk,
2011). Karena disinyalir telah terjadi lebih
tangkap dan penangkapan yang tidak berbasis
pendekatan ekosistem, Laut Banda sendiri telah
ditetapkan sebagai bagian dari WPP-RI 714
yang dilarang untuk dijadikan wilayah
penangkapan berdasarkan Peraturan Menteri
Kelautan dan Perikanan No. 4/PERMENKP/
2015. Pengelolaannya karena itu harus
dilakukan secara bertanggung jawab, sehingga
sumber daya alam yang terdapat di Laut Banda
dapat digunakan secara berkesinambungan.
Tujuan penulisan makalah ini adalah
tersedianya informasi terkini yang menyeluruh
dan terpadu mengenai keragaan Oseanografi
Biologi Laut Banda berdasarkan kajian yang
sudah pernah dilakukan sebelumnya. Hal ini
penting untuk memastikan bahwa para pemangku kepentingan memperoleh informasi
yang akurat dan aktual dalam rangka
pembangunan perikanan dan kelautan berbasis
perairan tersebut, secara berkelanjutan dan
bertanggung jawab.
2. Metode Pendekatan
Hasil-hasil kajian mengenai plankton dan
produktivitas primer di Laut Banda sejak tahun
1970 sampai dengan 2013 digunakan sebagai
sumber primer. Apabila diperlukan informasi
lebih lanjut dan/atau ada informasi yang tidak
tersedia, pelacakan dilakukan dengan
menggunakan mesin pencari umum internet atau
situs-situs pengindeks global khusus tulisan
ilmiah. Hasil kajian dalam bentuk artikel ilmiah
dan/atau laporan penelitian yang tidak tersedia
secara elektronik ditelusuri pada perpustakaan
Pusat Penelitian Laut Dalam (PPLD) LIPI.
3. Hasil dan Pembahasan
Kajian mengenai kondisi perairan Laut
Banda sudah dilakukan oleh para peneliti
kelautan dari berbagai negara sejak akhir abad
ke-19, mulai dari ekspedisi Challenger pada
tahun 1872-1876 sampai dengan ekspedisi yang
dilakukan oleh para peneliti dari Pusat Penelitian
Laut Dalam Lembaga Ilmu Pengetahuan
Indonesia (PPLD-LIPI) pada tahun 2013 yang
lalu. Dari kajian-kajian yang dilakukan, diamati
bahwa kondisi hidrologi Laut Banda sangat
spesifik karena pengaruh musim yang berbeda
dalam setahun. Sebagai konsekwensinya,
kondisi hidrologi ini juga turut membentuk
karakteristik oseanografi biologi Laut Banda.
Kajian tahun 1970 - 1999
fitoplankton
Hasil kajian Arinardi (1999) mengenai
sebaran volume plankton berdasarkan data
penelitian yang diperoleh dari tahun 1970 s/d
1992 dari masing-masing 70 sampel plankton
pada musim barat dan 98 sampel pada musim
timur menunjukkan respons hidrologi dari
kelompok eukariota ini secara jelas. Sebaran
net-fitoplankton relatif padat (lebih dari 1.500
ml/1000 m3) dan hanya terlihat pada sekitar 4%
dari area yang diamati pada musim barat, dan
terdapat di bagian tenggara Pulau Seram.
Sebaliknya pada musim timur seluruh area
pengamatan mengandung lebih dari 1.500
ml/1000 m3, dengan kandungan terpadat (lebih
dari 2.500 ml/1000 m3) diamati hanya pada 17%
area pengamatan, terutama di selatan Pulau
Ambon-Buru serta di utara Pulau Yamdena
(Arinardi, 1999). Lebih lanjut Arinardi mengamati
bahwa rata-rata kepadatan volume fitoplankton
pada waktu upwelling mencapai 2.463,82
ml/1.000 m3, atau hampir 2,5 kali lipat ketimbang
rata-rata kepadatannya pada musim barat
(1.024,88 ml/1.000 m3).
Secara spesifik, kelimpahan netfitoplankton
di bagian timur Laut Banda pada
bulan Agustus (upwelling) ternyata 3 kali lebih
banyak daripada pada bulan Februari
(downwelling). Struktur komunitas pun
didominasi oleh spesies yang berbeda
tergantung musim. Pada musim barat
Chaetoceros, Bacteriastrum, Coscinodiscus,
Thalassiotrix dan Lauderia mendominasi
komunitas fitoplankton (Adnan 1990 dan Arinardi
dkk. 1997). Sedangkan pada musim timur
ditemukan Skeletonema costatum dan
Streptotheca sp. (Arinardi 1999).
Hasil pengukuran Adenosin Tri Fosfat
(ATP) sebagai jumlah biomassa relatif
mikroorganisme berukuran lebih kecil dari 50 μm
di bagian timur Laut Banda justru tidak
dipengaruhi oleh musim. Jika pada bulan
Agustus (upwelling) nilainya mencapai 2.6 C/m2,
maka pada bulan Februari nilainya mencapai 2.9
C/m2. Hal ini juga diamati ketika dilakukan
pengukuran aktivitas ETS (Respiratory Electron
Transport System) yang menunjukkan tingkat
respirasi mikroba, di mana nilai ETS pada
kedalaman 0-300 m adalah 2.5 g C/m2 per hari
pada bulan Agustus dan 1.7 g C/m2 per hari
pada bulan Februari (Vosjan dkk. 1990).
Adapun hasil kajian Zevenboom dan
Wetsteyn (1990) menunjukkan bahwa faktor
pembatas pertumbuhan pico-plankton (0,001
mm) pada periode upwelling (Agustus) adalah
sinar matahari dan bukan nutrisi. Sebaliknya
pada periode downwelling (Februari)
pertumbuhannya justru dibatasi oleh
ketersediaan nitrat. Pico-plankton sendiri
merupakan salah satu komponen penting untuk
produktivitas primer di perairan tropis (Arinardi
1999). Khusus untuk picocyanobakteri penghasil
pigmen merah phycoeritrin, pico-plankton ini
ditemukan dalam konsentrasi yang relatif tinggi
(antara 104-105 sel/cm3) di 75% stasiun
pengamatan pada bulan Agustus dan 96%
stasiun pada bulan Februari di Laut Banda
(Zevenboom 1990). Lebih lanjut Zevenboom
(1990) juga melaporkan bahwa pada bulan
Agustus jumlah sel lebih tinggi dibandingkan
pada bulan Februari, namun nilai penting
relatifnya (sebagai bagian dari total plankton- biomassa) justru lebih tinggi pada bulan
Februari. Spesies ini mengindikasikan preferensi
pada lapisan kolom air yang lebih dalam di mana
intensitas cahaya cukup rendah. Hasil ini
mendukung pengamatan kajian yang sudah
pernah diadakan sebelumnya bahwa
picocyanobakteri memiliki nilai penting relatif
yang lebih tinggi di perairan yang miskin unsur
hara (oligotrof) ketimbang di perairan yang
eutrofik seperti di daerah pesisir (Zevenboom
1990).
Zooplankton
Khusus untuk meso-zooplankton (200 μm-
2 mm, organisme dominan adalah kelompok
cladocera, copepoda dan larvacea) volume
plankton yang lebih besar dari 100 ml/1.000 m3
hanya seluas 15% dari area yang diamati
(Arinardi 1999). Lebih lanjut Arinardi (1999)
menyatakan bahwa bagian terbesar (33%) dari
kepadatan volume pada periode downwelling
adalah kurang dari 25 ml/m3. Namun dalam
masa upwelling terlihat kepadatannya mencapai
lebih dari 150 ml/m3 di bagian tenggara Pulau
Seram. Sedangkan kepadatan volume terkecil (<
50 ml/m3) hanya terlihat sebesar 17% dan
terdapat di bagian tengah Laut Banda. Arinardi
sendiri melaporkan hasil penelitian yang cukup
berbeda dengan hasil yang diperoleh dalam
Ekspedisi Snellius II. Jika pada penelitian
Arinardi (1999) diamati kepadatan rata-rata
volume zooplankton antara musim barat (77,60
ml/1.000 m3) dan musim timur (87,38 ml/1.000
m3) tidak terlalu besar, maka dari hasil Ekspedisi
Snellius II dilaporkan bahwa terdapat perbedaan
volume hampir tiga kali lipat lebih tinggi pada
Musim Timur jika dibandingkan dengan Musim
Barat (Baars dkk. 1990). Hal ini kemungkinan
besar disebabkan oleh lokasi pengambilan
sampel yang lebih ke arah timur dan mencakup
Basin Aru pada Ekspedisi Snellius II (Arinardi
1999), di mana perairan utara Laut Arafura ini
sudah lama diduga sebagai pusat terjadinya
upwelling (Zijlstra dkk. 1990). Baars dkk. (1990)
juga menemukan bahwa volume zooplankton
semakin bertambah ke arah timur. Hal ini
disebabkan karena terjadinya pengayaan dari
darat, di samping tentunya karena dampak
upwelling.
Dua jenis Copepoda (Calanoides
philippinensis dan Rhincalanus nasutus) hanya
tertangkap pada bulan Agustus. Kedua jenis ini
memang merupakan zooplankton indikator
upwelling. Adapun kepadatan C. philippinensis
sekitar 27 ind/m3 (Baars dkk. 1990). Jenis yang
diperoleh pada kedua musim adalah Euchaeta
marina dan Scolecithrix danae. Kelimpahan
komunitas zooplankton di Basin Aru dalam
musim timur (222 ind/m3) hampir empat kali lipat
dibandingkan dalam musim barat (57 ind/m3),
dengan produksi sekunder di bagian timur Laut
Banda dan Basin Aru sebesar 24 g.C/m2 atau
mencapai 5% dari produksi primer (Baars dkk.
1990). Lebih jauh Baars dkk (1990) juga
mengemukakan bahwa pada dinamika dan
distribusi zooplankton terlihat pengelompokan
setempat (patchiness) dan migrasi vertikal yang
sangat berperan dalam lapisan 0 s/d 150 m. Pola
migrasi harian Copepoda terkait erat dengan
tersedianya pakan di dalam air.
Arinardi (1991) mengamati bahwa selama
proses upwelling, lima dari delapan jenis yang
diamati tidak bermigrasi vertikal tetapi pada saat
kandungan klorofil-a rendah (downwelling)
sebagian besar Copepoda bergerak naik
menjelang senja dan mulai turun ke lapisan
dalam pada malam hari. Copepoda indikator
seperti C. philippinensis selalu berada di lapisan
0-50 m baik pada siang maupun malam hari di
perairan dengan kandungan klorofil tinggi,
namun di perairan miskin klorofil akan tinggal
pada lapisan 250-500 m. Di lain pihak pada saat
upwelling zooplankton tidak melakukan migrasi
harian atau bahkan cenderung akan bermigrasi
ke kolom air lebih dalam dari pada waktu malam
(Schalk 1988).
Dalam musim barat, sebaran spasial netfitoplankton
dan zooplankton relatif lebih
homogen dengan kepadatan di area berbeda
(Arinardi 1999). Menariknya, Arinardi (1999) juga
menyimpulkan bahwa sebaran spasial dalam
musim timur fitoplankton dan zooplankton juga
memiliki pola yang berbeda. Hal ini memberikan
indikasi bahwa proses upwelling di Laut Banda
berlangsung relatif singkat dan bersifat
lokal/tidak menyeluruh dalam satuan waktu dan
ruang. Dari hasil kajian data Ekspedisi Snellius II,
terutama mengenai keberadaan kedua spesies
indikator tersebut di atas, proses pengangkatan
massa air yang intensif justru terjadi di utara Laut
Arafura atau sekitar Basin Aru. Sedangkan
massa air pada perairan tenggara Pulau Seram
hanya merupakan imbas dari arus (downstream)
yang datang dari timur dan di bagian tengah Laut
Banda tidak memberikan indikasi sebagai
perairan yang subur pada saat upwelling
(Arinardi 1999).
Ichtyoplankton
Menariknya, jika dibandingkan dengan
hasil pengamatan Soewito dan Schalk (1990), justru tidak terjadi perbedaan yang signifikan
pada kelimpahan dan berat rata-rata populasi
total ichtyoplankton (larva ikan) jika dibandingkan
antara musim timur dan musim barat. Rata-rata
dua pertiga larva ikan berada pada kedalaman 0-
100 m di kolom air. Di siang hari larva
menunjukkan migrasi vertikal, sampai ke
kedalaman 400-500 m, dan terdapat bukti di
mana larva mampu menghindari jaring trawl
yang dipakai saat pengambilan sampel pada
kedalaman 300-500 m. Total 78 marga
teridentifikasi sepanjang ekspedisi Snellius II.
Kelimpahan larva ikan dari marga Myctophidae
dan Gonostomatidae adalah yang tertinggi dari
total 61 marga yang diperoleh pada musim timur.
Pada musim barat ditemukan 66 marga, di mana
Acanthuridae, Myctophidae dan Gonostomatidae
merupakan marga yang memiliki kelimpahan
tertinggi. Pada musim timur, sekitar 60% larva
berasal dari taksa oseanik dan hanya 30% yang
berasal dari taksa yang sama pada musim barat.
Hal ini menunjukkan bahwa hubungan antara
larva ikan dan organisme plankton lainnya
memang kompleks dan mungkin bervariasi
sebagai fungsi dari area yang diteliti (Soewito
dan Schalk 1990). Di samping itu juga mungkin
disebabkan oleh teknik pengambilan sampel
yang tidak mengikuti pola yang lebih sesuai
untuk pengambilan sampel, atau justru waktu
pengambilan sampel yang tidak tepat
(Syahailatua, kom. pribadi). Untuk itu penting
dilakukan pemutakhiran data agar diperoleh
gambaran yang lebih aktual sesuai kondisi iklim
saat ini.
Klorofil-a dan produktivitas perairan
Indikasi pengaruh musim terhadap
kepadatan plankton di perairan Laut Banda juga
terlihat dari hasil pengamatan konsentrasi
klorofil-a. Analisis matematika dari konsentrasi
klorofil-a yang diamati dalam Ekspedisi Snellius
II menunjukkan bahwa pada lapisan eufotik
teratas (kedalaman 25 m) konsentrasinya 5 kali
lipat lebih tinggi dalam bulan Agustus 1984
daripada yang diperoleh pada bulan Februari
1985 (Gieskes dkk. 1988). Lebih jauh dilaporkan
bahwa pada bulan Februari lapisan klorofil
maksimum jeluk (deep chlorophyll maximum
layer, DCML) terdeteksi pada kedalaman 40-80
m. Kesamaan pola sebaran pada dua wilayah
yang luas di bagian barat dan timur dari Busur
Banda merupakan bukti dari pentingnya
upwelling dan downwelling yang mempengaruhi
fitoplankton pada saat musim timur dan musim
barat (Gieskes dkk 1988). Adapun kelompok
pigmen fucoxanthin dan variannya (kelompok
pigmen yang biasanya terdapat pada diatom)
terdeteksi hingga 50% dari komposisi klorofil-a di
zona eufotik pada bulan Agustus. Sedangkan
pada bulan Februari kelompok pico- dan
nanoplankton yang mengandung 19’-
hexanoyloxyfucoxanthin (Prymnesiophyceae)
dan zeaxanthin (Cyanobakteri) masing-masing
terdeteksi hingga 40% dari total klorofil-a, baik
pada lapisan permukaan maupun pada DCML.
Namun demikian Gieskes dkk. (1988)
mengingatkan bahwa penggunaan profil pigmen
untuk menduga komposisi kuantitatif fitolankton
alamiah tidak cukup kuat. Hal ini karena
perubahan rasio pigmen selain disebabkan oleh
adaptasi terhadap cahaya juga dapat disebabkan
oleh faktor-faktor ekofisiologis dan fitogeografis.
Di lain pihak, Gieskes dkk. (1990) juga
melaporkan bahwa produksi primer mencapai
dua kali lipat (1.85 g C/m2.hari) pada bulan
Agustus dibandingkan dengan pada bulan
Februari (0.91 g C/m2.hari). Hasil ini diperoleh
dari pengukuran inkorporasi 14C dalam
fitoplankton yang diambil dari bagian timur Laut
Banda saat inkubasi in situ, dan dalam inkubator
di atas kapal yang dilengkapi dengan filter
berwarna biru. Pengukuran produktivitas primer
ini juga dilakukan dengan menggunakan metode
titrasi Winkler untuk mengetahui kadar oksigen
terlarut. Kuosien fotosintesis pada bulan Agustus
mencapai 1.05 di dekat lapisan permukaan dan
1.86 pada bagian bawah wilayah eufotik.
Kajian mengenai produktivitas perairan
pada musim peralihan baru tersedia setelah
tahun 1998, ketika Moore dkk. (2003)
melaporkan analisis klorofil-a berdasarkan set
data penelitian lapangan yang diambil pada
bulan September 1998, dikombinasikan dengan
data satelit SeaWiFS Global Area Coverage
(GAC) dengan resolusi 9 km. Mereka
menyimpulkan bahwa pada permulaan musim
peralihan terdapat biomassa fitoplankton yang
lebih tinggi di bagian timur Banda jika
dibandingkan dengan bagian barat, yang
mengindikasikan sisa-sisa dari periode upwelling
pada musim timur di bulan-bulan sebelumnya.
Data pigmen fitoplankton mengindikasikan
komunitas yang didominasi oleh diatom pada
bagian timur dan komunitas yang sifatnya lebih
oligotrofik (didominasi oleh cyanobakteri) di
bagian barat.
Namun secara keseluruhan, rasio tertinggi
konsentrasi zeaxanthin (cyanobakteri) terhadap
total klorofil-a disinyalir lebih besar (1.3)
ketimbang rasio tertinggi konsentrasi fucoxanthin
(diatom) terhadap total klorofil-a (0.3) (Moore dkk. 2003), sehingga kuat dugaan bahwa
cyanobakteri mendominasi Laut Banda pada
musim peralihan.
Lebih lanjut, citra satelit mengindikasikan
sinyal musiman yang kuat, dengan gradien
klorofil a dari bagian timur ke barat, yang secara
kebetulan juga dipengaruhi oleh pengaruh
fenomena El Niño yang terjadi pada tahun 1997-
1998. Fenomena ini juga turut memperpanjang
periode produksi primer di Laut Banda yang
menjelaskan tingginya konsentrasi klorofil-a
bahkan setelah lewat musim timur pada saat
pengambilan sampel. Dalam ekspedisi yang
terpisah namun hanya terpaut sebulan (Oktober
1998), Sediadi (2004) mengamati bahwa
berdasarkan kelimpahan, keanekaragaman,
kemerataan dan distribusinya, dua jenis
cyanobakteri yakni Trichodesmium eryhtraeum
dan Trichodesmium thiebautii mendominasi pada
musim peralihan. Kedua kajian yang berbeda
tersebut terlihat konsisten dengan penelitianpenelitian
sebelumnya bahwa cyanobakteri
merupakan kelompok fitoplankton indikator
perairan yang oligotrofik, yang dalam konteks
Laut Banda diakibatkan oleh mulai
berlangsungnya proses penurunan massa air
pada musim peralihan.
Kajian tahun 2000-2013
Ekspedisi Laut Banda yang dilakukan oleh
Pusat Penelitian Laut Dalam (PPLD) LIPI pada
bulan November 2013 menariknya menunjukkan
hasil yang cukup berbeda dari kedua hasil
penelitian yang baru dibahas terdahulu dan agak
berlawanan dengan hipotesa yang sudah
diajukan pada kajian-kajian sebelumnya.
Ekspedisi ini dilakukan terutama pada wilayah
bagian atas Laut Banda. Wilayah ini mencakup
perairan lepas yang berada di bagian tenggara
pulau Buru, dan bagian selatan pulau Ambon
hingga Pulau Seram, pada posisi geografis 3.5-
5° LS dan 127-130° BT. Tujuannya adalah untuk
memberikan informasi terkini mengenai kondisi
hidrologi, oseanografi biologi dan larva ikan
(Salamena dkk., 2013).
Fitoplankton
Diatom ditemukan sebagai kelompok yang
mendominasi struktur komunitas fitoplankton
dengan persentase kehadiran mencakup 75%
dari total genus yang diamati. Kelimpahannya
berkisar antara 7,7 x 104 - 2,69 x 105 sel/m3.
Adapun genus yang teridentifikasi tidak terlalu
jauh berbeda dengan yang dilaporkan oleh
Adnan (1990) dan Arinardi dkk. (1997) pada
musim barat yakni Chaetoceros, Bacteriastrum,
Thalassiotrix, di samping Rhizosolenia,
Nitzschia, Thalassionema, Thalassiosira,
Cylindrotheca dari kelompok Diatom, Ceratium
dan Pyrocytis dari kelompok Dinoflagelata dan
Trichodesmium dari kelompok Cyanobacteria.
Zooplankton
Kelimpahan tertinggi zooplankton (225
ind/m3) diamati pada bagian tenggara Pulau
Buru, dan kelimpahan terendah (1.730 ind/m3)
tercatat di bagian tenggara Pulau Seram.
Copepoda merupakan kelompok yang
mendominasi (60%) struktur komunitas
zooplankton di bagian tenggara Pulau Buru.
Hasil ini cukup berlawanan dalam beberapa hal
berikut. Pertama, cyanobakteri sebagai indikator
perairan yang oligotrof tidak mendominasi
struktur komunitas fitoplankton. Kedua,
copepoda justru merupakan zooplankton
indikator upwelling yang secara teori tidak akan
mendominasi perairan yang dipengaruhi
downwelling. Ketiga, dari kelimpahan fitoplankton
dan zooplankton secara total justru ditemui yang
terendah pada stasiun-stasiun penelitian yang
lebih ke timur, yang notabene lebih dekat dengan
pulau-pulau kecil di bagian tenggara Pulau
Seram. Padahal semestinya pengaruh dari
daratan akan memberikan pengayaan di perairan
yang lebih intensif ketimbang yang lebih dekat ke
arah laut lepas.
Ada beberapa hipotesa yang mungkin
dapat menjelaskan terjadinya beberapa
perbedaan ini dengan kajian-kajian
terdahulu.Yang pertama, pada bulan November
2013 mungkin saja masih terjadi pengayaan di
lapisan permukaan akibat pengadukan massa air
sehingga produksi primer masih berlanjut. Hal ini
terlihat dari profil oksigen terlarut pada lapisan
permukaan yang rata-rata lebih dari 5 ppm dan
konsentrasi nitrat yang berada pada kisaran lebih
dari 0,008-0,01 ppm (Salamena dkk. 2013).
Kadar fosfat di permukaan berkisar antara 0,001
sampai dengan 0,01 ppm, dan hal ini mungkin
diakibatkan oleh penggunaannya oleh
fitoplankton dalam proses metabolismenya. Yang
kedua, tahun 2013 ditandai dengan pergeseran
musim yang sifatnya temporal, di mana jika
sebelumnya musim penghujan dimulai pada
bulan Mei, maka pada tahun tersebut bergeser
hingga bulan Juni. Pergeseran seperti ini dengan
demikian mengakibatkan terjadinya pergeseran
musim timur sampai melebihi bulan Agustus.

Yang ketiga, perbedaan ini mungkin
disebabkan karena luasan area penelitian yang
terlalu sempit, sehingga area pengambilan
sampel tidak cukup representatif untuk
menggambarkan keragaan Laut Banda secara
umum. Yang keempat, mungkin saja pada lokasi
pengambilan sampel di Laut Banda ini
kelimpahan plankton justru tidak dipengaruhi
oleh musim, sehingga dapat ditemui di
sepanjang tahun. Hipotesa yang terakhir ini
justru akan lebih mampu menjelaskan salah satu
faktor yang menyebabkan mengapa musim tidak
berpengaruh terhadap kelimpahan
ichthyoplankton di Laut Banda. Namun demikian,
semua hipotesis ini patut untuk diuji pada
ekspedisi kelautan yang harus dilakukan pada
tahun-tahun berikutnya.
Ichthyoplankton
Taufik dkk. (2005) dalam kajian awal
mengenai lokasi pemijahan ikan pelagis yang
dominan di perairan Teluk Tomini dan Laut
Banda menemukan larva dari 25 marga ikan
pada perairan yang disebutkan terakhir. Mereka
lebih lanjut menemukan bahwa larva ikan yang
mendominasi di Laut Banda adalah dari marga
Clupeidae, Scombridae dan Ambassidae.
Namun tidak dapat diaksesnya artikel ini secara
lengkap terkait dengan waktu pengambilan
sampel dan metodologi yang dipakai, seperti
luas daerah pengamatan, proses pengambilan
sampel dan alat tangkap yang digunakan,
mengakibatkan tidak dapat dilakukannya analisa
jika seandainya terjadi perbedaan dengan hasil
yang akan diperoleh dalam penelitian yang akan
dilakukan di kemudian hari.
Implikasi bagi pembangunan kelautan dan
perikanan
Teori yang diterima dalam komunitas
masyarakat ilmiah, khususnya yang bergerak
dalam oseanografi biologi selama ini adalah
bahwa dengan terjadinya pengangkatan massa
air di suatu perairan, otomatis akan
menyebabkan kelimpahan fitoplankton yang
tinggi, yang merupakan produsen primer.
Perairan yang subur pada gilirannya akan
menjadi daerah yang potensial untuk pemijahan
ikan dewasa dan penetasan larva ikan. Padahal,
seperti yang sudah diamati oleh Soewito dan
Schalk (1990) hubungan antara ichthyoplankton
dan organisme planktonik lainnya justru lebih
kompleks dan mungkin bervariasi dengan
wilayah yang diamati. Mekanisme biologis yang
mendasari hubungan linier antara produktivitas
perikanan pelagis kecil pada wilayah pesisir dan
periode upwelling sifatnya spesifik, baik dari segi
spesies maupun wilayah (Syahailatua dkk,
2011).
Khusus mengenai ikan tuna sirip kuning
(yellow fin tuna, YFT), informasi yang disajikan di
atas belumlah memadai sebagai data ilmiah
yang memberikan bukti-bukti yang cukup bahwa
Laut Banda memang merupakan lokasi
pemijahannya (Syahailatua, kom. pribadi). Hal ini
diindikasikan dalam laporan penelitian Itano
(2000) yang menyimpulkan bahwa proporsi ikan
YFT betina dewasa dalam kondisi memijah di
Maluku justru lebih rendah dibandingkan dengan
sampel yang ditangkap di wilayah perairan
Filipina, dengan sekitar 50% ikan sampel berada
pada kondisi memijah atau siap memijah per
bulan.
Penelusuran informasi secara non formal
yang dilakukan dengan nelayan tuna belum lama
ini mengungkapkan ditemukannya anakan ikan
tuna saat penangkapan di luar mulut Teluk
Ambon bagian Luar, yang merupakan bagian
dari Laut Banda. Namun belum ada kajian yang
memberikan bukti bahwa anakan yang
tertangkap itu berasal dari ichthyoplankton hasil
pemijahan lokal. Sebab walaupun terbatas,
kemampuan renang ichthyoplankton
memungkinkan kelompok ini untuk beruaya dari
Samudera Pasifik sampai ke Laut Banda.
Kajian mengenai distribusi larva tuna di
sekeliling kepulauan Hawaii mengungkapkan
kelimpahan larva tuna yang tinggi di dekat pesisir
(441/1.000 m3) (Miller 1979). Ini merupakan
indikasi bahwa mungkin saja di perairan Maluku,
ichthyoplankton dari marga Scambridae lebih
banyak berada di wilayah pesisir, dan bukan di
pertengahan Laut Banda, sehingga sebenarnya
pelarangan penangkapan YFT pada bulan
Oktober-Desember mungkin tidak terlalu efektif
dalam menjamin ketersediaan stok YFT. Hal ini
karena YFT cenderung memijah pada saat suhu
permukaan laut (Sea Surface Temperature, SST)
berkisar antara 25-29°C, sehingga kemungkinan
besar pemijahan justru akan terjadi di antara
bulan Mei hingga Agustus sepanjang tahunnya
(Syahailatua, kom. pribadi).
Lebih lanjut Miller (1979) berpendapat jika
reaksi larva tuna terhadap faktor-faktor
lingkungan di pesisir tidak jauh berbeda dengan
di laut lepas, maka sebenarnya hubungan antara
kelimpahan larva tuna dengan YFT dewasa
dapat dipelajari dengan menganalisa perilaku
larva tuna yang berada di pesisir. Ditemukannya
larva tuna di pesisir Kepulauan Hawai merupakan indikasi bahwa kajian mengenai larva
tuna dapat dilakukan di pesisir, sehingga mampu
mereduksi aktivitas pengambilan sampel di laut
lepas dengan tetap memperoleh data
kelimpahan yang hampir sama tingginya seperti
yang dilaporkan pada tahun 1960-an oleh
Strasburg (Miller 1979). Untuk itu diperlukan juga
penelitian yang lebih mendalam mengenai
keberadaan larva ikan pada wilayah perairan
pesisir pulau-pulau yang berada di Laut Banda,
yang kemudian akan dibandingkan dengan
keberadaannya di tengah perairan tersebut,
sehingga diperoleh gambaran yang sifatnya lebih
integral.
Kesimpulan
Secara substantif tampak jelas bahwa
masih banyak sebenarnya yang belum diketahui
mengenai Laut Banda untuk memberikan
gambaran akan karakteristik oseanografi biologi
yang cukup representatif sesuai kondisi aktual
perairan tersebut. Data mengenai produktivitas
primer dan mikroorganisme yang berperan
penting di dalamnya belumlah cukup untuk
melakukan hal itu. Untuk itu diperlukan kajian
yang sifatnya reguler (bulanan), atau setidaknya
mewakili keempat musim, terhadap parameter
yang mempengaruhi karakteristik oseanografi
biologi di perairan ini. Di samping itu perubahan
iklim akan sangat mempengaruhi dinamika
mikroorganisme yang menjadi produsen primer
dan produsen sekunder di perairan.
Dari segi teknis operasional, diperlukan
kerja sama yang solid di antara instansi terkait di
Provinsi Maluku untuk memutakhirkan data
sehingga analisa yang dilakukan sesuai dengan
kondisi aktual. Data yang komprehensif seperti
pada Ekspedisi Snellius II diambil hampir 30
tahun yang lalu dan karenanya harus kembali
diperbarui, karena telah terjadi begitu banyak
perubahan dalam jangka waktu tersebut. Lebih
khusus menyangkut YFT, data komprehensif
yang dikeluarkan oleh Itano (2000) juga
memerlukan verifikasi ulang setelah 15 tahun.
Hasil Ekspedisi Laut Banda yang telah dilakukan
oleh PPLD LIPI pada tahun 2013 tidaklah cukup
untuk memberikan gambaran yang komprehensif
mengenai kondisi oseanografi biologi Laut Banda
yang terkini, karena dilakukan dalam waktu yang
cukup singkat (10 hari layar) sehingga tidak
dapat mencakup seluruh wilayah Laut Banda
yang merupakan sebagian WPP-RI 714.
Berkaca pada informasi dan analisa yang
disampaikan di atas, dalam rangka memperkuat
kebijakan pembangunan kelautan dan perikanan
berbasis Laut Banda, terdapat kebutuhan yang
mendesak sifatnya untuk menginisiasi
pembentukan platform pengkajian biologi
perikanan beserta kondisi oseanografi
pendukungnya yang terintegrasi, yang tidak
hanya menyangkut wilayah laut lepas tapi juga
pesisir pulau-pulau yang terdapat di laut Banda.
Pusat Penelitian Laut Dalam sendiri sebagai
otoritas saintifik bidang kelautan di Kawasan
Timur Indonesia dapat menjadi fasilitator untuk
membentuk platform ini dan memastikan
terlaksananya kajian-kajian ilmiah yang akan
memberikan luaran yang dapat diaplikasikan
dalam pengambilan kebijakan mengenai
pengelolaan hasil kelautan dan perikanan
berbasis Laut Banda di masa-masa mendatang.