Pertumbuhan ikan koi yang diberi pakan mengandung tepung
Euchema cottoni

ABSTRAK
Tepung rumput laut telah dapat digunakan sebagai bahan baku binder (bahan perekat), dan thickening agent (bahan
pengental). Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji respons biologis ikan koi, Cyprinus carpio haematopterus
yang mengkonsumsi beberapa tipe pakan gel yang menggunakan tepung rumput laut, Euchema cottoni sebagai
bahan pengental pakan. Bahan baku utama pakan uji adalah tepung ikan, tepung kepala udang, dedak halus,
minyak ikan, vitamin dan mineral mix, carboxymethil cellulose (CMC), serta tepung E. cottoni. Empat macam
pakan digunakan dalam penelitian ini, yaitu pakan gel basah dengan kandungan air 60−90% (perlakuan A),
pakan gel semibasah dengan kandungan air 30−60% (perlakuan B), pakan gel semikering dengan kandungan air
10−30% (perlakuan C), dan pakan gel kering dengan kandungan air <10% (perlakuan D). Ikan uji yang digunakan
adalah ikan koi dengan bobot rata-rata 13,58±1,31 g dengan kepadatan 15 ekor/unit pelakuan. Rancangan acak
lengkap dengan empat perlakuan dan dua ulangan digunakan dalam penelitian ini. Parameter yang diukur adalah
kelangsungan hidup, pertumbuhan dan efisiensi pakan. Berdasarkan hasil ANOVA, pengaruh perlakuan terhadap
ke semua parameter uji adalah sama (P>0,05). Hal ini berarti bahwa tipe pakan gel yang berbeda (basah, semibasah,
semikering, dan kering) memiliki efek yang sama terhadap kelangsungan hidup, pertumbuhan dan efisiensi pakan
pada ikan koi.
Kata kunci: pakan gel, Cyprinus carpio haematopterus, tipe pakan, pertumbuhan, efisiensi pakan

PENDAHULUAN
Rumput laut merupakan salah satu andalan
produksi perikanan budidaya di Indonesia.
Kandungan nutrisi rumput laut bisa berbeda
tergantung pada jenis dan pengolahannya.
Rumput laut Eucheuma cottoni mengandung
9,76% protein; 1,10% lipid; 26,49% karbohidrat;
46,19% abu; 5,91% serat kasar; 10,55% air
(Matanjun et al., 2009), dan 42−44% karagenan
(Mochtar et al., 2013). Selain itu rumput laut
juga mengandung kalium, kalsium, magnesium,
natrium, besi, seng, yodium, vitamin C dan E
(Matanjun et al., 2009),
Saat ini rumput laut digunakan sebagai
bahan baku pakan ikan karena selain berfungsi
sebagai sumber nutrisi dan energi, dapat juga
digunakan sebagai bahan pengikat atau perekat
(binder), pengental (thickening agent), dan
pengatur keseimbangan (El-Deek et al., 2009).

Saade et al. (2013) telah melakukan studi tentang
pemanfaatan tepung rumput laut E. cottoni sebagai
bahan pengental pada pakan gel yang dicobakan
pada ikan koi. El-Tawil (2010) dan Ergun et al.
(2009) telah memanfaatkan tepung rumput laut
Ulva sp. sebagai suplemen pakan pada ikan
nila (Oreochromis sp.). Kotnala et al. (2010)
mengsuplementasikan rumpit laut Chlorodesmis
fastigiata dan Padina tetrastomatica kepada ikan
Indian major carp (Catla catla). Selain itu, tepung
rumput laut Gracillaria cervicorbis sebagai
suplemen pakan pada ikan udang Litopenaeus
vannamei (Marinho-Soriano et al., 2007).
Pakan gel adalah pakan basah tipe puding
yang menggunakan tepung rumput laut E. cottoni
sebagai bahan pengental. Pakan gel memiliki
kelebihan yaitu (i) hanya membutuhkan alat yang
sederhana karena tidak memerlukan mesin pelet,
melainkan hanya panci dan kompor, (ii) proses
pemasakkan praktis, (iii) mudah dikonsumsi dan
dicerna oleh kultivan karena teksturnya lembek,
dan (iv) atraktibilitas tinggi karena aromanya
cepat menyebar di air (Saade et al., 2013). Akan
tetapi, masalah utama yang sering ditemui pada
pakan gel basah adalah tidak tahan lamanya
penyimpanan pada ruang terbuka.
Berdasarkan studi pendahuluan, pakan gel
yang basah hanya bisa bertahan selama tiga hari
di ruang terbuka (suhu 32 oC), tujuh hari di lemari
pendingin (suhu 0–10 oC), dan diperkirakan
bisa bertahan lebih lama apabila disimpan
di freezer (suhu -10–0 oC) tanpa perubahan
baik bentuk, tekstur, warna, aroma maupun
kandungan nutrisinya serta memiliki efisiensi
pemanfaatan yang optimal. Berdasarkan hal
tersebut, dibutuhkan upaya agar pakan gel dapat
bertahan lama dengan mengurangi kadar air.
Informasi tentang kandungan air pakan gel yang
optimal terhadap efisiensi pemanfaatan pakan gel
hingga saat ini belum banyak tersedia, sehingga
penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kadar
air yang optimal pada pakan gel.
BAHAN DAN METODE
Ikan uji
Ikan uji yang digunakan berasal dari pembenih
di wilayah Kabupaten Maros dengan bobot awal
rata-rata sebesar 13,58±1,31 g. Ikan uji dipelihara
selama enam minggu di dalam wadah berupa bak
fiber berbentuk bulat (diameter 90 cm) yang berisi
air tawar dengan volume 70 L dan dilengkapi
aerasi. Ikan kemudian ditebar dengan kepadatan
15 ekor/bak.

Air tawar yang digunakan berasal dari sumur
bor yang sebelumnya ditampung dan diendapkan
selama minimal semalam. Selanjutnya, ikan uji
diberi pakan kontrol tiga kali sehari secara satiasi
selama seminggu masa aklimatisasi. Pada saat
penebaran, ikan uji ditimbang satu per satu untuk
mendapatkan tingkat keseragaman ukuran pada
awal penelitian, atau untuk mendapat standar
deviasi yang minimal.
Bahan pengental
Bahan pengental yang digunakan pada
peneilitian ini adalah rumput laut E. cottoni
yang berasal dari pembudidaya rumput laut di
Kabupaten Bantaeng, Propinsi Sulawesi Selatan.
prosedur pembuatan tepung rumput laut adalah
pertama dilakukan pembersihan secara fisik,
pemotongan talus, pembilasan dengan air tawar,
pengeringan, penggilingan, dan penyaringan/
penapisan. Menurut Mochtar et al. (2013)
pembersihan dan perendaman rumput laut, E.
cottoni dengan air tawar diperlukan sebelum
dijadikan konsumsi makhluk hidup, termasuk
manusia dan ikan.
Pakan uji
Pakan uji yang digunakan adalah pakan gel
atau pakan basah tipe puding. Formulasi pakan
uji disajikan pada Tabel 1. Bahan baku tersebut
ditimbang sesuai dengan perlakuan. Selanjutnya
dilakukan penyampuran dan pengadukan di
dalam mortar besar yang dimulai dengan bahan
baku dengan persentase terkecil hingga terbesar.
Hal ini dimaksudkan agar penyampuran lebih
merata. Adonan yang dihasilkan ditambah air 500
mL per 100 g adonan dan dimasak hingga airnya
mendidih. Selama pemasakan selalu dilakukan
pengadukan. Adonan yang telah masak dituang
ke dalam talang plastik berukuran 20x10x5 cm3.
Selanjutnya adonan didiamkan dan didinginkan
pada suhu kamar hingga berbentuk puding atau
pakan gel. Pakan gel tersebut disimpan di dalam
freezer pada suhu sekitar -10 oC hingga digunakan.
Sebelum diberikan, pakan gel dipotong sesuai
dengan ukuran mulut ikan uji. Pemberian pakan
dilakukan secara satiasi dengan frekuensi tiga
kali sehari yaitu jam 08:00, 12:00, dan 16:00.
Prosedur penelitian
Pertama-tama dilakukan persiapan bahan
dan alat penelitian. Bahan utama penelitian
terdiri atas ikan uji berupa benih ikan koi dan
bahan baku pakan berupa tepung ikan, kepala
udang, dedak halus, minyak ikan, carboxymethil cellulose (CMC), dan tepung rumput laut. Alat
yang digunakan berupa timbangan digital, mesin
pelet, akuarium, bak fiber, seperangkat aerasi,
alat-alat pengukur parameter kualitas air berupa
termometer, pH meter, spektrofotometer, dan
botol sampel air, dan lain-lain.
Selanjutnya dilakukan pembuatan pakan gel
atau pakan basah tipe puding. Penyampuran bahan
baku pakan dalam jumlah banyak (2 kg setiap
perlakuan) dilakukan sekaligus, dan pembuatan
atau pemasakan dan pencetakan pakan basah tipe
puding dilakukan setiap minggu sesuai dengan
kebutuhan (sekitar 200 g). Hal ini dimaksudkan
agar kesegaran dan aroma pakan tersebut tetap
konstan. Pakan gel atau pakan basah tipe puding
yang sudah jadi dikeringkan di bawah terik
matahari antara satu hingga enam jam, lama
pengeringan tergantung perlakuan. Aklimitisasi
ikan uji dilakukan selama satu minggu, dengan
pakan basah (perlakuan A).
Sebelum penebaran, bak fiber dan perangkat
aerator dibersihkan. Pada tahap berikutnya, setiap
bak diisi ikan uji sebanyak 15 ekor. Ikan uji
dipuasakan selama 24 jam untuk meminimilisasi
sisa-sisa pakan yang ada di dalam usus ikan
yang berpotensi mempengaruhi atau menambah
bobot ikan uji dari bobot yang sebenarnya. Ikan bobot yang sama atau hampir sama ditempatkan
secara merata ke setiap bak untuk meminimalkan
perbedaan bobot biomassa per bak. Ikan uji
dipingsankan melalui perendaman di dalam
minyak cengkeh 2% selama 20 detik untuk
menghindari stres pada ikan saat penimbangan.
Pada tahap pemeliharaan, ikan uji diberi pakan
tiga kali sehari yaitu jam 08:00, 12:00 dan 16:00
secara satiasi. Setiap hari dilakukan pergantian
air sebanyak 50−70%. Hal ini dimaksudkan
untuk mempertahankan kualitas air. Walaupun
demikian tetap dilakukan pemonitoran kualitas
air berupa pH dan suhu setiap hari, amonia dan
oksigen terlarut sekali seminggu. Setiap minggu
dilakukan penimbangan bobot tubuh ikan uji guna
memonitor perkembangan pertumbuhan bobot
ikan uji. Selain itu, dilakukan pula pembersihan
bak dan pengukuran kandungan oksigen terlarut
dan amonia air. Ikan uji dipelihara pada kualitas
air yang layak yaitu pH 7, kisaran suhu 25–28
oC, oksigen terlarut 5,12–7,04 ppm, dan amonia
0,08–0,92 ppm.
Perlakuan dan rancangan percobaan
Penelitian ini menggunakan rancangan
acak lengkap dengan empat perlakuan dan dua terik matahari dengan lama pengeringan yang
berbeda memperlihatkan pengaruh yang tidak
signifikan terhadap kandungan nutrisi serta
efisiensi pemanfaatan pakan. Lama pemanasan
pakan gel adalah 0−6 jam, dengan perincian
pakan gel basah 0 jam, pakan gel semibasah 1−2
jam, pakan gel semikering 3−4 jam, dan pakan
gel kering 5−6 jam tidak mengurangi nilai nutrisi
pakan uji dan merupakan waktu yang cocok bagi
pengeringan pakan gel. Berkaitan hal ini pula,
lama pengeringan pakan gel berdampak pada
kandungan air pakan gel, namun tidak memiliki
efek yang signifikan terhadap aspek biologis
ikan uji. Kandungan air pakan A adalah 82,51%;
pakan B 37,98%; pakan C 22,72%; dan pakan
D 10,01% (Tabel 1). Semakin lama pengeringan
semakin rendah kandungan air pakan gel uji.
Paull dan Chen (2008) melaporkan bahwa
ulangan. Dengan demikian penelitian ini terdiri
atas beberapa perlakuan, antara lain:
A. Pakan gel basah (kandungan air 60−90%),
tanpa pengeringan
B. Pakan gel semibasah (kandungan air 30−60%),
pengeringan sekitar 1−2 jam
C. Pakan gel semikering (kandungan air 10−30%),
pengeringan sekitar 3−4 jam
D. Pakan gel kering (kandungan air kurang dari
10%), pengeringan sekitar 5−6 jam
Parameter yang diukur
Penelitian yang dilakukan di Mini Hatchery
Fakultas Ilmu Kelautan dan Perikanan, Universitas
Hasanuddin selama enam minggu mengamati
parameter-parameter yaitu tingkat kelangsungan
hidup, pertumbuhan relatif, dan efisiensi pakan.
Analisis data
Data hasil penelitian berupa tingkat
kelangsungan hidup, pertumbuhan mutlak dan
efisiensi pakan dianalisis dengan mengunakan
analisis ragam (ANOVA).

HASIL DAN PEMBAHASAN
Data mengenai tingkat kelangsungan hidup,
pertumbuhan mutlak dan efisiensi pakan pada
ikan uji terlihat pada Tabel 2. Ikan uji yang diberi
pakan gel dengan menggunakan tepung rumput
laut sebagai bahan pengental pada tipe pakan
yang berbeda selama enam minggu pemeliharaan
memperlihatkan tingkat kelangsungan hidup,
pertumbuhan mutlak dan efisiensi pakan rata-rata
masing-masing antara 66,67–93,33%, 1,10–2,46
g, dan 5,34–9,67 (FCR 12,95–19,27). Nilai-nilai
tersebut lebih rendah dibanding dengan hasil
penelitian Saade et al. (2013) tentang dosis pakan
gel yang optimal pada ikan koi, yaitu kelangsungan hidup rata-rata 100%, pertumbuhan mutlak ratarata
0,98−3,63 g dan FCR 4,29–13,26.
Berdasarkan analisis ragam, pengaruh tipe
pakan gel terhadap tingkat kelangsungan hidup
rata-rata, pertumbuhan mutlak rata-rata dan
efisiensi pakan rata-rata adalah tidak signifikan
(P<0,05). Hal ini berarti pakan gel basah, semibasah,
semi kering dan kering memiliki efek
yang sama terhadap parameter biologis yang
diukur yaitu tingkat kelangsungan hidup ratarata,
pertumbuhan mutlak rata-rata dan efisiensi
pakan rata-rata. Berkaitan dengan hal tersebut
menunjukkan bahwa aplikasi pakan gel pada
ikan uji dapat diberikan baik dalam tipe basah,
semibasah, semikering dan maupun dalam
kering. Pakan gel dengan tipe yang berbeda
memperlihatkan palatabilitas dan daya pikat
(atraktibilitas) yang sama.
C/P rasio yang sama yaitu 7 (antara 7,46–
7,75) pada semua perlakuan menandakan pula
bahwa perlakuan pemanasan pakan uji di bawah
terik matahari dengan lama pengeringan yang
berbeda memperlihatkan pengaruh yang tidak
signifikan terhadap kandungan nutrisi serta
efisiensi pemanfaatan pakan. Lama pemanasan
pakan gel adalah 0−6 jam, dengan perincian
pakan gel basah 0 jam, pakan gel semibasah 1−2
jam, pakan gel semikering 3−4 jam, dan pakan
gel kering 5−6 jam tidak mengurangi nilai nutrisi
pakan uji dan merupakan waktu yang cocok bagi
pengeringan pakan gel. Berkaitan hal ini pula,
lama pengeringan pakan gel berdampak pada
kandungan air pakan gel, namun tidak memiliki
efek yang signifikan terhadap aspek biologis
ikan uji. Kandungan air pakan A adalah 82,51%;
pakan B 37,98%; pakan C 22,72%; dan pakan
D 10,01% (Tabel 1). Semakin lama pengeringan
semakin rendah kandungan air pakan gel uji.
Paull dan Chen (2008) melaporkan bahwa temperatur penyimpanan, perlakuan kalsium dan
nitrogen serta perlakuan penambahan air panas
mempengaruhi komposisi air dan nutrisi pada
rumput laut.
Rendahnya efisiensi pemanfaatan pakan gel
pada ikan uji pada semua perlakuan (A, B, C, dan
D) diduga dipengaruhi oleh fluktuasi temperatur
air yang tergolong tinggi bagi ikan koi, pada siang
hari suhu air berada di atas tingkat kelayakan
pertumbuhan optimal ikan koi selama penelitian.
Suhu pada pagi hari berkisar antara 24–26 oC dan
pada siang hari berada pada kisaran 26–28 oC.
Kisaran suhu optimal ikan koi adalah antara 26–29
oC (Ghosh et al., 2012). Hal ini yang menyebabkan
nutrisi dan energi yang terkonsumsi ke dalam
tubuh ikan koi sebagian untuk penyesuaian diri
terhadap suhu tinggi dan sebagian pula untuk
maintenance dan pertumbuhan. Selanjutnya, ikan
koi berwarna tunggal termasuk golongan ikan
yang pertumbuhannya lambat. Dibutuhkan waktu
selama tiga bulan untuk mencapai bobot 4 g dari
bobot awal 0,14 g (Jha & Barat, 2005). Jenis ikan
koi yang digunakan pada penelitian ini adalah
seluruh tubuhnya berwarna oranye atau disebut
“Kawarigoi”.
Selanjutnya, jumlah konsumsi pakan ratarata,
pertumbuhan mutlak individu rata-rata,
dan efisiensi pakan rata-rata pada perlakuan C
yang cenderung lebih tinggi dibanding dengan
perlakuan lainnya. Hal ini menandakan bahwa
ikan uji cenderung lebih cocok dengan pakan
gel dengan tipe semikering yang mengandung
air antara 30–60%. Pakan gel semikering yang
diperoleh dengan pengeringan di bawah terik
matahari selama 3−4 jam ini mampu dimanfaatkan
ikan uji seoptimal mungkin dibanding dengan
pakan lainnya.
Walaupun hasil penelitian ini adalah sama
pada semua perlakuan, namun berdasarkan
atas pertimbangan efisiensi baik waktu, tenaga
maupun materi, pemanfaatan pakan gel dalam
tipe basah adalah yang lebih baik. Pakan gel basah
dapat langsung digunakan setelah dipotongpotong
sesuai dengan ukuran bukaan mulut ikan,
sedangkan pengunaan pakan gel semibasah,
semikering dan kering masih membutuhkan
waktu, tenaga, dan materi pengeringan beberapa
jam kemudian sebelum diaplikasikan. Hanya saja,
pakan gel yang telah mendapatkan perlakuan
pengeringan dapat disimpan lebih lama (ruangan
terbuka) dibanding dengan pakan gel basah.
Tentunya penyimpanan di dalam freezer dan
atau lemari pendingin dapat lebih lama lagi. Hal
ini memungkinkan karena suhu di dalam kedua tempat penyimpanan tersebut lebih rendah.
Pada suhu yang rendah terjadi pelambatan laju
penurunan kualitas bahan yang menyebabkan
pakan gel bisa disimpan lebih lama dengan tingkat
kesegaran yang optimal.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian ini disimpulkan
bahwa pemanfaatan pakan gel atau pakan basah
tipe puding yang menggunakan tepung rumput
laut E. cottoni sebagai bahan pengental dapat
diaplikasikan baik tipe basah maupun tipe
semibasah, semikering dan kering pada ikan
koi, C. carpio haematopterus. Disarankan pada
penelitian berikutnya untuk mengaplikasikan
pakan gel pada beberapa jenis ikan untuk
mewujudkan pakan sebagai pakan komersial.