Pendinginan Zona Perakaran (Root Zone Cooling)
pada Produksi Benih Kentang menggunakan Sistem Aeroponik

ABSTRAK
Kendala budidaya kentang di dataran rendah adalah suhu tinggi. Suhu yang tinggi menyebabkan stres dan menghambat
inisiasi umbi kentang. Penelitian ini dirancang untuk mempelajari pengaruh pendinginan daerah perakaran terhadap
produksi benih kentang menggunakan sistem aeroponik di dataran rendah beriklim tropika basah. Teknik budidaya yang
digunakan dalam penelitian ini adalah sistem aeroponik dengan tiga suhu pendinginan pada zona perakaran (10, 15, dan
20 oC) dan pada suhu ruangan rumah kaca sebagai kontrol. Bahan tanam yang digunakan adalah planlet kentang varietas
‘Granola’ yang berasal dari hasil perbanyakan secara kultur jaringan. Hasil pengamatan menunjukkan bahwa jumlah dan
bobot umbi tertinggi yang dapat dipanen sampai 90 hari setelah tanam diperoleh pada suhu zona pendinginan akar
10 °C dengan rata-rata jumlah umbi 14.85 umbi tanaman-1 dan rata-rata bobot umbi 409.15 mg umbi-1 tanaman-1. Tanaman
yang ditumbuhkan pada suhu zona akar 15 dan 20 oC menghasilkan umbi dengan jumlah dan bobot yang lebih rendah
dibandingkan pada 10 oC, sedangkan tanaman kentang pada rumah kaca tidak menghasilkan umbi.
Kata kunci: dataran rendah tropika, Granola, suhu tinggi, teknik budidaya, umbi kentang


PENDAHULUAN
Budidaya kentang di dataran rendah terkendala
suhu tinggi yang mengakibatkan stress dan terjadinya
penghambatan inisiasi umbi (Ahn et al., 2004; Kar dan
Kumar, 2007; Wang et al., 2009). Hal tersebut dapat
diupayakan dengan teknik aeroponik dan pendinginan
terbatas (zone cooling). Beberapa keuntungan sistem
aeroponik adalah kemudahan panen, kontrol nutrisi, efisien
dalam penggunaan lahan dan air serta kadar oksigen dalam
larutan nutrisi cukup sehingga menguntungkan tanaman
(Farran dan Castel, 2006; Correa et al., 2008).
Suhu perakaran mempengaruhi proses fisiologi pada
akar, seperti penyerapan air, nutrisi dan mineral (Juan
dan Perez, 2009; Chadirin et al., 2011a; Chadirin et al.,
2011b). Pengendalian lingkungan mikro rumah kaca di
daerah tropika basah, seperti Indonesia belum banyak
dikembangkan. Hal ini disebabkan sulitnya menurunkan
suhu udara di dalam rumah kaca pada radiasi matahari yang tinggi (Suhardiyanto, 2009). Penggunaan evaporative
cooling untuk pendinginan udara di dalam rumah kaca tidak
efektif ketika kelembaban udara tinggi (Gonzalez-Real dan
Baille, 2006), karena akan mengakibatkan peningkatan
serangan penyakit (Max et al., 2009). Konsep zone cooling
adalah mendinginkan terbatas daerah perakaran tanaman,
sehingga tidak ditujukan untuk mendinginkan seluruh
volume udara rumah kaca. Larutan nutrisi pada budidaya
tanaman secara aeroponik dan hidroponik dapat diberikan
secara otomatis (Nugaliyadde et al., 2005). Pendinginan
daerah perakaran mampu meningkatkan hasil mentimun
(Ibarra-Jimenez et al., 2008). Tujuan penelitian ini adalah
mengetahui pengaruh teknik aeroponik dengan zone cooling
perakaran pada produksi benih kentang di dataran rendah
tropika basah.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan pada bulan April sampai
dengan Juli 2012 di rumah kaca Departemen Teknik
Pertanian IPB dengan ketinggian tempat 250 m dpl. Wadah
aeroponik yang digunakan berukuran 1.5 m (p) x 1 m (l) x
1 m (t). Bahan wadah aeroponik terluar dari kayu multiplex
ketebalan 12 mm, bagian dalam diinsulasi dengan styrofoam
ketebalan 2 cm. Styrofoam sebagai tempat tanaman
menggunakan ketebalan 3 cm. Jarak tanam 15 cm x 15 cm,
sehingga dalam satu wadah aeronpik terdapat 45 tanaman
(Gambar 1).
Alat yang digunakan meliputi Weather Station
Davis 6162 dan 6163 untuk mengukur iklim mikro rumah
kaca. Pompa bertekanan tinggi untuk mengalirkan nutrisi
melalui nozel sampai ke akar tanaman, termokopel Tipe T
untuk mengukur suhu di dalam wadah aeroponik. Hybrid
recorder Tipe MV 2000 dengan 48 chanel dan Tipe MV
1,000 dengan 24 chanel untuk merekam data suhu. Timer
digunakan untuk mengontrol waktu penyemprotan nutrisi,
chiller digunakan untuk mendinginkan nutrisi, dan pompa
celup untuk mengalirkan nutrisi yang akan didinginkan ke
dalam chiller.
Bibit kentang yang digunakan adalah varietas
‘Granola’ hasil kultur jaringan dari Balai Penelitian Tanaman
Sayuran (Balitsa) Bandung yang telah diaklimatisasi dan
siap tanam umur 20 hari. Nutrisi yang digunakan adalah AB
Mix. Electric conductivity (EC) larutan nutrisi pada fase
vegetatif adalah 1.8 mS cm-3 dan pH 6, sedangkan pada fase
generatif adalah 2.5 mS cm-3 dan pH 5.8. Lama penyiraman
nutrisi 16 menit dan kondisi timer mati selama 2.5 menit.
Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap (RAL)
dengan empat perlakuan zone cooling (10, 15, 20 oC dan
tanpa pendinginan) dengan tiga kali ulangan. Analisis data
menggunakan sidik ragam dan dilanjutkan dengan DMRT
pada taraf a = 5%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Suhu Udara di Daerah Perakaran Tanaman Kentang
Suhu perakaran dengan pemberian zone cooling
dan kontrol menunjukkan perbedaan. Penggunaan zone
cooling mampu mempertahankan suhu perakaran tetap
dingin dibandingkan tanpa pendinginan. Zone cooling 10 oC
mampu menjaga suhu perakaran 10.1-10.8 oC, zone cooling
15 oC mampu mempertahankan suhu 15.2-15.3 oC, zone
cooling suhu 20 oC dapat mempertahankan suhu 20.3-
20.4 oC, sedangkan pada kontrol suhu perakaran berubahubah
mengikuti suhu udara di dalam rumah kaca, pada
pukul 07.00-08.00 mencapai 23.8 oC, pukul 13.00-14.00
mencapai 32.6 oC dan pukul 16.00-17.00 mencapai suhu
30.3 oC (Tabel 1).
Zone cooling mampu menurunkan suhu perakaran
sampai 10 oC lebih rendah dibandingkan tanpa pendinginan.
Penggunaan mulsa jerami untuk menurunkan suhu tanah di
siang hari pada kedalaman 5 cm sebesar 6 oC lebih rendah
dibandingkan tanpa mulsa, sedangkan pada mulsa plastik
hitam perak sebesar 3 oC (Hamdani, 2009).
Energi listrik untuk menjaga suhu udara 24 oC pada
siang hari dan 15 oC pada malam hari di dalam rumah
kaca yang dilengkapi dengan shading materials mencapai
31 MJ m-2 hari-1 (Yamano et al., 1991). Energi listrik pada
pendinginan terbatas daerah perakaran sekitar 13.24 MJ m-2
hari-1 (Randiniaty, 2007). Dengan demikian, pendinginan
terbatas lebih efisien. Panas jenis larutan nutrisi lebih
tinggi dibandingkan udara, sehingga sekali larutan nutrisi
didinginkan, suhunya akan bertahan pada tingkat cukup rendah dalam waktu yang lama (Matsuoka dan Suhardiyanto,
1992).
Tinggi Tanaman
Suhu udara maksimum rata-rata di dalam rumah
kaca percobaan mencapai 35.3 oC, suhu udara rata-rata
siang hari 29.9 oC, suhu udara rata-rata malam hari 26.3
oC, kelembaban relatif 78% (Tabel 2). Pendinginan daerah
perakaran memberikan pengaruh yang berbeda pada ratarata
tinggi tanaman (Tabel 3). Pemberian zone cooling
20 oC menghasilkan rata-rata tinggi tanaman tertinggi
dibandingkan perlakuan lain, dan terendah pada suhu
kontrol.
Tinggi tanaman kentang Granola pada kondisi stress
berkisar 34.3-43.3 cm, dalam keadaan normal mencapai
59 cm (Kusmana, 2003; Kusmana dan Basuki, 2005). Suhu
perakaran yang tinggi mengakibatkan peningkatan tinggi
tanaman karena perpanjangan dan peningkatan jumlah ruas
batang. Perpanjangan ruas batang disebabkan kandungan
asam giberelin yang tinggi akibat suhu tinggi, sehingga
memacu pertumbuhan bagian atas tanaman melalui
peningkatan pembelahan dan perpanjangan sel (Levy dan
Veilleux, 2007; Alexopoulos et al., 2008).
Laju perkembangan tanaman berbanding lurus
terhadap suhu. Hal ini berarti semakin tinggi suhu semakin
cepat laju perkembangan sehingga masa panen lebih cepat.
Faktor lingkungan yang mempengaruhi proses pertumbuhan
kentang, yakni suhu, lama penyinaran, intensitas cahaya,
media tumbuh dan kelembaban (Kusmana dan Basuki,
2005; Van Oort et al., 2012). Tanaman kentang menghendaki
suhu berbeda-beda setiap fasenya. Tanaman dalam fase
vegetatif tumbuh baik pada suhu sekitar 25 °C. Suhu
ideal untuk pembentukan umbi sekitar 15-20 °C (Lovatt,
1997). Kelembaban rata-rata untuk pertumbuhan tanaman
kentang 80-90%. Kelembaban berpengaruh terhadap
evapotranspirasi dan proses transport air dan nutrisi dari
akar ke tajuk tanaman (Struik, 2008).
Jumlah Daun
Tanaman pada suhu 10 oC mulai mengalami layu
terbakar ketika memasuki umur 70 HST. Persentase tanaman
layu terbakar pada suhu 10 oC mencapai 24%, suhu zone
cooling lainnya mencapai lebih dari 40%. Saat suhu kontrol,
tanaman mulai mengalami layu terbakar pada 40 HST, lebih
awal dibandingkan tanaman kentang dengan zone cooling.
Suhu akar merupakan faktor penting untuk merombak
akumulasi ion pada kondisi yang tidak optimal karena
reaksi biokimia yang tidak seimbang (Subrahmaniyan dan
Zhou, 2008; O’Hare, 2004). Terbakarnya pucuk tanaman
dapat disebabkan oleh tingginya suhu udara di atas tanaman
pada siang hari yang mencapai 35.9 oC dan suhu malam hari
mencapai 25 oC.
Zone cooling memberikan pengaruh yang berbeda
terhadap jumlah daun (Tabel 4). Jumlah daun terbanyak
diperoleh dari zone cooling 20 oC, kemudian diikuti oleh suhu 15, dan 10 oC serta yang paling rendah pada kontrol.
Tanaman dengan zone cooling 15, dan 20 oC serta kontrol
pada umur 60 HST mengalami penurunan jumlah daun. Hal
ini disebabkan karena bagian atas tanaman mengalami layu
terbakar. Pereira dan Nova (2008), penambahan suhu 10 oC
menyebabkan respirasi bertambah dua kali lipat. Jika suhu
meningkat maka laju pertumbuhan tanaman meningkat
sampai mencapai maksimum. Laju respirasi pada waktu
yang sama secara bertahap meningkat dengan meningkatnya
suhu sehingga kehilangan air melalui respirasi lebih besar
dibandingkan aktivitas fotosintesis.
Penelitian sistem aeroponik kentang dengan
pendingin ruangan (air conditioner, AC) pada suhu 20.0-
26.5 oC dan kelembaban udara rata-rata 50% menunjukkan
bahwa penurunan jumlah daun terjadi mulai 23 HST,
kemudian semua tanaman mati pada 32 HST. Pendinginan
menggunakan AC dapat memberikan suhu yang sesuai bagi
tanaman, namun karena udara yang dikeluarkan berupa udara
kering maka mengakibatkan kelembaban udara menjadi
rendah (Simangunsong, 2011). Berdasarkan hal tersebut
dapat dikatakan bahwa zone cooling dapat mengurangi
stress pada tanaman saat daerah tajuk mengalami suhu
tinggi (suhu udara mencapai 35 oC).
Jumlah dan Bobot Umbi pada Suhu Zone Cooling
Tanaman pada suhu zone cooling 15 oC dipanen
lebih awal (70 HST) karena pucuk tanaman sebagian besar
terbakar, tetapi bagian akar tanaman masih segar. Jumlah
dan bobot umbi tertinggi diperoleh pada zone cooling
10 °C sebanyak 579 umbi dengan rata-rata jumlah umbi
14.85 umbi tanaman-1, bobot umbi rata-rata 409.15 mg
umbi-1. Zone cooling 15 oC menghasilkan 55 umbi dengan
rata-rata jumlah umbi 1.67 umbi tanaman-1, bobot umbi
rata-rata 205.44 mg umbi-1 tidak berbeda dengan zone
cooling 20 oC (Gambar 2). Tanaman kentang pada suhu
kontrol tidak menghasilkan umbi (Tabel 5). Kenaikan suhu
rata-rata sebesar 2 oC akibat penurunan ketinggian tempat
menyebabkan mundurnya inisiasi umbi selama 13 hari.
Tanaman kentang menghendaki suhu yang berbeda untuk
setiap periode pertumbuhan. Daerah dengan suhu maksimum
30 oC dan minimum 15 oC sangat baik untuk pertumbuhan
tanaman kentang daripada daerah dengan suhu yang relatif
konstan, yaitu 24 oC. Suhu tanah yang lebih tinggi dari 24 oC
menyebabkan aktivitas beberapa enzim dalam metabolisme
pati tertekan sehingga terjadi penurunan kadar pati pada
umbi dan menghambat perombakan gula menjadi pati.
Beberapa hasil penelitian menunjukkan bahwa akumulasi
bahan kering dapat tertunda pada suhu tanah lebih dari
24 oC dan sangat terganggu pada suhu tanah 33 oC karena
sebagian besar karbohidrat dikonsumsi untuk respirasi.
Akibatnya, karbohidrat yang digunakan untuk pertumbuhan
berkurang (Liu et al., 2006).
Setiap kenaikan suhu lima derajat di atas 20 ºC terjadi
penurunan laju fotosintesis 25%, sehingga tekanan suhu
tinggi dapat menurunkan hasil umbi melalui pengurangan
translokasi fotosintat ke umbi (Timlin et al., 2006). Hasil
penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa kentang varietas
‘Granola’ yang ditanam di dataran rendah Tajur (250 m dpl)
tidak menghasilkan umbi (Dermawan, 1985). Ukuran umbi
pada teknik aeroponik berkisar 50-18,000 mg. Umbi mini
berukuran 1-2 g dapat digunakan untuk perbanyakan secara
konvensional atau dalam pot (Otazu, 2010). Ukuran umbi
mikro yang dapat digunakan sebagai indeks kualitas benih
kentang minimal berukuran 0.5 g (Park et al., 2009).
Suhu tanah berpengaruh terhadap bobot umbi.
Peningkatan suhu sebesar 3 oC dari 18 oC menjadi 21 °C
mampu menurunkan bobot umbi 4.2 g batang-1 (Liu et al.,
2005). Aeroponik merupakan salah satu teknik budidaya
tanaman dimana zona perakaran dapat dikontrol (Kratsch
et al., 2006). Produksi umbi dipengaruhi oleh laju dan lama
pengisian umbi. Laju pengisian umbi semakin rendah dengan
meningkatnya suhu siang hari. Suhu tinggi menghambat
translokasi asimilat ke umbi, sehingga pembentukan umbi
terhambat. Teknik produksi benih kentang secara aeroponik
di dataran rendah dengan zone cooling merupakan harapan
baru untuk mengatasi keterbatasan dan menurunya
produktivitas lahan pertanian di dataran tinggi.


KESIMPULAN
Teknik aeroponik dengan zone cooling memberikan
rata-rata tinggi tanaman dan jumlah daun kentang yang lebih
tinggi dibandingkan tanpa pendinginan. Jumlah dan bobot
umbi tertinggi diperoleh pada zone cooling 10 oC sebanyak
579 umbi, rata-rata jumlah umbi 14.85 umbi tanaman-1, dan
bobot umbi rata-rata 409.15 mg umbi-1. Zone cooling suhu
15 oC menghasilkan 55 umbi dengan rata-rata jumlah umbi
1.67 umbi tanaman-1, dan bobot umbi 205.44 mg umbi-1 tidak
berbeda dengan zone cooling 20 oC. Tanaman kentang pada
suhu tanpa pendinginan (30.3-32.6 oC) tidak menghasilkan
umbi.