BIOAVAILABILITAS FORTIFIKAN, DAYA CERNA PROTEIN, SERTA KONTRIBUSI
GIZI BISKUIT YANG DITAMBAH TEPUNG IKAN GABUS (Ophiocephalus striatus)
DAN DIFORTIFIKASI SENG DAN BESI

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari bioavailabilitas fortifikan, daya cerna protein, dan kontribusi gizi biskuit
ikan gabus yang ditambahkan tepung ikan gabus dan difortifikasi dengan Zn dan Fe. Rancangan percobaan yang
digunakan adalah RAL. Penelitian terdiri atas dua tahap, yaitu pertama adalah melakukan mikroenkapsulasi mineral
Zn dan Fe, kedua formulasi biskuit berbasis 15% tepung ikan gabus yang difortifikasi dengan mineral Zn dan Fe
dengan taraf fortifikasi, yaitu sebesar 25%, 50%, dan 100% AKG per serving size. Terhadap biskuit yang dihasilkan
dilakukan analisis bioavailabilitas Zn dan Fe. Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa bioavailabilitas Zn dan Fe tidak
berbeda nyata pada berbagai taraf fortifikasi (p>0.05). Biskuit hasil fortifikasi Zn dan Fe sebesar 50% AKG memiliki
bioavailabilitas tertinggi, yaitu masing-masing 76,32% dan 41,80%. Formula biskuit ini dipilih untuk dianalisis lebih
lanjut, yang meliputi analisis sifat fisik, kimia, dan daya cerna protein. Hasil analisis menunjukkan bahwa biskuit
terpilih tersebut lebih renyah daripada biskuit komersial. Dalam 100 g biskuit tersebut terkandung air, abu, protein,
lemak, dan karbohidrat berturut-turut sebesar 2,73 g; 2,08 g; 13,34 g; 24,53 g; 57,32 g; serta energi sebesar 503 kkal.
Kadar Fe dan Zn biskuit terpilih tersebut adalah 11,7 mg dan 8,83 mg/100 g; dengan daya cerna protein sebesar
78,45%. Biskuit berbasis tepung ikan gabus 15% yang difortifikasi Zn dan Fe sebesar 50% AKG memenuhi standar
kualitas biskuit SNI 01-2973-1992. Kontribusi biskuit terpilih terhadap AKG energi, protein, Fe dan Zn berturut-turut
adalah 19,48%; 20,51%; 74,44%; 54.44%.
Kata kunci: Bioavailabilitas, biskuit ikan gabus, daya cerna protein, fortifikasi



PENDAHULUAN
Data Riskesdas 2010 menunjukkan bahwa persentase
anak dengan konsumsi energi dan protein kurang dari 70%
AKG adalah 33,4%, dari jumlah tersebut 24,8% berada pada
kelompok umur 4–6 tahun. Sebagian besar kasus konsumsi
energi protein yang berada di bawah kebutuhan minimal
terjadi di daerah pedesaan dan cenderung lebih besar pada
kelompok anak laki-laki (Badan Penelitian dan Pengembangan
Kesehatan, 2010). Masalah gizi kurang dan buruk masih
perlu mendapat perhatian. Gizi buruk yang berkelanjutan
dapat meningkatkan angka kematian anak. Diperkirakan 7%
anak balita Indonesia (sekitar 300.000 jiwa) meninggal setiap
tahun, ini berarti setiap 2 menit terjadi kematian satu anak
balita dan 170.000 anak (60%) diantaranya akibat gizi buruk
(Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan, 2007).
Pada kasus gizi buruk, defisiensi protein akan menurunkan
kualitas hidup individu dengan efek penurunan sistem imun
(Susanto dan Maslikah, 2011). Masukan protein dari diet
dapat menstimulasi sintesis albumin serum yang berperan
dalam regulasi protein tubuh (Caso dkk., 2000).
Protein hewani diketahui bermutu tinggi karena
mengandung asam-asam amino esensial yang lengkap dengan
susunan yang sesuai dengan kebutuhan tubuh dan daya cerna
protein yang tinggi (Muchtadi, 2010). Salah satu bahan pangan
sumber protein hewani adalah ikan gabus (Ophiocephalus
striatus). Menurut Santosa (2001) dan Nurilmala dkk.
(2009), kadar protein ikan gabus adalah 25,5%; yang berarti
lebih tinggi daripada ikan sarden (21,1%), ikan bandeng
(20,0%), ikan kakap (20,0%), ikan lele (17,71%), dan ikan
emas (16,0%). Astawan (2009) mengungkapkan bahwa kadar
protein ikan gabus lebih tinggi daripada telur, daging ayam
dan daging sapi; ketiganya memiliki kadar protein berturutturut
sebesar 12,8; 18,2; dan 18,8 g/100g.
Sama seperti ikan pada umumnya, ikan gabus bersifat
mudah busuk. Penepungan merupakan salah satu cara untuk
mengatasi hal tersebut, selain meningkatkan nilai tambah
ikan. Dalam bentuk tepung, ikan dapat dengan mudah
dimanfaatkan untuk substitusi sebagian tepung terigu, antara
lain pada pembuatan biskuit sehingga dapat meningkatkan
nilai gizi produk tersebut.
Dewasa ini banyak dijumpai balita dengan gizi
kurang, yang mempunyai kadar albumin darah yang rendah
serta menderita defisiensi gizi mikro, antara lain Zn dan
Fe. Ikan gabus merupakan sumber albumin yang potensial
(Moedjiharto, 2007). Biskuit dengan substitusi tepung
ikan gabus dan difortifikasi menggunakan Zn dan Fe dapat
menjadi pilihan untuk digunakan sebagai makanan tambahan
balita gizi kurang. Oleh karena itu perlu dilakukan penelitian
untuk mengetahui pengaruh substitusi tepung ikan gabus
dan difortifikasi dengan Zn dan Fe terhadap bioavailabilitas
fortifikan, daya cerna protein, dan kontribusi gizi biskuit.
METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan utama penelitian adalah tepung ikan gabus
segar yang diperoleh dari perairan di Kalimantan Selatan,
sebagai sumber mineral Zn dan Fe digunakan ZnSO47H2O
dan FeSO47H2O. Bahan penyalut mikroenkapsulan Zn dan
Fe digunakan gum arab dan maltodekstrin, dengan proses
mikroenkapsulasi menggunakan spray dryer. Menurut
Herman dkk. (2002), seng sulfat sebagai fortifikan memiliki
kelarutan dalam adonan dan penyerapan lebih baik daripada
bentuk seng oksida. Bahan baku untuk biskuit adalah tepung
terigu, tepung ikan gabus, gula halus, keju, cokelat bubuk,
maizena, mentega dan margarin.
Adapun alat yang digunakan antara lain adalah neraca
analitik, spray drier, mixer, cetakan biskuit, texture analyzer,
spektrofotometer, Atomic Absorption Spectrophotometer
(AAS), dan peralatan untuk analisis kadar protein, lemak, air,
serta abu.
Mikroenkapsulasi Zn dan Fe dengan Spray Drying
Rasio gum arab dan maltodekstrin untuk penyalut
mineral adalah 70:30 (b/b) untuk Fe dan 80:20 (b/b) untuk
Zn. Perbedaan rasio gum arab terhadap maltodekstrin
dilakukan dengan tujuan untuk mencegah interaksi negatif Fe
dan Zn di dalam usus (Kustiyah dkk., 2010). Mineral yang
digunakan sebagai inti mikrokapsul ini adalah fero sulfat dan
seng sulfat.
Mikrokapsulasi mineral dilakukan dengan metode
spray drying (Desai dan Park, 2005; Purnamasari, 2009).
Mikrokapsulasi dengan teknik spray drying memiliki tiga
tahapan utama, yaitu persiapan emulsi, homogenisasi dispersi,
dan atomisasi (Desai dan Park, 2005). Tahap persiapan emulsi
dilakukan dengan mencampurkan maltodekstrin, gum arab,
dan senyawa fortifikan dengan metode dry mixing. Dry
mixing dilakukan dengan mencampurkan mineral dengan
konsentrasi 7,5% dari total penyalut (Kustiyah dkk., 2010).
Konsentrasi mineral tehadap penyalut sebanyak 5-10%
memberikan efisiensi kapsulasi yang tinggi pada produk
tepung (Fitriani, 2001). Setelah diperoleh campuran bubuk
mineral dan penyalut yang homogen maka campuran kering
dilarutkan dengan menggunakan akuades dan dihomogenisasi
dengan homogenizer, tahap ini disebut dengan pembuatan
dispersi. Pengadukan dengan homogenizer bertujuan untuk
membentuk droplet-droplet kecil mineral yang telah berikatan
dengan penyalut. Tahap akhir dari proses enkapsulasi adalah
pengeringan dengan menggunakan spray dryer, dengan Suhu pengeringan masuk 170°C dan suhu pengering keluar 85°C
(Purnamasari, 2009).
Formulasi Biskuit Fungsional yang Difortifikasi Zn dan Fe
Rancangan percobaan pada penelitian ini adalah
RAL (Rancangan Acak Lengkap) dengan formula biskuit
berdasarkan hasil penelitian Marcelino (2012). Dalam
pembuatan biskuit, 15% tepung terigu disubstitusi dengan
tepung ikan gabus dengan dosis yaitu 0, 25, 50, dan 100%
AKG/serving size. Berat biskuit satu serving size adalah 60
g atau sebanyak 6 keping biskuit, dengan ukuran per keping
biskuit tebal 1 cm dan panjang 4 cm.
Terhadap biskuit yang dihasilkan dilakuan beberapa uji,
meliputi: (1) uji penerimaan panelis, (2) uji bioavailabilitas
Fe dan Zn, dan (3) uji sifat fisik dan kimia, (4) kadar Zn dan
Fe serta daya cerna protein biskuit terpilih.
Uji penerimaan panelis terhadap biskuit dengan menggunakan
uji hedonik oleh 30 panelis semi terlatih (Soekarto,
1985). Adapun uji bioavailabilitas Zn dan Fe dilakukan
dengan metode kantung dialisis (Damayanthi dan Rimbawan,
2008).
Uji sifat fisik yang dilakukan berupa uji kerenyahan
biskuit menggunakan texture analyzer (Kumar dkk., 2010).
Adapun ujian kimia yang dilakukan meliputi kadar air dengan
metode gravimetrik (AOAC, 2000), kadar abu dengan metode
pengabuan kering (AOAC, 2000), kadar protein dengan
metode Kjeldahl (AOAC, 2000), lemak dengan metode
Soxhlet (AOAC, 2000), dan karbohidrat (by different). Kadar
Zn dan Fe dilakukan dengan menggunakan AAS (Salvin,
1986). Sedangkan daya cerna protein ditentukan secara in
vitro (Saunders dkk., 1973).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Mikroenkapsulasi Zn dan Fe dengan Spray Drying
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa dari 20 g mineral
Zn dan 939,39 g gum arab, serta 234,85 g maltodekstrin
diperoleh berat total penyalut dan mineral sebesar 1.262,31 g.
Setelah proses mikroenkapsulasi dihasilkan 675 g mikrokapsul
Zn dengan kadar sebesar 2,98%. Dari 20 g mineral Fe dan
926,73 g gum arab dan 397,17 g maltodekstrin diperoleh berat
total penyalut dan mineral sebesar 1.423,19 gram. Setelah
proses mikroenkapsulasi dihasilkan 863 g mikrokapsul Fe
dengan kadar Fe sebesar 1,96%.
Pembuatan biskuit berbasis 15% tepung ikan gabus yang
difortifikasi Zn dan Fe dengan cara melakukan homogenisasi
mikrokapsul mineral dengan tepung terigu menggunakan
metode pencampuran kering (dry mixing), setelah campuran
homogen dilanjutkan penambahan tepung ikan gabus secara
bertahap dengan tetap melakukan pengadukan. Formula
biskuit ikan dengan penambahan mikroenkapsulan Zn dan Fe
menggunakan dosis yaitu 0, 25, 50, dan 100% AKG/ serving
size. Penentuan jumlah mikrokapsul yang ditambahkan ke
dalam adonan pada setiap dosis perlakuan berdasarkan pada
kadar Zn dan Fe, mikrokapsul untuk setiap serving size biskuit
dapat dilihat pada Tabel 1.



Penerimaan Panelis terhadap Biskuit
Nilai modus tingkat kesukaan panelis terhadap biskuit
hasil substitusi dengan tepung ikan gabus dan difortifikasi Zn
dan Fe dapat dilihat pada Tabel 2.


Data pada Tabel 2 menunjukkan bahwa substitusi
tepung terigu dengan 15% tepung ikan gabus dan difortifikasi
Zn dan Fe sampai dengan 100% AKG tidak mempengaruhi
penerimaan panelis terhadap warna biskuit serta penerimaan
secara keseluruhan. Kadar fortifikan sebesar 100% AKG ternyata
menurunkan peneriman panelis terhadap tekstur biskuit.
Persentase penerimaan panelis terhadap biskuit ikan gabus
yang difortifikasi Zn dan Fe dapat dilihat pada Tabel 3.


Data pada Tabel 3 menunjukkan bahwa substitusi
tepung terigu dengan 15% tepung ikan gabus dan difortifikasi
Zn dan Fe pada biskuit tidak mempengaruhi penerimaan
panelis terhadap warna, rasa, aroma, dan tekstur biskuit,
serta penerimaan secara keseluruhan penelis terhadap
biskuit tersebut. Menurut Lopez dkk. (2003), Zn sulfat
dapat digunakan dalam fortifikasi produk yang mengandung
terigu dan aman untuk dikonsumsi. Mikrokapsulasi dapat
meminimalkan dampak fortifikan terhadap mutu organoleptik
pangan pembawa fortifikan. Hal ini sejalan dengan Rossana
(2009) yang menyatakan bahwa mikrokapsul mineral tidak
mempengaruhi mutu organoleptik produk pembawanya.
Selain uji hedonik, dilakukan juga uji mutu hedonik
biskuit. Uji mutu hedonik tidak menyatakan suka atau tidak
suka melainkan menyatakan kesan tentang baik atau buruk.
Nilai modus penilaian panelis terhadap mutu hedonik biskuit
dapat dilihat pada Tabel 4.


Tabel 4 menunjukkan bahwa rerata modus penilaian
mutu hedonik pada semua formula biskuit untuk warna dan
aroma berada pada nilai 3 (biasa), sedangkan rasa dan tekstur
biskuit pada nilai 4 (enak untuk rasa dan renyah untuk tekstur).
Hasil sidik ragam penerimaan panelis tidak berpengaruh nyata
(p>0,05) terhadap mutu hedonik diantara formula biskuit,
sehingga dilanjutkan pengujian bioavailabilitas mineral
Zn dan Fe pada formula biskuit F2, F3, dan F4, sedangkan
formula kontrol (F1) tidak dilakukan analisis bioavailabilitas
karena tidak difortifikasi Zn dan Fe.
Bioavailabilitas Fe dan Zn pada Biskuit
Bioavailabilitas merupakan proporsi zat gizi yang
dapat digunakan oleh tubuh secara aktual dari pangan yang
dikonsumsi. Bioavailabilitas Zn dan Fe pada biskuit ikan
gabus yang difortifikasi dengan taraf fortifikasi Zn dan Fe
dapat dilihat pada Tabel 5.



Data pada Tabel 5 menujukkan bahwa substitusi
tepung terigu dengan tepung ikan gabus dan difortifikasi
Zn dan Fe tidak mempengaruhi bioavailabilitas Zn dan Fe.
Bioavailabilitas Zn dan Fe pada fortifikasi sebesar 50%
AKG/serving size berturut-turut adalah 41,80% dan 76,32%.
Biovailabilitas Zn lebih tinggi daripada bioavailabilitas Zn
pada roti hasil fortifikasi yang sebesar 13,5% (Lopez dkk.,
2003).
Sifat Fisik, Kimia, dan Daya Cerna Protein Biskuit
Terpilih
Pengamatan sifat fisik biskuit berupa uji tekstur
bertujuan untuk menganalisis tingkat kekerasan (hardness)
dengan menggunakan alat Texture analyzer dengan satuan gf
(gramforce). Tingkat kekerasan pada produk biskuit dikaitkan dengan sifat kerenyahan. Kerenyahan biskuit akan semakin
menurun dengan naiknya tingkat kekerasan. Biskuit ikan
yang difortifikasi Zn dan Fe, diperoleh tingkat kekerasan/
kerenyahan sebesar 925 gf dan uji yang sama pada biskuit
komersial diperoleh kekerasan/kerenyahan sebesar 950 gf.
Hal ini menunjukkan bahwa kerenyahan biskuit berbasis
tepung ikan gabus yang difortifikasi dengan mikrokapsul Zn
dan Fe lebih renyah dibandingkan biskuit komersial. Menurut
Rebecca (2003), biskuit bayi dengan tingkat kekerasan antara
948-1196 gf mempunyai tekstur tidak terlalu keras dan tidak
mudah hancur. Sifat kimia biskuit ikan yang difortifikasi Zn
dan Fe dapat dilihat pada Tabel 6.


Tabel 6 mencantumkan hasil analisis sifat kimia biskuit
beserta SNI biskuit. Data menunjukkan bahwa kecuali
karbohidrat; kadar air, abu, protein, dan lemak biskuit telah
memenuhi SNI. Berdasarkan informasi dari WNPG (2004)
yang menyatakan AKG balita (4–6 tahun) untuk Zn dan Fe
sebesar 10,3 dan 9 mg/hari, dapat dikatakan bahwa biskuit
ikan gabus yang difortifikasi Zn dan Fe memenuhi AKG
balita untuk Zn dan Fe.
Penentuan daya cerna protein menunjukkan bahwa
daya cerna protein biskuit adalah 78,45%. Ini berarti dari
protein yang dikonsumsi sebesar 78,45% dapat dihidrolisis
oleh enzim pencernaan menjadi fraksi yang larut. Nilai daya
cerna biskuit tepung ikan gabus lebih rendah daripada biskuit
tepung ikan lele dengan tambahan isolat protein kedelai yang
memiliki nilai daya cerna protein sebesar 89,34% (Mervina,
2009).
Kontribusi Zat Gizi Biskuit
Analisis kontribusi energi dan zat gizi biskuit terhadap
AKG balita (4–5 tahun) dapat dilihat pada Tabel 7.


Menurut WNPG (2004), suatu bahan pangan dapat
diklaim kaya akan suatu zat gizi apabila pangan tersebut
mengandung paling sedikit 20% AKG. Oleh karena itu,
biskuit tersebut dapat dinyatakan sebagai kaya akan protein,
juga mineral Zn dan Fe.
KESIMPULAN
Kandungan gizi biskuit berbasis 15% tepung ikan gabus
yang difortifikasi Zn dan Fe per 100 g adalah 2,73 g air; 2,08 g
abu,; 13,34 g protein; 24,53 g lemak;57,32 g karbohidrat; 503
kkal energi, serta 8,83 mg Zn dan 11,7 Fe. Kecuali karbohidrat,
biskuit tersebut memenuhi standar kualitas menurut SNI.
Dalam setiap serving size (60 g) , biskuit dapat menyediakan
302 kkal, 8 g protein, serta 54,64 g Zn dan 74,44 g Fe.











Tabel 1. Jumlah mikrokapsul mineral per serving size biskuit
pada setiap taraf
Mikrokapsul
Kadar fortifikan (% AKG/serving size)
0 25 50 100
Seng (g) 0 0,08 0,16 0,33
Besi (g) 0 0,10 0,20 0,41







Tabel 2. Nilai modus dan persentase penerimaan panelis
terhadap biskuit ikan gabus yang difortifikasi
dengan Zn dan Fe
Karakteristik
Kadar fortifikan (% AKG/serving size)
0 25 50 100
Warna 4 (56,67) 4 (53,34) 4 (55,00) 4 (45,00)
Aroma 3 (50,00) 3 (52,00) 4 (48,34) 4 (43,34)
Rasa 4 (38,34) 3 (46,67) 4 (43,34) 4 (38,34)
Tekstur 4 (56,67) 4 (61,67) 4 (56,67) 3 (36,67)
Keseluruhan 4 (53,34) 4 (56,67) 4 (51,67) 4 (40,00)
Keterangan: Nilai berkisar antara 1 (sangat tidak suka) sampai dengan 5
(sangat suka)
Angka di dalam kurung menyatakan persentase panelis











Tabel 3. Persentase penerimaan panelis terhadap biskuit ikan gabus yang difortifikasi dengan Zn dan Fe
Kadar fortifikan
(% AKG/serving size)
Persentase penerimaan panelis terhadap
karakteristik organoleptik
Warna (%) Rasa (%) Aroma (%) Tekstur (%) Keseluruhan (%)
0 96,70 ª 81,70 ª 88,30 ª 96,70 ª 93,30 ª
25 95,00 ª 91,70 ª 85,00 ª 98,30 ª 96,70 ª
50 98,30 ª 88,30 ª 96,70 ª 95,00 ª 93,30 ª
100 90,00 ª 90,00 ª 88,30 ª 75,00 ª 85,00 ª
Keterangan: Angka dengan superscript sama dalam satu lajur menunjukkan tidak berbeda nyata pada tingkat kepercayaan 5%








Tabel 4. Nilai modus penilaian panelis terhadap mutu
hedonik biskuit ikan gabus yang difortifikasi dengan
Zn dan Fe
Karakteristik
organoleptik
Kadar fortifikan (% AKG/serving size)
0 25 50 100
Warna 3 (35%) 3 (35%) 3 (38%) 3 (43%)
Aroma 3 (38%) 4 (35%) 3 (53%) 3 (33%)
Rasa 4 (38%) 3 (47%) 4 (42%) 4 (38%)
Tekstur 4 (58%) 4 (63%) 4 (63%) 4 (23%)
Keterangan: Angka di dalam kurung menyatakan persentase panelis pada
taraf kepercayaan 5%







Tabel 5. Bioavailabilitas Fe dan Zn pada biskuit biskuit ikan
gabus yang difortifikasi Zn dan Fe
Kadar fortifikan
(% AKG/serving size)
Bioavailabilitas (%)
Zn Fe
F2 44,71ª 55,85 ª
F3 41,80ª 76,32 ª
F4 40,57ª 53,79 ª
Keterangan: Angka dengan superscript sama dalam satu lajur menunjukkan
tidak berbeda nyata pada taraf kepercayaan 5%







Tabel 6. Sifat kimia biskuit ikan yang difortifikasi Zn dan Fe
(per 100 g)
Komponen Jumlah Syarat mutu*
Air (g) 2,73 Maksimum 5%
Abu (g) 2,08 Maksimum 1,5%
Protein (g) 13,34 Minimum 9%
Lemak (g) 24,53 Minimum 9,5%
Karbohidrat (g) 57,32 Minimum 70%
Besi (mg) 11,17 -
Zink (mg) 8,83 -
Daya cerna protein (%) 78,45 -
Energi (kal) 503 Minimum 400
Keterangan: *) SNI 01-2973-1992









Tabel 7. Kontribusi energi dan zat gizi biskuit
Energi/zat gizi
Jumlah AKG balita (per
orang per hari)*
% AKG
(per 60 g)
Energi (kkal) 302 1550 19,48
Air (g) 1,64 - -
Abu (g) 1,25 - -
Protein (g) 8,0 39 20,51
Lemak (g) 14,72 - -
Karbohidrat (g) 34,39 - -
Fe (mg) 6,7 9,0 74,44
Zn (mg) 5,3 9,7 54,64
Keterangan: *) WNPG (2004)