
 Pengendalian Aphis craccivora Koch. dengan kitosan dan pengaruhnya terhadap penularan Bean common mosaic virus strain Black eye cowpea (BCMV-BlC) 
pada kacang panjang



 ABSTRAK
   Aphis craccivora merupakan salah satu hama penting pada kacang panjang. Selain menimbulkan kerugian bagi tanaman, A.craccivora juga berperan penting sebagai vektor Bean common mosaic virus (BCMV) di lapangan. Penelitian ini bertujuan untuk menguji efektivitas kitosan terhadap perkembangan populasi dan preferensi makan A. craccivora dan kemampuan A. craccivora dalam menularkan BCMV. Kitosan diaplikasikan dengan cara penyemprotan pada daun pada konsentrasi antara 0,1-1%. Pengujian perkembangan populasi dan preferensi makan kutudaun dilakukan pada tanaman dan daun kacang panjang yang diberi perlakuan kitosan. Tanaman kontrol tidak diberi perlakuan kitosan. Penularan BCMV dilakukan dengan menggunakan tiga imago A. craccivora yang mengandung BCMV per tanaman. Perlakuan kitosan mampu menekan perkembangan populasi dan mengurangi preferensi makan A. craccivora secara nyata dibandingkan dengan kontrol pada semua perlakuan. Selain itu, perlakuan kitosan dapat menekan penularan BCMV melalui A. craccivora yang ditunjukkan oleh kejadian dan titer BCMV yang nyata lebih rendah dibandingkan dengan kontrol. Penekanan populasi dan preferensi makan kutudaun serta infeksi BCMV diduga berhubungan dengan kemampuan kitosan sebagai penghambat makan (anti-feedant) A. craccivora. Penekanan infeksi BCMV melalui kutudaun yang ditunjukkan dengan penekanan insidensi, keparahan dan titer BCMV secara nyata dibandingkan dengan kontrol. Di antara konsentrasi kitosan yang diuji, konsentrasi 0,9% merupakan konsentrasi kitosan yang paling efektif dalam menekan A. craccivora dan BCMV.
Kata kunci: penekanan virus, perkembangan populasi, preferensi makan, hama tanaman


PENDAHULUAN
   Kutudaun Aphis craccivora Koch (Hemiptera: Aphididae) adalah hama utama pada tanaman kacang-kacangan dan telah dilaporkan di semua benua kecuali Antartika. Spesies ini menyebabkan kerugian secara kualitatif dan kuantitatif pada produksi kacang panjang. Kerusakannya disebabkan oleh imago dan nimfa A. craccivora yang makan secara bergerombol pada daun, tunas, polong dan bunga kacang panjang (Nayar et al. 1976). Serangan A. craccivora mampu menurunkan produksi sebesar 65,78% (Kuswanto et al. 2007). Selain itu, A. craccivora merupakan serangga vektor yang menyebarkan beberapa virus penting pada kacang-kacangan, di antaranya Bean common mosaic virus (BCMV) dan Cowpea aphid-borne mosaic virus (CABMV). Gejala infeksi BCMV pada kacang panjang bervariasi mulai dari mosaik ringan, sedang sampai berat, penebalan tulang daun dan malformasi daun. Gejala infeksi BCMV di lapangan bergantung pada faktor lingkungan, strain BCMV, kultivar kacang panjang dan umur tanaman saat terjadi infeksi. 
   Pada pertengahan tahun 2008, di Jawa Barat (Bogor, Bekasi, Indramayu dan Cirebon) terjadi ledakan penyakit virus dengan gejala mosaik kuning yang disebabkan oleh BCMV strain black eye cowpea (BCMV-BlC) yang menginfeksi secara tunggal atau bersama dengan Cucumber mosaic virus (CMV) (Damayanti et al. 2009). BCMV dapat ditularkan melalui inokulasi mekanis, beberapa spesies kutudaun secara non-persisten, benih dan polen (Morales & Bos 1988). Oleh karena dapat ditularkan dengan berbagai cara, BCMV sulit dikendalikan. Penggunaan tanaman tahan merupakan cara pengendalian terbaik BCMV dan serangga vektornya. Namun, dari 9 kultivar komersial yang telah diuji melalui penularan mekanis maupun dengan A. craccivora, tidak satupun kultivar yang menunjukkan ketahanan terhadap BCMV (Setyastuti 2008; Susetio 2011) sehingga perlu dicari upaya lain untuk mengatasi keduanya, salah satunya dengan memanfaatkan kitosan.
Kitosan adalah produk yang berasal dari deasetilasi kitin yang merupakan biopolimer alami terbanyak kedua di alam setelah selulosa. Kitosan merupakan bahan alternatif yang dapat dimanfaatkan dalam pengendalian organisme pengganggu tanaman (OPT) karena memiliki spektrum luas dan bersifat tidak beracun terhadap manusia dan organisme bukan sasaran, mudah terurai serta mampu bersifat sebagai insektisida, fungisida dan bakterisida (Rabea et al. 2006). Kitosan dilaporkan dapat menginduksi sistem ketahanan sistemik dengan menginduksi ketahanan pada tanaman sehingga meningkatkan resistensi tanaman terhadap serangan hama dan penyakit (Boonlertnirun et al. 2008). Perbedaan berat molekul dan kandungan logam pada kitosan dapat memengaruhi aktivitas makan kutudaun. Kandungan logam yang terikat pada kitosan, seperti Ag, Cu, Hg, Ni dan Zn dilaporkan mampu meningkatkan aktivitas biologi kitosan (Wang et al. 2005). Menurut Badawy & El-Aswad (2012), semakin tinggi berat molekul dan kandungan logam Cu yang terikat pada kitosan menunjukkan penghambatan makan terhadap kutudaun yang semakin tinggi.
   Kitosan dilaporkan memiliki efek insektisida yang mematikan Aphis nerii pada tanaman oleander dan Spodoptera littoralis pada tanaman kapas di Mesir (Badawy & El-Aswad 2012) serta mampu mematikan Plutella xylostella dan Helicoverpa armigera (Zhang et al. 2003). Kitosan memiliki efek penghambat makan, aktifitas insektisida (Zhang et al. 2003), serta antixenosis dan antibiosis pada kentang transgenik yang disisipi kitinase (Saguez et al. 2005). Selain itu, kitosan juga mampu menekan infeksi Alternaria alternata, Botrytis cinerea, Colletotrichum gloeosporioides (El Ghaouth et al. 1992), Erwinia amylovora, Agrobacterium tumefaciens (Helander et al. 2001), Alfalfa mosaic virus (ALMV) (Pospieszny et al. 1991) dan Potato spindle tuber viroid (PSTVd) (Pospieszny 1997). Kitosan mampu menekan infeksi BCMV melalui aplikasi pada benih dan penyemprotan pada daun sebelum serta sesudah inokulasi mekanis BCMV (Damayanti et al. 2013). Namun, belum diketahui efek kitosan terhadap BCMV yang ditularkan oleh A. craccivora. Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh kitosan terhadap perkembangan populasi serta preferensi makan A. craccivora dan terhadap penularan BCMV melalui A. craccivora pada tanaman kacang panjang.
BAHAN DAN METODE
Identifikasi kutudaun
   Kutudaun diperoleh dari pertanaman kacang panjang di Kelurahan Situ Gede, Kota Bogor. Identifikasi dilakukan berdasarkan buku identifikasi Blackman & Eastop (2000)menggunakan kutudaun yang tidak bersayap (apterae).
Pemeliharaan dan perbanyakan kutudaun
   Kutudaun dari lapangan dibebasviruskan pada daun talas yang ujung tangkai daunnya dibalut dengan kapas basah. Kutudaun imago yang tidak bersayap dimasukkan ke dalam cawan petri yang berisi daun talas dan dipelihara hingga imago kutudaun melahirkan nimfa. Nimfa tersebut dipindahkan ke tanaman kacang panjang sehat kultivar Parade hingga berkembang biak untuk digunakan sebagai serangga vektor dalam penularan BCMV. Kutudaun dipelihara dalam kurungan kasa dan ditempatkan di rumah kasa.
Pembuatan larutan kitosan
   Konsentrasi kitosan (Soft Guard Chitosan Oligo Saccharin) yang digunakan dalam penelitian ini adalah 0,1%, 0,3%, 0,5%, 0,7%, 0,9% dan 1,0% yang diperoleh dari pengenceran kitosan menggunakan akuades steril.
Perbanyakan inokulum BCMV
   Isolat BCMV strain black eye cowpea (BCMV-BlC) asal Cangkurawok, Bogor diperbanyak dengan inokulasi mekanis pada tanaman kacang panjang kultivar Parade yang berumur 7 hari setelah tanam (HST). Tanaman dipelihara dalam rumah kaca sampai bergejala dan siap digunakan sebagai inokulum.
Pengaruh kitosan terhadap kutudaun
Perkembangan populasi kutudaun. Imago kutudaun yang tidak bersayap (berwarna hitam mengkilat) diletakkan pada pucuk tanaman kacang panjang kultivar Parade berumur 14 HST yang telah disemprot kitosan sebanyak 5 ml sesuai dengan masing-masing perlakuan kecuali tanaman kontrol dengan menggunakan sprayer kecil yang biasanya digunakan untuk minyak wangi. Jumlah kutudaun yang diletakkan sebanyak 1 imago per tanaman. Tanaman diberi kurungan plastik untuk mencegah adanya infestasi serangga lain. Setiap perlakuan terdiri atas 5 tanaman sebagai ulangan. Populasi kutudaun diamati setiap hari selama 7 hari. 
Preferensi makan kutudaun. Preferensi makan kutudaun diuji pada tanaman di kurungan kasa dan pada daun di laboratorium untuk mengetahui ada perbedaan atau tidak.
Choice test pada tanaman. Tanaman perlakuan disemprot dengan kitosan sesuai dengan masing-masing perlakuan kecuali tanaman kontrol (0,1, 0,3, 0,5, 0,7, 0.9, dan 1,0). Setiap tanaman perlakuan yang telah diberi perlakuan kitosan sesuai dengan konsentrasi yang digunakan kemudian dimasukkan ke dalam kurungan kasa. Setiap kurungan berisi 7 tanaman yang terdiri atas tanaman yang telah diberi perlakuan dan kontrol. Bagian bawah tanaman ditutup menggunakan kertas karton berwarna putih dan diinfestasi imago kutudaun yang tidak bersayap sebanyak 20 imago. Setiap perlakuan terdiri atas 5 tanaman sebagai ulangan. Pengamatan dilakukan pada 1, 2, 4, 6, dan 8 jam setelah infestasi (JSI) untuk melihat kutudaun memilih makan pada tanaman perlakuan yang mana dari ketujuh perlakuan.
Choice test pada daun. Perlakuan yang sama dilakukan pada baki yang alasnya diberi kertas putih. Pucuk kedua trifoliat daun kacang panjang diberi kapas basah pada ujung tangkai daunnya.



   Setiap baki berisi 7 daun trifoliat yang terdiri atas daun yang telah disemprot sesuai perlakuan (0,1, 0,3, 0,5, 0,7, 0,9, dan 1,0) dan kontrol. Daun yang telah dimasukkan ke dalam baki kemudian diinfestasi 20 imago kutudaun yang tidak bersayap. Setiap perlakuan terdiri atas 5 pucuk trifoliat sebagai ulangan. Pengamatan preferensi makan kutudaun pada kedua percobaan dilakukan pada 1, 2, 4, 6, dan 8 jam setelah inokulasi (JSI). 
Pengaruh kitosan terhadap penularan BCMV dengan A. craccivora
   Penularan BCMV. Tanaman perlakuan yang berumur 7 HST disemprot dengan kitosan sebanyak 1 ml sehari sebelum penularan BCMV dengan A. craccivora, kecuali tanaman kontrol. Keesokan harinya tanaman diinokulasi BCMV menggunakan 3 individu kutudaun imago (imago berumur kurang dari seminggu) per tanaman yang mengandung BCMV (kutudaun telah makan akuisisi pada tanaman kacang panjang yang terinfeksi BCMV) dan dibiarkan selama semalam untuk makan inokulasi. Kutudaun kemudian dimatikan, dan tanaman dipelihara dan disiram setiap hari. Tiap perlakuan terdiri atas 10 tanaman sebagai ulangan. Peubah pengamatan meliputi insidensi dan keparahan penyakit dan titer BCMV yang dideteksi secara serologi.
   Insidensi penyakit. Insidensi penyakit diamati sejak inokulasi sampai tanaman bergejala yang ditentukan dengan rumus;
dengan, IP: insidensi penyakit; n: jumlah tanaman bergejala; N: jumlah tanaman uji.
   Keparahan penyakit. Keparahan penyakit ditentukan dengan kategori skala keparahan 0-4, yaitu 0 = tanaman tidak bergejala, 1 = mosaik ringan dengan pemucatan tulang daun, 2 = mosaik sedang, 3 = mosaik berat, dan 4 = mosaik berat dengan malformasi daun parah dan kerdil (Gambar 1).
   Deteksi serologi BCMV. BCMV dideteksi serologi dengan metode I-ELISA (indirect ELISA) menggunakan antiserum spesifik BCMV (Agdia) dengan protokol sesuai dengan yang direkomendasikan Agdia.
Rancangan percobaan dan analisis data
Setiap percobaan dirancang menggunakan rancangan acak lengkap (RAL). Semua data dianalisis ragam (ANOVA) dengan menggunakan program Microsoft Office Excel 2007 dan SPSS versi 17.0 (Statistical Package for Social Sciences, USA) dan uji lanjut dengan uji selang berganda Duncan (DMRT) pada taraf nyata 5%.

HASIL
Hasil identifikasi kutudaun
Ciri-ciri penting A. craccivora yang diamati sesuai dengan kunci identifikasi Blackman & Eastop (2000), yaitu panjang kauda 0,21 mm, berwarna hitam yang mengecil di bagian ujung dan terdapat beberapa rambut kecil, yaitu 2-5 rambut pada satu sisi dan 3 rambut pada sisi lainnya. Sifunkuli berukuran panjang 0,38 mm, berwarna hitam dan berbentuk silinder yang mengecil di bagian ujungnya. Kepala tempat perlekatan antena sedikit berkembang (weakly developed) (Gambar 2 a-c). Imago kutudaun yang tidak bersayap berwarna hitam dengan panjang tubuh 1,53 mm (Gambar 2d-e).
Pengaruh kitosan terhadap perkembangan populasi dan preferensi makan
Perkembangan populasi A. craccivora. Perkembangan populasi kutudaun sudah terlihat sejak satu hari setelah infestasi karena imago yang diinfestasikan tersebut telah melahirkan nimfa kutudaun dan jumlah populasinya terus meningkat karena nimfa-nimfa yang telah dilahirkan tersebut terus berkembang menjadi imago dewasa yang mampu menghasilkan keturunan kembali secara partenogenesis. Populasi kutudaun pada tanaman perlakuan kitosan nyata lebih rendah dibandingkan dengan tanaman kontrol. Diakhir pengamatan, populasi kutudaun pada tanaman kontrol mencapai 299,2 individu, sedangkan populasi pada tanaman perlakuan berkisar 32,6-117 individu, dengan populasi terendah pada perlakuan kitosan 0,9% (32,6 individu). Hal ini menunjukkan bahwa kitosan mampu menghambat perkembangan populasi kutudaun (Gambar 3).
   Preferensi makan A. craccivora. Perlakuan kitosan pada tanaman dan daun berpengaruh terhadap tingkat preferensi makan A. craccivora. Konsentrasi kitosan antar perlakuan memberikan pengaruh yang berbeda terhadap preferensi makan A. craccivora. Kutudaun lebih memilih makan pada tanaman/daun tanpa perlakuan. Hal ini, menunjukkan kitosan dapat menghambat aktifitas makan A. craccivora (Gambar 4 dan 5). 
Pengaruh kitosan terhadap insidensi dan keparahan penyakit
   Insidensi penyakit. Beberapa tanaman yang diberi perlakuan kitosan tidak menunjukkan gejala infeksi BCMV pada semua perlakuan kecuali kontrol. Insidensi penyakit tanaman perlakuan menunjukkan lebih rendah dibandingkan tanaman kontrol (Tabel 1).
Keparahan penyakit dan titer BCMV. Semua tanaman perlakuan menunjukkan titer BCMV dan keparahan penyakit yang nyata lebih rendah dibandingkan dengan kontrol tanpa perlakuan (Tabel 1, Gambar 6). Pada perlakuan K0.3, dan K0.5 dari 9 tanaman uji, hanya 1 tanaman terdeteksi positif BCMV masing-masing dengan nilai absorbansi ELISA (NAE) 0,778 dan 0,822, sementara tanaman lainnya tidak terdeteksi BCMV (sehat).



PEMBAHASAN
   Pengaruh kitosan terhadap kutudaun ditunjukkan dengan penghambatan perkembangan populasi dan preferensi makan A. craccivora. Jumlah populasi kutudaun pada tanaman perlakuan nyata lebih rendah dibandingkan dengan kontrol. Selain itu, pertumbuhan tanaman yang diberi perlakuan kitosan nyata lebih baik dibandingkan dengan kontrol tanpa perlakuan (data tidak ditampilkan). 
   Efek kitosan terhadap serangga dilaporkan dapat mengganggu pengambilan makanan (food intake), mengganggu perkembangan larva serangga karena disfungsi food intake dan peningkatan mortalitas serta pada beberapa kasus mengganggu proses ganti kulit karena penghambatan kitinase (Saguez et al. 2008; Rabea et al. 2006). Efek insektisida kitosan berasosiasi dengan peningkatan respon ketahanan tanaman, seperti dengan sintesa kalus (callose) dan lignin sehingga mempunyai efek antixenosis dan antibiosis, mengurangi periode prareproduksi, fekunditas harian dan lama hidup kutudaun (Saguez et al. 2005). Peningkatan kalus dan lignin akan memperkuat dinding sel daun sehingga menyebabkan kutudaun tidak suka makan tanaman perlakuan. 
   Pada penelitian ini kutudaun lebih memilih tanaman kontrol tanpa perlakuan dibandingkan dengan tanaman perlakuan kitosan (Gambar 4 dan 5). Hal ini menunjukkan bahwa kitosan memiliki efek antixenosis sehingga secara nyata mempengaruhi preferensi makan A. craccivora. Kitosan menstimulasi tanaman untuk memproduksi antibodi sistemik dengan menghasilkan efek repelen yang menghalangi serangga untuk makan (Zeng et al. 2012). 
Selain itu rendahnya populasi kutudaun pada perlakuan kitosan dalam penelitian ini diduga dipengaruhi oleh efek antibiosis yang dapat menyebabkan kematian kutudaun dan menekan fekunditas harian. Selain memiliki efek penghambat makan (anti-feedant), aplikasi kitosan yang berulang pada tanaman mampu menunjukkan aktifitas insektisida (Aphisidal) terhadap A. nerii (Badawy & El-Aswad 2012) dan beberapa kutudaun lainnya (Zhang et al. 2003). Namun, dalam penelitian ini kitosan hanya sekali diaplikasikan/disemprot pada daun dan mortalitas kutudaun tidak diamati sehingga efek insektisida (Aphisidal) tidak diketahui. Oleh karena itu, dari data yang diperoleh kitosan lebih menunjukkan efek penghambat makan (anti-feedant), antixenosis dan antibiosis daripada efek insektisida (Aphisidal) terhadap A. craccivora. 
Rendahnya infeksi BCMV yang ditularkan oleh A. craccivora pada tanaman perlakuan diduga dipengaruhi oleh adanya efek penghambat makan (anti-feedant) yang ditunjukkan oleh kitosan. Hal ini kemungkinan mempengaruhi kemampuan A. craccivora dalam menularkan BCMV. 
   BCMV ditularkan oleh kutudaun secara non-persisten; virus hanya bertahan pada stilet dalam waktu pendek (retensinya beberapa menit) Agrios 2005) sehingga efek anti-feedant kitosan mengurangi kemampuan kutudaun untuk menularkan BCMV ke tanaman kacang panjang. 
   Berat molekul kitosan yang rendah memiliki efek penghambatan yang lebih besar terhadap fitopatogen dibandingkan dengan kitosan yang memiliki berat molekul yang tinggi (Hirano et al. 1989). Pada penelitian ini kitosan yang digunakan telah dicampur dengan Cu dan Zn dan unsur hara lainnya dengan berat molekul kitosan 
≤ 3 kDa. Terikatnya unsur metal akan meningkatkan aktifitas biologi kitosan (Wang et al. 2005).
   Tingkat penekanan infeksi virus oleh kitosan bervariasi sesuai dengan berat molekul kitosan (Chirkov et al. 2006). Secara umum, tanaman yang diberi perlakuan kitosan menunjukkan insidensi penyakit, keparahan penyakit dan titer BCMV yang lebih rendah dibandingkan dengan tanaman kontrol tanpa perlakuan kitosan (Tabel 1, Gambar 6). Hal ini membuktikan bahwa kitosan mampu menghambat infeksi BCMV yang ditularkan oleh kutudaun. Penghambatan titer BCMV ini kemungkinan karena (1) efek anti-feedant kitosan sehingga kutudaun tidak makan; tidak menularkan BCMV, (2) nanopartikel kitosan dapat mengikat asam nukleat pada saat virus melakukan penetrasi dan menyebabkan kerusakan pada virus, (3) kitosan juga mampu menonaktifkan sintesis mRNA (Rabea et al. 2006; Chirkov et al. 2006). Alternatif lain, penekanan BCMV kemungkinan disebabkan oleh kemampuan kitosan dalam menginduksi ketahanan sistemik kacang panjang terhadap BCMV dan vektornya, seperti yang pernah dilaporkan terjadi pada kentang yang lebih tahan terhadap infeksi Potato virus X (PVX) setelah diberi kitosan (Chirkov et al. 2001). Perlu penelitian lebih lanjut terkait mekanisme penekanan BCMV yang ditularkan kutudaun karena perlakuan kitosan.
KESIMPULAN
Perlakuan kitosan mampu menekan perkembangan populasi dan preferensi makan A. craccivora. Selain itu, kitosan juga menekan infeksi BCMV yang ditularkan oleh A. craccivora. Kitosan 0,9% merupakan perlakuan yang paling efektif menekan infeksi BCMV dan vektornya A. craccivora dibandingkan dengan konsentrasi perlakuan lainnya.








Gambar 1. Skala kategori keparahan penyakit (a: skor 0; b: skor 1; c: skor 2; d: skor 3; dan e: skor 4).


Gambar 2. Ciri morfologi imago Aphis craccivora (a: kauda; b: sifunkulus; c: kepala tempat perlekatan antena tidak berkembang (lingkaran merah); d: preparat imago kutudaun tidak bersayap; dan e: imago yang digunakan dalam penelitian (tanda panah).



Gambar 3. Pengaruh kitosan terhadap perkembangan populasi A. craccivora. : Kontrol; : K0.1; : K0.3;
: K0.5; : K0.7; : K0.9; : K1.0. a, b, c, pada gambar menunjukkan hasil analisis statistik
yang menggambarkan nilai hasil berbeda nyata atau tidak pada taraf nyata 5%.



Gambar 4. Pengaruh kitosan terhadap preferensi makan kutudaun pada tanaman-tanaman kacang panjang
yang diletakkan pada baki. JSI: jam setelah infestasi; : Kontrol; : K0.1; : K0.3; : K0.5; :
K0.7; : K0.9; : K1.0. a, b, c, pada gambar menunjukkan hasil analisis statistik yang meng- gambarkan nilai hasil berbeda nyata atau tidak pada taraf nyata 5%.



Gambar 5. Pengaruh kitosan terhadap preferensi makan kutudaun pada daun tanaman kacang panjang. JSI: jam setelah infestasi; : Kontrol; : K0.1; : K0.3; : K0.5; : K0.7; : K0.9; : K1.0. a, b, c, pada gambar menunjukkan hasil analisis statistik yang meng- gambarkan nilai hasil berbeda nyata atau tidak pada taraf nyata 5%.



Gambar 6. Gejala tanaman perlakuan (a: kontrol sehat; b: kontrol terinfeksi BCMV tanpa perlakuan, dan tanaman terinfeksi BCMV yang diberi perlakuan Kitosan; c: K0.1; d: K0.3; e: K0.5; f: K0.7; g: K0.9; dan h. K1.0).





Tabel 1. Pengaruh perlakuan terhadap insidensi, gejala, titer virus dan keparahan penyakit
Perlakuan1
K0.1
K0.3
K0.5
K0.7
K0.9
K1.0
K+
K-
Mr, Ms, Mb
Mr
Mr
Mr
Tidak ada gejala
Mr, Ms, Mb
Mr, Ms, Mb, Md
Tidak ada gejala
0,319 a
0,148 a
0,153 a
0,278 a
0,186 a
0,328 a
1,442 b
0,178 a
2,2 c
0,4 a
0,4 a
0,8 ab
0,0 a
1,7 bc
3,6 d
0,0 a
6/10 (60,0)
1/9 (11,1)
1/9 (11,1)
2/9 (22,2)
0/10 (0,0)
3/9 (33,2)
10/10 (100,0)
0/9 (0,0)
Insidensi penyakit (%)2
Gejala3
NAE4
Keparahan5
1 K0.1:Kitosan 0,1%, K0.3: Kitosan 0,3%, K0.5: Kitosan 0,5%, K0.7: Kitosan 0,7%, K0.9: Kitosan 0,9%,
K1.0: Kitosan 1%, K+: Kontrol tanpa perlakuan kitosan, K-: Kontrol sehat.
2 IP: insidensi penyakit (IP = n/N x 100%); n: jumlah tanaman yang terinfeksi, N: jumlah tanaman yang diamati (10); N<10:
tanaman uji mati oleh serangan busuk pangkal batang.
3 Ket: Mr = mosaik ringan; Ms= mosaik sedang; Mb = mosaik berat; Md=malformasi daun.
4 NAE: rata-rata nilai absorbansi ELISA dari semua tanaman uji tiap perlakuan.
5 Rata-rata keparahan dihitung dari skor keparahan tiap tanaman uji.
