Pertumbuhan dan Kadar Alkaloid Tanaman Leunca
(Solanum americanum Miller) pada Beberapa Dosis Nitrogen
Growh and Alkaloids Levels of Leunca (Solanum americanum Miller) of Different Nitrogen


ABSTRAK
Buah leunca merupakan sayuran indigenous terutama bagi masyarakat Jawa Barat. Dalam
rangka meningkatkan produktivitas dan kualitas buah leunca, perlu dilakukan kajian budidaya
khususnya pemupukan. Penelitian ini bertujuan menentukan dosis pupuk nitrogen terbaik untuk
meningkatkan pertumbuhan dan produktivitas tanaman leunca, serta mengkaji pengaruh pupuk
nitrogen terhadap kadar alkaloid tanaman leunca. Percobaan ini dilaksanakan di Kebun Percobaan
Leuwikopo IPB pada bulan Desember 2013 - April 2014. Percobaan ini menggunakan Rancangan
Kelompok Lengkap Teracak satu faktor dengan empat ulangan. Faktor dosis pupuk nitrogen terdiri
atas empat taraf, yaitu tanpa pupuk N, 60 kg N ha-1, 120 kg N ha-1, dan 180 kg N ha-1. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa pertumbuhan dan produktivitas tanaman terbaik dihasilkan oleh
perlakuan dosis pupuk nitrogen 180 kg N ha-1. Kadar alkaloid tertinggi dihasilkan tanaman dari
perlakuan dosis pupuk nitrogen 60 kg N ha-1. Produktivitas buah leunca mencapai 18 445 kg ha-1.
Kata kunci: alkaloid, produkvitas, sayuran indigenous, Solanum nigrum, dosis nitrogen


PENDAHULUAN
Leunca (Solanum americanum Miller
sinonim Solanum nigrum L.) adalah salah satu
sayuran indigenous yang berasal dari Amerika
Selatan (Siemonsma dan Jensen, 1994). Di
Indonesia, leunca menyebar di Pulau Jawa dan
Sumatera yang tersebar di lahan kering, baik di
kebun atau di pekarangan rumah (Pratiwi,
2011). Bagian yang dikonsumsi adalah buah
dan daun. Setiap 100 gram buah leunca segar
mengandung 90 g air, 1.9 g protein, 0.1 g
lemak, 7.4 g karbohidrat, 274 mg Ca, 4.0 g Fe,
0.5 g karoten, 0.1 mg vitamin B1, dan 17 mg
vitamin C (Siemonsma dan Jensen, 1994). Oleh
masyarakat, leunca diambil daun muda dan
buahnya untuk dimanfaatkan sebagai sayuran
yang dapat dimasak sebagai rebusan dan
tumisan. Berdasarkan Penelitian Pratiwi (2011),
56.4% dari 90 responden menyatakan suka mengkonsumsi leunca. Namun demikian,
sebagian besar buah leunca dipanen dari areal
yang kurang pemeliharaan.
Selain dikonsumsi sebagai sayur, leunca
dimanfatkan sebagai obat tradisional. Di Jawa
Barat, leunca digunakan sebagai aprodisiak
(Siemonsma dan Jensen, 1994), yakni zat yang
merangsang daya seksual. Dalam literatur obat
India kuno, buah S. nigrum memberikan efek
menguntungkan pada peradangan, TBC, dan
diuretik (Chopra et al.,1956 dalam Ravi et al.,
2009). Ghani (2003) dalam Karmakar et al.
(2010) menyatakan bahwa buah S. nigrum
dapat digunakan untuk mengobati demam, diare,
penyakit mata, penyakit jantung, edema anasarka
(bengkak seluruh tubuh), penyakit anjing gila,
pembesaran hati kronis, blood-spitting (batuk
berdarah), ambeyen dan disentri. Penelitian
Gogoi dan Islam (2012) menunjukkan buah S.
nigrum memiliki kandungan metabolit sekunder
yaitu alkaloid, saponin, tannin, dan flavonoid.
Selain itu, terdapat gula pereduksi, glikosida,
gum, dan steroid pada buah S. nigrum dari
hasil skrining fitokimia (Karmakar et al., 2010).
Metabolit-metabolit sekunder tersebutlah yang
diduga berkhasiat sebagai obat. Jenis alkaloid
pada S. nigrum yaitu solamargin, solasonin,
dan solanin (Jain et al., 2011). Alkaloid yang
terkandung pada daun yaitu solasonin dan
solamargin, sedangkan pada buah terdapat
solanin, solamargin, solasonin, α dan β-
solanigrin, dan solasodin, serta solanin pada
biji tanaman S. nigrum (Karmakar et al., 2010).
Potensi pengembangan yang besar
tersebut, perlu didukung teknik budidaya yang
baik khususnya pemupukan. Pupuk N dipilih
sebagai perlakuan karena biasanya nitrogen
memberikan pengaruh yang nyata dan cepat
terhadap pertumbuhan vegetatif dan reproduktif
tanaman. Selain itu, status N tanaman
mempengaruhi kandungan alkaloid (Sirait,
2007). Di sisi lain, pemberian N berlebihan
dapat menyebabkan konsentrasi nitrat yang
dapat menyebabkan sindrom blue baby. Karena
itu, penentuan dosis N yang tepat sangat penting.
Tujuan penelitian adalah menentukan
dosis pupuk N terbaik yang dapat meningkatkan
pertumbuhan dan produktivitas tanaman
leunca. Selain itu, mampu mengkaji pengaruh
pupuk N terhadap kadar alkaloid tanaman
leunca.

METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu
Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan
Leuwikopo, Departemen Agronomi
dan Hortikultura, Fakultas Pertanian, IPB pada
bulan Desember 2013 sampai April 2014.
Analisis biomassa tanaman dilakukan di
Laboratorium Pasca Panen, Departemen Agronomi
dan Hortikultura, Fakultas Pertanian
IPB, sedangkan analisis alkaloid dilakukan di
Laboratorium Kimia Analitik, Departemen
Ilmu Kimia, Fakultas Matematika dan Ilmu
Pengetahuan Alam, IPB.

Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan adalah benih
tanaman leunca asal lokal Bogor, pupuk Urea,
pupuk KCl, pupuk SP-36, pupuk kandang
kambing, dolomit, dan tray semai. Bahan
untuk analisis alkaloid adalah buah leunca
yang masih muda (berwarna hijau), heksana,
metanol, asam sitrat 1 M, etil asetat, dan amonium
hidroksida 6 M. Alat yang digunakan
adalah oven, kamera digital, timbangan analitik,
timbangan, meteran, rotary evaporator, corong
pisah, kertas saring, pH meter, corong gelas,
gelas piala, pengaduk gelas, dan sudip.

Pelaksanaan
Penelitian menggunakan metode Rancangan
Kelompok Lengkap Teracak (RKLT)
dengan satu faktor yaitu dosis nitrogen (N).
Dosis nitrogen terdiri atas empat taraf, yaitu
tanpa N, 60 kg N ha-1, 120 kg N ha-1, dan 180
kg N ha-1. Masing-masing perlakuan diulang
sebanyak empat kali, sehingga terbentuk enam
belas satuan percobaan. Pada setiap satuan
percobaan diambil sepuluh tanaman contoh.
Persemaian benih leunca dilakukan
selama 5 minggu. Media tanam di persemaian
adalah campuran tanah dan pupuk kandang
dengan perbandingan 1:1. Pada setiap satuan
percobaan, penanaman dilakukan pada 3
bedengan. Ukuran bedengan adalah 7 m x 1 m
dengan jarak antar bedengan adalah 50 cm.
Jarak tanam yang digunakan adalah 50 cm x
70 cm (populasi 17 760 ha-1), yakni 2 baris
setiap bedengan sehingga terdapat 20 tanaman
dalam satu bedeng. Dolomit diberikan dua
minggu sebelum tanam dengan dosis 1 ton ha-1
dengan cara disebar merata. Pupuk kandang kambing diberikan satu minggu sebelum
tanam di sisi lubang tanam dengan dosis 10
ton ha-1 atau 0.59 kg lubang-1. Analisis hara
tanah secara lengkap dilakukan setelah
dilakukan pengolahan tanah dan pemberian
dolomit, yaitu pada 2 minggu setelah pemberian
dolomit (setelah hujan deras).
Sebanyak 10 tanaman contoh diamati
setiap minggu, yang dipilih secara acak. Pada
satu minggu setelah tanam (MST), seluruh
pupuk P dan K diberikan dengan dosis masing-masing
yaitu 120 kg ha-1 dengan cara ditabur
di sekitar tanaman. Perlakuan pupuk N
diberikan 2 kali yaitu 1/3 dosis diberikan pada
1 MST dan sisanya 2/3 dosis diberikan pada 6
MST dengan cara disebarkan sekitar tanaman
lalu ditimbun tanah. Dosis N, P, dan K
ditentukan dengan mengacu pada standar
pemupukan tanaman tomat dengan dosis
masing-masing yaitu 120 kg ha-1 (Setiawati et
al., 2007).
Pemeliharaan tanaman meliputi penyiraman
dan pengendalian organisme pengganggu
tanaman (OPT). Penyiraman dilakukan
setiap hari bila tidak ada hujan. Penyiangan
gulma dilakukan secara manual. Pengendalian
OPT lain, seperti hama, dilakukan dengan
membuang bagian tanaman yang terserang
atau menjauhkan hama tersebut dari areal
penanaman dan menggunakan pestisida yang
sering digunakan pada tanaman tomat.
Pengamatan dilakukan setiap minggu
hingga 16 MST. Kegiatan panen dimulai pada
7 MST yakni panen buah. Kriteria buah muda
yang dipanen adalah buah yang hampir
mencapai ukuran maksimum dan berwarna
hijau. Panen dilakukan setiap satu minggu
sekali.

Pengamatan
Peubah yang diamati adalah tinggi
tanaman diukur dari permukaan tanah hingga
pucuk tanaman tertinggi dan tinggi percabangan
utama. Jumlah daun per tanaman.
Daun yang dihitung adalah daun yang telah
membuka sempurna dan panjang helai daun ≥
1.5 cm. Jumlah cabang per tanaman. Cabang
yang dihitung memiliki panjang ≥ 2 cm.
Jumlah rangkaian bunga per tanaman contoh.
Jumlah rangkaian buah per tanaman contoh
dihitung saat panen.
Pengamatan terhadap produktivitas
tanaman, meliputi: bobot basah, bobot kering,
kadar air, bobot buah per 100 butir, persentase
edible part, dan produktivitas tanaman. Sampel
destruktif diambil pada 6 dan 12 MST dengan
cara mencabut tanaman. Setelah dicabut, akar
dibersihkan lalu masing-masing bagian tanaman
dipisahkan, yaitu bagian akar, batang, daun,
bunga, buah kecil berdiameter ≤ 3 mm, buah
sedang berdiameter 3.1-7 mm, dan buah besar
berdiameter > 7 mm. Masing-masing bagian
ditimbang untuk memperoleh bobot basah.
Jumlah sampel yang digunakan sebanyak 1
tanaman per satuan percobaan. Bobot kering
diperoleh setelah dioven pada suhu 80 0C
selama 3 x 24 jam. Peubah lain yakni kadar
air, bobot buah per 100 butir, persentase edible
part, dan produktivitas tanaman baik tanaman
contoh maupun dari petakan.
Kandungan alkaloid diuji dengan metode
ekstraksi pada buah leunca. Sebanyak 100 g
buah leunca direndam heksana. Residunya
disaring, kemudian direndam metanol. Filtrat
metanol disaring dan dievaporasikan menggunakan
rotary evaporator. Ekstrak pekat
dihasilkan, kemudian diasamkan dengan asam
sitrat 1 M sampai pH 3. Ekstrak dipartisi etil
asetat hingga menghasilkan fase etil asetat dan
fase asam. Fase asam diambil dan dibasakan
dengan ammonium hidroksida (NH4OH) 6 M
sampai pH 9. Ekstrak dipartisi lagi dengan etil
asetat, sehingga terdapat fase basa dan fase etil
asetat. Fase etil asetat dikeringkan, kemudian
ditimbang residu alkaloidnya.

Analisis Data
Pengolahan data dilakukan dengan Uji-
F. Apabila menunjukkan hasil yang berbeda
nyata, dilakukan uji lanjut dengan Duncan
Multiple Range Test (DMRT) pada taraf 5%.
Data yang menghasilkan nilai koefisien keragaman
yang tinggi (> 25%) ditransformasi
dengan √ , x merupakan data asli.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Perlakuan dosis pupuk nitrogen berpengaruh
nyata terhadap peubah-peubah yang
diamati, selain tinggi percabangan utama dan kadar air (Tabel 1). Pupuk nitrogen memberikan
respon positif meningkatkan pertumbuhan
dan produktivitas tanaman leunca.

Peubah Karakter Agronomi
Tabel 2 memperlihatkan bahwa perlakuan
dosis pupuk nitrogen berpengaruh
nyata terhadap tinggi, jumlah daun, dan jumlah
cabang tanaman leunca, tetapi tidak
berpengaruh terhadap tinggi percabangan
utama. Dosis pupuk nitrogen yang semakin
tinggi menghasilkan pertumbuhan tanaman
terbaik. Tinggi tanaman tertinggi serta jumlah
daun dan cabang terbanyak dihasilkan oleh
perlakuan dosis pupuk nitrogen 180 kg ha-1.
Namun demikian, peubah tinggi tanaman pada
perlakuan dosis pupuk nitrogen 60, 120, dan
180 kg ha-1 tidak berbeda nyata. Seperti halnya
peubah jumlah daun pada perlakuan dosis
pupuk nitrogen 120 dan 180 kg ha-1 juga tidak
berbeda nyata.

Peubah yang Mempengaruhi Produktivitas
Tanaman
Jumlah rangkaian bunga, jumlah rangkaian
buah, produktivitas, bobot 100 butir
buah, dan persentase edible part tanaman
leunca nyata dipengaruhi oleh perlakuan dosis
pupuk nitrogen (Tabel 3). Perlakuan memberikan
respon positif terhadap semua peubah
tersebut, dengan menunjukkan hasil terbaik
pada perlakuan dosis pupuk nitrogen 180 kg
ha-1. Produktivitas buah tertinggi yaitu 18 445
kg ha-1 atau 18.455 ton ha-1, lebih tinggi
dibandingkan produktivitas leunca di daerah
Ciampea yaitu 1 248 kg ha-1 (Pratiwi, 2011).
Persentase edible part berada pada kisaran
96.48-96.83%, lebih tinggi dari edible part
buah hijau pada Siemonsma dan Jansen
(1994), yaitu 95%.

Peubah pada Pengamatan Sampel Destruktif
Tabel 4 memperlihatkan bahwa bobot
basah, bobot kering, jumlah akar, dan panjang
akar nyata dipengaruhi oleh perlakuan dosis
pupuk nitrogen. Namun demikian, kadar air
tidak dipengaruhi oleh perlakuan dosis pupuk
nitrogen. Bobot basah, bobot kering, dan
jumlah akar tertinggi dihasilkan oleh perlakuan
dosis pupuk nitrogen 180 kg ha-1. Akan
tetapi, panjang akar terpanjang dihasilkan oleh
perlakuan dosis pupuk nitrogen 120 kg ha-1.
Pemupukan nitrogen mendorong akar tumbuh
lebih dalam, karena adanya peningkatan luas
daun sehingga lebih banyak hasil asimilasi
untuk pertumbuhan akar (Gardner et al.,
1991).

Kadar Alkaloid Buah Leunca
Tabel 5 memperlihatkan bahwa kadar
alkaloid tertinggi dihasilkan oleh tanaman
yang mendapatkan perlakuan dosis pupuk
nitrogen 60 kg ha-1, yaitu sebesar 0.16%.
Kandungan alkaloid terendah hingga tertinggi
secara berurutan dihasilkan oleh tanaman yang
mendapatkan perlakuan dosis pupuk nitrogen
0, 120, 180, dan 60 kg ha-1.

Pembahasan
Perlakuan dosis pupuk nitrogen berpengaruh
nyata terhadap pertumbuhan vegetatif
dan produktivitas tanaman leunca. Nitrogen
merupakan salah satu komponen utama
klorofil (Munawar, 2011). Semakin banyak
klorofil yang terbentuk, maka laju fotosintesis
akan semakin tinggi. Perlakuan dosis pupuk
nitrogen yang semakin tinggi menghasilkan
pertumbuhan vegetatif tanaman leunca terbaik,
yang ditunjukkan oleh peubah tinggi tanaman,
jumlah daun, jumlah cabang, jumlah akar, dan
panjang akar. Zulkarnain (2009) menyatakan
dengan tercukupinya kebutuhan karbohidrat
akan mempercepat laju pembelahan sel, pemanjangan
sel, dan pembentukan jaringan,
sehingga pertumbuhan batang, daun, dan akar
juga akan berjalan cepat.
Pertumbuhan akar yang baik akan dapat
memasok kebutuhan hara tanaman, sehingga
pertumbuhan bagian atas tanaman akan menjadi
baik pula. Pertumbuhan bagian atas tanaman,
seperti tinggi tanaman, jumlah daun, dan
jumlah cabang terbaik dihasilkan oleh tanaman
yang mendapatkan perlakuan dosis pupuk
nitrogen tertinggi yaitu 180 kg N ha-1. Selain
itu, perlakuan dosis pupuk nitrogen yang
semakin tinggi juga menunjukkan pengaruh
positif terhadap peubah jumlah rangkaian
bunga, jumlah rangkaian buah, bobot basah,
bobot kering, bobot 100 butir buah, persentase
edible part, dan produktivitas buah. Tidak
seluruh karbohidrat yang disintesis digunakan
untuk pertumbuhan dan perkembangan organorgan
vegetatif seperti batang, daun, dan akar,
namun sebagian digunakan untuk perkembangan
organ-organ reproduktif seperti bunga, buah,
dan biji serta perkembangan organ-organ penyimpanan
(Zulkarnain, 2009).
Pemberian pupuk nitrogen dengan dosis
yang semakin tinggi menghasilkan tinggi
tanaman tertinggi. Semakin tinggi tanaman,
maka semakin banyak mata tunas yang dihasilkan.
Bertambahnya jumlah cabang diikuti
bertambahnya jumlah daun. Dengan demikian
semakin banyak fotosintat yang dihasilkan.
Penyebaran fotosintat ke seluruh bagian
tanaman digunanakan untuk pertumbuhan dan
perkembangan tanaman, tidak hanya untuk
pertumbuhan vegetatif tetapi juga pertumbuhan
organ reproduktif seperti bunga. Gardner et al.
(1991) menyatakan bahwa adanya kelebihan
hasil fotosintesis dapat mendorong proses
diferensiasi, apabila termperaturnya menguntungkan
dan tersedia enzim yang diperlukan.
Perlakuan dosis pupuk nitrogen berpengaruh
meningkatkan tinggi tanaman, jumlah daun,
jumlah cabang, jumlah rangkaian bunga, dan
jumlah rangkaian buah, sehingga juga
meningkatkan bobot basah dan bobot kering
tanaman. Pupuk nitrogen sangat penting karena
berpengaruh terhadap bobot kering tanaman.
Biomassa tanaman rata-rata mengandung
nitrogen sebesar 1-2% dan mungkin lebih
besar, yaitu 4-6% (Gardner et al., 1991).
Selain itu, perlakuan dosis pupuk nitrogen
yang semakin tinggi juga meningkatkan
produktivitas tanaman.
Kadar alkaloid yang dihasilkan masingmasing
perlakuan dosis pupuk nitrogen
berbeda-beda. Kadar alkaloid tertinggi dihasilkan
oleh ekstrak buah dari tanaman yang
mendapat perlakuan dosis pupuk nitrogen 60
kg/ha, yaitu sebesar 0.16%. Pada penelitian
Rolandani (2001), kadar alkaloid tertinggi
dihasilkan oleh tanaman jahe dengan perlakuan
tanpa pupuk nitrogen dan tidak
ditumpangsarikan dengan kacang tanah. Sama
halnya dengan penelitian Rolandani tersebut,
kadar alkaloid tertinggi tidak dihasilkan oleh
tanaman dengan perlakuan dosis pupuk nitrogen
tertinggi. Hal ini diduga, tanaman cenderung
menghasilkan metabolit sekunder pada kondisi
tanah yang miskin hara. Namun demikian,
pada perlakuan dosis pupuk nitrogen 0 kg ha-1,
kondisi hara nitrogen tanah yang sangat rendah
tidak mampu mendukung pertumbuhan
tanaman dengan baik, sehingga tidak mampu
menjalankan metabolisme sekunder dengan
baik pula. Nitrogen merupakan bahan penyusun
alkaloid (Gardner et al., 1991). Ketersediaan
nitrogen yang rendah menyebabkan rendahnya
alkaloid yang dihasilkan.
Kadar alkaloid tidak meningkat sejalan
dengan bertambahnya dosis pupuk nitrogen
yang diberikan. Hal ini diduga, pertumbuhan
tanaman yang subur akibat tercukupinya kebutuhan nitrogen membuat tanaman lebih
tahan terhadap serangan OPT, sehingga tidak
membutuhkan pelindung. Berbeda halnya, pada
tanaman yang kurang subur, rentan terserang
OPT, sehingga membutuhkan pelindung.
Sunarminingsih (2002) menyatakan bahwa
organisme yang tidak dapat menghindari
serangan predator menghasilkan suatu senyawa
yang digunakan untuk menghalau predator
tersebut, tetapi tidak berfungsi untuk pertumbuhan.
Pada jenis Solanaceae, alkaloidalkaloid
digunakan untuk mempertahankan
diri dari serangan serangga jenis kolorado
(Sirait, 2007). Jika budidaya leunca ditujukan
untuk mengambil metabolit sekundernya,
dapat diterapkan perlakuan dosis pupuk
nitrogen 60 kg ha-1. Pada perlakuan tersebut,
produktivitas buah lebih rendah, tetapi produktivitas
alkaloidnya lebih tinggi.
Beberapa peubah yang diamati memiliki
nilai koefisien keragaman (KK) yang tinggi
sehingga data perlu ditransformasi. KK menunjukkan
tingkat keragaman suatu perlakuan
antar ulangan. Peubah-peubah yang memiliki
nilai KK yang tinggi yaitu bobot basah, bobot
kering, dan jumlah akar pada 12 MST. Nilai
KK yang tinggi dipengaruhi oleh lingkungan
percobaan. Kesuburan tanah yang berbeda-beda
pada setiap bedeng percobaan dapat
mempengaruhi pertumbuhan tanaman, sehingga
berpengaruh terhadap peubah-peubah yang
diamati. Gardner et al. (1991) menyatakan
bahwa tanah bervariasi secara morfologis,
fisik, kimia, dan biologis.

KESIMPULAN
Pada penelitian ini, perlakuan pemupukan
nitrogen meningkatkan pertumbuhan vegetatif
(tinggi tanaman, jumlah daun, jumlah cabang,
jumlah akar, dan panjang akar) dan produktivitas
tanaman leunca. Pertumbuhan dan
produktivitas terbaik dihasilkan oleh perlakuan
dosis pupuk nitrogen 180 kg ha-1. Perlakuan
pemupukan nitrogen berpengaruh terhadap
kandungan alkaloid pada buah leunca.
Kandungan alkaloid tertinggi dihasilkan oleh
perlakuan dosis pupuk nitrogen 60 kg ha-1.
Dengan demikian, dosis rekomendasi ditentukan
berdasarkan tujuan dari kegiatan budidaya.
