
 Fusarium Nonpatogen sebagai Agens Hayati Penyakit 
Rebah Kecambah pada Tanaman Terung


 ABSTRAK 
   Rhizoctonia solani merupakan patogen tular tanah yang sangat penting yang dapat menyebabkan rebah kecambah, busuk batang, dan busuk akar. Penelitian ini bertujuan menentukan kemampuan isolat Fusarium nonpatogen yang diaplikasikan pada awal pembibitan dalam mengendalikan penyakit rebah kecambah yang disebabkan R. solani pada tanaman terung. Perlakuan Fusarium nonpatogen memberikan pengaruh nyata dan sangat efektif dalam menghambat keparahan penyakit rebah kecambah dengan persentase penekanan keparahan penyakit berkisar antara 59.02 dan 96.72%. Perlakuan Fusarium nonpatogen pada pembibitan juga mampu meningkatkan tinggi bibit dan bobot basah berturut-turut berkisar 40.00–60.98%, dan 21.80–66.53%. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Fusarium nonpatogen merupakan agens pengendalian biologi yang potensial untuk menanggulangi penyakit rebah kecambah yang disebabkan R. solani. 
Kata kunci : keparahan penyakit, patogen tular tanah, pengendalian biologi



 PENDAHULUAN 
Tanaman terung (Solanum melongena L.) merupakan tanaman sayuran yang sangat penting yang tumbuh dan dibudidayakan di seluruh dunia, baik di daerah tropis maupun subtropis. Cina merupakan negara penghasil terung tertinggi di Asia, diikuti oleh India, Mesir, Turki, Jepang dan Italia (Daunay dan Janick 2007). Produksi terung di Indonesia tahun 2012 sebesar 518 827 ton dan meningkat pada tahun 2013 menjadi 545 646 ton (BPS 2014).

   Rhizoctonia solani merupakan penyakit tular tanah yang sangat penting dan mempunyai kisaran inang yang luas mulai dari famili Papilionaceae, Solanaceae, Cruciferae, Cucurbitaceae, dan berbagai jenis tanaman sayuran lainnya. Patogen ini dapat menyebabkan berbagai macam gejala, mulai dari rebah kecambah, busuk batang, busuk akar, busuk hipokotil, hawar daun, sampai kanker akar (Chin et al. 1996). Sejauh ini pengendalian penyakit rebah kecambah biasa dilakukan petani dengan penyemprotan pestisida, sementara efek residu penggunaan pestisida di tanaman, tanah, dan air menjadi isu kesehatan dan lingkungan yang sangat penting. Lu (2011) melaporkan bahwa tanaman terung yang diproduksi oleh masyarakat di Filipina mengandung residu pestisida cypermethrin and chlorpyrifos yang mengkhawatirkan. Pengendalian biologi dengan memanfaatkan mikroorganisme antagonis merupakan alternatif pengendalian yang paling tepat untuk mendukung pengendalian penyakit terpadu dan berkelanjutan. 
   Fusarium nonpatogen merupakan agens hayati yang potensial untuk mengendalikan penyakit layu fusarium pada tanaman tomat dan semangka, serta layu verticillium pada tanaman terung (Yamaguchi et al. 1992; Larkin et al. 1996). Pemanfaatan Fusarium nonpatogen untuk mengendalikan penyakit rebah kecambah pada tanaman terung belum banyak dilaporkan. Oleh karena itu, penelitian bertujuan menentukan kemampuan isolat Fusarium nonpatogen untuk mengendalikan penyakit rebah kecambah yang disebabkan oleh R. solani melalui aplikasi di pembibitan. 
BAHAN DAN METODE 
Inokulum Fusarium dan R. solani 
   Inokulum Fusarium yang digunakan dalam penelitian ini, diisolasi dari tanah rizosfer lahan rawa lebak di Kabupaten Ogan Ilir, Sumatera Selatan yang sudah diuji kemampuannya sebagai cendawan pemacu pertumbuhan tanaman dan sudah dievaluasi tidak menimbulkan penyakit pada tanaman (Muslim et al. 2006). Isolat R. solani diisolasi dari akar tanaman cabai yang ditanam di lahan rawa lebak yang menunjukkan gejala penyakit rebah kecambah. Masing-masing cendawan Fusarium dan R. solani disiapkan dalam bentuk inokulum menggunakan substrat campuran 40 g dedak, 30 g bungkil jagung, dan 10 g merang padi. 
Masing-masing isolat ditumbuhkan pada medium agar-agar dekstrosa kentang (ADK) selama 3 hari pada suhu ruangan. Sebanyak 5–7 potongan miselium (5 mm) dari masing-masing biakan dipotong dari ujung pertumbuhan hifa, selanjutnya diletakkan ke dalam erlenmeyer yang sudah berisi medium biakan yang terdiri atas campuran dedak, jagung, merang padi basah (dicampur air suling dengan perbandingan 1:0.8 b/v campuran dedak, jagung, dan merang padi kering:air suling) yang sudah disterilkan dengan autoklaf di dalam erlemneyer (500 mL). Masing-masing biakan diinkubasi selama 
10–14 hari pada suhu ruangan. Biakan digoyang setiap hari supaya kolonisasi cendawan pada subsrat merata, kemudian substrat yang terkolonisasi oleh masing-masing cendawan dikeringanginkan selama 7 hari dan disimpan pada suhu 4 °C sebelum digunakan (Muslim et al. 2003). 


Uji Kemampuan Fusarium Nonpatogen dalam Menekan Penyakit Rebah Kecambah 
   Medium tanam yang digunakan ialah tanah yang telah dibersihkan dan diayak sehingga didapatkan butiran-butiran tanah halus, dicampur pasir dan pupuk kandang dengan perbandingan 2: 1: 1. Perlakuan bibit tanaman terung dengan Fusarium dilakukan dengan cara mensterilkan benih terung menggunakan alkohol 70%, kemudian ditumbuhkan dalam pot kecil dengan diameter 2.7 cm dan tinggi 3 cm yang telah diisi dengan campuran tanah, pasir dan pupuk kandang yang telah diinokulasi Fusarium nonpatogen dengan konsentrasi 2% (b/b). Benih terung dibiarkan tumbuh selama 10 hari, selanjutnya tanaman beserta tanahnya dipindahkan ke pot yang berukuran lebih besar dengan diameter 7 cm dan tinggi 5 cm berisi medium tanaman yang telah diinfestasi R. solani dengan konsentrasi 1% (b/b). Gejala rebah kecambah diamati setelah bibit berumur 21 hari setelah semai. 
   Penelitian dilakukan di rumah kaca dan tanaman dipelihara dengan menyiram 2 kali sehari pada saat pagi dan sore hari. Peubah yang diamati adalah keparahan penyakit, tinggi dan bobot basah bibit. 
   Persentase keparahan penyakit dihitung dengan rumus sebagai berikut: 
I, intensitas keparahan penyakit; n, jumlah bibit dari setiap kategori; Z, harga numerik dari nilai kategori tertinggi; N, jumlah benih yang disemai; v, harga numerik dari setiap nilai kategori (0–5) dengan 0, tidak ada penyakit; 1, lesio muncul pada leher akar sepanjang 1 mm; 2, lesio cokelat sampai cokelat gelap sepanjang 2–10 mm mengelilingi akar; 3, lesio cokelat gelap sepanjang 10–25 mm dengan miselium mengoloni koleoptil; 4, >25 mm area akar menjadi hitam dan busuk pada koleoptil; 5, bibit busuk secara menyeluruh atau bibit mati. 
   Nilai persentase penekanan terhadap keparahan penyakit dihitung menggunakan rumus: 
K, nilai pada perlakuan kontrol; P, nilai pada perlakuan Fusarium nonpatogen 
   Tinggi tanaman dan bobot basah diamati setelah bibit berumur 21 hari setelah semai. Nilai persentase peningkatan tinggi tanaman dan bobot basah, dihitung berdasarkan rumus: 
K, nilai pada kontrol; P, nilai pada perlakuan Fusarium nonpatogen. 
   Penelitian ini disusun dalam rancangan acak lengkap dengan 16 perlakuan, yang terdiri atas kontrol (tanaman diinokulasi tanpa perlakuan) dan 15 perlakuan isolat Fusarium nonpatogen (isolat F3, F5, F6, F8, F10, F11, F12, F13, F14, F15, F16, F17, F19, F20, dan F21). Masing-masing perlakuan diulang 3 kali dan masing-masing ulangan sebanyak 5 bibit. 
   Data yang diperoleh dianalisis menggunakan analysis of variance pada taraf uji 5%. Jika perlakuan berbeda nyata maka antarperlakuan diuji dengan uji Beda Nyata Jujur. Analisis dilakukan menggunakan R Statistical Software (vesion 2.11.1; R Foundation for Statistical Computing Vienna). 


HASIL 
Keparahan Penyakit 
Perlakuan Fusarium nonpatogen yang diaplikasikan selama 10 hari saat penyemaian benih memberikan pengaruh nyata dalam menghambat keparahan penyakit rebah kecambah yang disebabkan oleh R. solani. Sebagian besar isolat Fusarium nonpatogen yang diuji, kecuali isolat F3, F5, F6, F20, F21 menyebabkan keparahan penyakit yang berbeda nyata dibandingkan dengan perlakuan kontrol (Tabel 1). Isolat-isolat Fusarium nonpatogen yang diuji mampu menekan serangan rebah kecambah dengan persentase penekanan yang bervariasi. Persentase keparahan penyakit pada perlakuan Fusarium nonpatogen (1.78–22.22%) lebih rendah dibandingkan dengan perlakuan kontrol (54.22%). Persentase penekanan keparahan penyakit perlakuan Fusarium nonpatogen berkisar 59.02–96.72%. Sebagian besar isolat Fusarium nonpatogen yang diuji, yaitu isolat F8, F10, F11, F12, F13, F14, F15, F16, 
F17, dan F13 sangat efektif menekan keparahan penyakit rebah kecambah dengan persentase penekanan >81.9%, sementara 5 isolat lainnya, yaitu F3, F5, F6, F20, dan F21 menekan serangan rebah kecambah < 68.85% (Tabel 1). 


Tinggi dan Bobot Basah Bibit 
Perlakuan Fusarium nonpatogen pada pembibitan juga memberikan pengaruh nyata terhadap peningkatan tinggi bibit, tetapi tidak berpengaruh nyata pada bobot basah bibit. Perlakuan Fusarium nonpatogen isolat F16, F17, dan F19 berbeda nyata dalam meningkatkan tinggi tanaman dibandingkan dengan kontrol sementara isolat lain tidak. Perlakuan Fusarium nonpatogen meningkatkan tinggi bibit berkisar 40.00–60.98%, dengan peningkatan tinggi bibit yang terbesar diperoleh melalui perlakuan isolat F19 (Tabel 2). 

Perlakuan Fusarium nonpatogen tidak menyebabkan pengaruh yang berbeda nyata terhadap peningkatan bobot basah bibit. Persentase peningkatan bobot basah bibit berkisar 21.80–66.53%, dengan 4 isolat 
meningkatkan bobot basah di atas 61% yaitu isolat F19 (61.72%), F17 (64.32%), F16 (66.33%), dan F8 (66.63%) (Tabel 3). 


PEMBAHASAN 
   Pemanfaatan agens hayati untuk menekan infeksi patogen tular tanah seperti R solani telah dilakukan menggunakan cendawan nonpatogen atau hipovirulen (Sneh 1996; Villajuan-Abgona et al. 1996). Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa, perlakuan Fusarium nonpatogen pada masa pembibitan tanaman terung sangat efektif menekan serangan rebah kecambah yang disebabkan oleh R. solani. Beberapa penelitian terdahulu, membuktikan bahwa Fusarium nonpatogen sangat efektif dalam menekan serangan layu fusarium pada ubi rambat (Ogawa dan Komada 1984), layu fusarium pada tanaman tomat (Yamaguchi et al. 1992), layu fusarium pada semangka (Larkin et al. 1996), dan layu fusarium pada tanaman bayam (Katsube dan Akasaka 1997). 
   Kemampuan penekanan Fusarium nonpatogen pada penelitian ini, kemungkinan berhubungan dengan mekanisme induksi resistensi yang disebabkan oleh Fusarium nonpatogen. Fuchs et al. (1997) melaporkan bahwa, F. oxysporum nonpatogen strain Fo47 sangat efektif mengendalikan penyakit layu fusarium pada tanaman tomat dengan mekanisme induksi resistensi. Inokulasi F. oxysporum Fo47 meningkatkan aktivitas kitinase, b-1,3-glukanase, dan b-1,4- glukosidase. Penelitian lain yang dilakukan oleh Bolwerk et al. (2005) menunjukkan bahwa, efektivitas pengendalian biologi F. axysporum Fo47 terhadap penyakit busuk kaki dan akar pada tanaman tomat yang disebabkan oleh F. oxysporum f. sp. radicislycopersici melalui mekanisme kompetisi tempat infeksi dan makanan pada permukaan akar dan induksi resisten secara sistemik. Mandeel (2007) menambahkan bahwa efektivitas kompetisi tempat infeksi dan makanan di permukaan akar oleh F. oxysporum (C14) terhadap F. oxysporum f. sp. cucumerinum pada tanaman mentimun sangat tergantung pada kepadatan inokulum isolat Fusarium nonpatogen tersebut. Mandeel (2006) menambahkan bahwa peningkatan efektivitas Fusarium nonpatogen dalam menekan F. oxysporum f. sp. cucumerinum sangat tergantung pada kecepatan perkecambahan spora, respons terhadap eksudat akar, penetrasi akar dan transportasi pasif di batang. 
   Perlakuan Fusarium nonpatogen pada penelitian ini, disamping sangat efektif menekan keparahan penyakit, juga mampu meningkatkan tinggi bibit dan bobot basah. Muslim et al. (2003) melaporkan bahwa agens pengendali biologi lain yang bersifat nonpatogen ialah Rhizoctonia dua inti nonpatogen yang mempunyai kemampuan yang mirip dengan Fusarium nonpatogen yang diuji pada penelitian ini. Dilaporkan bahwa Rhizoctonia dua inti nonpatogen disamping sangat efektif menekan penyakit layu fusarium pada tomat, juga mampu meningkatkan bobot basah tanaman tomat. 
Hasil penelitian ini, menunjukkan bahwa Fusarium nonpatogen sangat potensial untuk dikembangkan sebagai agens hayati dalam mengendalikan penyakit rebah kecambah yang disebabkan oleh R. solani. Diharapkan Fusarium nonpatogen dapat mendukung pengendalian penyakit secara terpadu yang ramah lingkungan dan berkelanjutan.
