ABSTRAK
Pepaya merupakan salah satu buah klimakterik yang memiliki daya simpan pendek, tetapi
memiliki potensi yang tinggi sebagai sumber vitamin dan mineral. Penelitian ini bertujuan untuk
mempelajari kriteria kematangan pascapanen buah pepaya Callina dari beberapa umur panen dan
menentukan saat panen terbaik untuk penanganan pascapanen dalam rangka memperpanjang masa
simpan. Buah untuk percobaan diperoleh dari kebun pepaya Pusat Kajian Hortikultura Tropika,
Institut Pertanian Bogor (PKHT, IPB) Tajur, Bogor dan pengujian kematangan pascapanen
dilakukan di Laboratorium Pascapanen, Departemen Agronomi dan Hortikultura, Institut Pertanian
Bogor pada bulan Februari - Juli 2014. Percobaan terdiri atas 4 perlakuan: 115, 120, 125 dan 130
hari setelah antesis (HSA) dengan 3 ulangan. Umur simpan terlama pepaya Callina diperoleh pada
umur panen 115 HSA (satuan panas sebesar 2010.06 0C hari) dengan umur simpan 8 hari. Umur
panen 120 HSA (satuan panas sebesar 2102.13 0C hari) merupakan umur panen terbaik untuk
perlakuan memperpanjang umur simpan karena mutu kimia baik dengan umur simpan 7 hari. Buah
pepaya yang dipanen tua lebih cepat masak dibandingkan dengan buah pepaya yang dipanen muda.
Pepaya yang dipanen muda memiliki laju respirasi yang lebih rendah dibandingkan dengan pepaya
yang dipanen tua. Umur panen tidak mempengaruhi mutu fisik tetapi mempengaruhi mutu kimia
buah pepaya pada tingkat kematangan pascapanen yang sama.
Kata kunci: Callina, mutu fisik, mutu kimia, umur simpan


PENDAHULUAN
Pepaya tergolong dalam buah dengan
respirasi klimakterik. Buah dengan respirasi
klimakterik adalah buah dengan produksi CO2
yang tinggi selama proses pemasakan
(ripening) buah dan produksi etilen yang
tinggi. Produksi etilen yang tinggi menyebabkan
masak buah yang lebih cepat. Kecepatan
masak buah ini dapat mempengaruhi umur
simpan buah. Umur simpan buah pepaya juga
dapat dipengaruhi oleh faktor prapanen dan
pascapanen.
Faktor prapanen sangat mempengaruhi
kualitas buah pada saat panen. Kualitas produk
pascapanen dipengaruhi perkembangan produk
selama awal pertumbuhan tanaman, saat
pertumbuhan dan teknologi pascapanen
(Hewett, 2006). Komposisi gizi buah saat panen
dapat bervariasi bergantung pada kultivar,
kematangan buah, iklim, jenis tanah, dan
kesuburan (Lee dan Kader, 2000). Faktor iklim
khususnya suhu dan intensitas cahaya
memiliki dampak yang besar pada kualitas
buah (Knee, 2002). Suhu merupakan faktor
lingkungan penting yang menentukan kualitas
dan tingkat kerusakan pada buah pepaya. Suhu
mempengaruhi metabolisme dan penyerapan
nutrisi mineral oleh tanaman karena tingkat
transpirasi meningkat seiring dengan
meningkatnya suhu. Suhu kurang dari 10 0C
menurunkan pertumbuhan buah, tingkat
kemanisan dan ukuran buah pepaya. (Workneh
et al., 2012).
Waktu panen yang tepat dapat
mempengaruhi kualitas pepaya yang akan
dipasarkan. Buah pepaya dipanen pada stadia
menguning yaitu saat muncul garis-garis
kuning pada permukaan kulit buah. Pada
stadia ini menunjukkan pepaya mencapai
matang fisiologis (mature) dan akan masak
(ripened) (Directorate Agricultural Information
Services Department of Agriculture, Forestry
and Fisheries, 2009). Pepaya yang dipanen
pada stadia matang pohon ini belum diketahui
lama masa simpannya hingga mencapai
kemasakan. Penelitian ini dilaksanakan untuk
mempelajari pengaruh umur panen terhadap
kriteria kemasakan buah pepaya IPB Callina
saat mencapai tingkat kemasakan optimum
dan menentukan saat panen terbaik untuk
penanganan pascapanen yang dapat
memperpanjang masa simpan.

BAHAN DAN METODE
Percobaan ini dilaksanakan di kebun
pepaya Pusat Kajian Hortikultura Tropika,
Institut pertanian Bogor (PKHT, IPB) Tajur,
Bogor dan Laboratorium Pascapanen,
Departemen Agronomi dan Hortikultura,
Institut Pertanian Bogor pada bulan Februari
hingga Juli 2014.
Rancangan percobaan yang digunakan
adalah rancangan kelompok lengkap teracak
(RKLT) yang dikelompokkan berdasarkan
umur panen. Percobaan ini dilaksanakan
dengan percobaan faktor tunggal yaitu umur
panen buah papaya Callina yang terdiri atas 4
taraf yaitu 115, 120, 125 dan 130 hari setelah
antesis (HSA) dengan 3 ulangan. Jumlah
satuan percobaan adalah 12 satuan percobaan.
Setiap satuan percobaan terdiri dari 3 buah
pepaya. Jumlah buah pepaya keseluruhan yang
digunakan sebanyak 36 buah. Untuk mendapatkan
umur panen, dilakukan penandaan
saat bunga antesis. Bunga yang ditandai adalah
bunga dari tanaman hermafrodit. Pengamatan
yang dilakukan meliputi suhu harian rata-rata
dari anthesis hingga panen, sesuai dengan
perlakuan umur panen, laju respirasi selama
penyimpanan, umur simpan yang diamati
mulai dari 0 hari setelah panen hingga warna
kulit buah mencapai skala warna 6 atau 7,
kriteria kemasakan fisik (indeks skala warna
kulit buah, susut bobot buah, kekerasan daging
dan kulit buah), padatan terlarut total (PTT),
asam tertitrasi total (ATT), dan kandungan
vitamin C pada saat buah mencapai masak
optimum (skala warna kulit 6 atau 7).
Pengamatan mutu fisik dan kimia buah
mengacu metode yang digunakan Prasetyo
(2013). Pengamatan skala warna kulit buah
mengacu metode yang digunakan oleh Rini
(2008) sebagai berikut: hijau, hijau dengan
sedikit kuning, hijau kekuningan, kuning lebih
banyak dari hijau, kuning dengan ujung hijau,
kuning penuh, kuning dengan sedikit bintik
coklat.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Umur Simpan
Umur simpan merupakan parameter
utama untuk mengetahui daya simpan dan
mutu buah pepaya yang sampai ke tangan konsumen. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa semakin tua umur petik, semakin cepat
masak sehingga masa simpan buah semakin
pendek. Faktor prapanen khususnya suhu
mempengaruhi kondisi pepaya saat dipanen.
Suhu mem-pengaruhi metabolisme dan
penyerapan nutrisi mineral oleh tanaman
karena tingkat transpirasi meningkat dengan
meningkatnya suhu. Pengukuran suhu harian
di lapangan dilakukan untuk menentukan
satuan panas selama proses perkembangan
buah. Satuan panas dan umur simpan pepaya
IPB Callina saat mencapai skala 6 atau 7
(Tabel 1).

Pada Tabel 1 diketahui bahwa, pepaya
IPB Callina yang dipanen pada umur 115 HAS
telah mencapai satuan panas 2010 0C hari.
Selama proses pertumbuhan buah didapatkan
suhu minimum harian lapang sebesar 16 0C,
sehingga suhu lingkungan optimum untuk
pertumbuhan pepaya. Suhu kurang dari 10 0C
menurunkan pertumbuhan buah, tingkat
kemanisan dan ukuran buah pepaya (Workneh
et al., 2012). Umur simpan yang paling lama
didapat pada umur panen 115 HSA yaitu yang
berkisar antara 7 sampai 9 HSP.

Laju Respirasi
Pada buah klimaterik, disamping terjadi
kenaikan laju respirasi juga terjadi kenaikan
kadar etilen selama proses pemasakan. Laju
respirasi buah pepaya IPB Callina pada
beberapa umur petik dapat dilihat pada
Gambar 2. Laju respirasi dipengaruhi beberapa
faktor seperti suhu, umur petik dan kondisi
fisik buah. Dari data yang diperoleh dapat
dilihat bahwa buah yang dipanen pada umur
yang lebih tua menunjukkan laju respirasi
yang lebih tinggi dibandingkan dengan buah yang dipanen muda. Laju respirasi yang paling
cepat meningkat terjadi pada buah pepaya
yang dipanen pada umur 130 HSA. Pada
Gambar 1 terlihat bahwa laju respirasi
meningkat hingga satu hari sebelum pepaya
masak optimum dengan warna kulit mencapai
skala 6 atau 7. Respirasi menurun atau stabil
saat sehari sebelum pepaya matang. Respirasi
stabil di satu hari sebelum pepaya matang
disebabkan oleh pepaya yang mengalami
memar karena benturan yang terjadi saat
transportasi ke laboratorium. Memar akibat benturan dapat
menyebabkan perubahan pola respirasi pada
buah. Paramita (2010) menyatakan bahwa
memar berpengaruh terhadap perubahan pola
respirasi dan produksi etilen buah mangga
(Mangifera indica L.) varietas Gedong Gincu
selama penyimpanan. Buah mangga yang
mengalami memar akan mengakibatkan pola
respirasi dan produksi etilen meningkat.

Mutu Fisik
Kondisi fisik dapat dijadikan kriteria
bahwa kondisi buah masih layak dikonsumsi.
Buah yang akan dipasarkan jauh dari sentra
produksi dapat diberi perlakuan untuk
mempertahankan kondisi fisik buah, seperti
pemberian oksidan etilen. Hasil pengukuran
mutu fisik yaitu susut bobot, kelunakan kulit
dan daging buah pada skala warna 6 atau 7
disajikan pada Tabel 2. Pada proses
pemasakan buah terjadi penurunan bobot buah
pepaya, namun dalam percobaan ini umur
panen tidak mempengaruhi susut bobot selama penyimpanan. Umur panen juga tidak
mempengaruhi kelunakan kulit dan kelunakan
daging buah pada saat mencapai masak optimum.

Mutu Kimia
Mutu buah berkaitan dengan perubahan
komposisi kimia buah yang akan mempengaruhi
rasa buah. Kualitas kimia menjadi
penting diamati karena merupakan salah satu
faktor yang menentukan kualitas dari
keseluruhan buah. Kualitas kimia buah
berpengaruh terhadap kandungan gizi yang
dapat mempengaruhi penerimaan konsumen
terhadap buah yang akan dikonsumsi. Hasil
pengukuran padatan terlarut total, asam
tertitrasi total dan kandungan vitamin C pada
skala warna 6 atau 7 disajikan pada Tabel 3.
Umur petik mempengaruhi komposisi
kimia buah. Kandungan padatan terlarut total
dan kandungan vitamin C semakin tinggi
dengan bertambahnya umur panen. Peningkatan
padatan terlarut total ini disebabkan pada tahap
awal perkembangan buah, glukosa adalah gula
dominan.

Sementara pada tahap pramasak dan
masak kenaikan sukrosa dalam buah 2 hingga
5 kali lipat lebih tinggi dibandingkan fruktosa
dan glukosa (Workneh et al., 2012). Menurut
Istianingsih dan Efendi (2013), terdapat
interaksi yang signifikan antara umur panen
buah naga Super Red dan suhu ruang
penyimpanan, terhadap mutu fisik buah,
seperti kehilangan hasil kumulatif dan
kekerasan buah. Kandungan vitamin C dalam
pepaya pada semua umur panen berkisar
antara 40.68 hingga 55.07 mg 100 g-1 bagian
dapat dimakan.
Hasil penelitian lain kandungan vitamin
C pada pepaya 68.90 hingga 96.90 mg 100 g-1
bagian dapat dimakan (Adriana, 1996), 51.24
hingga 81.93 mg 100 g-1 bagian dapat dimakan
(Prasetyo, 2013), dan 46.30-125.90 mg 100 g-1
bagian dapat dimakan (Pal et al., 1980).
Kandungan asam tertitrasi total buah pepaya
pada 4 umur panen yang diuji tidak
menunjukkan perbedaan nyata (Tabel 3). Bron
dan Jacomino (2006) melaporkan bahwa asam
askorbat (AA) dalam pepaya meningkat 20
sampai 30% selama proses pemasakan dan
tidak tergantung tingkat kematangan pepaya
saat panen. Workneh et al. (2012) menyatakan
bahwa selama proses pemasakan buah pepaya
terjadi peningkatan keasaman total, yang
diyakini terkait dengan peningkatan asam
galakturonat bebas.


KESIMPULAN
Mutu fisik buah pepaya Callina pada
tingkat kemasakan pascapanen yang sama
tidak dipengaruhi oleh umur panen (115 - 130
HSA). Semakin tua umur panen kandungan
PTT dan vitamin C semakin tinggi. Umur
simpan terlama pepaya IPB Callina diperoleh
pada buah yang dipanen 115 HSA (satuan
panas sebesar 2010.06 0C hari) dengan umur
simpan 8 HSP. Umur simpan buah pepaya
yang dipanen pada 115 HSA tidak berbeda
dengan umur simpan buah yang dipanen pada
120 HSA (satuan panas sebesar 2102.13 0C
hari). Pepaya Callina mulai dapat dipanen saat
jumlah satuan panas sekitar 2100 0C hari.
Umur panen 120 HSA merupakan umur panen
terbaik untuk perlakuan memperpanjang umur
simpan.
