Identifikasi Kerang Kapah Di Pantai Timur Pulau Tarakan

1. Pendahuluan
Pantai Timur pulau Tarakan adalah pantai landai yang langsung berhadapan dengan laut Sulawesi dan merupakan kawasan wisata pantai yang banyak dikunjungi oleh masyarakat Kota Tarakan. Selain dijadikan kawasan wisata pantai, pantai ini juga merupakan lokasi untuk berbagai usaha perikanan, antara lain usaha penangkapan ikan, penangkapan udang dan penangkapan kerang-kerangan serta tempat budidaya rumput laut. Kerang-kerangan yang dijumpai di daerah ini adalah kerang tahu. Jenis lainnya yang juga dijumpai dalam jumlah yang sedikit adalah kerang kepah. Penduduk di daerah ini menyebut kedua jenis kerang ini dengan nama kerang kapah.
Dalam satu dasawarsa terakhir ini, kerang kapah sudah menjadi menu kuliner penting di Kota Tarakan khususnya di kawasan wisata pantai Timur pulau Tarakan. Usaha ini sudah menjadi usaha perikanan komersial dan telah memberikan keuntungan
bagi masyarakat dan rumah tangga nelayan di wilayah ini. Namun usaha perikanan kerang kapah di wilayah ini belum mengarah pada usaha budidaya. Para nelayan masih mengandalkan kemampuan alam untuk memproduksi kerang kapah. Jika usaha penangkapan kerang dilakukan terus menerus, maka dikhawatirkan usaha perikanan kerang kapah di daerah ini akan mengalami masalah pada masa yang akan datang. Temuan terakhir menunjukan ada kecenderungan penurunan populasi kerang kapah di Pantai Amal. Dhimas et al., (2013) telah melakukan penelitian tentang pertumbuhan populasi kerang kapah di daerah ini yang dikumpulkan dari para pengepul. Hasil wawancara dengan pelaku usaha kerang kapah di pantai Amal menunjukan gejala penurunan produksi. Pada awal dimulainya usaha komersialisasi kerang kapah di pantai Amal pada tahun 2004, produksi kerang kapah dapat mencapai 200 – 300 
per hari, setelah 10 tahun berjalan produksi tangkapan berkurang sampai 50%.
Secara ekologi kerang kapah mendiami zona intertidal bersubstrat pasir berlumpur. Perairan pantai Timur pulau Tarakan lokasi dimana penelitian ini dilakukan, sebagian wilayah intertidalnya memiliki substrat dasar perairan yang berpasir, sebagian wailayah yang lain memiliki substrat dasar perairan yang berlumpur. Lingkungan perairan yang seperti ini merupakan habitat yang disukai oleh kerang kapah.
Secara umum ciri-ciri morfologi kerang tahu tahu dan kerang kepah dapat dengan mudah untuk dibedakan. Kerang tahu memiliki cangkang yang berwarna putih tahu dengan permukaan cangkang yang licin dan mengkilap. Pada sebagian cangkang kerang ini terdapat siluet berwarna hitam. Sedangkan kerang kepah memiliki cangkang yang berwarna gelap kehijauan. Kerang tahu mempunyai dua katub cangkang simetris dengan bentuk yang lebih straight mulai dari tepi cangkang sampai pada bagian punggung, sedangkan kerang kepah memiliki cangkang yang lebih cembung menyerupai cawan. Ciri-ciri morfologi antar jenis kerang kapah dalam genus satu sama lain sangat sulit untuk dibedakan terutama pada fase juvenil, sehingga sulit untuk diidentifikasi. Saat ini ada beberapa metode untuk mengidentifikasi perbedaan populasi antar species biota yang memiliki kekerabatan yang sangat dekat, antara lain dengan bio-molekuler atau dengan squencing DNA. Metode lain yang dapat digunakan untuk mengidentifikasi species kerang yang secara morfologi sulit untuk dibedakan adalah dengan penelusuran berat molekul protein melalui Gel Electrophoreis SDS Page.
2. Metodologi Penelitian


Pengambilan sampel
Pengambilan contoh kerang menggunakan garuk besi berbentuk sisir dengan panjang sisir 45 cm dan lebar garuk 20 cm. Kerang contoh diambil pada kedalaman 20 – 30 cm dalam area seluas 10 x 10 m pada pagi hari saat air sedang surut. Pengambilan contoh dilakukan setiap 2 minggu selama 6 bulan. Berat massa dan panjang cangkang diukur dan ditabulasi. Selain itu juga dilakukan pengukuran beberapa paramater lingkungan perairan yang akan digunakan sebagai data pendukung.
Preparasi Sampel
Protein yang digunakan dalam penelitian ini diambil dari otot aduktor kerang contoh. Otot aduktor dipisahkan dari daging yang lainnya kemudian dicuci dengan air destilasi. Pemisahan otot aduktor dilakukan secara hati-hati agar tidak terjadi kontaminasi. Masing-masing otot aduktor yang telah dipisahkan disimpan dalam tabung reaksi telah tambahkan dengan air destilasi sebanyak 1 ml pada suhu dingin, kemudian diberi label. Otot aduktor dihomogenasi dengan menggunakan homogenizer pada Kecepatan 3000 rpm selama 1 menit. Hasil homogenasi dipindahkan ke dalam vial bin. Otot aduktor yang telah dihomogenasi diambil 5 μl dan dipindahkan ke dalam tabung evendorf kemudian ditambah dengan larutan SDS, selanjutnya diekstrak dalam air mendidih pada suhu lebih kurang 900C selama 5 menit. Ekstrak otot aduktor disentrifugasi pada kecepatan 5000 rpm selama 3 menit. Supernatan dari hasil sentrifugasi dipindahkan ke dalam tabung evendorf.
Gel elektroforesis sds page
Supernatan yang disimpan dalam vial bin diambil dengan mikro-pipet dan alirkan secara vertikal pada 10% gel elektroforesis SDS Page selama 90 menit pada arus listrik 20 mA. Kemudiansetelah proses tersebut di atas selesai maka 10% gel elektroforesis SDS Page tersebut distaining dengan menggunakan larutan BCB. Proses staining dilakukan di dalam tapper wear yang digoyang dalam water bath secara perlahan sampai band-nya terlihat jelas. Band yang terlihat pada 10% gel elektroforesis SDS Page dari hasil staining discanning untuk pengukuran optical Density-nya. Optical Density dari hasil scanning tersebut dibaca dengan menggunakan software “IMAGE”. Software “IMAGE” dibuat oleh the National Institutes of Health, USA.
Hasil dan Pembahasan
Parameter Lingkungan Perairan
Pantai Timur pulau Tarakan merupakan pantai yang landai, pada saat pasang tertinggi kedalaman perairannya dapat mencapai 4 meter. Pantai ini merupakan daerah intertidal. Di sekitar pantai ini mengalir beberapa sungai kecil. Pada waktu-waktu tertentu perairan di pantai ini selalu bergolak dengan ketinggian ombak dapat mencapai 3 meter. Substrat dasar perairannya adalah berpasir dengan sedikit lumpur dan pada daerah tertentu di pantai ini substrat dasarnya berlumpur dengan sedikit pasir. Suhu perairan rata-rata pada saat cuaca cerah berkisar antara 26 oC to 28 oC pada pagi hari dan 28oC to 33 oC pada siang hari. Sedangkan salinitasnya berkisar antara 26 o/oo to 32 o/oo. Kondisi lingkungan seperti yang digambarkan atas sangat dipengaruhi oleh cuaca dan aliran sungai yang ada di sekitarnya. Suhu dan salinitas merupakan parameter lingkungan yang sangat berperan dalam penyebaran biota air termasuk kerang-kerangan (Suja and Muthiah P, 2006). Kedua parameter ini menjadi pembatas tingkat aktifitas dan keseimbangan energi biota perairan (Ansell et al., 1980a; 1980b; 1981). Suhu juga mempengaruhi kemampuan kerang dalam menggunakan oksigen dari udara pada zona intertidal (Bayne dan Newell, 1983). Variasi suhu dan salinitas di pantai Timur pulau Tarakan tidak terlalu ekstrim dari waktu ke waktu sehingga tidak menjadi faktor yang dapat menghambat penyebaran dan aktifitas kerang di daerah ini. Kondisi lingkungan seperti ini tergolong sangat ideal untuk kehidupan berbagai jenis biota air, termasuk kerang-kerangan.
Ukuran dan morfologi contoh kerang
Panjang dan berat contoh kerang yang terkumpul diukur secara individu. Dari hasil pengukuran contoh didapatkan variasi ukuran panjang 4,2 – 8,5 cm dan berat 15,3 – 23,4 g. Fotografi kerang yang dikoleksi selama penelitian dapat dilihat pada Gambar 1 di bawah ini.

Gambar 1. Meretrix sp yang ditemukan di pantai Timur pulau Tarakan.

Kepadatan kerang tahu di pantai Timur
pulau Tarakan masih berkisar antara 800 –
1200 ind/100 m2 dan yang terpadat ditemukan
di pantai Amal Lama dan semakin ke utara
semakina berkurang. Sampai saat ini belum
ada data tentang kepadatan kerang di daerah
ini yang dapat digunakan sebagai pembanding.
Kepadatan kerang kapah yang ditemukan di
daerah hutan mangrove yang terdapat di
bagian Utara pantai Timur pulau Tarakan
berkisar antara 15 – 38 ind/100 m2.
Identifikasi Jenis Kerang
Identifikasi jenis kerang dilakukan
secara morfologi dengan cara mengamati
bentuk dan pola ulir cangkangnya dibawah
mikroskop cahaya pada pembesaran lensa
10x. Perbedaan bentuk, motif dan warna
cangkang serta ciri-ciri morfologi lainnya dapat
dilihat pada Gambar 2.
Berdasarkan bentuk cangkang, warna
cangkang dan ulir cangkang serta bagian
dalam cangkangnya terdapat beberapa
perbedaan yang mencirikan masing-masing
species. Species kerang kapah yang dengan
mudah dapat dibedakan dengan kerang kapah
yang lainnya adalah kerang kapah yang
ditemukan di sebelah Utara pantai Timur Pulau
Tarakan (Gambar 2 H). Kerang kapah yang
ditemukan di tempat ini berwarna agak gelap
dengan ulir cangkang luar dan bagian yang
lebih kasar dibandingkan dengan kerang
kapah yang ditemukan di bagian Selatan
pantai Timur Pulau Tarakan, kerang ini juga
dikenal sebagai kerang kepah (Polymesoda
sp), oleh penduduk lokal juga disebut kapah.
Kerang kepah memiliki sebaran yang sangat
luas, tersebar mulai dari kawasan hutan
mangrove di Indo-Pasifik sampai pada
kawasan rawa mangrove di Amerika Selatan.
Secara morfologi kerang kepah dapat dengan
mudah dibedakan dengan kerang tahu. Kerang
kepah mempunyai dua buah katup cangkang
yang simetris dan kedua katub dihubungkan
oleh hinge ligamen. Ciri-morfologi kerang ini
antara lain, pipih dan tanjam pada bagian
pinggir cangkangnya dan cembung pada
bagian punggungnya serta cenderung menebal
pada bagian yang mendekati ligamen.
Kerang yang ditemukan pada perairan
pantai Amal Lama dan Amal Baru memiliki
cangkang yang lebih halus dan licin dengan
warna cangkang bangian luar yang lebih cerah
dan mengkilap (Gambar 2 A, B, C dan G),
kerang ini memiliki penyebaran yang sangat
luas, mulai dari pantai semenanjung Korea
sampai di kawasan pantai Asia Tenggara.
Kerang ini menyukai habitat dengan substrat
berpasir di daerah pasang-surut yang landai
sampai pada kedalaman 20 meter. Secara
morfologi kerang ini memiliki bentuk cangkang
yang cenderung straight mulai dari bagian tepi
cangkang menuju bagian punggungnya
(Yamakawa dan Imai, 2012).

Gambar 2. Contoh Kerang contoh yang mewakili kelompok dan lokasi sampling. A-D ditemukan
pada subtrat berpasir, E-F ditemukan pada subtrat berpasir dan berlumpur. G-H,
ditemukan pada subtrat berlumpur.


Gambar 3. Pola band Gel Electrophoresis SDS Page dari masing-masing kerang contoh dan standar
protein yang digunakan dalam penelitian ini.
Secara morfologi agak sulit
membedakan species yang berasal dari
genus Meretrix. Secara sepintas bentuk
cangkangnya hampir sama, terutama pada
fase-fase awal pertumbuhannya, walaupun
warna cangkang berbeda bisa saja berasal
dari species yang sama. Menelusuri pola
band Gel Electrophoresis SDS Page dapat
terlihat perbedaan antara satu sampel dengan
sampel yang lainnya. Sampel A, B dan C
memperlihatkan kesamaan posisi band yang
dapat memberikan penjelasan bahwa mereka
berasal dari species yang berbeda dengan E
dan F serta sampel D dan G. Satu sampel
(H) yang sangat berbeda dengan yang
lainnya, yaitu sampel yang ditemukan di
kawasan hutan mangrove di sisi Utara pantai
Timur pulau Tarakan, secara morfologi
memang berbeda dengan yang disebutkan di
atas. Yang disebutkan terakhir menyukai
habibat berlumpur di daerah estuaria yang
banyak ditumbuhi hutan mangrove, kerang ini
dikenal dengan nama kerang kepah
(Polymesoda sp).
Gambar 4 berikut ini adalah hasil
scanning dari 10% Gel Electrophoresis SDS
Page di atas dengan menggunakan software
“IMAGE”. Soft ware “IMAGE” yang
dihubungkan dengan layar komputer, grafik
yang dihasilkan dari scanning tersebut dioverlay
agar terlihat kesamaan dan
perbedaannya, kemudian dari hasil overlay
grafik tersebut temukan empat kelompok jenis
kerang kapah seperti yang sajikan pada
Gambar 4 berikut.

Gambar 4. Hasil scanning dari 10% Gel Electrophoresis SDS Page di atas dengan menggunakan
software “IMAGE”.
Akhir-akhir ini identifikasi kerang secara
genetik sudah banyak dilakukan, metode ini
banyak dikembangkan di negara-negara
maju. Metode ini dapat mengidentifikasi
species kerang yang memiliki kekerabatan
yang sangat dekat , misalnya kerang yang
berasal dari Genus yang sama (Kim and
Yoon, 2014). Peneliti lain, telah melakukan
penelitian molekular terhadap species yang
berasal dari Veneridae. Dengan scanning Gel
Electrophoresis SDSPage ini juga dapat
memberikan hasil yang akurat (Jung et al.,
2004; Chen et al., 2009). Dari hasil penelitian
ini ada empat species kerang yang yang
ditemukan di perairan pantai Timur pulau
Tarakan yang dapat diidentifikasi. Tiga
species berasal dari genus Meretrix, yakni M.
meretrix, M. lyrata, dan Meretrix sp. satu
species dari Polymesoda adalah Polymesoda
erosa.