FORMULASI MINUMAN SINBIOTIK DENGAN PENAMBAHAN PUREE PISANG
AMBON (Musa paradisiaca var sapientum) DAN INULIN MENGGUNAKAN
INOKULUM Lactobacillus casei


ABSTRAK
Sinbiotik merupakan kombinasi antara prebiotik dan probiotik. Salah satu komoditas hasil pertanian yang mengandung
prebiotik adalah pisang ambon. Penggunaan pisang ambon dan inulin sebagai prebiotik serta L. casei sebagai probiotik
dapat menghasilkan produk minuman sinbiotik. Untuk diperoleh minuman sinbiotik, diperlukan suatu formulasi
minuman yang memanfaatkan pisang ambon menggunakan inoculum L. casei sebagai staternya dan penambahan inulin
agar diperoleh minuman sinbiotik yang disukai. Penelitian ini bertujuan untuk menemukan formulasi minuman sinbiotik
dari puree pisang ambon yang paling disukai. Penelitian ini terbagi menjadi tiga tahap, yang pertama adalah optimasi
penggunaan puree pisang ambon dan susu skim dalam minuman sinbiotik menggunakan uji organoleptik, yang kedua
adalah optimasi penambahan inulin sebagai prebiotik pada formulasi minuman sinbiotik terbaik yang diperoleh pada
tahap pertama melalui uji sensorik serta uji organoleptik dengan melakukan uji rating hedonik, dan tahap ketiga adalah
analisis mutu minuman sinbiotik terpilih pada tahap kedua dengan parameter mutu kimia dan mikrobiologi. Minuman
sinbiotik terpilih adalah formulasi perbandingan puree pisang dan susu skim 1:1 dengan penambahan inulin 2%. Hasil
analisis mutu minuman sinbiotik dengan kadar air 84,46%, abu 0,75%, protein 2,79%, lemak 0,2%, karbohidrat 11,8%,
total BAL 3,6 x 109 cfu/ml, cemaran Coliform dibawah ambang batas yang ditetapkan dan Salmonella negatif.
Kata kunci: Pisang ambon, minuman sinbiotik, L. casei


PENDAHULUAN
Sinbiotik merupakan kombinasi antara probiotik dan
prebiotik (Gourbeyre dkk, 2010). Probiotik merupakan
mikroorganisme hidup yang ditambahkan pada suatu
produk dalam jumlah tertentu dan dapat menyehatkan
inangnya. Spesies Lactobacillus dan Bifi dobacterium
merupakan mikroorganisme yang biasa digunakan sebagai
probiotik dalam produk fermentasi (World Gastroenterology
Organisation, 2008). Prebiotik merupakan komponen
makanan yang tidak dapat dicerna dan mempunyai pengaruh
baik terhadap inang dengan memicu aktivitas pertumbuhan
selektif bakteri penghuni kolon (Roberfroid, 2005). Salah
satu komoditas hasil pertanian yang mengandung prebiotik
adalah buah pisang.
Pisang terbagi dalam dua jenis yaitu pisang meja
dan pisang olahan. Jenis pisang yang termasuk dalam tipe
pisang meja (banana) antara lain Ambon Putih, Ambon
Hijau, pisang Mas, pisang Raja, pisang Susu, pisang Badak,
pisang Seribu, dan pisang Angling. Jenis pisang meja adalah
jenis pisang yang mengandung banyak gula sehingga pada
umumnya rasanya lebih manis. Jenis pisang yang tergolong
dalam pisang olahan (plantain) antara lain pisang Siam,
pisang Nangka, pisang Kapas, pisang Kepok, pisang Gembor,
pisang Menggala, dan pisang Tanduk. Jenis pisang olahan
ini, kandungan karbohidratnya lebih banyak tersusun atas
pati sehingga cocok untuk diolah menjadi tepung pisang
(Prabawati dkk, 2009).
Pisang ambon merupakan buah meja yang
pemanfaatannya sampai saat ini masih sebatas dimakan
langsung. Kandungan vitamin dan mineral esensial pisang
sangat bermanfaat bagi kesehatan. Selain itu pisang ambon
mempunyai kandungan gula yang tinggi (Sharrock and Lusty,
1999). Senyawa fruktooligosakarida (oligofrucrose) pada
pisang sekitar 0,3 % dan bisa dimanfaatkan sebagai sumber
prebiotik (Kusharto, 2006). Namun menurut Franck dan De
Leenheer (2005) suatu produk sinbiotik dikatakan memiliki
sifat fi siologis yang baik jika mengandung inulin sebesar
1-3%. Oleh karena itu diperlukan penambahan inulin jika
ingin membuat sinbiotik dari pisang.
Lactobacillus casei termasuk ke dalam kategori
bakteri asam laktat homofermentatif yaitu memecah glukosa
terutama menjadi asam laktat kira-kira 90%. Kemampuan
ini lebih tinggi dibandingkan dengan jenis bakteri asam
laktat heterofermentatif yang hanya dapat memecah glukosa
menjadi asam laktat kurang dari 90%. Selain itu L. casei dapat
menghasilkan sejumlah kecil asam sitrat, asam malat, asam
asetat, asam suksinat, asetaldehid, diasetil, dan asetoin yang
berperan dalam pembentukan fl avor (Varnam dan Sutherland,
1994). L. casei disebut probiotik karena mempunyai
manfaat bagi kesehatan diantaranya mendukung respon
sistem imun, mendukung kesehatan sel dan meningkatkan
bakteri menyehatkan di dalam usus, dapat memodifi kasi
potensi aktivitas bakteri berbahaya seperti -glukoronidase
dan nitroreduktase, dan meningkatkan kesehatan manusia
(Takeshi, 2003).
Produk minuman sinbiotik yang dikembangkan saat
ini pada umumnya berbasis susu sebagai pembawanya.
Kandungan gula tinggi yang dapat dimanfaatkan oleh probiotik
dan adanya prebiotik dalam pisang menjadikan pisang
memiliki potensi untuk dijadikan sebagai produk sinbiotik.
Dilain pihak tidak semua konsumen toleran dengan susu,
maka diperlukan produk sinbiotik yang bisa diterima oleh
semua kalangan masyarakat. Dengan melihat potensi pisang
sebagai bahan yang bisa dimanfaatkan oleh mikroorganisme,
maka dibuatlah minuman sinbiotik memanfaatkan pisang
ambon dengan inokulum L. casei sebagai staternya. Penelitian
ini bertujuan untuk menemukan formulasi minuman sinbiotik
dari puree pisang ambon dengan penambahan inulin komersial
yang paling disukai dan menguji kualitas mutu produknya
secara kimia dan mikrobiologi.
METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam pembuatan minuman
sinbiotik pisang pada penelitian ini adalah susu skim, gula
pasir, pisang, inulin, dan kultur bakteri Lactobacilus casei
serta media yang digunakan untuk analisis mikrobiologi
(MRS Broth, MRSA, BSA, HEA, XLDA, SCB, BGLBB,
EMBA, dan larutan pengencer NaCl 0.85% ) dan senyawasenyawa
kimia untuk uji proksimat. Alat-alat yang digunakan
dalam pembuatan pembuatan minuman sinbiotik pisang
adalah neraca analitik, homogenizer, lemari pendingin,
autoclaf, inkubator, blender, bunsen, pipet, erlenmeyer,
water bath, pengaduk, gelas piala, jarum ose, tabung durham,
kapas, mikropipet, tips, sudip, desikator, serta alat-alat
yang digunakan untuk analisis yaitu pH meter, oven, gelas
ukur, neraca massa, cawan aluminium, cawan porselen, alat
destilasi, labu Kjeldal, erlenmeyer, tabung reaksi, dan labu
takar.
Lokasi dan Waktu Kegiatan
Penelitian dilakukan di dua laboratorium, yaitu
laboratorium mikrobiologi pangan dan biokimia pangan,
Departemen Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi
Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
Metode
Pelaksanaan penelitian ini terbagi menjadi 3 tahapan:
(1) optimasi penggunaan puree pisang dan susu skim dalam minuman sinbiotik untuk mendapatkan perbandingan susu
skim dan puree pisang yang tepat secara uji organoleptik.
Perbandingan puree pisang dan susu skim yang digunakan
adalah 2:1; 1:1; dan 1:2. (2) optimasi penambahan inulin
sebagai prebiotik pada formulasi minuman sinbiotik terbaik
yang diperoleh pada Tahap 1 dengan taraf penambahan
inulin 0%; 1%; 2%; dan 3%. Selanjutnya juga dilakukan uji
organoleptik. Uji organoleptik yang dilakukan adalah uji
rating hedonik (Meilgard dkk., 2009). Data yang diperoleh
diuji menggunakan uji sidik ragam ANOVA dengan uji lanjut
Duncan. (3) Analisis mutu terhadap minuman sinbiotik
terpilih pada Tahap 2 dengan parameter mutu kimia dan
mikrobiologi. Mutu kimia yang diamati meliputi kadar air
(AOAC, 1995), kadar abu (AOAC, 1995), kadar protein
(Latimer dan Horwitz 2007), kadar lemak (Latimer dan
Horwitz, 2007) kadar karbohidrat (metode by difference),
pH, TAT (Total Asam Tertitrasi) (AOAC, 1995), TPT (Total
Padatan Terlarut) (AOAC, 1995), dan kadar inulin (AOAC,
1995). Analisis mutu mikrobiologi meliputi Total BAL
(BSN, 2009), cemaran mikroba koliform (BSN, 2009), dan
Salmonella (BSN, 2009). Data yang didapat dianalisis secara
deskriptif.
Proses pembuatan minuman sinbiotik pisang dengan
cara menyiapkan puree pisang ambon, susu skim dan
inulin komersial. Puree pisang Ambon sebagai bahan baku
tambahan dalam proses pembuatan minuman sinbiotik dibuat
dari pisang Ambon yang matang penuh dilakukan pencucian,
pengupasan dan pemanasan selama 7 menit. Pemotongan
pisang dilakukan dengan ukuran 0,5-1cm, kemudian
dihancurkan menggunakan waring blender (Ferawati, 2009).
Kemudian dilakukan pencampuran dan homogenisasi semua
bahan, diikuti dengan pemanasan serta proses pasteurisasi.
Setelah dingin atau suam-suam kuku diinokulasikan kultur
stater L. casei dan dilakukan pengemasan produk. Produk
diinkubasi suhu 37oC selama 24 jam. Hasil disimpan dalam
suhu 5oC sebelum dianalisis lebih lanjut.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Optimasi Penggunaan Puree Pisang dan Susu Skim
Tahap awal penelitian ini adalah optimasi penggunaan
puree pisang dan susu skim. Puree pisang yang digunakan
adalah puree pisang ambon dengan karakteristik pisang
ambon siap makan dengan indeks warna sekitar 6, dan
tidak keras saat ditekan. Puree pisang yang ditambahkan
dihancurkan menggunakan waring blender (Ferawati, 2009).
Perbandingan susu skim dan puree pisang yang ditambahkan
adalah 2:1 (A), 1:1 (B): dan 1:2 (C). Hasil uji organoleptik
yang dilakukan pada ketiga formulasi tersebut dapat dilihat
pada Tabel 1. Uji organoleptik yang dilakukan adalah uji
rangking hedonik, dimana setiap panelis akan mengurutkan
tingkat kesukaan dengan memberi nilai rangking 1 untuk
sampel yang paling disuka, 2 untuk sampel yang dianggap
biasa, dan rangking 3 untuk sampel yang paling tidak disukai.
Berdasarkan pada uji sidik ragam penggunaan puree pisang
dan susu skim pada minuman sinbiotik tidak berbeda nyata
pada atribut aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan
pada selang kepercayaan 95% (Tabel 1).




Tabel 1. Hasil uji organoleptik pengunaan puree pisang dan
susu skim pada minuman sinbiotik.
Parameter
Nilai uji rangking formula
susu skim: puree pisang
2:1 1:1 1:2
Aroma 2,06a 1,96a 1,99a
Tekstur 1,83a 1,99a 2,19a
Rasa 2,13a 1,87a 2,00a
Penerimaan keseluruhan 2,14a 1,84a 2,01a
Keterangan: huruf berbeda di belakang angka menunjukkan beda nyata pada
taraf signifi kasi 5%

Atribut aroma yang dihasilkan pada semua formula
sudah menghasilkan aroma khas minuman sinbiotik dimana
telah sesuai dengan ketentuan SNI 01.2981-2009 tentang
kualitas yogurt. Hasil uji organoleptik rangking hedonik
(Tabel 1) menunjukkan bahwa rata-rata penilaian panelis
terhadap atribut aroma yang paling disukai adalah minuman
sinbiotik dengan formulasi perbandingan susu skim dan pure
1:1 (skor 1,96). Hal ini menunjukkan penggunaan pisang
pada produk sinbiotik meningkatkan penerimaan dalam hal
aroma minuman sinbiotik. Menurut hasil survei penelitian
Ningsih (2002) tentang pengembangan agribisnis pisang
Ambon, menunjukkan bahwa pisang Ambon tergolong
jenis pisang yang paling digemari oleh penduduk Indonesia
sehingga penambahannya sebagai bahan baku yoghurt akan
berdampak baik terhadap penilaian panelis. Pada pisang
komponen volatil yang membentuk fl avor akhir pada yogurt
adalah amil asetat, amil butirat, dan asetaldehid. Amil asetat
adalah komponen utama dari bau khas buah pisang. Komponen
tersebut terutama terdapat banyak pada pisang matang penuh
(Loesecke, 1950).
Atribut tekstur yang dihasilkan pada semua formula
produk yoghurt berada pada kisaran kental-semi padat.
Tekstur tersebut sesuai dengan persyaratan SNI 01.2981-
2009. Hasil uji organoleptik rangking hedonik pada Tabel 1
memperlihatkan bahwa tingkat kesukaan panelis terhadap
tekstur berbanding terbalik dengan semakin banyaknya puree
pisang yang ditambahkan. Berdasarkan skor Tabel 1 terlihat
bahwa panelis lebih menyukai tekstur yang padat dan lembut
dibanding dengan tekstur yang kasar yaitu formula dengan
penambahan puree pisang paling sedikit. Penambahan puree
pisang yang lebih sedikit menghasilkan tekstur yang lebih
bagus karena penambahan puree pisang dapat menyebabkan
berkurangnya homogenitas adonan. Puree pisang yang
ditambahkan memiliki ukuran granula yang lebih besar
dibandingkan dengan susu skim sehingga menimbulkan kesan
kasar saat di lidah. Selain itu komponen protein yang terdapat
pada susu skim mengalami penggumpalan yang disebut curd
yang teksturnya padat dan lembut, sedangkan puree pisang
tidak mengalami penggumpalan. Oleh karena itulah semakin
sedikit puree pisang yang ditambahkan maka tekstur sinbiotik
menjadi semakin padat dan lembut, dimana sampel ini paling
disukai oleh panelis.
Atribut rasa yang terbentuk pada minuman sinbiotik
dipengaruhi oleh beberapa faktor, diantaranya kemampuan
bakteri yang digunakan sebagai kultur untuk melakukan
pemecahan laktosa. Bakteri L. casei mampu memecah
laktosa menjadi asam laktat dan sejumlah kecil asam sitrat,
malat, asetat, suksinat, asetaldehid, diasetil, dan asetoin
(Varnam dan Sutherland, 1994). Selain pemecahan laktosa,
pemecahan protein oleh bakteri juga menghasilkan cita rasa
atau fl avor yang enak pada yoghurt (Tamime dan Robinson,
1989). Selain itu rasa juga dipengaruhi oleh bahan baku yang
digunakan dalam pembuatan yoghurt. Berdasarkan hasil
penelitian yang dilakukan oleh Kuntarso (2007), penambahan
buah-buahan dapat membuat penerimaan konsumen terhadap
produk yoghurt semakin meningkat atau mempunyai tingkat
kesukaan yang yang lebih tinggi jika dibanding dengan
yoghurt tanpa penambahan buah (yoghurt plain).
Hasil uji organoleptik rangking hedonik pada Tabel 1
menunjukkan formula dengan penambahan susu skim:puree
pisang sebesar 1:1 memiliki skor penilaian terendah yaitu
sebesar 1,87 yang berarti paling disukai oleh konsumen
dibanding dua formula yang lainnya. Penambahan puree
pisang yang tepat dapat menghasilkan rasa yang disukai
karena penambahan puree pisang yang berlebihan dapat
menyebabkan timbulnya rasa sepat. Menurut Loesecke
(1950) rasa sepat pada pisang disebabkan karena kandungan
tanin yang dapat menggumpalkan protein sehingga terjadi
penyamakan pada bagian mukosa rongga mulut.
Secara umum nilai terkecil ada pada perbandingan susu
skim:puree pisang 1:1 yaitu atribut aroma 1,96, rasa 1,87, dan
penerimaan keseluruhan 1,84 yang berarti produk tersebut
paling disukai. Oleh karena itu formula yang terpilih adalah
formula dengan perbandingan susu skim dan puree pisang 1:1.
Hal ini menyimpulkan bahwa panelis menyukai penambahan
puree pisang pada produk dengan konsentrasi yang tepat.
Oleh karena itu formula yang terpilih sebagai formula yang
digunakan pada tahap selanjutnya adalah formula dengan
penambahan susu skim:puree pisang sebesar 1:1.
Optimasi Penambahan Inulin pada Minuman Sinbiotik
Pisang
Penambahan inulin pada minuman sinbiotik pisang
bertujuan sebagai penambah sumber prebiotik selain dari puree
pisang. Penelitian ini menggunakan formula terpilih tahap I
dengan penambahan puree pisang:susu skim sebanyak 1:1.
Pada tahap ini dibuat produk dengan 4 formula yaitu sampel
tanpa penambahan inulin, dengan penambahan inulin 1%,
2%, dan 3%. Penambahan inulin dilakukan sebelum proses
pasteurisasi agar menghindari terjadi kontaminasi dari inulin.
Hal ini juga didukung bahwa menurut Roberfroid (2005),
inulin tahan jika dipanaskan hingga proses pasteurisasi.
Keempat sampel tersebut selanjutnya akan dinilai tingkat
kesukaannya oleh panelis menggunakan uji rating hedonik
dengan parameter atribut aroma, tekstur, rasa, dan penerimaan
keseluruhan. Berdasarkan hasil uji rating hedonik, diperoleh
hasil seperti yang disajikan pada Tabel 2.



Tabel 2. Hasil uji organoleptik penambahan inulin pada minuman
sinbiotik pisang.
Parameter
Skor uji rating hedonik formula dengan
penambahan inulin*
Inulin 0% Inulin 1% Inulin 2% Inulin 3%
Aroma 4,60a 4,16a 4,31a 4,37a
Tekstur 4,69a 4,31a 4,74a 4,46a
Rasa 4,71a 4,34a 4,76a 4,80a
Penerimaan
keseluruhan
4,59a 4,27a 4,69a 4,67a
Keterangan : *skor 1-7 (1 : sangat tidak suka, 7 : sangat suka) huruf berbeda di
belakang angka menunjukkan beda nyata pada taraf signifi kasi
5%



Penambahan inulin memberikan pengaruh yang tidak
berbeda nyata terhadap aroma, tekstur, dan rasa minuman
sinbiotik pada selang kepercayaan 95%. Hal ini berarti
penambahan inulin tidak mengubah aroma, rasa, dan tekstur
dari produk hingga penambahan sebanyak 3%. Hal ini sesuai
dengan teori yang mengatakan bahwa salah satu karakeristik
inulin adalah tidak berbau dan tidak berasa (Roberfroid,
2005).
Tabel 2 menunjukkan skor kesukaan panelis terhadap
atribut keseluruhan sinbiotik adalah 4,27-4,69. Penambahan
inulin pada konsentrasi 0-3% pada produk tidak berpengaruh
nyata terhadap keseluruhan atribut sinbiotik pada selang
kepercayaan 95%. Hal tersebut didukung oleh pernyataan
Roberfroid (2005) yang menyatakan bahwa inulin
mempunyai karakter tidak berasa, tidak berbau, dan berwarna
putih sehingga jika ditambahkan pada produk yoghurt tidak memberi pengaruh yang signifi kan secara organoleptik.
Penambahan inulin dalam jumlah 1-3% ke dalam produk
yoghurt lebih dimanfaatkan sifat fi siologisnya yaitu sebagai
sumber prebiotik (Franck dan De Leenheer, 2005). Skor
penilaian yang berkisar antara 4,27-4,69 (netral hingga agak
suka) menunjukkan bahwa sinbiotik yang dihasilkan masih
dapat diterima oleh konsumen.
Semua atribut yang diujikan yaitu aroma, tekstur, rasa,
dan keseluruhan mendapat penilaian dari panelis dengan nilai
diantara 4 sampai 5 yang artinya menurut panelis, sinbiotik
yang dihasilkan bernilai netral hingga agak suka. Selain itu
berdasarkan hasil analisis sidik ragam, untuk semua atribut
yang diujikan seluruhnya tidak berbeda nyata pada selang
kepercayaan 95%. Hal ini menunjukkan bahwa penambahan
inulin tidak memberikan pengaruh negatif terhadap
organoleptik produk. Oleh karena itu, semua formula sinbiotik
dengan penambahan inulin (1, 2, dan 3%) dapat dipilih sebagai
formula terpilih tahap II.
Formula terpilih adalah formula dengan penambahan
inulin 2%. Hal ini disebabkan formula dengan penambahan
inulin 2% memiliki kandungan prebiotik yang tepat dan
ekonomis. Produk dikatakan berprebiotik jika kadar prebiotik
minimal adalah 1% (Franck dan De Leenheer, 2005). Selain itu
nilai atribut rasa, tekstur, aroma dan penerimaan keseluruhan
untuk penambahan 2% dari nilai uji organoleptik lebih besar
dibanding dengan penambahan inulin 1%. Sedangkan formula
penambahan inulin 3% mempunyai biaya produksi yang lebih
tinggi dibanding formula yang lainnya. Oleh karena itu dipilih
produk dengan penambahan inulin sebanyak 2%. Penambahan
inulin sebanyak 2% sudah dapat memberikan efek prebiotik
yang baik. Hal ini didukung oleh hasil penelitian Sadek dkk.
(2004), yang menyatakan bahwa penambahan 2% inulin ke
dalam yoghurt dapat meningkatkan viabilitas dari bakteri asam
laktat. Selain itu Boeni dan Pourahmad (2012) menemukan
bahwa pembuatan yogurt sinbiotik menggunakan L. casei dan
L. acidophillus dengan penambahan inulin 2% meningkatkan
penilaian organoleptik produk.
Analisis Mutu terhadap Minuman Sinbiotik Terpilih
Pengujian mutu minuman sinbiotik yang dilakukan
adalah analisis mutu kimia dan mutu mikrobiologi. Analisis
mutu kimia meliputi pH, TAT, total padatan, kadar inulin dan
uji proksimat (kadar air, abu, lemak, protein, dan karbohidrat).
Sedangkan analisis mutu mikrobiologi meliputi jumlah total
BAL produk serta cemaran mikrobanya yaitu koliform dan
Salmonella. Hasil uji tersebut kemudian dibandingkan
dengan SNI yoghurt tahun 2009 dikarenakan belum adanya
SNI minuman sinbiotik. Hasil analisis mutu kimia minuman
sinbiotik seperti pada tabel 3.



Tabel 3. Tabel hasil analisis mutu kimia minuman sinbiotik
formula terpilih (berdasarkan b/b)
Komposisi Nilai
Kadar Air (%) 84,46
Kadar Abu (%) 0,75
Kadar Protein (%) 2,79
Kadar Lemak (%) 0,20
Kadar Karbohidrat (%) 11,80
pH (derajat keasaman) 4,30
TAT (% asam laktat) 0,74
TPT 15,36
Kadar inulin (g/100g) 3,88



Produk sinbiotik yang dihasilkan memiliki pH 4,3.
Nilai ini sudah memenuhi pH yoghurt yang baik. Menurut
Tamime dan Robinson (1989) yoghurt yang baik memiliki pH
3,8-4,6, bahkan Jay (2000) memberikan kisaran pH yoghurt
yang lebih luas lagi yaitu antara 3,65-4,40. Penelitian tentang
yoghurt dengan penambahan buah yang dilakukan oleh
Kuntarso (2007) juga mempunyai kisaran pH yang sama yaitu
4,3, begitu pula dengan hasil penelitian Aryana dan McGrew
(2007) yang membuat yoghurt dengan bakteri L. casei dan
penambahan berbagai jenis inulin yang mempunyai pH antara
4,32-4,60.
Nilai pH yang rendah yaitu <4,5 sudah dapat
menggumpalkan protein kasein pada susu dan membentuk
tekstur yang baik. Hasil penelitian membuktikan bahwa
sinbiotik yang dihasilkan dengan nilai pH 4,3 sudah mampu
menggumpalkan kasein dan membentuk tekstur yang baik,
selain itu dengan tingkat keasaman tersebut sudah menghasilkan
fl avor khas yaitu aroma asam susu fermentasi. Nilai pH yang
cukup rendah pada produk yoghurt memiliki kemungkinan
yang sangat kecil timbulnya pertumbuhan bakteri patogen.
Selain itu, yoghurt dengan pH 4,3 dapat mempertahankan
viabilitas dari bakteri probiotik (Lankaputhra, 1996).
Pengukuran total asam tertitrasi (TAT) didasarkan
atas komponen asam yang ada, dan nilai tersebut sebanding
dengan jumlah asam laktat. Berdasarkan Tabel 3 dapat dilihat
bahwa rata-rata total asam tertitrasi sampel terpilih minuman
sinbiotik adalah sebesar 0,74%. Nilai ini menurut Silvia
(2002) sudah cukup dalam menghasilkan tekstur yang lembut
serta fl avor asam yang cukup kuat. Selain itu hasil tersebut
menurut SNI 01.2981-2009 tentang standar mutu yoghurt
masih mempunyai nilai yang baik yaitu termasuk dalam
kisaran 0,5-2% (b/b).
Berdasarkan hasil analisis, minuman sinbiotik
mempunyai total padatan sebesar 15,36%. Hasil ini sesuai
dengan literatur menurut Tamime dan Robinson (1989) yang menyatakan bahwa yoghurt yang baik memiliki nilai
total padatan berkisar antara 14-18%. Nilai ini juga sudah
memenuhi persyaratan SNI 01.2981-2009, bahwa total
padatan produk yoghurt minimal 8.2%. Total padatan yang
tinggi pada produk minuman sinbiotik diperoleh karena
bahan baku yang digunakan adalah susu skim. Menurut
Tamime dan Robinson (1989) penambahan susu skim
bubuk dapat meningkatkan kandungan protein, selain
sebagai sumber laktosa bagi kehidupan kultur bakteri asam
laktat. Kandungan protein yang semakin meningkat akan
menaikkan total padatan susu karena penggumpalan kasein
yang terjadi semakin banyak. Penggumpalan kasein ini yang
kemudian akan mempengaruhi kekentalan susu fermentasi
dan meningkatkan total padatannya. Selain itu, penambahan
pisang tidak dalam bentuk ekstrak melainkan dalam bentuk
puree juga dapat menambah jumlah total padatan pada produk
yoghurt.
Penentuan kadar inulin pada produk minuman sinbiotik
penting dilakukan untuk mengetahui jumlah prebiotik yang
terkandung dalam produk agar memenuhi persyaratan
suatu produk dapat dikatakan berprebiotik. Penambahan
inulin sebagai sumber prebiotik pada produk fermentasi
menurut Frank (2005) yaitu sebesar 1-3% per kemasannya.
Berdasarkan hasil uji organoleptik yang dilakukan pada tahap
II, formula yoghurt yang terpilih adalah yoghurt dengan
penambahan 2% inulin. Hasil pengujian inulin menggunakan
HPLC menunjukkan bahwa kadar inulin pada produk akhir
yoghurt sinbiotik adalah sebesar 3,88g/100g. Jumlah ini sudah
memenuhi persyaratan yoghurt berprebiotik. Namun jumlah
ini sedikit lebih tinggi dibandingkan dengan jumlah inulin
komersial yang ditambahkan pada awal proses pengolahan
produk yaitu 2g/100g. Hal ini disebabkan karena kadar inulin
yang terdapat pada produk akhir tidak hanya berasal dari
penambahan inulin komersial pada produk, tetapi juga berasal
dari bahan baku pisang yang digunakan.
Minuman sinbiotik yang terpilih juga di uji proksimat
bertujuan untuk mengetahui komponen kimia pada suatu
bahan pangan. Hasil analisis proksimat yang dihasilkan
memberi gambaran secara umum tentang nilai gizi dari
produk minuman sinbiotik. SNI 01.2981-2009 tentang
yoghurt menyebutkan bahwa kadar abu, kadar protein, dan
kadar lemak berturut-turut adalah maksimal 1,0%, minimal
2,7%, dan <0,5%. Berdasarkan hasil uji proksimat pada
Tabel 3 terlihat bahwa kadar abu, kadar protein, dan kadar
lemak pada produk yoghurt sinbiotik yang dihasilkan telah
memenuhi persyaratan. Kadar air pada produk berdasarkan
hasil analisis proksimat adalah sebesar 84,46%. Nilai kadar
air ini sudah tergolong baik untuk produk yoghurt walaupun
kadar air bukan termasuk salah satu persyaratan produk
yoghurt menurut SNI (2009). Nilai kadar air produk yoghurt
yang tergolong baik, dapat dilihat dari sudah tercukupinya
nilai total padatan dari produk yoghurt yang dihasilkan dimana
dengan kadar air 84,46%, total padatannya sudah memenuhi
persyaratan SNI yaitu sebesar 15,54% dan menghasilkan
tekstur yoghurt yang padat.
Kadar abu pada produk pangan dipengaruhi oleh
kandungan mineral di dalam produk. Kandungan mineral yang
terkandung dalam produk yoghurt dapat berasal dari bahan
baku pisang dan susu skim. Buckle dkk. (1987) menyatakan
bahwa kandungan mineral pada susu skim sekitar 8%. Artinya
penambahan susu skim sebanyak 10% akan menyumbang
mineral sebanyak 0,8% pada produk yoghurt. Hasil ini tidak
jauh berbeda dengan hasil analisis proksimat yang tertera
pada Tabel 3 yaitu sebesar 0,75%.
Kadar protein pada produk adalah sebesar 2,79%. Kadar
protein pada minuman sinbiotik banyak disumbangkan oleh
susu skim sebagai bahan bakunya. Akan tetapi nilai ini sedikit
lebih kecil dibandingkan dengan nilai kadar protein pada susu
skim yaitu sebesar 3,7% (Buckle dkk., 1987). Kadar protein
pada yoghurt umumnya tidak terdapat perubahan yang
signifi kan hanya saja terjadi peningkatan daya cerna karena
terjadi penguraian protein menjadi unit-unit yang sederhana.
Hasil uji proksimat kadar lemak pada minuman
sinbiotik yaitu sebesar 0,2%. Kadar lemak yang terkandung
pada produk tergantung pada bahan baku yang digunakan
dalam pembuatan minuman sinbiotik. Kadar lemak yang
diperoleh sangat rendah karena minuman sinbiotik dibuat
menggunakan susu skim yang rendah lemak dan puree pisang
yang juga mengandung lemak yang sangat kecil. Menurut
Buckle dkk. (1987) susu skim hanya mengandung sekitar
0,1% lemak, sehingga jika minuman sinbiotik yang dibuat
hanya menggunakan susu skim akan memiliki kadar lemak
yang rendah pula. Data ini dapat digunakan untuk mengklaim
bahwa produk yang dihasilkan digolongkan sebagai minuman
sinbiotik non-fat (kadar lemak <0,5%).
Hasil analisis proksimat yang terakhir adalah kadar
karbohidrat. Berdasarkan Tabel 3 dapat dilihat kadar
karbohidratnya sebesar 11,8%. Nilai kadar karbohidrat ini
sangat tergantung pada bahan-bahan lain yang ditambahkan
pada yoghurt. Pada penelitian ini, sumber karbohidrat
dapat berasal dari susu skim, selain itu bahan baku pisang
sebagai buah yang ditambahkan ke dalam minuman sinbiotik
tentunya berperan dalam meningkatkan kadar karbohidrat
pada produk.
Analisis Mikrobiologi Minuman Sinbiotik Terpilih
Uji mikrobiologi minuman sinbiotik dilakukan untuk
melihat mutu produk secara mikrobiologi. Kandungan
probiotik dalam minuman sinbiotik diamati untuk mengetahui
kestabilan L. casei dalam minuman sinbiotik. Pengamatan
terhadap total bakteri asam laktat (BAL) dari segi kuantitas
dan viabilitas dilakukan selama 14 hari pada produk yang disimpan di suhu dingin dan pengamatan dilakukan setiap
3-4 hari sekali.
Hasil perhitungan total bakteri asam laktat yang
terdapat dalam produk minuman sinbiotik formulasi terpilih
berdasarkan Gambar 1 adalah sebanyak 3,6x109 cfu/ml.
Jumlah tersebut sudah memenuhi persyaratan suatu produk
dapat dikatakan probiotik menurut FAO/WHO (2002) yaitu
106-108 cfu/ml. Jumlah total BAL berdasarkan hasil uji sidik
ragam pada gambar 1 memperlihatkan nilai tidak berbeda
nyata pada masa penyimpanan 0-14 hari. Hasil ini sesuai
dengan penelitian Boeni dan Pourahmad (2012) bahwa
penambahan 2% inulin pada yogurt sinbiotik dengan L.
casei dan L. acidophillus yang disimpan pada suhu dingin
dapat meningkatkan viabilitas probiotik. Menurut Buckle
dkk. (1987), faktor utama yang mempengaruhi pertumbuhan
mikroorganisme salah satunya adalah suhu. Pada penyimpanan
suhu dingin, terdapat hambatan aktivitas mikroorganisme
berupa temperatur yang rendah. Hal ini menyebabkan
aktivitas bakteri tidak optimal dan pertumbuhannya menjadi
lambat atau bahkan terhambat. Hal serupa juga dikemukakan
oleh Aryana dan McGrew (2007) yang melihat pertumbuhan
L. casei pada yogurt yang diberi inulin dan disimpan pada
suhu 4°C, menyatakan bahwa selama penyimpanan L. casei
mengalami penurunan yang tidak signifi kan kurang dari 1
siklus log selama 2 minggu.
Penelitian Oberman (1985) menunjukkan bahwa
jumlah BAL pada yoghurt yang disimpan dalam suhu dingin
mengalami perubahan jumlah yang tidak signifi kan, yaitu
masih kurang dari satu siklus log, hal ini menunjukkan bahwa
Lactobacillus casei memiliki ketahanan yang baik pada
kondisi asam. Menurut Yamazaki dkk. (1973) dikutip dalam
Lee dan Wong (1998), Lactobacillus dan Bifi dobacteria
memiliki ketahanan yang baik pada pH yang rendah, begitu
pula menurut Salminen dan Wright (1998), Lactobacillus
casei dapat bertahan lebih lama dalam susu fermentasi.
Hasil penelitian yang sama juga didapat oleh Setiawan
(2010) yang mendapatkan hasil bahwa bakteri L. casei yang
ditumbuhkan pada produk dadih yang disimpan pada suhu
dingin mengalami peningkatan yang tidak signifi kan hingga
hari ke-7 dan memiliki rata-rata jumlah total bakteri asam
laktat sebanyak 2,2 x 1011 cfu/ml.
Menurut Uji total koliform dan uji Salmonella perlu
untuk dilakukan dalam minuman sinbiotik. Uji total koliform
dilakukan untuk mengetahui keberadaan mikroba koliform
atau indikator sanitasi pada suatu produk. Jenis bakteri
koliform ini yaitu bakteri Esherichia coli dan Enterobacter
yang pada minuman sinbiotik dapat berasal dari susu, air,
dan buah yang digunakan sebagai bahan baku pembuatan
produk. Uji Salmonella dilakukan secara kualitatif pada
produk yang disimpan pada suhu dingin dengan melakukan
tahap enrichment dan tahap seleksi. Tujuan dilakukannya uji
ini adalah untuk mengetahui apakah produk yoghurt sinbiotik
yang dihasilkan mengandung Salmonella atau tidak.
Berikut data hasil pengujian koliform dan Salmonella
pada produk yoghurt hari ke-0 dan hari ke-14 dapat dilihat
pada Tabel 4.

Tabel 4. Tabel hasil uji koliform dan Salmonella minuman
sinbiotik
Hari ke-
Koliform
Hasil kuantitatif
(MPN/g)
Salmonella
Hasil kualitatif
0 <3,0 Negatif/25g
14 <3,0 Negatif/25g



Menurut hasil tersebut maka dapat dikatakan minuman
sinbiotik dengan penambahan puree pisang dan inulin ini
memenuhi persyaratan SNI 01.2981-2009. Produk yang
telah diolah dengan cara yang baik dan benar, memiliki
kemungkinan kontaminasi oleh bakteri koliform yang
rendah. Dengan adanya blansir pada bahan baku pisang dan
proses pasteurisasi pada susu sudah dapat mematikan bakteri
koliform. Hal ini didukung oleh pernyataan menurut Tamime
dan Robinson (1989) yang menyatakan bahwa grup koliform
tidak tahan pada pH rendah, penyimpanan suhu rendah dan
tidak tahan dengan adanya zat hasil metabolisme BAL seperti
zat antimikroba dan asam laktat sehingga adanya bakteri
koliform pada yoghurt sangat kecil.
Produk yoghurt yang dihasilkan tidak mengandung
bakteri Salmonella karena produk ini telah diolah dengan
baik dan benar, salah satunya penerapan proses pasteurisasi.
Salmonella tidak tahan terhadap panas sehingga dapat mati
pada suhu pasteurisasi. Menurut Jay (2000) Salmonella dapat
dihancurkan pada proses pemanggangan pada suhu 71,1°C
dan menurut Lund (2000) dengan suhu pasteurisasi tersebut
mampu menurunkan jumlah sel hidup Salmonella sebanyak
105 sel. Selain itu produk-produk yoghurt mempunyai pH
yang rendah sehingga mikroba patogen tidak dapat tumbuh,
serta terbentuknya asam-asam organik dan zat antimikroba
yang berasal dari bakteri probiotik dapat membunuh
mikroba-mikroba patogen (Tamime dan Robinson, 1989).


Produk yoghurt yang dihasilkan tidak mengandung bakteri
indikator sanitasi koliform dan Salmonella yang menandakan
bahwa proses pasteurisasi yang dilakukan sudah cukup untuk
membunuh kedua jenis bakteri tersebut. Selain itu, tidak terjadi
kontaminasi kembali setelah proses pengolahan sehingga
produk tidak terkontaminasi bakteri indikator sanitasi hingga
diakhir penyimpanan suhu dingin selama 14 hari.
KESIMPULAN
Pemanfaatan pisang ambon menjadi minuman sinbiotik
meningkatkan nilai guna pisang dan menghasilkan produk
alternatif pangan fungsional baru yang disukai. Minuman
sinbiotik terpilih adalah formulasi perbandingan puree
pisang dan susu skim 1:1 dengan penambahan inulin 2%.
Hasil analisis mutu minuman sinbiotik dengan kadar air
84,46%, kadar abu 0,75%, kadar protein 2,79%, kadar lemak
0,2%, kadar karbohidrat 11,8%, total BAL 3,6 x 109 cfu/ml,
cemaran Coliform di bawah ambang batas yang ditetapkan
dan Salmonella negatif.
