Pertumbuhan ikan sidat yang diberi kadar protein
dan rasio energi protein pakan berbeda


ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan menentukan kadar protein dan rasio energi protein optimum yang dapat meningkatkan
kinerja pertumbuhan ikan sidat A. bicolor bicolor fase pendederan. Empat macam perlakuan dan tiga ulangan
digunakan dalam penelitian ini. Perlakuan tersebut adalah P1 yang mengandung protein 37,66%; dengan rasio
energi protein 14,75 kkal GE/g (37,66%; 14,75 kkal GE/g), perlakuan P2 (41,30%; 13,51 kkal GE/g), perlakuan
P3 (45,38%; 12,27 kkal GE/g) dan perlakuan P4 (49,60%; 11,31 kkal GE/g). Bobot rata-rata ikan sidat yang
digunakan adalah 6,5±0,3 g. Ikan sidat dipelihara dalam akuarium berukuran 90×40×40 cm3 dengan volume air
100 L. Total bobot ikan yang digunakan dalam setiap akuarium adalah 400 g. Ikan sidat diberi pakan sekenyangnya
dengan frekuensi dua kali sehari yaitu pukul 08.00 dan pukul 16.00 WIB selama 60 hari. Hasil menunjukkan
bahwa pemberian kadar protein dan rasio energi protein pakan berbeda, memberikan pengaruh nyata (P<0,05)
terhadap kinerja pertumbuhan (jumlah konsumsi pakan, laju pertumbuhan spesifik, efisiensi pakan, retensi
protein, retensi lemak), protein tubuh dan lemak tubuh, tetapi tidak berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap tingkat
kelangsungan hidup, indeks hepatosomatik, kadar abu, dan bahan ekstrak tanpa nitrogen (BETN) tubuh ikan sidat.
Kinerja pertumbuhan optimal dicapai oleh kadar protein dan rasio energi protein pakan 45,38%; 12,27 kkal GE/g
dan 49,60%; 11,31 kkal GE/g.
Kata kunci: Anguilla bicolor bicolor, kinerja pertumbuhan, pakan, protein, rasio energi protein

PENDAHULUAN
Anguilla bicolor bicolor merupakan salah
satu jenis ikan sidat yang banyak dibudidayakan
di Indonesia dan termasuk ke dalam jenis ikan
karnivora yang memiliki pertumbuhan yang
lambat. Pertumbuhan ikan sidat dalam satu
siklus pemeliharaan dari benih ukuran glass
eel (0,09–0,12 g) mencapai ukuran konsumsi
(250 g) membutuhkan waktu sembilan
bulan sampai dua tahun bahkan beberapa
di antaranya terhenti pada ukuran 2–3 g.

Pertumbuhan ikan sidat dapat dioptimalkan
melalui perbaikan kualitas pakan yang ditentukan
oleh kandungan makro dan mikro nutrisi pakan
meliputi protein, lemak, karbohidrat, vitamin
dan mineral. Protein sebagai salah satu makro
nutrisi yang menentukan kualitas pakan memiliki
peran utama dalam pertumbuhan ikan karena
merupakan komponen penyusun tubuh terbesar
dari daging yaitu sekitar 65–75% total bobot
kering dan berfungsi sebagai bahan pembentuk
jaringan tubuh (Halver & Hardy, 2002). Faktor
lain yang berhubungan dengan kandungan
nutrisi pakan dalam menunjang pertumbuhan
adalah rasio energi protein. Penentuan jumlah
rasio energi protein dalam formulasi pakan
penting diketahui agar energi non-protein dapat
disediakan dalam jumlah yang cukup sehingga
protein dapat dioptimalkan untuk pertumbuhan.
Beberapa penelitian telah dilakukan untuk
mempercepat laju pertumbuhan ikan sidat di
antaranya melalui pendekatan faktor eksternal
berupa penelitian tentang pakan sidat terutama
pada keseimbangan protein dan rasio energi
protein. Bai (2012) melaporkan bahwa protein
optimum fase juvenil ikan sidat A. japonica
adalah 44% dengan rasio protein energi 24,1 mg
protein/kJ, sedangkan kandungan pakan optimum
pada ikan sidat A. marmorata ukuran 2,29 g
adalah 50% dan ukuran 21,97 g adalah 45%
dengan jumlah energi metabolis terbaik sebesar
347 kcal/100 g (Cheng et al., 2013).
Budidaya ikan sidat di Indonesia memiliki
beberapa tahapan, salah satunya adalah tahap
pendederan dengan menggunakan ikan sidat
ukuran 6 g. Umumnya, aplikasi pakan pada tahap
pendederan cenderung menggunakan pakan
komersial yang berasal dari jenis pakan ikan
karnivora seperti pakan ikan kakap, pakan ikan
kerapu, dan pakan ikan bawal laut. Di lain sisi,
kebutuhan nutrisi setiap ikan berbeda terutama
pada kebutuhan protein dan energi. NRC (2011)
menyatakan bahwa secara umum, kebutuhan
protein pada ikan menurun dengan meningkatnya
ukuran dan umur ikan.
Berdasarkan aplikasi pakan komersial
dan penelitian-penelitian sebelumnya maka
diperlukan perbaikan formulasi pakan terutama
pada keseimbangan kadar protein, rasio energi
protein dan tetap memperhatikan kebutuhan
nutrisi setiap stadia ikan yang digunakan.
Penelitian ini bertujuan menentukan kadar
protein dan rasio energi protein optimum yang
dapat meningkatkan kinerja pertumbuhan ikan
sidat A. bicolor bicolor pada fase pendederan.
BAHAN DAN METODE
Ikan sidat A. bicolor bicolor dengan bobot
rata-rata 6,5±0,30 g/ekor dipelihara selama 60
hari menggunakan 12 unit akuarium berukuran
90×40×40 cm3 dan diisi air sebanyak 100 L/
akuarium. Empat macam pakan uji yang
mengandung kadar protein dan rasio energi
protein berbeda dibuat dalam bentuk pelet
berukuran 3 mm dan diberikan secara satiasi
dengan frekuensi dua kali sehari yaitu pada pukul
08.00 dan 16.00 WIB. Setiap perlakuan terdiri
atas tiga ulangan. Komposisi dan proksimat
pakan uji disajikan pada Tabel 1.
Analisis proksimat dilakukan terhadap bahan
baku pakan, pakan uji, tubuh ikan awal dan akhir
yang terdiri atas pengukuran protein dengan
metode Kjeldhal, lemak dengan metode Soxhlet
untuk pakan dan Folch untuk tubuh ikan, kadar
abu dengan pemanasan dalam tanur (400–600
°C), kadar air dengan pemanasan dalam oven
(105–110 °C) dan serat kasar diukur dengan
pelarutan dalam asam dan basa kuat serta
pemanasan. Analisis proksimat dilakukan dengan
metode AOAC (2005). Selanjutnya, pengukuran
parameter kimia air yang diukur seperti suhu,
DO, amonia, pH dilakukan pada awal, tengah dan
akhir percobaan.
Data kinerja pertumbuhan meliputi jumlah
konsumsi pakan (JKP), laju pertumbuhan spesifik
(LPS) dan tingkat kelangsungan hidup (TKH)
dihitung setiap 30 hari sekali, sedangkan data
efisiensi pakan (EP), retensi protein (RP), retensi
lemak (RL), indeks hepatosomatik (IHS) dan data
pendukung lainnya berupa analisis proksimat
tubuh ikan sidat dihitung pada akhir penelitian.
Selanjutnya, nilai kualitas air dipertahankan
selama pemeliharaan yaitu suhu berkisar 28–30
°C, pH sekitar 7–8, DO >3 mg/L dan amonia <0,1
mg/L dengan cara melakukan penyifonan setiap
hari, penggantian air setiap dua hari sebanyak
30% dan pencucian akuarium setiap satu minggu
sekali.
Pencucian akuarium dilakukan dengan
membersihkan permukaan kaca akuarium
bagian dalam dengan menggunakan kain halus,
selanjutnya air akuarium dibuang sebanyak 80%
dan dilakukan penambahan air baru yang berasal
dari bak penampung air. Data yang diperoleh
dianalisis dengan menggunakan analisis ragam
(ANOVA) pada selang kepercayaan 95% dan
dilanjutkan dengan uji Tukey menggunakan
SPSS 16 apabila terdapat respons berbeda antar
perlakuan.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Gambar 1 menunjukkan peningkatan bobot
rata-rata individu pada seluruh perlakuan. Bobot
rata-rata individu tertinggi dicapai oleh perlakuan
P3 (2,29±0,09 g) dan terendah perlakuan P1
(8,33±0,03 g). Hasil analisis ragam kinerja
pertumbuhan (jumlah konsumsi pakan, laju
pertumbuhan spesifik, efisiensi pakan, retensi
protein, retensi lemak dan tingkat kelangsungan
hidup) dan indeks hepatosomatik ikan sidat
selama pemeliharaan 60 hari disajikan pada Tabel
2.
Nilai JKP dan RL pada perlakuan P1 nyata
lebih rendah (P<0,05) dibandingkan dengan
perlakuan P2, P3 dan P4 sedangkan perlakuan
P2, P3 dan P4 tidak berbeda nyata (P>0,05). Nilai
JKP terendah dicapai oleh perlakuan P1 sebesar
551,88±4,09 dan diikuti berturut turut oleh
perlakuan P4 (596,06±7,28), P2 (606,57±14,47)
dan P3 (616,27±11,31). Nilai LPS dan nilai
RP antara perlakuan P3 dan P4 tidak berbeda
nyata (P>0,05) namun kedua perlakuan tersebut
nyata lebih tinggi daripada perlakuan P1 dan P2.
Selanjutnya, nilai EP berbeda nyata (P<0,05)
antarperlakuan P1, P2, dan P3 sedangkan
perlakuan P3 dan P4 tidak berbeda nyata
(P>0,05). Nilai TKH dan IHS memperlihatkan
hasil yang tidak berbeda nyata antarperlakuan
(P>0,05). Nilai IHS berkisar antara 1,13±0,24
sampai dengan 1,49±0,33 sedangkan nilai TKH
mencapai 100 % pada seluruh perlakuan.

Hasil analisis proksimat protein tubuh ikan
sidat (% bobot kering) antara perlakuan P1
dengan P2 dan P3 dengan P4 masing-masing
memberikan respons yang sama. Nilai kandungan
protein tubuh ikan sidat P3 dan P4 nyata lebih
tinggi dibandingkan dengan perlakuan P1 dan
P2. Selanjutnya kadar lemak perlakuan P1 tidak
berbeda nyata dengan perlakuan P2 dan P3
sedangkan perlakuan P3 tidak berbeda nyata
dengan perlakuan P4. Nilai kadar abu dan BETN
memberikan respons yang sama antar perlakuan.
Pembahasan
Pertambahan bobot tubuh ikan dibatasi oleh
kandungan protein dan rasio energi protein pakan.
Hasil penelitian yang dilakukan selama 60 hari,
menunjukkan bobot individu ikan pada seluruh
perlakuan mengalami peningkatan (Gambar 1).
Hal ini membuktikan bahwa kandungan energi
pakan yang dikonsumsi oleh ikan melebihi
kebutuhan energi pemeliharaan tubuh dan
kelebihannya digunakan untuk pertumbuhan.
Perbedaan pertambahan bobot individu juga
tampak antar perlakuan. Hal ini disebabkan oleh
adanya perbedaan kadar protein dan kandungan
energi nonprotein dalam pakan dan membuktikan
bahwa respons ikan dalam memanfaatkan jumlah
protein dan sumber energi nonprotein berbeda
pada setiap perlakuan.
Pemanfaatan kadar protein dan pertumbuhan
ikan dapat dioptimalkan dengan memberikan
rasio energi protein yang tepat (Kaushik &
Seiliez, 2010). Perlakuan P1 dengan kadar
protein terendah dan rasio energi protein
tertinggi menghasilkan jumlah konsumsi pakan
terendah. Hasil ini sejalan dengan penelitian yang dilaporkan terjadi pada ikan sidat A. japonica
(Okorie et al., 2007). Salah satu penyumbang
energi tertinggi dari perlakuan P1 adalah lemak.
Kelebihan lemak dalam pakan tidak dianjurkan
karena dapat menurunkan jumlah konsumsi pakan
(Ling et al., 2006). Jumlah konsumsi pakan dalam
penelitian ini juga menunjukkan kecenderungan
peningkatan dengan bertambahnya kadar protein
pakan meskipun tidak terdapat perbedaan nyata
antar perlakuan P2, P3, dan P4. Peningkatan
JKP dengan bertambahnya kadar protein juga
dilaporkan terjadi pada juvenil bluefin trevally
Caranx melampygus (Suprayudi et al., 2013).
Ketersediaan protein dan imbangan rasio
energi protein yang tepat dalam pakan memiliki
peranan penting terhadap pertumbuhan ikan
sidat. Khan dan Abidi (2012) menyatakan
bahwa pemanfaatan protein tergantung pada
ketersediaan sumber energi nonprotein dalam
pakan yang akan memengaruhi pertumbuhan,
konversi pakan, efisiensi retensi nutrisi dan
komposisi tubuh. Nilai LPS dan retensi protein
meningkat dengan bertambahnya jumlah protein
sampai pada kadar 45,38%% dan hasil yang
diperoleh tidak berbeda dengan protein 49,60%.
Protein berlebih pada perlakuan P4 menunjukkan
kandungan protein tinggi tidak selalu berkorelasi
positif terhadap kenaikan nilai LPS dan retensi
protein pada ikan sidat. Meningkatnya asam
amino menyebabkan terjadinya deaminasi dan
ekskresi ammonia yang membutuhkan energi
yang lebih besar dibandingkan energi untuk
pertumbuhan jaringan saat ikan diberi pakan
protein tinggi (Guo et al., 2012). Protein berlebih
dalam pakan diduga digunakan sebagai energi
untuk proses deaminasi asam amino dan ekskresi nitrogen yang terbuang ke lingkungan budidaya.
Proses ekskresi dan katabolisme asam amino
tersebut membutuhkan energi yang banyak
sehingga alokasi energi protein untuk meretensi
protein dalam tubuhnya akan berkurang. Retensi
protein dipengaruhi oleh berbagai faktor termasuk
kandungan protein pakan, keseimbangan asam
amino dan rasio energi pakan (Ali et al., 2008).
Respons penurunan laju pertumbuhan ikan akibat
protein tinggi dilaporkan terjadi pada ikan sidat
A. japonica dan A. marmorata yang mengalami
kenaikan laju pertumbuhan pada kadar protein
45% dan menurun pada kadar 50% (Okorie et
al., 2007; Cheng et al., 2013).
Pola yang berbeda terlihat pada LPS ikan
sidat dengan kadar protein terendah dengan
rasio energi protein tertinggi (Perlakuan P1)
menghasilkan LPS terendah. Keseimbangan
energi yang diperoleh dari sumber energi
nonprotein yang tidak proporsional menyebabkan
kebutuhan energi yang bersumber dari protein
akan digunakan untuk proses maintenance dan
sebagian kecil digunakan untuk pertumbuhan.
Energi yang diperoleh pada perlakuan P1 lebih
banyak diperoleh dari lemak dan karbohidrat
sedangkan kadar protein yang dikandung dalam
pakan lebih rendah. Ikan sidat pada perlakuan
P1 lebih memanfaatkan protein sebagai
sumber energi sehingga alokasi protein untuk
pertumbuhan berkurang. Hal ini ditunjukkan
dengan nilai retensi protein yang lebih rendah
dibandingkan dengan retensi lemak (Tabel 2).
Lemak yang terkandung dalam pakan diduga
belum sepenuhnya digunakan sebagai energy
sparing effect dengan protein tetapi disimpan
sebagai untuk kebutuhan energi jangka panjang.
Protein sparing effect dari lemak juga tidak
ditemukan pada ikan Sander lucioperca, Pagrus
pagrus dan Trichogaster trichopterus (Nyina et
al., 2005; Schuchardt et al., 2008; Mohanta et al.,
2013).
Faktor yang berperan dalam menentukan
kualitas pakan di antaranya adalah nilai efisiensi
pakan dan nilai tingkat kelangsungan hidup.
Kualitas pakan pada perlakuan P3 dan P4 lebih
baik karena menghasilkan nilai efisiensi tertinggi.
Hal ini menunjukkan pemanfaatan pakan dalam
tubuh ikan semakin efisien. Selanjutnya, nilai
TKH yang mencapai 100% meingindikasikan
bahwa kualitas pakan yang diberikan pada
seluruh perlakuan mampu mencukupi kebutuhan
nutrisi ikan sidat dan juga membuktikan bahwa
tingkat pemberian pakan yang diberikan secara
satiasi dan lingkungan perairan yang terpenuhi
mampu memenuhi syarat kebutuhan dasar ikan
untuk hidup dan tumbuh.
Hati memainkan peran penting dalam
berbagai aspek metabolisme lemak termasuk
penyerapan, oksidasi dan konversi asam lemak
untuk akhirnya sebagai pasokan jaringan lain
(Ling et al., 2006). Nilai IHS yang diperoleh
pada akhir penelitian meningkat seiring dengan
meningkatnya pertumbuhan dan kadar protein
pakan meskipun tidak terdapat perbedaan nyata.
Hasil yang sama dilaporkan terjadi pada ikan
silver barb P. gonionotus (Mohanta et al., 2008)
dan juvenil bluefin trevally Caranx melampygus
(Suprayudi et al., 2013) sedangkan Babalola
and Apata (2006) melaporkan nilai IHS dari
Heterobranchus longifilis nyata dipengaruhi oleh
kadar protein pakan. Sementara itu, perbedaan
nyata penurunan nilai IHS dengan meningkatnya
kadar protein dilaporkan terjadi pada M.
amblycephala dan Godus morhua (Li et al., 2010;
Arnason et al., 2010).
Kandungan protein tubuh dipengaruhi oleh
pengambilan protein pakan dan timbunan protein
yang berkorelasi positif dengan kadar protein
pakan (Phumee et al., 2009). Kadar protein tubuh
ikan sidat meningkat dengan bertambahnya
kadar protein pakan sampai dengan 45,38%. Hal
ini mengindikasikan bahwa kandungan protein
tubuh yang tinggi turut memengaruhi kinerja
pertumbuhan seperti kenaikan LPS. Jumlah
bahan baku penghasil lemak yang ditambahkan
pada pakan semakin rendah dengan bertambahnya
kadar protein pakan turut memengaruhi
kandungan lemak tubuh. Beberapa penelitian
menunjukkan meningkatnya kadar lemak pakan
berpengaruh nyata terhadap meningkatnya kadar
lemak tubuh ikan (Biswas et al., 2009; Du et al.,
2005; William et al., 2004).
Nilai kandungan lemak tubuh pada
perlakuan P1 dan P3 yang tidak berbeda nyata
mengindikasikan konversi protein menjadi
lemak dalam pemenuhan kebutuhan lemak
yang disimpan dalam otot maupun hati untuk
keperluan energi jangka panjang. Kandungan abu
dan BETN pada tubuh ikan sidat memberikan
respons yang sama. Nilai BETN yang dihasilkan
lebih rendah dibandingkan dengan kandungan
protein, lemak dan abu. Degani et al. (1986)
menyatakan bahwa karbohidrat sebagai sumber
energi sangat penting dalam pakan sidat dan
berpengaruh terhadap laju pertumbuhan ketika
ditambahkan sumber karbohidrat pollar (tepung
gandum) sebanyak 30% pada kadar protein
45%. Ketersediaan karbohidrat dalam pakan seperti tepung gandum atau polar mengurangi
konversi protein menjadi karbohidrat atau lemak
dan juga lebih efisien untuk energi. Rendahnya
kandungan BETN tubuh pada seluruh perlakuan
mengindikasikan pemanfaatan BETN yang cukup
baik. Pemanfaatan BETN sebagai energy sparing
effect dapat meningkatkan deposit protein untuk
menunjang kinerja pertumbuhan.
KESIMPULAN
Perbedaan kadar protein dan rasio energi
protein memberikan pengaruh nyata terhadap
kinerja pertumbuhan (jumlah konsumsi, laju
pertumbuhan spesifik, efisiensi pakan, retensi
protein dan retensi lemak). Kadar protein dan
rasio energi protein sebesar 45,38% dan 12,27
kkal GE/g, serta 49,60% dan 11,31 kkal GE/g
memberikan kinerja pertumbuhan yang optimal.


Tabel 2 Parameter kinerja pertumbuhan ikan (JKP, LPS, EP, RP, RL, TKH) dan IHS sidat pada perlakuan pakan
dengan kadar protein dan rasio energi protein berbeda
Keterangan: JKP: jumlah konsumsi pakan; LPS: laju pertumbuhan spesifik; EP: efisiensi pakan; RP: retensi protein;
RL: retensi lemak; TKH: tingkat kelangsungan hidup; IHS: indeks hepatosomatik. Huruf yang berbeda pada baris
yang sama menunjukkan pengaruh perlakuan yang berbeda nyata (P<0,05). Nilai yang tertera merupakan nilai
rata-rata dan simpangan baku.

Gambar 1. Bobot rata-rata individu ikan sidat Anguilla
bicolor bicolor pada kadar protein dan rasio energi
protein P1 (37,66;14,75), P2 (41,30; 13,51), P3 (45,38;
12,27); P4 (49,60; 11,31).

Tabel 1. Komposisi dan analisis proksimat pakan uji (% bobot kering) ikan sidat pada perlakuan kadar protein dan
rasio energi protein berbeda
Keterangan: *bahan ekstrak tanpa nitrogen; **total energi protein 5,6, lemak 9,4 dan BETN 4,1 kkal (Bureau et
al. 2002).