Aplikasi probiotik Bacillus untuk pencegahan infeksi
Aeromonas hydrophilla pada ikan lele

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menguji efektivitas probiotik Bacillus dalam pencegahan penyakit motile aeromonad
septicaemia (MAS) yang disebabkan oleh Aeromonas hydrophila pada ikan lele dumbo (Clarias gariepinus).
Penelitian terdiri atas pengujian penghambatan bakteri probiotik Bacillus terhadap A. hydrophila secara in vitro,
dilanjutkan dengan aplikasi pada budidaya ikan lele dumbo (in vivo). Pada uji in vivo, penelitian terdiri atas lima
perlakuan yaitu budidaya ikan lele dumbo dengan penambahan probiotik Bacillus P4I1 RifR, Bacillus P4I2 RifR,
kombinasi probiotik Bacillus P4I1 RifR + Bacillus P4I2 RifR (Kom), kontrol positif (K+; hanya ditambahkan A.
hydrophila) dan kontrol negatif (K-; tanpa pemberian probiotik dan A. hydrophila). Ikan lele dumbo (13,35±2,80
g) dipelihara pada akuarium volume 40 L dengan kepadatan 30 ekor/akuarium selama 30 hari. Bakteri probiotik
ditambahkan pada media pemeliharaan ikan setiap hari, sedangkan bakteri patogen A. hydrophila RifR (103 cfu/
mL) diberikan sekali pada awal pemeliharaan (kecuali pada kontrol negatif). Hasil penelitian menunjukkan bahwa
konsentrasi terbaik pada penghambatan in vitro adalah dengan penambahan Bacillus 104 cfu/mL. Hasil uji in vivo
menunjukkan perlakuan penambahan probiotik pada media budidaya efektif dapat menekan jumlah bakteri A.
hydrophila, memperbaiki respons imun, dan meningkatkan kelangsungan hidup ikan lele dumbo dibanding kontrol
positif. Perlakuan probiotik P4I1 RifR memberikan hasil terbaik dengan tingkat kelangsungan hidup tertinggi yaitu
92,23%.
Kata kunci: Bacillus, Clarias gariepinus, motile aeromonad septicemia, probiotik

PENDAHULUAN
Ikan lele dumbo dengan nama latin Clarias
gariepinus merupakan salah satu ikan ekonomis
penting dan termasuk salah satu komoditas
perikanan yang sangat dipacu pengembangan
budidayanya. Upaya yang dapat dilakukan
untuk meningkatkan produksi adalah melalui sistem budidaya secara intensif. Namun
demikian, penerapan intensifikasi budidaya
rentan terhadap serangan penyakit dan dapat
menimbulkan kerugian ekonomi. Penyakit yang
banyak menyerang ikan lele dumbo antara lain
penyakit motile aeromonad septicemia (MAS)
yang disebabkan oleh infeksi bakteri Aeromonas
hydrophila (Angka, 2005). Penyakit ini ditemukan
sering menyerang ikan lele (Clarias sp.) dan jenis
ikan air tawar tropis lainnya seperti dari golongan
Siluridae, Ictaluridae, Clariidae, serta Cyprinidae.
Tingkat kematian pada ikan lele dapat mencapai
80%, bahkan 100% dalam waktu sekitar satu
minggu (Dini & Purbomartono, 2009). Beberapa
faktor sering dikaitkan dengan terjangkitnya
penyakit ini, di antaranya perubahan lingkungan
termasuk kepadatan tinggi, temperatur tinggi,
rendahnya oksigen terlarut, status nutrisi yang
kurang baik, infeksi parasit, dan perubahan
fisiologis ikan (Bijanti et al., 2011).
Upaya manajemen penyakit MAS pada
budidaya ikan umumnya menggunakan antibiotik
yaitu kloramfenikol dan oksitetrasiklin dengan
dosis 5–7 g dalam 100 kg pakan (Igbinosa et al.,
2012). Penggunaan bahan antibiotik yang tidak
tepat telah diketahui dapat menimbulkan masalah
serius berupa resistensi pada bakteri patogen
(Balcazar et al., 2006). Selain itu, penggunaan
antibiotik juga dapat mencemari lingkungan
perairan, dan berdampak pada kesehatan manusia
dengan adanya residu kimia dari antibiotik pada
produk perikanan yang dikonsumsi (Sukenda et
al., 2008). Salah satu alternatif yang dapat dipilih
untuk pencegahan penyakit ini adalah dengan
aplikasi probiotik.
Probiotik umumnya didefinisikan sebagai
mikroorganisme yang memiliki kemampuan
untuk memodifikasi komposisi bakteri dalam
saluran pencernaan hewan akuatik, air, dan
sedimen serta dapat digunakan untuk suplemen
pakan yang dapat meningkatkan kesehatan
inang dan berperan sebagai agen biokontrol
(Flores, 2011). Salah satu jenis bakteri yang
banyak dimanfaatkan sebagai probiotik dalam
akuakultur adalah genus Bacillus (Hong et al.,
2004). Sorokulova et al. (2007) menyatakan
bahwa probiotik dari golongan Bacillus telah
banyak diaplikasikan untuk kepentingan
bioteknologi termasuk jenis enzim dan asam
amino yang dihasilkan serta produksi antibiotik
untuk fermentasi dan pengendalian patogen.
Menurut Murilio dan Villamil (2011), aktivitas
penghambatan Bacillus terhadap pertumbuhan A.
hydrophila dikarenakan bakteri ini menghasilkan
enzim antara lain esterase lipase, leucine
arylamidase, acid phosphatase, lipase, dan
Naphthol-AS-BI-phospholidase. Hasil penelitian
Ravi et al. (2007) menyebutkan bahwa probiotik
dari jenis Paenibacillus spp., Bacillus cereus
dan Paenibacillus polymyxa yang diaplikasikan
lewat air dapat menghambat pertumbuhan Vibrio
pada larva udang windu (Penaeus monodon).
Hasil penelitian Luis-Villasenor et al. (2011)
menyebutkan bahwa empat strain Bacillus
yang diisolasi dari saluran pencernaan udang
putih sehat dan diaplikasikan melalui air pada
konsentrasi 105 cfu/mL dapat meningkatkan
kesehatan larva udang putih (Litopenaeus
vannamei). Wijaya (2011) menyatakan bahwa
probiotik Bacillus P4I1 yang diaplikasikan pada
media budidaya ikan nila (Oreochromis niloticus)
pada konsentrasi 109 cfu/mL menunjukkan nilai
kelangsungan hidup sebesar 51,67% lebih tinggi
dibandingkan kontrol (21,67%) setelah diinfeksi
dengan Streptococcus agalactiae. Penelitian
mengenai aplikasi probiotik Bacillus sebagai
biokontrol patogen pada budidaya ikan lele dumbo
(Clarias gariepinus) belum banyak dilakukan,
sehingga penelitian ini bertujuan untuk menguji
efektivitas probiotik Bacillus dalam menghambat
pertumbuhan A. hydrophila dan mencegah
serangan penyakit MAS.
BAHAN DAN METODE
Persiapan isolat probiotik dan patogen
Isolat probiotik yang digunakan merupakan
kelompok bakteri Bacillus yang terdiri atas
probiotik Bacillus P4I1 yang diisolasi dari saluran
pencernaan ikan nila (Oreochromis niloticus)
dan Bacillus P4I2 yang diisolasi dari lingkungan
budidaya ikan lele (Clarias sp.), sedangkan
patogen yang digunakan dalam penelitian ini
adalah A. hydrophila AH26. Seluruh isolat
bakteri merupakan koleksi dari Balai Penelitian
dan Pengembangan Budidaya Air Tawar, Bogor.
Sebelumnya, seluruh isolat bakteri dikarakterisasi
berdasarkan morfologi, fisiologi dan sifat
biokimia, serta diberi penanda resisten rifampicin
(RifR) dengan dosis 100 μg/mL. Bakteri dikultur
pada media trypticase soy broth (TSB) sebanyak
25 mL di dalam water bath shaker, 160 rpm
selama 24 jam pada 29 oC. Kultur sel dipanen dan
disentrifugasi pada 5000 rpm selama 15 menit.
Setelah itu, suspensi bakteri dicuci sebanyak dua
kali dengan phosfat buffer saline (PBS; NaCl
0,8 g, KH2PO4 0,2 g, Na2HPO4 1,5 g, KCl 0,2
g dan akuades 1000 mL). Total plating count (TPC) bakteri dilakukan setelah pemanenan dan
ditentukan menggunakan metode cawan sebar
(Madigan et al., 2011). Selanjutnya, dilakukan
pengenceran berseri yang disesuaikan dengan
dosis percobaan.
Uji penghambatan bakteri probiotik terhadap
Aeromonas hydrophila secara in vitro
Uji in vitro dilakukan untuk mengetahui
potensi bakteri probiotik Bacillus P4I1 RifR,
Bacillus P4I2 RifR dan gabungannya (Bacillus
P4I1 RifR + Bacillus P4I2 RifR) dalam
menghambat pertumbuhan bakteri patogen A.
hydrophila. Kombinasi perlakuan pada uji in vitro
dapat dilihat pada Tabel 1.
Setiap kombinasi bakteri pada perlakuan A,
B, C, dan D diinokulasikan pada masing-masing
median TSB dengan volume 10 mL (Bernard et
al., 2013) dan diinkubasi selama 24 jam pada
suhu 28 °C. Penghitungan bakteri A. hydrophila
dilakukan dengan metode hitungan cawan
(Madigan et al., 2011). Media yang digunakan
berupa media Rhimler Shotts medium (media
R-S) yang merupakan media selektif untuk A.
hydrophila. Perlakuan E dihitung pada media
TSA (trypticase soy agar) menggunakan metode
dual culture untuk mengetahui aktivitas gabungan
antarbakteri probiotik bersifat antagonis atau
sinergis (Kalaiselvi & Panneerselvam, 2011).
Desain penelitian pada uji in vivo
Ikan uji yang digunakan adalah ikan lele
dumbo dengan panjang 12,69±0,94 cm dan
berat 13,35±2,80 g. Percobaan dilakukan pada
akuarium berukuran 60x70x40 cm3 dengan
volume air 40 L dan kepadatan 30 ekor/akuarium.
Pemberian probiotik pada media pemeliharaan
(104 cfu/mL), dilakukan setiap hari pada pagi hari
selama 30 hari. Bakteri patogen A. hydrophila
RifR diberikan pada media pemeliharaan (kecuali
kontrol negatif), sebanyak satu kali pemberian
(103 cfu/mL) pada awal pemeliharaan (H0). Pakan berupa pelet komersial dengan kadar protein
36% diberikan secara at satiation setiap pagi
dan sore hari. Selama pemeliharaan, akuarium
tidak disifon dan tidak dilakukan pergantian air.
Pengujian dilakukan menggunakan rancangan
acak lengkap dengan lima perlakuan dan tiga
kali ulangan (Tabel 2). Kontrol positif hanya
ditambahkan A. hydrophila RifR sedangkan pada
kontrol negatif tidak ditambahkan probiotik
maupun A. hydrophila RifR.
Parameter penelitian
Parameter yang diamati pada uji in vivo
adalah tingkat kelangsungan hidup, gambaran
darah, dan total bakteri dalam air. Tingkat
kelangsungan hidup ikan dihitung berdasarkan
persentase jumlah ikan yang hidup di akhir masa
pemeliharaan dibanding dengan jumlah ikan pada
saat tebar (Effendi, 2002). Pengambilan sampel
darah dan total bakteri di air dilakukan setiap
minggu pada hari ke-0, tujuh, 14, 21, dan 28.
Gambaran darah yang diamati pada penelitian ini
adalah total eritrosit, hematokrit, total leukosit,
dan diferensial leukosit (Blaxhall & Daisley,
1973), kadar hemoglobin (Collier, 1944). Total
bakteri di air dihitung menggunakan metode total
plate count (Al Harbi & Uddin, 2010). Media yang
digunakan adalah media TSA untuk menghitung
total viable bacterial count (TBC), R-S untuk
total bakteri A. hydrophila, dan TSA+rifampicin
100 μg/mL untuk total bakteri A. hydrophila dan
probiotik Bacillus RifR.
Analisis data
Analisis data uji in vivo dilakukan dengan
dua metode yaitu analisis statistik pada selang
kepercayaan 95% (alpha=0,05) dan analisis
deskriptif. Perangkat lunak IBM SPSS 16.0
digunakan untuk analisis statistik. Apabila
berbeda nyata, maka akan dilanjutkan dengan
Duncan’s multiple range test (DMRT). Analisis
statistik digunakan untuk analisis data tingkat
kelangsungan hidup dan gambaran darah ikan,
sedangkan analisis deskriptif digunakan untuk
data kelimpahan bakteri pada air.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Uji penghambatan bakteri probiotik terhadap
Aeromonas hydrophila secara in vitro
Hasil uji penghambatan bakteri probiotik
Bacillus RifR terhadap A. hydrophila RifR dapat
dilihat pada Tabel 3. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa konsentrasi terbaik dari probiotik Bacillus
RifR dan gabungan keduanya setelah diuji tantang
dengan A. hydrophila RifR secara in vitro adalah
pada konsentrasi 104 cfu/mL, ditunjukkan dengan
kepadatan A. hydrophila RifR yang tumbuh pada
perlakuan setelah diinkubasi (104 cfu/mL) lebih
rendah dibandingkan kepadatan A. hydrophila
RifR yang tumbuh pada kontrol positif (K+) (1010
cfu/mL). Hasil tersebut kemudian dijadikan acuan
pada pengujian probiotik secara in vivo. Pada hasil
pengujian kombinasi isolat probiotik Bacillus
P4I1 RifR dan Bacillus P4I2 RifR pada media
TSA (perlakuan E), tidak menunjukkan adanya
aktivitas antagonis yang ditunjukkan dengan tidak
adanya zona hambat yang dihasilkan. Oleh karena
itu, kedua isolat probiotik dapat digunakan secara
bersamaan untuk menghambat pertumbuhan A.
hydrophila RifR.
Uji in vivo
Berdasarkan pengamatan tingkat kelangsungan
hidup ikan selama 30 hari perlakuan (Gambar 1),
diketahui bahwa perlakuan dengan pemberian
probiotik Bacillus P4I1 RifR dan perlakuan
kombinasi probiotik (Bacillus P4I1 RifR + Bacillus
P4I2 RifR) menunjukkan tingkat kelangsungan
hidup yang berbeda nyata dibandingkan perlakuan
Bacillus P4I2 RifR, serta kontrol negatif (K-)
dan kontrol positif (K+) (P<0,05). Selain itu,
perlakuan pemberian probiotik Bacillus P4I2
RifR juga menunjukkan hasil yang berbeda nyata
(P<0,05) terhadap kontrol (+).

Total bakteri dalam air
Hasil penghitungan jumlah bakteri probiotik
dan patogen dalam air dapat dilihat pada Gambar
2. Berdasarkan hasil penghitungan TBC, diketahui bahwa populasi bakteri air (media pemeliharaan
ikan) pada semua perlakuan berada pada kisaran
103–104 cfu/mL (Gambar 2a). Hasil penelitian
menunjukkan bahwa total Bacillus RifR (Gambar
2b) mengalami peningkatan seiring dengan
lamanya waktu perlakuan. Total Bacillus RifR
tertinggi terdapat pada perlakuan Bacillus P4I1
RifR, kemudian diikuti oleh perlakuan kombinasi probiotik (Bacillus P4I1 RifR + Bacillus P4I2
RifR), dan Bacillus P4I2 RifR. Adapun hasil
penghitungan populasi A. hydrophila (wild type
dan RifR) pada perlakuan probiotik menunjukkan
pola penurunan dari 103 cfu/mL pada awal
penelitian menjadi 102 cfu/mL pada akhir
penelitian, sedangkan populasi A. hydrophila
pada perlakuan kontrol (+) menunjukkan hasil
tetap tanpa penurunan (Gambar 2c dan 2d).



Jumlah eritrosit, hematokrit, dan hemoglobin
Jumlah eritrosit (Gambar 3a) dan kadar
hematokrit (Gambar 3b) menunjukkan penurunan
pada hari ketujuh dengan nilai terendah terdapat
pada perlakuan K(+) yaitu 0,9±0,09 x106 sel/mL
dan 21,15±0,03% serta berbeda nyata (P<0,05)
terhadap seluruh perlakuan. Hasil yang sejalan
juga terdapat pada nilai hemoglobin (Gambar 3c)
yaitu perlakuan kontrol (+) yang menunjukkan nilai terendah yaitu 5,1±0,9 g% dan berbeda
nyata (P<0,05) dibanding perlakuan Bacillus
P4I2 RifR dan kontrol (-). Setelah itu, jumlah
eritrosit, hematokrit dan hemoglobin mengalami
peningkatan kembali pada H14 hingga akhir
penelitian (H28) dengan nilai tertinggi terdapat
pada perlakuan Bacillus P4I2 RifR yaitu 2,29±0,02
x106 sel/mL; 35,8±3,5%; dan 7,60±0,85 g% yang
berbeda nyata (P<0,05) dibandingkan dengan
perlakuan kontrol (+).
Jumlah leukosit
Hasil yang berbeda ditunjukkan pada
pengamatan jumlah leukosit (Gambar 3d). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa jumlah leukosit
pada seluruh perlakuan mengalami peningkatan
pada hari ketujuh dan mencapai puncaknya
pada hari ke-14. Jumlah tertinggi terdapat
pada perlakuan Bacillus P4I2 RifR dengan nilai
9,1±0,06 x105 sel/mL dan berbeda nyata (P<0,05)
dibanding kontrol (+) (6,51±0,03 x105 sel/mL).
Diferensial leukosit
Pengamatan diferensial leukosit menunjukkan
bahwa terjadi peningkatan persentase monosit
(Gambar 3e) dan neutrofil (Gambar 3f) pada
hari ketujuh kemudian menurun kembali pada
hari ke-14 hingga hari ke-28. Persentase limfosit
(Gambar 3g) menurun pada hari ketujuh dan naik
perlahan hingga hari ke-28. Perlakuan probiotik
Bacillus P4I1 RifR, Bacillus P4I2 RifR, dan
kombinasi Bacillus P4I1 RifR + Bacillus P4I2 RifR
menunjukkan persentase diferensial leukosit yang
berbeda nyata dibanding kontrol (+) (P<0,05).
Pembahasan
Hasil uji bakteri probiotik terhadap A.
hydrophila secara in vitro menunjukkan bahwa
isolat probiotik Bacillus P4I1 RifR, Bacillus P4I2
RifR dengan kepadatan 104 cfu/mL dan kombinasi
(Bacillus P4I1 RifR 104 cfu/mL + Bacillus P4I2
RifR 104 cfu/mL) mampu menghambat populasi
A. hydrophila RifR. Berdasarkan hasil penelitian,
jumlah populasi A. hydrophila tanpa pemberian
probiotik adalah 1010 cfu/mL, sedangkan jumlah
populasi A. hydrophila pada perlakuan probiotik
berada pada kisaran 104–106 cfu/mL. Hal ini
diduga disebabkan adanya senyawa ekstraseluler
yang dihasilkan oleh Bacillus. Penelitian lain juga
menyebutkan bahwa secara in vitro, probiotik
Bacillus dapat menghambat pertumbuhan A.
hydrophila (Sansawat & Thirabuyanon, 2009).
Senyawa ekstraseluler yang dihasilkan oleh
Bacillus, antara lain esterase lipase, leucine arylamidase, acid phosphatase, lipase, naphthol-
AS-BI-phospholidase, subtilin, coagulin,
surfactin, iturins, dan bacilysin (Murilio &
Villamil, 2011; Hong et al., 2004).
Berdasarkan hasil penelitian, diketahui bahwa
konsentrasi probiotik yang lebih tinggi (106 cfu/
mL) menghasilkan aktivitas penghambatan yang
kurang optimal dibandingkan konsentrasi 104 cfu/
mL. Hasil yang sama juga diperoleh Widanarni et
al. (2010) yaitu penambahan bakteri Vibrio SKT-b
dengan dosis 106 cfu/mL menunjukkan nilai
kelangsungan hidup larva udang windu (Penaeus
monodon) yang lebih rendah dibandingkan
dosis 104 cfu/mL. Nikoskelainen et al., (2001)
mengemukakan bahwa penggunaan probiotik
dalam dosis tinggi ternyata tidak menjamin
perlindungan yang lebih baik terhadap hewan
inang. Hal ini diduga karena adanya persaingan
nutrisi dan oksigen yang tinggi dalam media
sehingga menyebabkan keseimbangan bakteri di
dalamnya terganggu.
Secara in vivo, probiotik Bacillus P4I1 RifR
menunjukkan tingkat kelangsungan hidup ikan
lele dumbo dua kali lebih tinggi dibandingkan
K(+). Perbedaan tingkat kelangsungan hidup,
diduga disebabkan terjadinya penurunan jumlah
bakteri patogen A. hydrophila RifR pada media
pemeliharaan. Perlakuan probiotik Bacillus P4I1
RifR menunjukkan total A. hydrophila yang
lebih rendah dibandingkan dengan perlakuan
Bacillus P4I2 RifR dan Kom (Bacillus P4I1 RifR
+ Bacillus P4I2 RifR). Selain itu, berdasarkan
uji in vitro diketahui bahwa Bacillus P4I1 RifR
juga menunjukkan aktivitas penghambatan
yang lebih tinggi dibanding Bacillus P4I2 RifR.
Hasil penelitian serupa juga ditunjukkan oleh
Luis-Villasenor et al. (2011) yang menyatakan
bahwa pemberian kombinasi probiotik Bacillus
endophyticus strain YC3-b dan strain C2-2
dengan konsentrasi 105:105 cfu/mL melalui
air menunjukkan tingkat kelangsungan hidup
larva Litopenaeus vannamei yang lebih rendah
dibandingkan dengan pemberian probiotik
tunggalnya dengan konsentrasi sama. Hasil
penelitian lain juga menyebutkan bahwa probiotik
Bacillus efektif untuk menurunkan jumlah A.
hydrophila dan Vibrio alginolyticus pada kultur
Branchionus plicatilis (Murilio & Villamil,
2011) serta mencegah infeksi Flavobacterium
columnare pada ikan nila (Mohamed & Refat,
2011). Menurut Purivirojkul dan Areechon
(2007) Bacillus yang diisolasi dari saluran
pencernaan udang P. monodon dapat menghambat
pertumbuhan A. hydrophila, Streptococcus agalactiae, dan Vibrio harveyi dalam air.
Perlakuan K(-) menunjukkan nilai kelangsungan
hidup yang lebih rendah dibandingkan dengan
perlakuan pemberian probiotik Bacillus P4I1
RifR dan perlakuan kombinasi probiotik (Bacillus
P4I1 RifR + Bacillus P4I2 RifR). Hal ini diduga
terjadi penumpukan bahan organik dalam media
budidaya karena tidak dilakukan penyiponan
dan pergantian air selama masa pemeliharaan.
Selain itu, pada perlakuan K(-) tidak dilakukan
penambahan probiotik yang dapat menghambat
pertumbuhan A. hydrophila dalam air.
Hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa
jumlah eritrosit, hemoglobin dan hematokrit pada
seluruh perlakuan menghasilkan pola yang serupa
yaitu terjadi penurunan sampai hari ketujuh
kecuali kontrol. Penurunan ini diduga disebabkan
adanya produk ekstraseluler yang dihasilkan oleh
A. hydrophila antara lain aerolysin dan hemolisin
(Yousr et al., 2007). Produk ini berkaitan dengan
tingkat virulensi bakteri tersebut. aerolysin dan
hemolisin menunjukkan aktivitas hemolisis
terhadap eritrosit secara in vitro (Chirila et al.,
2008) dan in vivo (Kumar & Ramulu, 2013).
Setelah mengalami penurunan, terjadi kenaikan
perlahan sampai hari ke-28 dengan nilai tertinggi
terdapat pada perlakuan Bacillus P4I2 RifR.
Meningkatnya jumlah eritrosit, hemoglobin, dan
hematokrit diduga disebabkan oleh aktivitas
bakteri probiotik yang diberikan. Hal ini sesuai
dengan penelitian Mocanu et al., (2010) yang
menyatakan bahwa probiotik dari jenis Bacillus
licheniformis dan Bacillus subtilis dapat
meningkatkan nilai eritrosit, hemoglobin, dan
hematokrit ikan rainbow trout (Oncorhynchus
mykiss Walbaum).
Total leukosit, monosit, dan neutrofil
menunjukkan peningkatan sampai hari ketujuh
dan menurun sampai akhir penelitian pada
seluruh perlakuan probiotik dan kontrol.
Peningkatan ini terjadi diduga karena ikan telah
menunjukkan respons terhadap adanya patogen A.
hydrophila RifR dalam air. Monosit dan neutrofil
merupakan sel fagosit yang dapat memfagosit
sisa-sisa jaringan dan penyebab penyakit serta
berperan dalam pembunuhan dan degradasi
mikroorganisme sebagaimana yang dilakukan
dalam penyembuhan luka (Rustikawati, 2012;
Fraser et al., 2012). Penurunan mulai hari ke-14
sampai akhir penelitian diduga karena populasi
A. hydrophila RifR dalam air sudah terkontrol
sehingga tidak memengaruhi kondisi sistem imun
ikan. Kamgar dan Ghane (2012) menyatakan
bahwa terjadi peningkatan jumlah leukosit pada ikan rainbow trout setelah penambahan B. subtilis
dan diinfeksi Streptococcus agalactiae. Kumar
dan Ramulu (2013) menyatakan bahwa terjadi
peningkatan jumlah monosit dan neutrofil pada
ikan Pangasius hypophthalmus yang terinfeksi A.
hydrophila.
Persentase limfosit menunjukkan hasil berbeda
yaitu penurunan sampai hari ketujuh, selanjutnya
kenaikan sampai hari ke-28 pada semua
perlakuan, kecuali kontrol (-) yang cenderung
stabil. Limfosit tidak dapat melakukan proses
fagositosis, akan tetapi mempunyai fungsi yang
sangat penting dalam imunitas spesifik terhadap
benda asing (Parto et al., 2012). Magnadottir
(2010) menyatakan bahwa respons imun spesifik
oleh limfosit bekerja lebih lambat dibandingkan
respon imun nonspesifik oleh makrofag. Hal ini
didukung oleh penelitian Khalil et al., (2011)
yang menyatakan bahwa penambahan probiotik
Saccharomyces cerevisiae dapat meningkatkan
persentase limfosit dari ikan nila (Oreochromis
niloticus) setelah diinfeksi oleh A. hydrophila.
KESIMPULAN
Pemberian probiotik Bacillus P4I1 dengan
dosis 104 cfu/mL efektif dapat menekan
pertumbuhan A. hydrophila dan mencegah
penyakit MAS dengan meningkatkan respons
imun dan kelangsungan hidup ikan lele dumbo.