Analisis Daya Gabung Galur-Galur Jagung Tropis di Dua Lokasi


ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis daya gabung sembilan galur jagung tropis koleksi PT. BISI International,
Tbk di dua lokasi berbeda menggunakan rancangan persilangan dialel penuh berdasarkan metode Griffing I untuk
mengevaluasi 81 genotipe uji. Rancangan kelompok lengkap teracak dengan tiga ulangan digunakan pada masing-masing
lokasi percobaan, yaitu di Kediri dan Nganjuk, Jawa Timur. Pengaruh gen aditif lebih penting dalam mengendalikan karakter
tinggi tanaman, panjang tongkol, diameter tongkol dan bobot 1,000 biji. Pengaruh gen non-aditif lebih penting untuk karakter
umur panen, bobot tongkol per plot dan potensi hasil. Penggabung umum yang baik di dua lokasi percobaan untuk karakter
umur panen adalah Sr-1#247 dan Sr-1#086. Sr-1#001 dan Loe#187; Pron#077 dan Loe#057; Pron#142 dan Loe#187;
Loe#187 dan Loe#057; Sr-1#001 dan Loe#187 berturut-turut untuk karakter panjang tongkol, diameter tongkol, bobot 1,000
biji bobot tongkol per plot dan potensi hasil. Kombinasi terbaik diperoleh dari pasangan persilangan tetua dengan DGU
tinggi x rendah. Sr-1#001xLoe#055; Loe#187xLoe#055 dan Loe#057xLoe#055 merupakan pasangan persilangan terbaik
untuk karakter bobot tongkol per plot dan potensi hasil.
Kata kunci: daya gabung, interaksi GxE, dialel, jagung tropis


PENDAHULUAN
Perakitan jagung hibrida melalui program pemuliaan
merupakan cara yang paling efektif dalam memperoleh
varietas hibrida jagung yang unggul. Varietas hibrida
yang unggul biasanya dicirikan dengan nilai heterosis dan
daya hasil yang tinggi. Melalui eksploitasi heterosis dapat
diperoleh varietas hibrida yang unggul terutama dalam hal
produktivitas tanaman. Kegiatan dalam pemuliaan tanaman
jagung, yaitu pengembangan dan seleksi galur-galur tetua
potensial yang dapat menghasilkan hibrida yang superior
merupakan kegiatan relatif lama dan membutuhkan sumber
daya yang besar, karena kombinasi persilangan antar galur
dalam pembentukan hibrida tidak selalu menghasilkan
hibrida superior (Ruswandi et al., 2006).
Evaluasi persilangan antar galur murni merupakan
tahapan penting dalam pengembangan varietas hibrida
jagung. Pengujian galur melalui analisis persilangan
dialel merupakan metode yang banyak digunakan untuk mengetahui kemampuan bergabung suatu galur dengan
galur-galur lainnya (daya gabung umum), pasangan
persilangan yang menghasilkan F1 yang baik (daya gabung
khusus), dan potensi heterosis galur-galur yang diuji. Besaran
heterosis merupakan komponen yang paling penting dalam
upaya merakit varietas jagung hibrida. Hibrida yang unggul
menunjukkan nilai heterosis yang tinggi dibandingkan tetuatetuanya
dan lebih baik terhadap hibrida yang lain, sehingga
sangat menguntungkan secara ekonomi.
Analisis persilangan dialel selain dapat menunjukkan
kemampuan daya gabung, juga dapat memberikan
informasi mengenai pengaruh genetik terhadap karakter
yang dievaluasi. Besarnya pengaruh lingkungan terhadap
penampilan karakter memberikan kesulitan dalam
mengidentifikasi pengaruh gen pada kondisi lingkungan
yang berbeda (Haddadi et al., 2012), sehingga menyulitkan
pemulia dalam melakukan kegiatan seleksi. Hingga saat
ini, belum banyak informasi mengenai stabilitas pengaruh
daya gabung umum (DGU) dan daya gabung khusus
(DGK) pada berbagai kondisi lingkungan di Indonesia.
Beberapa penelitian tentang analisis daya gabung seperti
yang dilakukan oleh Iriany et al. (2003) dan Haring et
al. (2006) pada umumnya dilakukan di satu lokasi saja.
Interaksi ragam DGU dan DGK dengan lokasi percobaan
jarang sekali dikaji. Oleh karena itu, perlu dilakukan
penelitian tentang analisis daya gabung di beberapa lokasi.
Hasil penelitian ini diharapkan untuk memperoleh hasil
persilangan yang selain memiliki penampilan yang baik
juga memiliki keragaan yang baik untuk pengaruh DGU dan
DGKnya pada beberapa lingkungan percobaan. Penelitian
ini bertujuan untuk menganalisis daya gabung galur-galur
jagung tropis koleksi PT. BISI International, Tbk di dua
lokasi berdasarkan beberapa karakter agronomi.
BAHAN DAN METODE
Percobaan lapangan dilakukan di kebun penelitian
tanaman pangan PT. BISI International, Tbk, Kecamatan
Pagu, Kediri (±150 m dpl) dan Kecamatan Loceret, Nganjuk
(±95 m dpl), Jawa Timur. Percobaan dilakukan mulai bulan
September 2012 hingga Januari 2013. Materi genetik yang
digunakan, yaitu sembilan galur jagung tropis generasi
Selfing ke-5 (S-5) koleksi PT. BISI International, Tbk
yang terdiri atas Sr-1#001; Sr-1#247; Sr-1#086; Pron#163;
Pron#077; Pron#142; Loe#187; Loe#057; Loe#055 dan 71
rekombinan F1 hasil persilangan dialel lengkap sembilan
galur tersebut berdasarkan metode Griffing I.
Perawatan tanaman dilakukan secara intensif.
Pemberian perlakuan benih dengan fungisida berbahan
aktif dimetomorf digunakan untuk mengendalikan serangan
patogen penyebab penyakit bulai. Pemupukan menggunakan
pupuk majemuk NPK dengan dosis 350 kg ha-1 sebagai
pupuk dasar dan pupuk urea sebanyak 300 kg ha-1 yang
diaplikasikan pada pemupukan susulan I dan pemupukan
susulan II. Pengendalian serangan hama penggerek batang
dilakukan dengan aplikasi pestisida berbahan aktif beta
siflutrin dan pencegahan serangan lalat pucuk dilakukan
dengan pemberian insektisida berbahan aktif imidakloprid.
Percobaan dilakukan di dua lokasi. Masing-masing
lokasi dirancang menggunakan rancangan kelompok lengkap
teracak (RKLT) dengan tiga ulangan. Ulangan tersarang
dalam lokasi. Ukuran plot percobaan yang digunakan yaitu
3 m x 3 m dengan jarak tanam 0.75 m x 0.2 m, sehingga
terdapat 60 tanaman pada setiap plot. Pengamatan dilakukan
terhadap karakter tinggi tanaman (cm), umur panen (hari
setelah tanam atau HST), panjang tongkol (cm), diameter
tongkol (cm), bobot 1,000 biji (g), bobot tongkol per plot
(kg) dan potensi hasil (ton ha-1).
Model statistik yang digunakan dalam penelitian untuk
evaluasi DGU dan DGK gabungan dua lokasi (Owolade et
al., 2006) :
Yijkl = μ + gi + gj + sij + rij + lk + b(l)lk + glik + gljk + slijk + rlijk +eijkl
Dimana:
Yijkl = nilai pengamatan dari setiap unit
μ = nilai rataan umum
gi = pengaruh DGU tetua i
gj = pengaruh DGU tetua j
sij = pengaruh DGK F1 antara tetua ij
rij = pengaruh DGK F1 resiprok antara tetua ij
lk = pengaruh lokasi k
b(l)lk = pengaruh ulangan l dalam lokasi k
glik = pengaruh interaksi DGU x L tetua i pada lokasi k
gljk = pengaruh interaksi DGU x L tetua j pada lokasi k
slijk = pengaruh interaksi DGK x L F1 antara tetua ij
pada lokasi k
rlijk = pengaruh interaksi DGK x L F1 resiprok antara
tetua ij pada lokasi k
eijkl = pengaruh galat
Analisis gabungan untuk mengetahui pengaruh DGK
dan DGU pada dua lokasi dilakukan menggunakan Program
The SAS System for Windows 9.2 dengan prosedur PROC
SQ1 macro program seperti yang diuraikan pada Zhang
et al. (2005).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa nilai kuadrat
tengah ragam genotipe, DGU dan DGK berbeda nyata untuk
semua karakter pada taraf 1%. Nilai kuadrat tengah ragam
resiprok berbeda nyata untuk karakter panjang tongkol,
bobot 1,000 biji, dan bobot tongkol per plot. Nilai kuadrat
tengah ragam interaksi G x L berbeda nyata untuk semua
karakter yang diamati kecuali panjang tongkol dan potensi
hasil. Ragam interaksi DGU x L berbeda nyata untuk
karakter umur panen, panjang tongkol, diameter tongkol,
bobot 1,000 biji, dan bobot tongkol per plot. Ragam interaksi
DGK x L berbeda nyata untuk karakter tinggi tanaman,
diameter tongkol, bobot 1,000 biji, bobot tongkol per plot,
dan potensi hasil. Ragam interaksi Rec x L berbeda nyata
hanya untuk karakter bobot tongkol per plot (Tabel 1). Ragam DGU dan DGK yang nyata memberikan indikasi
bahwa baik gen-gen aditif maupun non-aditif memberikan
pengaruh nyata dalam keragaan karakter. Ragam resiprok
yang nyata menunjukkan bahwa terdapat efek maternal
untuk karakter yang diamati. Ragam interaksi G x L, DGU
x L dan DGK x L yang nyata menunjukkan bahwa tinggi
atau rendahnya pengaruh DGU dan DGK suatu genotipe
tergantung pada kondisi lingkungan pengujian.
Pengaruh DGU galur-galur tetua yang diuji tersaji pada
Tabel 2 dan 3. Galur Sr-1#001 dan Sr-1#247 memiliki nilai
duga DGU negatif dan nyata untuk karakter tinggi tanaman.
Nilai duga DGU negatif dan nyata ditunjukkan oleh galur
Sr-1#247 dan Sr-1#086 untuk karakter umur panen. Nilai
duga DGU positif dan nyata ditunjukkan oleh galur Sr-
1#001 dan Loe#187 untuk karakter panjang tongkol (Tabel
2). Galur Pron#077 dan Loe#057 memiliki nilai duga DGU
yang positif dan nyata untuk karakter diameter tongkol.
Daya gabung umum terbaik untuk karakter bobot 1,000
biji ditunjukkan oleh galur Pron#142 dan Loe#187. Galur
Loe#187 dan Loe#057 menunjukkan daya gabung umum yang baik untuk karakter bobot tongkol per plot, sedangkan
untuk karakter potensi hasil ditunjukkan oleh galur Sr-1#001
dan Loe#187 (Tabel 3).
Nilai duga DGK kombinasi persilangan galur-galur
tetua yang digunakan tersaji pada Tabel 4. Kombinasi
persilangan Sr-1#001xLoe#055; Loe#187xLoe#055 dan
Loe#057xLoe#055 secara konsisten menunjukkan daya
gabung khusus terbaik untuk karakter bobot tongkol per
plot dan potensi hasil. Pasangan persilangan terbaik untuk
karakter bobot 1,000 biji adalah Pron#163xLoe#055;
Pron#077xLoe#055 dan Pron#142xLoe#055. Kombinasi
persilangan Sr-1#001xLoe#055; Sr-1#086xLoe#055
dan Loe#057xLoe#055 merupakan pasangan
terbaik untuk karakter diameter tongkol, dimana
pasangan Sr-1#247xLoe#055; Pron#077xLoe#055
dan Loe#187xLoe#055 adalah yang terbaik untuk
karakter panjang tongkol. Nilai duga DGK negatif dan
nyata untuk karakter umur panen ditunjukkan oleh
kombinasi Sr-1#001xLoe#055; Sr-1#086xLoe#055 dan
Pron#163xLoe#055.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengaruh ragam
DGU dan DGK nyata untuk semua karakter yang diamati.
Interaksi ragam DGU dengan lokasi yang nyata ditunjukkan
oleh karakter umur panen, diameter tongkol, bobot 1,000
biji, dan bobot biji per plot. Interaksi ragam DGK dengan
lokasi yang nyata ditunjukkan oleh karakter tinggi tanaman,
diameter tongkol, bobot 1,000 biji, bobot biji per plot, dan
potensi hasil. Hal ini juga ditunjukkan oleh hasil penelitian
Soengas et al. (2003), Glover et al. (2005) dan Zare et al.
(2011) pada galur jagung temperate dan subtropis.
Adanya interaksi dengan lingkungan menunjukkan
bahwa baik pengaruh gen aditif maupun non-aditif
terhadap penampilan karakter tergantung pada kondisi
lokasi pengujian. Rendahnya konsistensi keragaan daya
gabung tersebut menyulitkan untuk mengevaluasi galur
atau kombinasi mana yang memiliki daya gabung umum
dan daya gabung khusus yang baik. Oleh karena itu, seleksi
hanya dapat dilakukan spesifik tiap lokasi. Pengaruh
resiprok ditunjukkan oleh karakter panjang tongkol, bobot
1,000 biji, dan bobot tongkol per plot, namun hanya karakter
bobot tongkol per plot saja yang berinteraksi dengan lokasi
percobaan. Hal ini mengindikasikan besarnya pengaruh tetua
betina terhadap keragaan karakter. Kombinasi persilangan
yang menunjukkan penampilan terbaik belum tentu akan
menunjukkan penampilan yang sama pada persilangan
resiproknya.
Zare et al. (2011) menggunakan sebuah acuan rumus
nisbah kuadrat tengah yaitu 2KTDGU/(2KTDGU + KTDGK),
untuk mengevaluasi apakah pengaruh gen aditif atau nonaditif
yang lebih penting dalam mengendalikan suatu
karakter. Nilai nisbah kuadrat tengah untuk karakter tinggi
tanaman, panjang tongkol, diameter tongkol, dan bobot
1,000 biji berturut-turut 0.83, 0.70, 0.85, dan 0.85. Hal
ini menunjukkan bahwa pengaruh gen aditif lebih penting
dalam mengendalikan karakter tersebut. Tingginya pengaruh
gen aditif terhadap penampilan karakter memudahkan untuk
melakukan perbaikan karakter melalui kegiatan seleksi.
Karakter umur panen, bobot tongkol per plot, dan potensi
hasil memiliki nilai nisbah kuadrat tengah berturut-turut 0.48,
0.60, dan 0.50. Pengaruh gen non-aditif lebih penting dalam
mengendalikan penampilan karakter tersebut. Penelitian
yang dilakukan oleh Uddin et al. (2006) pada galur-galur
jagung koleksi CIMMYT juga menunjukkan kesimpulan
yang sama bahwa karakter hasil lebih dipengaruhi oleh gen
non-aditif. Perbaikan karakter hasil melalui seleksi lebih
sulit dilakukan karena harus memperhatikan daya gabung
dan kombinasi persilangannya.
Penelitian ini menunjukkan bahwa galur-galur yang
memiliki daya gabung umum gabungan yang baik juga
menunjukkan penampilan yang sama paling tidak pada satu
lokasi pengujian. Galur Pron#077 memiliki nilai duga DGU
yang baik untuk karakter diameter tongkol berdasarkan
analisis gabungan dan galur tersebut juga menunjukkan
kemampuan bergabung yang baik di Kediri dan Nganjuk.
Fenomena ini juga ditunjukkan oleh galur Loe#187 dan
Loe#057 untuk karakter bobot tongkol per plot.


Beberapa penelitian pada jagung tropis maupun
subtropis menyimpulkan bahwa galur-galur yang memiliki
daya gabung umum yang baik pada karakter tertentu,
paling tidak memiliki satu kombinasi persilangan yang
menunjukkan daya gabung khusus yang baik pula untuk
karakter tersebut (Malik et al., 2004; Wahyudi et al., 2006;
Fan et al., 2008). Hal tersebut sejalan dengan penelitian
ini. Galur Loe#187 memiliki daya gabung umum yang
baik untuk panjang tongkol, bobot 1,000 biji, bobot
tongkol per plot, dan potensi hasil. Beberapa kombinasi
persilangan menunjukkan penampilan atau daya gabung
khusus yang baik untuk karakter yang sama. Kombinasi
Loe#187xLoe#055 menunjukkan penampilan terbaik untuk
keempat karakter tersebut. Hal ini diduga karena alel-alel
yang baik dari galur-galur tetua yang memiliki DGU tinggi
bergabung secara positif dan terekspresi pada generasi
F1nya, sehingga menghasilkan kombinasi persilangan
dengan DGK yang tinggi.
Penelitian ini juga menunjukkan bahwa pasangan
persilangan terbaik yang memiliki nilai DGK tinggi
diperoleh dari kombinasi galur DGU tinggi x DGU rendah
untuk semua karakter yang diamati. El-Badawy (2013) dan Iriany et al. (2011) juga menyimpulkan hal yang sama
dalam penelitiannya dimana pasangan persilangan yang
menunjukkan DGK tinggi merupakan kombinasi dari tetua
dengan DGU tinggi x DGU rendah untuk beberapa karakter
penting. Ragam genetik dominan yang berpengaruh
terhadap daya gabung khusus suatu pasangan persilangan
diduga dimiliki oleh tetua-tetuanya. Alel-alel dominan
tersebut bergabung dan berinteraksi secara positif sehingga
menghasilkan genotipe dengan daya gabung yang tinggi
pada F1 hasil persilangannya.
Galur Loe#055 merupakan penggabung yang baik
untuk semua karakter jika digunakan sebagai tetua jantan,
sehingga galur tersebut dapat dijadikan sebagai galur
penguji (tester) untuk seleksi galur calon tetua betina terbaik.
Berdasarkan hasil analisis gabungan untuk karakter potensi
hasil, persilangan galur-galur lain dengan Loe#055 sebagai
tetua jantan menghasilkan kombinasi F1 yang memiliki
nilai DGK yang tinggi. Hal ini juga terlihat untuk karakterkarakter
lainnya.
KESIMPULAN
Lingkungan pengujian berpengaruh nyata terhadap
penampilan semua karakter kecuali untuk karakter panjang
tongkol. Interaksi ragam DGU maupun DGK dengan lokasi
menunjukkan bahwa daya gabung suatu galur dipengaruhi
oleh kondisi lingkungan. Pengaruh gen aditif lebih penting
untuk karakter tinggi tanaman, panjang tongkol, diameter
tongkol dan bobot 1,000 biji. Karakter umur panen, bobot
tongkol per plot dan potensi hasil lebih dipengaruhi oleh gen
non-aditif. Analisis gabungan menunjukkan bahwa galur
yang memiliki nilai DGU yang tinggi juga menunjukkan
DGK yang baik pada paling tidak satu kombinasi
persilangannya. Kombinasi terbaik diperoleh dari pasangan
persilangan galur dengan DGU tinggi x DGU rendah seperti
yang ditunjukkan oleh persilangan Loe#187xLoe#055.