
 TEMUAN PENYAKIT BARU 
Penyakit Mosaik pada Koro Pedang


 ABSTRAK 
   Gejala mosaik khas infeksi virus ditemukan pada pertanaman koro pedang di Dramaga Bogor baru-baru ini. Gejala mosaik terlihat jelas pada daun muda berupa warna hijau muda dan tua, beberapa tanaman menunjukkan gejala penebalan tulang daun. Pada daun yang lebih tua gejala tidak terlihat jelas. Deteksi serologi menggunakan antiserum Bean common mosaic virus (BCMV) memberikan reaksi positif, namun deteksi dengan teknik reverse transcription polymerase chain reaction menggunakan primer spesifik gen protein selubung BCMV strain black eye (BlC) tidak memberikan hasil positif. Fragmen DNA berhasil teramplifikasi ketika digunakan primer universal gen protein selubung (CP) Potyvirus dan degenerate primer gen cylindrical inclusion (CI) Potyvirus. Analisis DNA menunjukkan homologi tertinggi (86.4–91.5%) dengan isolat-isolat BCMV asal beberapa tanaman dari negara lain berdasarkan sikuen sebagian gen protein selubung, sedangkan berdasarkan sikuen sebagian gen CI memiliki homologi tertinggi (87.3%) dengan BCMV-RU1-P. Temuan ini merupakan laporan pertama infeksi BCMV pada koro pedang di Bogor, Jawa Barat, Indonesia 
Kata kunci: Bean common mosaic virus, cylindrical inclusion, Potyvirus, protein selubung


   Koro pedang (Canavalia ensiformis) merupakan salah satu tanaman kacang-kacangan yang prospektif dibudidayakan secara luas. Tanaman ini berasal dari Amerika Selatan dan Tengah. Koro pedang memiliki kandungan nutrisi yang setara dengan kedelai, sehingga dapat dijadikan alternatif bahan pembuat tempe (Litbang Deptan 2014). 
   Sekitar April 2014 ditemukan infeksi virus dengan gejala mosaik di pertanaman koro pedang di kebun percobaan Leuwikopo IPB, Dramaga, Bogor, Jawa Barat. Gejala berupa campuran warna daun hijau muda dan tua dengan batas yang jelas (Gambar 1a). Selain mosaik, juga terlihat gejala penebalan tulang daun (vein banding), malformasi daun dan pertumbuhan tanaman terhambat. Gejala mosaik lebih jelas terlihat pada daun pucuk dibandingkan dengan daun yang lebih tua. Insidensi penyakit di pertanamaan ialah sekitar 20% pada saat pengamatan dilakukan. Deteksi serologi dan deteksi asam nukleat dengan reverse transcription polymerase chain reaction (RT-PCR) dilakukan untuk mengetahui identitas virus penyebab penyakit mosaik tersebut. 
   Deteksi serologi dilakukan terhadap tanaman bergejala dengan menggunakan antiserum spesifik Bean common mosaic virus (BCMV) dengan metode ELISA tidak langsung (Indirect ELISA) yang dilakukan sesuai dengan protokol pembuat antiserum (Agdia). RT-PCR diawali dengan tahap ekstraksi RNA total dari tanaman bergejala menggunakan GeneJET Plant RNA Purification Mini Kit dengan protokol sesuai yang direkomendasikan oleh pembuatnya (Thermo Scientific). Tahap sintesis cDNA dilakukan dengan komposisi pereaksi terdiri atas 3 μL RNA total, 10 mM primer d(T) 1 μL, 
10 mM dNTP 0.5 μL, dan 1.5 μL air bebas nuklease, dicampur hingga homogen, kemudian dipanaskan pada suhu 65 °C selama 5 menit, dan langsung didinginkan di dalam es. Setelah dingin, ditambahkan 2 μL 5x bufer transkripsi balik, 1 μL 0.1 M DTT, 0.5 μL enzim M-MuLV Revertaid (200 UL-1) (Thermo Scientific), 0.5 μL RNase inhibitor Ribolock (40 UL-1) (Thermo Scientific), dan diinkubasi pada suhu 42 °C selama 60 menit. Amplifikasi cDNA menggunakan 3 pasang 
primer secara terpisah, yaitu primer spesifik gen protein selubung (CP) BCMV galur black eye cowpea (BlC), primer universal gen CP Potyvirus (MJ1/MJ2), dan primer degenarate gen cylindrical inclusion (CI) Potyvirus (CiFor dan CiRev) dengan program amplifikasi berturut-turut mengikuti Anggraini dan Hidayat (2014), Marie-Jeanne et al. (2000), dan Ha et al. (2008). Fragmen DNA hasil amplifikasi diseparasi pada 1% gel agarosa yang dilarutkan dalam 0.5x bufer TBE dan mengandung 1% peqgreen. Elektroforesis menggunakan 0.5x bufer TBE selama 45 menit 
pada tegangan 50 volt. Visualisasi DNA dilakukan dibawah UV transiluminator dan didokumentasi dengan kamera digital. 
Perunutan DNA produk RT-PCR dilakukan dengan mengirim sampel ke First Base, Malaysia. Analisis homologi sikuen nukleotida gen CP dan CI dilakukan menggunakan software ClustalW BioEdit yang dikalkulasi dengan pilihan “sequence identity matrix”. Pohon filogenetika dibuat dengan software MEGA v6.06 dengan metode neighbor-Joining dan Kimura-2 parameter model untuk estimasi jarak. Nilai bootstrap yang digunakan sebanyak 1000 kali. 
Semua sampel tanaman bergejala menunjukkan reaksi positif terhadap antiserum BCMV (Tabel 1), namun RT-PCR menggunakan primer spesifik gen CP BCMV-BlC menunjukkan hasil negatif (data tidak ditampilkan). Fragmen DNA berhasil diamplifikasi dengan primer universal gen CP Potyvirus dan primer degenerate gen CI Potyvirus dengan amplikon berturut-turut berukuran 327 pb dan 700 pb (Gambar 1b). 
Hasil deteksi ini menunjukkan bahwa penyebab mosaik koro pedang ialah virus dari genus Potyvirus dan bukan BCMV strain BlC walaupun menurut Morales dan Bos (1988) koro pedang merupakan salah satu inang BCMV. 
   Virus yang pernah dilaporkan menginfeksi koro pedang antara lain ialah Canavalia mosaic potyvirus di Nigeria (Taiwo, 2003), Cowpea aphid-borne mosaic virus (CaBMV) CPC 2007), dan Tobacco mosaic virus (TMV) di Venezuela (Marys et al. 2004), Canavalia maritima mosaic potyvirus (CnMMV) dan Sword bean distortion mosaic potyvirus (SBDMV) (ICTVd 2006; Plant Virus Online 1996). Ada hubungan serologi antara SBDMV dengan BCMV, bean yellow mosaic virus (BYMV), peanut mottle virus (PeMV), soybean mosaic virus (SMV) dan watermelon mosaic virus 2 (WMV 2) (Plant Virus Online 1996). CaBMV juga dilaporkan menginfeksi secara alami C. rosea (beach bean) di Brazil (Kitajima et al. 2008). 
   Analisis sikuen nukleotida sebagian gen CP menunjukkan homologi 86.4–91.5% dengan beberapa isolat BCMV, yaitu isolat MS1, PV0915, CD013, HB, CT, RU1-P, NL1, PStV-JX14, dan PStV (Tabel 2). Homologi dengan SMV dan BYMV berturut-turut 80.4% dan 66.8%, keduanya merupakan anggota Potyvirus. Dalam analisis ini keduanya digunakan sebagai pembanding selain BCMV. 
Identitas spesies dalam genus Potyvirus dapat lebih spesifik ditentukan berdasarkan homologi nukleotida gen CI (Ha et al. 2008). Homologi tertinggi sebagian gen CI BCMV isolat koro pedang (BCMV-KP) adalah terhadap BCMV-RU1-P (87.3%) dan terendah terhadap BYMV (63.9%) (Tabel 2). Lebih lanjut, analisis filogenetika mendukung hubungan kekerabatan BCMV-KP dengan BCMV-RU1-P yang ditunjukkan dengan nilai bootstrap 99% (Gambar 2). 
Hasil deteksi dengan antiserum dan identifikasi gen CP dan CI menunjukkan bahwa penyebab mosaik pada tanaman koro pedang di Bogor adalah BCMV. Penelitian lebih lanjut perlu dilakukan untuk mempelajari lebih lengkap karakter virus.
