 

Pertumbuhan Planlet Kantong Semar (Nepenthes rafflesiana 

Jack.) pada Beberapa Media Tanam Selama Tahap Aklimatisasi 

 
ABSTRAK 

 

Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh macam media aklimatisasi terhadap 
pertumbuhan N. rafflesiana Jack. dan untuk mendapatkan media yang paling sesuai untuk aklimatisasi. 
Penelitian dilakukan di Kebun Raya Bogor dari bulan Juni sampai dengan September 2009. Rancangan 
yang digunakan dalam percobaan adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan tiga ulangan. Lima jenis 
media yang dipergunakan sebagai media aklimatisasi adalah arang sekam, cocopeat, sphagnum moss, 
kompos daun bambu dan kombinasi media campuran (arang sekam : cocopeat = 1:1). Hasil percobaan 
menunjukkan bahwa semua media dapat digunakan untuk aklimatisasi planlet N. rafflesiana Jack. 

 

kata kunci: aklimatisasi, in vitro, kombinasi media, Nepenthes rafflesiana 

 
 

PENDAHULUAN 

 
Nepenthes atau kantong semar tumbuh dan 
tersebar mulai dari Australia bagian utara, Asia 
Tenggara, hingga Cina bagian selatan. Di Indonesia 
terdapat 64 jenis Nepenthes yang hidup pada 
berbagai ketinggian tempat dan habitat yang 
berbeda. Borneo (Kalimantan, Serawak, Sabah, dan 
Brunei) merupakan pusat penyebaran Nepenthes di 
dunia, tempat hidup asal 32 jenis Nepenthes. 
Sumatera menempati urutan kedua, terdapat 29 
jenis Nepenthes ditemukan di pulau ini. Di 
Sulawesi, New Guinea, Maluku dan di Jawa 
masing-masing terdapat 10, 9, 4 dan 2 jenis 
Nepenthes (Mansur, 2007). 

Kantong semar memiliki kantong (pitcher) 
yang terbentuk di ujung daun berisi cairan yang 
menghasilkan enzim. Enzim ini dapat ‘mencerna’ 
serangga yang terjebak dalam cairan tersebut, 
sehingga tanaman ini dimasukkan dalam tumbuhan 
karnivora. 

N. rafflesiana Jack. merupakan salah satu 
jenis kantong semar yang tumbuh dan tersebar di 
daerah Borneo, Sumatera, Semenanjung Malaysia 
dan Singapura. Tanaman ini tumbuh baik pada 
ketinggian 0-1 200 m dari permukaan laut. 
Kantong semar biasanya tumbuh pada habitat 
tempat-tempat terbuka atau ternaungi yang basah 
atau kering seperti hutan rawa gambut dan hutan 
kerangas (Clarke, 1997). 

 



N. rafflesiana Jack. menurut data tumbuhan 
yang terancam punah dalam daftar Red Data Book 
yang dikeluarkan oleh IUCN (2009) termasuk 
dalam status terkikis (Lower Risk/ Least Concern) 
(IUCN, 2009). CITES (2008) juga memasukkan 
N. rafflesiana Jack. ini ke dalam Appendix II, 
yang artinya segala bentuk kegiatan perdagangan 
tanaman ini sangat dibatasi, kecuali tanaman hasil 
budidaya. Nepenthes sebagai salah satu sumber 
keanekaragaman hayati Indonesia yang belum 
dimanfaatkan secara optimal. Tanaman ini memiliki 
nilai ekonomi cukup tinggi jika dikembangkan 
sebagai tanaman hias. Kantong semar dijadikan 
sebagai tanaman hias pilihan yang eksotis di Negara 
Jepang, Eropa, Amerika dan Australia. Namun, di 
Indonesia tanaman ini tidak banyak yang mengenal 
dan memanfaatkannya (Witarto, 2006). 

Teknik perbanyakan Nepenthes dapat dilakukan 
dengan cara setek batang, biji, pemisahan anakan dan 
kultur jaringan (Mansur, 2007). Untuk menjaga 
kelestarian tanaman Nepenthes, maka diperlukan 
suatu metode budidaya yang tepat, sehingga dapat 
diperoleh tanaman dalam jumlah banyak dan dalam 
waktu yang relatif lebih cepat. Metode kultur 
jaringan merupakan salah satu cara perbanyakan 
untuk mendapatkan tanaman Nepenthes dalam 
jumlah banyak secara cepat. 

Menurut Gunawan (1992) kultur jaringan 
merupakan suatu metode mengisolasi bagian dari 
tanaman seperti protoplasma, sel, sekelompok sel, 
jaringan dan organ, serta menumbuhkannya dalam 
kondisi aseptik, sehingga bagian-bagian tersebut 
dapat memperbanyak diri dan beregenerasi menjadi 
tanaman yang lengkap. Perbanyakan Nepenthes 
secara in vitro dengan eksplan yang berasal dari 
biji telah dilakukan pada N. mirabilis (Dinarti et 
al., 2010), N. gracilis (Isnaini dan Handini, 2007) 
dan N. ampularia (Isnaini, 2009). Hasil perbanyakan 
in vitro memerlukan proses aklimatisasi agar tanaman 
dapat tumbuh dan berkembang dengan baik. 

Aklimatisasi merupakan proses penyesuaian 
peralihan lingkungan dari kondisi heterotrof ke 
lingkungan autotrof pada planlet tanaman yang 
diperoleh melalui teknik in vitro (Wattimena, 
1992). Menurut Zulkarnain (2009) faktor-faktor 
yang mempengaruhi pertumbuhan planlet selama 
tahap aklimatisasi adalah media tanam, intensitas 
cahaya, kelembaban dan suhu ruang. Menurut 
Hartmann dan Kester (2002), media tumbuh yang 
ideal untuk tanaman secara umum adalah media 
yang memiliki syarat-syarat seperti struktur gembur, 
aerasi dan drainase yang baik serta kelembapan 
cukup, bebas organisme pengganggu dan bahan 
berbahaya seperti pestisida, cukup hara mineral dan 

bobotnya ringan. Rice (2009) menyatakan bahwa 
media yang dianggap cukup baik untuk pertumbuhan 
Nepenthes secara umum adalah sphagnum moss, 
akan tetapi di Indonesia relatif sulit untuk didapat 
dan harganya cenderung lebih mahal. Penggunaan 
media sphagnum moss secara terus menerus juga 
akan menyebabkan berkurangnya populasi sphagnum 
moss di alam. 

Penelitian aklimatisasi pada planlet N. 
hookeriana menunjukkan bahwa tanaman layu 
dan mati akibat media yang digunakan selama 
tahap aklimatisasi kurang sesuai dan tidak steril 
sehingga memicu tumbuhnya cendawan seperti 
Pythium sp. (Iqwal, 2008). Berdasarkan kondisi 
tersebut, maka diperlukan penelitian yang 
mempelajari pengaruh macam media aklimatisasi 
terhadap pertumbuhan N. rafflesiana Jack. untuk 
mendapatkan media yang paling sesuai untuk 
aklimatisasi. 

 
 

 

 

BAHAN DAN METODE 

Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juni 
sampai September 2009. Aklimatisasi dilakukan 
di Rumah Paranet Laboratorium Kultur Jaringan 
Kebun Raya Bogor. 

Bahan tanaman yang dipergunakan dalam 
penelitian ini adalah planlet N. rafflesiana Jack. 
berumur 1 tahun yang berasal dari hasil perbanyakan 
secara in vitro di Laboratorium Kultur Jaringan 
Kebun Raya Bogor. Media tanam yang dipergunakan 
sebagai media aklimatisasi adalah arang sekam, 
cocopeat, sphagnum moss dan kompos daun 
bambu. 

Percobaan menggunakan rancangan lingkungan 
berupa rancangan acak lengkap (RAL) dengan faktor 
tunggal. Percobaan ini terdiri atas 5 perlakuan media 
aklimatisasi yaitu jenis media tanam arang sekam, 
cocopeat, sphagnum moss, kompos daun bambu dan 
media campuran cocopeat dengan arang sekam 
(1:1). Setiap perlakuan diulang 3 kali dan setiap unit 
percobaan terdiri atas 10 tanaman. 

Persiapan media tanam dilakukan di luar 
ruangan laboratorium. Media aklimatisasi yang 
digunakan terdiri atas arang sekam, sphagnum moss, 
kompos daun bambu, cocopeat dan kombinasi antara 
arang sekam dan cocopeat (1:1). Media cocopeat dan 
daun bambu disterilisasi dengan cara di autoklaf pada 
suhu 121 0C, selama 20 menit. Sebelum dipergunakan, 
semua media disterilisasi dengan direndam dalam air 
panas, sampai air menjadi dingin. Media perlakuan 
kemudian dimasukkan ke dalam botol plastik 
dalam keadaan lembab. 


 
 


Penanaman planlet pada media aklimatisasi 
dilakukan di rumah paranet. Planlet terlebih dahulu 
dicuci dengan menggunakan air bersih. Proses 
pencucian ini bertujuan untuk membersihkan planlet 
dari media kultur yang masih tersisa di akar karena 
sisa media akan menjadi media jamur. Selanjutnya 
planlet ditanam dalam media sesuai perlakuan 
dalam botol plastik dan ditutup dengan penutup 
plastik. Setelah itu, botol berisi planlet Nepenthes 
disimpan dalam rumah paranet dengan kerapatan 
sekitar 80%. 

Pengamatan pertumbuhan N. rafflesiana 
Jack. selama tahap aklimatisasi dilakukan setiap 
minggu selama dua bulan. Peubah yang diamati 
adalah jumlah daun, tinggi tanaman, jumlah akar, 
jumlah kantong, pertambahan ukuran tinggi kantong, 
pengamatan kualitatif yang dilakukan berupa warna 
daun dan warna kantong, persentase jumlah tunas 
yang muncul selama pengamatan, persentase jumlah 
daun yang layu dan persentase jumlah tanaman 
yang mati. Beberapa peubah lingkungan yang 
diamati adalah suhu ruang, kelembaban udara dan 
intensitas cahaya. Pengamatan ini dilakukan setiap 
hari, pada pagi dan siang hari. Pengamatan pH pada 
media perlakuan dilakukan pada minggu ke 5 dan 
minggu ke 7. 

 

 

 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Pengukuran pH Media dan Peubah Lingkungan 

Pengukuran pH media yang dilakukan 
pada minggu ke 5 dan ke 7 menunjukan bahwa 
nilai rata-rata pH media berkisar antara 4.2 hingga 
6 (Tabel 1). Pada media arang sekam, nilai pH nya 
relatif lebih tinggi dibandingkan dengan media lain 
yaitu sekitar 6. Menurut Robert dan Oosting (1958), 
pH media yang sesuai untuk pertumbuhan tanaman 
karnivora adalah berkisar antara 3-6. 

 

Pertambahan Jumlah Daun 
Pertambahan jumlah daun N. rafflesiana Jack. pada perlakuan beberapa media tanam tidak menunjukkan perbedaan yang nyata. Rata-rata pertumbuhan daun per minggu N. rafflesiana Jack. sekitar 0.5 daun per minggu (Tabel 1). 
Berdasarkan data kuantitatif yang diperoleh selama 8 minggu pengamatan, tanaman yang tumbuh pada media arang sekam memiliki nilai rataan jumlah daun yang paling sedikit dibandingkan dengan media tanam yang lain. Pertambahan jumlah daun terbanyak dijumpai pada tanaman yang tumbuh pada media cocopeat (Tabel 1). 

Pertambahan Tinggi Batang 

Berdasarkan hasil sidik ragam, pertambahan 
tinggi batang tanaman Nepenthes pada perlakuan 
media tanam memberikan hasil yang tidak berbeda 
nyata. Pertambahan tinggi tanaman yang tumbuh pada 
media cocopeat dan daun bambu relatif lebih tinggi, 
yaitu sebesar 0.065 cm minggu per tanaman (Tabel 1). 
Hal ini diduga terjadi karena struktur media tersebut 
memiliki porositas yang baik. 

Secara umum pertambahan rata-rata tinggi 
batang Nepenthes pada setiap minggunya hanya 
berkisar 0.5-0.6 mm minggu-1. Pada tanaman 
yang lebih muda (dengan kriteria ukuran daun 
yang masih kecil) pertambahan tinggi batang lebih 
cepat dibandingkan dengan tanaman yang lebih 
tua (daun yang lebar). Hal ini diduga karena pada 
tanaman muda akumulasi unsur hara yang 
ditranportasikan dari akar menuju tanaman, lebih 
tertuju pada pertumbuhan batang dan tunas daun, 
sedangkan pada tanaman yang lebih tua, akumulasi 
unsur dari akar menuju tanaman lebih tertuju pada 
pertumbuhan daun. 

Pertumbuhan tanaman Nepenthes relatif 
lambat, hal ini dapat terlihat pada pertambahan 
tinggi batang. Mansur (2007) menyatakan bahwa 
pertumbuhan tanaman Nepenthes akan lebih baik 
apabila terdapat pada lingkungan yang sesuai dengan 
habitat hidupnya di alam, dimana sebagian besar 
Nepenthes hidup di tempat-tempat terbuka atau 
pada tempat yang sedikit terlindungi dan miskin 
unsur hara serta memiliki kelembaban yang cukup 
tinggi. 
 
Pertambahan Jumlah Akar 

Penghitungan jumlah akar dilakukan pada 
awal dan akhir pengamatan. Hal ini dilakukan agar 
tidak merusak perakaran selama tahap aklimatisasi 
karena struktur akar planlet Nepenthes masih tipis dan 
mudah putus. Bentuk perakaran Nepenthes termasuk 
dalam akar serabut dengan beberapa akar sekunder 
dan tersier yang cukup banyak. 

Pertambahan jumlah akar Nepenthes yang 
tumbuh pada berbagai perlakuan media tanam 
tidak berbeda nyata. Jumlah akar berbeda walaupun 
sedikit, statistiknya tidak berbeda nyata. Rata-rata 
jumlah akar setelah dua bulan aklimatisasi berkisar 
antara 5.1 hingga 6.5 akar. Pada penelitian ini, N. 
rafflesiana Jack. yang 
tumbuh pada media 
cocopeat memiliki jumlah akar yang relatif lebih 
banyak dibandingkan dengan media lainnya (Tabel 
1). Akar yang banyak dan sehat akan mempercepat 
pertumbuhan tanaman sampai dua kali lipat. 



 



Tabel 1. Pertambahan jumlah dan ukuran tinggi 
kantong N. rafflesiana Jack. yang tumbuh 
pada berbagai media aklimatisasi 

 

Perlakuan 

Arang 
sekam 

Cocopeat 

Daun 
bambu 

Ph 
Rata-
rata 

6 

5 

Rata-rata Pertambahan 

JD 

TB 

JA 

0.5 

0.064 

5.3 

0.6 

0.065 

6.5 

4.2 

0.5 

0.065 

5.7 

Kombinasi 

5.7 

0.5 

0.061 

5.1 

Spaghnum 
moss 

4.3 

0.5 

0.058 

5.6 

Uji F 

- 

tn 

tn 

tn 

Keterangan: JD = Rata-rata pertambahan jumlah daun per 
minggu; TB = Rata-rata pertambahan tinggi 
batang per minggu; JA = Rata-rata pertambahan 
jumlah akar; tn = Tidak berbeda nyata pada uji 
F dengan α = 5% 

 
Tabel 2. Pertambahan jumlah dan ukuran tinggi 
kantong N. rafflesiana Jack. yang 
tumbuh 
berbagai media 
aklimatisasi 

pada 

Rata-Rata Pertambahan 

Jumlah 

Tinggi 

Kantong per 

Kantong per 

Minggu 

Minggu 

0.6 

0.8 

0.7 

0.7 

0.7 

tn 

0.15 

0.17 

0.16 

0.18 

0.14 

tn 

Perlakuan 

Arang sekam 

Cocopeat 

Daun bambu 

Kombinasi 

Spaghnum 
moss 

Uji F 

 

Pertambahan Jumlah Kantong 

Pertambahan jumlah kantong N. rafflesiana 
Jack. pada perlakuan beberapa media tanam tidak 
menunjukkan perbedaan yang nyata. Pertambahan 
jumlah kantong per minggu yang paling banyak 
dijumpai pada tanaman yang tumbuh pada media 
cocopeat. Pertambahan jumlah kantong paling 
sedikit dijumpai pada tanaman yang tumbuh pada 
media arang sekam (Tabel 2). Pertambahan jumlah 
kantong pada tanaman Nepenthes, berkaitan dengan 
ketersediaan unsur hara yang terkandung pada setiap 

media. Menurut Mansur (2007), tanaman Nepenthes 
akan memodifikasi ujung daunnya menjadi kantong 
perangkap, hal tersebut bertujuan untuk mensuplai 
nutrisi makanan yang kurang tersedia dari media 
tanam yang digunakan. 
 
Pertambahan Ukuran Tinggi Kantong 

Pengukuran tinggi kantong dilakukan pada 
minggu ke 6 hingga minggu ke 8. Hasil sidik 
ragam menunjukan bahwa perlakuan media tanam 
tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap 
pertambahan tinggi kantong. Rata-rata pertambahan 
tinggi kantong yang paling cepat dijumpai pada 
tanaman yang tumbuh pada media kombinasi 
sebesar 0.18 cm per minggu. Pertambahan tinggi 
kantong yang paling lambat dijumpai pada tanaman 
yang tumbuh pada media sphagnum moss (Tabel 
2). 
 
Penampakan Secara Visual 

Warna daun semua N. rafflesiana Jack. 
selama tahapan aklimatisasi seragam, yaitu berwarna 
hijau muda. Namun, beberapa daun terlihat berwarna 
hijau tua atau menguning. Hal ini diduga karena 
pengaruh pH pada media perlakuan. Warna 
kantong N. rafflesiana Jack. selama pengamatan 
secara umum seragam, yaitu berwarna hijau tua. 
Penampakan secara visual tanaman N. rafllesiana 
Jack. setelah aklimatisasi selama dua bulan berbeda 
(Gambar 1). Nepenthes yang tumbuh pada media 
cocopeat memiliki perakaran 
lebih banyak 
dibandingkan dengan Nepenthes yang tumbuh pada 
media lainnya. Struktur daun terlihat lebih kecil 
dengan ukuran kantong yang cukup besar. Nepenthes 
yang tumbuh pada media sphagnum moss memiliki 
perakaran sangat sedikit, ukuran tanaman dan kantong 
lebih kecil dibandingkan dengan tanaman yang 
tumbuh pada media lainnya, tetapi memiliki jumlah 
kantong yang relatif lebih banyak. Nepenthes yang 
tumbuh pada media kombinasi memiliki daun yang 
lebih lebar dan daun berwarna lebih hijau. Nepenthes 
yang tumbuh pada media humus daun bambu, 
memiliki ukuran kecil dan memiliki banyak rambut 
akar/akar sekunder. Nepenthes yang tumbuh pada 
media arang sekam memiliki perakaran relatif 
banyak namun memiliki beberapa daun yang 
menguning atau layu. 
 
Persentase Tunas Baru 

Pengamatan pada persentase jumlah tunas 
baru yang muncul setelah 2 bulan aklimatisasi 
menunjukkan bahwa tanaman yang tumbuh pada 
media spaghnum moss memiliki persentase tertinggi 
(6%). Tanaman yang tumbuh pada arang sekam 
tidak menghasilkan tunas baru, sedangkan tanaman 
yang tumbuh pada media cocopeat, daun bambu, 
dan media kombinasi 3% tanaman menghasilkan 
tunas baru (Tabel 3). 

 
Persentase Daun yang Layu dan Bercak 
Secara visual, warna daun N. rafflesiana Jack. yang tumbuh pada beberapa media tidak berbeda. Hasil pengamatan pada persentase jumlah daun yang layu ataupun berbecak cokelat menunjukkan bahwa tanaman yang tumbuh pada media arang sekam memiliki jumah daun yang layu/berbecak cokelat paling banyak (26%). Tanaman yang tumbuh pada media cocopeat memiliki jumlah daun layu/berbecak paling sedikit (3%) (Tabel 3). 
Kondisi lingkungan tumbuh yang digunakan pada tahap aklimatisasi ini, sangat berpengaruh terhadap pertumbuhan planlet Nepenthes. Tjondronegoro dan Harran (1984) dalam Tjitrosomo (1984) menyatakan bahwa faktor-faktor luar yang mempengaruhi pertumbuhan tanaman adalah ketersediaan hara mineral, kadar air dan udara di dalam tanah, kelembaban udara, intensitas cahaya, lamanya penyinaran serta suhu. Setiap faktor dari hal-hal tersebut dapat menjadi faktor pembatas bagi pertumbuhan. 


 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 1. Penampilan tanaman N. rafflesiana 
Jack. setelah 2 bulan aklimatisasi; 
Keterangan: pengambilan tanaman 
contoh, dipilih berdasarkan ukuran 
(jumlah daun, bentuk daun dan tinggi 
batang) yang hampir seragam pada 
awal pengamatan; A:  media arang 
sekam; B: media cocopeat; S: media 
sphagnum moss; D: media daun 
bambu; dan K: media kombinasi 

 
 
 
 

Tabel 3. Persentase jumlah daun dan tunas yang 
terbentuk dan layu atau terdapat bercak 
cokelat pada N. rafflesiana Jack. beberapa 
media perlakuan setelah 2 bulan aklimatisasi 

Perlakuan 

Persentase 

Muncul 

Tunas (%) 

Persentase 

Jumlah Daun 
yang Layu atau 
Terdapat Bercak 

Cokelat (%) 

Arang sekam 
Cocopeat 
Daun bambu 
Kombinasi 
Spaghnum moss 

 

0 
3 
3 
3 
6 

26 
3 
16 
13 
13 

Selama 

tahap aklimatisasi Nepenthes 
berlangsung, suhu ruangan di rumah paranet pada 
pagi hari berkisar antara 24-31 0C dan pada siang 
hari suhu ruangan berkisar 27-37 0C. Kelembaban 
udara di rumah paranet pada pagi hari berkisar 
antara 51-97% dan pada siang hari berkisar 46-
93%. Intensitas cahaya matahari yang masuk pada 
pagi hari berkisar antara 11.6 - 316 Lux dan pada 
siang hari berkisar antara 29 - 648 Lux. Menurut 
Mansur (2007), suhu udara untuk pertumbuhan 
Nepenthes secara umum yaitu berkisar antara 23-
31 0C, sedangkan untuk kelembaban udara, berkisar 
antara 50-70%. Hal ini merupakan persyaratan 
yang harus dilakukan pada saat memelihara 
Nepenthes dataran rendah. Hal tersebut dipertegas 
oleh Rice (2009) yang menyatakan bahwa, Nepenthes 
jenis dataran rendah akan tumbuh lebih baik pada 
suhu 30-34 0C (pada siang hari) dan suhu terendah 
pada malam hari sekitar 8 0C, sedangkan untuk 
kelembaban udara yang baik berkisar antara 60-
80% untuk semua jenis Nepenthes. 

Hasil penelitian aklimatisasi 

ini mengindikasikan bahwa semua media perlakuan dapat 
digunakan untuk aklimatisasi N. rafflesiana Jack. Hal 
ini dapat terlihat dari sidik ragam yang dilakukan, 
dimana hasil yang diperoleh pada semua parameter 
pengamatan tidak berbeda nyata. Semua N. 
rafflesiana Jack. dapat tumbuh dengan baik sampai 
akhir pengamatan aklimatisasi. Pencucian planlet dan 
sterilisasi media sebelum digunakan dapat mencegah 
serangan jamur Phytium sp. Jamur ini ditemukan pada 
aklimatisasi N. hookerina yang dilakukan Iqwal 
(2008), karena media tidak disterilisasi sehingga 
media yang tersisa menjadi berjamur. 

Secara visual dapat terlihat perbedaan yang 
muncul pada setiap perlakuan, seperti warna daun, 
yang menguning ataupun yang layu akibat media 
yang kurang sesuai. Pada media arang sekam 
terdapat beberapa helai daun (sekitar 26%) yang 
layu atau pun terdapat bercak cokelat, hal ini 
diduga karena pengaruh derajat keasaman media 
tanam yang mencapai pH 6. Menurut Mansur 
(2007), tanaman N. rafflesiana Jack. biasanya 
tumbuh di hutan kerangas atau lahan gambut yang 
miskin unsur hara dan memiliki pH rendah, 
sedangkan nilai pH media pada arang sekam 
mendekati netral yaitu dengan nilai pH 6. 

Pertambahan jumlah kantong paling banyak 
dijumpai pada Nepenthes yang tumbuh pada media 
cocopeat dengan nilai rata-rata pertambahan sebesar 
0.8 kantong per minggu, sedangkan untuk 
pertambahan ukuran kantong yang paling cepat, 
dijumpai pada Nepenthes yang tumbuh pada 
media campuran dengan nilai rata-rata pertambahan 
sebesar 0.18 cm per minggu. Menurut Clarke (1997), 
proses pembentukan kantong pada tanaman 
Nepenthes di alam berkaitan dengan usahanya 
untuk tetap sintas di habitatnya yang miskin hara. 
Jumlah anakan yang banyak muncul terdapat 
pada media sphagnum moss sebanyak 6%, hal ini 
diduga karena ketersediaan unsur hara yang 
terdapat pada media tersebut sehingga memacu 
pertumbuhan tunas baru. Menurut Wiryanta (2007), 
kelebihan dari media sphagnum moss adalah 
kemampuan mengikat air sampai 80% dan 
mengandung nitrogen sebanyak 2-3%. 

Penggunaan media sphagnum moss yang 
umumnya digunakan pada tahapan aklimatisasi N. 
rafflesiana Jack. ternyata perannya dapat tergantikan 
oleh media tanam yang lain. Dalam penelitian ini 
hampir semua media dapat digunakan untuk 
menumbuhkan tanaman N. rafflesiana Jack. Salah 
satu media yang relatif lebih baik dibandingkan 
dengan media lainnya adalah media cocopeat. 
Dengan diperolehnya media pengganti sphagnum 
moss ini, diharapkan keberadaan moss di alam 
dapat terpelihara dan terjaga dengan baik sehingga 
terhindar dari eksploitasi yang bisa mengganggu 
keseimbangan ekosistem di alam. 

 
 
KESIMPULAN 
Semua media tanam aklimatisasi yang digunakan dalam penelitian ini, dapat memacu pertumbuhan planlet N. rafflesiana Jack. Berdasarkan hasil uji F pada semua peubah perlakuan yaitu pertambahan jumlah daun, pertambahan jumlah kantong, pertambahan tinggi tanaman, pertambahan jumlah akar dan pertambahan tinggi kantong, menunjukkan bahwa perlakuan media tanam aklimatisasi tidak berpengaruh nyata terhadap semua peubah yang diamati. Hal tersebut menunjukkan bahwa tidak hanya media arang sekam atau pun sphagnum moss saja yang dapat digunakan untuk menumbuhkan planlet N. rafflesiana Jack. tetapi media yang lain seperti cocopeat, daun bambu dan kombinasi (cocopeat: arang sekam) dapat juga dijadikan sebagai media aklimatisasi Nepenthes. Pada media arang sekam, persentase jumlah tanaman yang terkena bercak daun ataupun terkena.
