
 PENGARUH METODE EKSTRAKSI TERHADAP KARAKTERISTIK CRUDE
LAMINARAN DARI Sargassum duplicatum


 ABSTRAK
Laminaran adalah polisakarida alami yang diekstraksi dari alga coklat yang banyak dimanfaatkan sebagai makanan manusia, pakan ternak dan obat-obatan. Laminaran diperoleh dengan cara mengekstraksi serbuk alga coklat, dengan larutan asam (LAE) atau dengan air (LWE) yang dilakukan sebanyak dua kali. Ekstraksi dengan mengkombinasikan kedua metode diuji juga, yaitu ekstraksi pertama menggunakan larutan asam selanjutnya residu diekstrak kembali menggunakan air (LME). Ekstraksi dengan asam maupun modifikasi lebih efisien daripada ekstraksi dengan air, dengan yield relatif lebih tinggi (3,59 dan 1,42 kali). Dengan metode ekstraksi asam (LAE), dan modifikasi (LME) menunjukkan hadirnya senyawa laminaran (β-(1,3)-D-glukopiranosil), sedangkan ekstraksi menggunakan air (LWE) tidak menunjukkan adanya laminaran. Secara umum nilai yield ekstrak asam lebih tinggi, diikuti ekstrak modifikasi dan ekstrak air. Ekstrak asam dan modifikasi mempunyai kadar air, abu dan kadar lemak yang lebih rendah daripada ekstrak air kecuali kadar protein yang tidak berbeda. Metode ekstraksi dengan larutan asam dan modifikasi merupakan metode yang terbaik. 
Kata kunci: Metode ekstraksi, crude laminaran, FT-IR


 PENDAHULUAN
Alga coklat adalah salah satu kelompok alga yang sangat berlimpah keberadaannya di alam. Kelas alga coklat terdiri atas sekitar 400 spesies dan salah satunya adalah genus Sargassum (Tseng dkk., 1985). Spesies Sargassum sangat berlimpah di perairan Indonesia. Pemanfaatannya sangat beragam, beberapa spesies Sargassum telah dimanfaatkan sebagai makanan manusia (Zemke-White dan Ohno, 1999), pakan ternak (Wang dan Chiang, 1994) dan obat-obatan (Zemke-White dan Ohno, 1999), fertilizer (Wang dan Chiang, 1994) dan bahan baku industri alginat. 
    1,3); (1,6)- β-D-glukan (Zvyagintseva dkk., 2003) yaitu ikatan (1- 3) di back bone dan percabangan pada titik (1- 6), merupakan karakteristik khas dari alga coklat (Usov dkk., 2004). Senyawa ini terdiri dari 20-60 unit D-glukopiranisida yang terdistribusi di rantai linier utama (Yvin dkk., 1999). 
    Yield dan kualitas laminaran dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti spesies alga (Craigie, 1990), fluktuasi musim (Yakovleva dkk., 2001) dan kondisi ekstraksi (Piculell, 1995). Kandungan laminaran dari alga coklat bervariasi sesuai musim, berkisar antara 0 - 35% dari berat kering (Black,1948). Rendemen laminaran dari spesies Laminaria spp yang diisolasi dengan HCl dingin dan dipresipitasi dengan etanol dapat mencapai 36% db sesuai musim (Deville dkk., 2004). Lessonia vadosa tidak mengandung laminaran ketika diekstraksi secara sekuensial (Chandia dkk., 2005). Percival dan McDowel (1967) tidak memperoleh yield laminaran ketika mengekstraksi L. nigrescens, sedangkan pada L. trabeculata mengandung laminaran kurang dari 0.2%. 
    Metode ekstraksi laminaran secara garis besar dibagi menjadi dua metode yaitu yaitu ekstraksi panas dan ekstraksi dingin. Ekstraksi panas menggunakan air yang suhunya ditingkatkan bahkan dalam air mendidih, sedangkan ekstraksi dingin menggunakan senyawa kimia. Ekstraksi menggunakan air (Mohsen dkk., 2007) menghasilkan yield yang relatif rendah, sedangkan ekstraksi menggunakan bahan kimia khususnya asam (Yvin dkk., 1999) menghasilkan yield yang lebih tinggi. Selain keuntungan yield yang lebih tinggi, tetapi ada kekurangan ekstraksi menggunakan asam yaitu semua material sel alga terikut dalam ekstrak. Kelemahan ekstraksi menggunakan air yaitu yield yang diperoleh sangat rendah tetapi kandungan materialnya lebih murni. Dengan demikian perlu dicoba ekstraksi yang memadukan kedua metode, dengan harapan menghasilkan yield yang lebih tinggi dan mempunyai tingkat kemurnian yang lebih baik. 
    Penelitian yang sudah dilakukan sampai saat ini adalah mengekstraksi laminaran dengan perlakuan jenis larutan ekstraksi yang berbeda yaitu asam (Yvin dkk., 1999), air (Mohsen dkk., 2007) dan modifikasi asam dan air (Chamidah dkk., 2010). Informasi terkait efek metode ekstraksi dengan perbedaan larutan ekstraksi pada komposisi nutrisi dan kemampuan kimia laminaran dari Sargassum duplicatum masih sangat terbatas. Oleh karena itu, perlu diteliti metode yang dapat menghasilkan laminaran (ß- (1,3)-glukan) paling optimal. Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui efek larutan ekstraksi dalam mengekstraksi laminaran terhadap profil gugus fungsi, yield dan komposisi kimia laminaran dari alga coklat Sargassum duplicatum. 
METODE PENELITIAN 
Bahan Penelitian 
Bahan baku yang digunakan adalah alga coklat spesies Sargassum duplicatum diperoleh dari Pulau Talango Madura pada bulan Februari 2010 pada saat musim penghujan. Asam sulfat dan etanol standar teknis digunakan sebagai bahan pembantu proses pembuatan laminaran, sedangkan bahan kimia untuk pengujian menggunakan standar pro analysis (pa). 
Preparasi Sampel 
Sampel segar dibawa ke laboratorium menggunakan boks stereoform (lama transportasi selama 20 jam, setelah diangkat dari air). Sampel segera dicuci dengan air ledeng dan setelah bersih dari kotoran (dibuang bagian akar atau holdfasts dan epiphytes dan pasir) dibilas dengan air destilat. Alga bersih kemudian segera dikeringanginkan selama 3 hari, selanjutnya digiling dan diayak menggunakan saringan ukuran 10 mesh. Serbuk alga segera dikemas menggunakan kantong plastik dan divakum serta disimpan pada suhu ruang sebelum digunakan. 
Ekstraksi Laminaran 
Laminaran diisolasi mengadopsi metode Yvin dkk. (1999), Mohsen dkk. (2007) dan Chamidah dkk. (2010) yaitu; a) ekstraksi dengan larutan asam (LAE); b) ekstraksi dengan air (LWE) dan c) metode modifikasi (LME). 
a) Ekstraksi dengan larutan asam (Laminaran Acid Extraction = LAE) 
Lima puluh gram serbuk alga diekstraksi menggunakan asam sulfat 0,09 M (1 : 14) pada suhu 70˚C selama 150 menit. Residu yang dihasilkan diekstraksi sekali lagi dengan langkah yang sama. Ekstrak yang dihasilkan dijadikan satu. 
b) Ekstraksi dengan air (Laminaran Water Extraction = LWE) 
Lima puluh gram serbuk alga diekstraksi menggunakan air (1 : 14) pada suhu 70˚C selama 150 menit. Residu yang dihasilkan diekstraksi sekali lagi dengan langkah yang sama. 
c) Metode modifikasi (Laminaran Modification Extraction = LME) 
Lima puluh gram serbuk alga diekstraksi menggunakan asam sulfat 0,09 M (1 : 14) pada suhu 70˚C selama 150 menit. Residu yang dihasilkan diekstraksi sekali lagi dengan menggunakan air. 
Presipitasi dan Pengeringan Laminaran 
    Selanjutnya masing-masing campuran ekstrak diatas disentrifugasi, dan supernatan yang dihasilkan dipresipitasi
    Laminaran adalah salah satu jenis polisakarida alga coklat tergolong sebagai cadangan makanan yang merupakan menggunakan etanol absolute (1:2). Terakhir, pellet yang dihasilkan dikeringkan dengan oven pada suhu 50˚C selama 72 jam. Analisis dilakukan 3 kali. 
Analisis Yield 
    Yield dihitung berdasarkan Deville dkk. (2004) yaitu rasio mg ekstrak kering crude laminaran yang diperoleh dari 1 g alga kering. 
Analisis Proksimat 
    Analisis proksimat yang dilakukan meliputi analisis kadar air dengan cara termogravimetri (AOAC,1970), analisis protein (N-total) dengan metode Mikro-Kjedahl (AOAC, 1970),analisis kadar lemak dengan metode soxhlet (Woodman,1941 dalam Sudarmadji dkk., 1984), Analisis kadar abu dengan metode cara kering (Sudarmadji dkk., 1984). Analisis gugus fungsi (spektra FTIR) dilakukan dengan FTIR spektrometer menggunakan KBr berdasarkan Singh dkk. (2004). 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Ekstrak Yield Laminaran 
Hasil pengujian yield laminaran alga coklat Sargassum duplicatum dapat dilihat pada Gambar 1. Data hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai yield yang dihasilkan dari metode ekstraksi yang berbeda mempunyai nilai yang berbeda sangat nyata satu dengan lainnya (P< 0,05). LAE mampu menghasilkan yield yang tertinggi dibandingkan LWE maupun LME. 

Hal ini disebabkan karena asam menyebabkan lisis atau terdegradasinya dinding sel lebih kuat, sehingga laminaran yang terdapat didalam sel dapat larut kedalam larutan ekstraksi secara maksimal. Selain itu tingginya yield yang dihasilkan ini karena ekstraksi menggunakan larutan asam menyebabkan semua komponen dari sel alga terikut dan larut kedalam larutan pengekstraksi (Yvin dkk., 1999). Jika dibandingkan dengan ekstraksi menggunakan air, maka yield yang dihasilkan sangat rendah (1/3,59 kali ). Hal ini kemungkinan disebabkan karena laminaran masih banyak tertahan didalam sel yang relatif masih utuh, sehingga sulit untuk keluar. Hal ini menyebabkan proses pelepasan zat terlarut dari matriks seluler ke dalam pelarut terhambat. Ekstraksi modifikasi (dengan asam dan air) mampu meningkatkan perolehan yield secara nyata (1,42 kali) dibandingkan ekstraksi dengan air, tetapi masih lebih rendah dibandingkan dengan ekstraksi menggunakan larutan asam. Hal ini karena pada tahap ekstraksi pertama, asam berfungsi mendegradasi dinding sel menyebabkan komponen didalam sel dapat keluar. Pada tahap kedua dengan adanya air panas maka akan memaksimalkan perolehan yield. 
Jika dibandingkan dengan Sulasmi (2009) ekstraksi dengan pelarut asam menggunakan spesies alga yang sama diperoleh yield sebesar 2.91 mg/g maka hasil penelitian yang diperoleh jauh lebih tinggi. Hal ini mungkin disebabkan karena pada penelitian ini dilakukan reekstraksi terhadap residu yang dihasilkan atau dilakukan 2 kali ekstraksi, sedangkan pada Sulasmi (2009) hanya sekali ekstraksi. Selain itu sampel dipanen pada saat musim penghujan, sehingga kondisi nutrisional alga kemungkinan berada pada posisi terendah. Deville dkk. (2004) memperoleh yield laminaran sebesar 200 mg/g, untuk spesies Laminaria saccharina. Shevchenko dkk. (2007) menggunakan L. gurjanovae yang diekstraksi dingin dengan larutan HCl diperoleh yield laminaran sebesar 17,6% sedangkan yang diekstraksi panas menggunakan air diperoleh yield 8,7%. Hasil penelitian menggunakan spesies Sargassum dengan ekstraksi asam menghasilkan yield yang jauh lebih tinggi, tetapi sebaliknya ekstraksi dengan air menghasilkan yield laminaran yang lebih rendah. Hal ini karena spesies yang digunakan memang berbeda. Craigie (1990) mengatakan bahwa faktor yang mempengaruhi yield dan kualitas laminaran salah satunya adalah spesies alga. 
Gugus Fungsi 
Pola gugus fungsi crude laminaran ditentukan menggunakan spektrometer infrared (FT-IR) mid infrared dengan frekuensi antara 4000– 370 cm-1. Analisis spektra gugus fungsi dilakukan pada sampel perlakuan yang dibandingkan dengan laminaran komersial. Spectra hasil penelitian mempunyai spektrum infra merah yang sangat mirip bila dibandingkan dengan baku pembanding seperti terlihat pada Gambar 2. 
    Dari spektra FT-IR hasil penelitian diperoleh hasil serapan yang identik dengan pembacaan sebagai berikut: puncak serapan (peak) pada bilangan gelombang 3600-3300 cm-1 merupakan daerah gugus fungsi OH (hidroksil) tepatnya pada 3425,54 cm-1. Gugus C-H juga terdapat pada daerah dekat 3000 cm-1 yaitu 2954,95 cm-1 mengindikasikasikan tipe karbon yang terikat pada hidrogen, peak pada bilangan gelombang 1658,78 cm-1 merupakan daerah gugus fungsi C=O (karbonil). Puncak karakteristik untuk konfigurasi β-(1,3) dari residu D-glukopiranosil (laminaran) menurut Xu dkk. (2006) dideteksi pada 890 cm-1, puncak pada 920 cm-1 adalah ikatan β-(1,6) glukan. Begitu juga Mathlouthi dan Koenig (1986) menyatakan bahwa puncak karakteristik 890 cm-1 adalah β-D-glukan sedangkan puncak pada 850 dan 920 cm-1 adalah β-D-glukan. Gonzaga dkk. (2005) dalam Jung dkk. (2007) menyatakan puncak pada 1242 adalah protein terkonjugasi glukan. Laminaran komersial dari L. digitata memiliki puncak pada 833,25 cm-1 yang diperkirakan konfigurasi dari β-(1,3) glukan (laminaran), dan pada 1288,45 diperkirakan protein terkonjugasi glukan, sehingga laminaran L. digitata diperkirakan laminaran dengan “backbone” linier atau tidak memiliki rantai cabang serta memiliki protein terkonjugasi glukan. 
    Pada ekstrak asam laminaran (LAE) muncul puncak pada bilangan gelombang 864,11 cm-1, terjadi sedikit pergeseran dari 890 cm-1 kemungkinan identik dengan gugus β-(1,3)-D-glukopiranosil (laminaran). Pada ekstrak ini juga diperoleh puncak pada bilangan gelombang 1134,14 cm-1 yang identik dengan gugus protein terkonjugasi glukan. Pada ekstrak modifikasi laminaran (LME) muncul puncak pada bilangan gelombang 833,25 cm-1 yang identik dengan gugus β-(1,3)-D-glukopiranosil. Pada ekstrak ini juga diperoleh puncak pada bilangan gelombang 1288,45 cm-1 yang identik dengan gugus protein terkonjugasi glukan. Terjadinya sedikit perbedaan panjang gelombang kemungkinan disebabkan perbedaan jenis alga yang digunakan. Selain pergeseran bilangan gelombang, profil puncak juga relatif berbeda, hal ini mungkin disebabkan perbedaan metode ekstraksi yang digunakan. Munculnya puncak di sekitar panjang gelombang 1134-1288 cm-1 seiring dengan masih cukup tingginya kadar protein yang terdeteksi pada semua sampel laminaran. Dengan demikian pada metode ekstraksi dengan asam maupun modifikasi dapat menghasilkan laminaran. 
Gambar 3 adalah spektra gugus fungsi ekstrak air laminaran (LWE) dan spektra laminaran komersial. Pada Gambar 3 terdapat perbedaan yang cukup signifikan yaitu tidak munculnya puncak pada bilangan gelombang sekitar 890 cm-1 yang identik dengan gugus β-D-glukopiranosil (laminaran) atau antara 850-920 yang identik dengan gugus α-D- glukan. Tetapi pada ekstrak LWE ini diperoleh puncak pada bilangan gelombang 1226,73 cm-1 yang menunjukkan adanya gugus protein terkonjugasi glukan. Jika dibandingkan dengan laminaran komersial (1288,45 cm-1 ) maka terjadi sedikit pergeseran, hal ini kemungkinan karena jenis alga yang digunakan berbeda. Ketidakhadiran peak di sekitar 890 cm-1 yang identik dengan gugus β-D-glukopiranosil (laminaran) kemungkinan karena ketika dilakukan ekstraksi dengan air, komponen laminaran yang merupakan cadangan makanan yang terdapat di dalam sel tidak dapat terekstrak dengan sempurna karena kuatnya dinding sel yang kemungkinan masih utuh. Hal ini didukung hasil yield yang juga relatif rendah.

Kadar Air Laminaran 
    Kadar air merupakan salah satu parameter penting dalam menentukan kualitas suatu produk sekaligus memprediksi umur simpannya. Air merupakan salah satu komponen penting dalam bahan makanan karena air dapat mempengaruhi penampakan, tekstur serta cita rasa makanan. Kandungan air dalam bahan makanan ikut menentukan penerimaan konsumen, kesegaran dan daya tahan bahan tersebut (Winarno, 2002). 
    Hasil pengujian kadar air laminaran alga coklat Sargassum duplicatum dapat dilihat pada Gambar 4. Dari hasil penelitian diketahui bahwa kadar air tertinggi diperoleh pada ekstraksi menggunakan air (LWE) yang berbeda secara nyata dengan kedua metode yang lain. Tingginya kadar air ekstrak air (LWE) kemungkinan disebabkan komponen yang terekstrak adalah material-material yang bersifat higroskopis. Ini menyebabkan LWE yang diperoleh lebih bersifat higroskopis. Sedangkan antara metode ekstraksi asam dan modifikasi tidak berbeda nyata. Rendahnya kadar air ini disebabkan material yang terkandung dalam ekstrak adalah material dari dinding sel termasuk fukoidan, alginat dan material lainnya selain laminarannya sendiri. Jika dibandingkan dengan Chamidah dkk. (2010) pada ekstrak asam laminaran diperoleh kadar air 9,67% dan pada ekstrak modifikasi laminaran diperoleh 7,74%, dengan kadar air awal bahan baku alga 82,20% dengan demikian nilai kadar air relatif sama. Rendahnya kadar air pada ekstrak asam maupun modifikasi sangat diharapkan, karena selain tidak bersifat higroskopis juga produk menjadi lebih tahan lama. 
Kadar Abu Laminaran 
Kadar abu alga berhubungan dengan konsentrasi komponen anorganik dan garam dalam lingkungan air dimana alga tumbuh. Lebih lanjut kadar abu di produk akhir makanan kemungkinan dipengaruhi oleh prosedur pencucian setelah pemanenan alga (MišurCoVá dkk., 2010). Kadar abu hasil penelitian seperti terlihat pada Gambar 5.

Kadar abu hasil penelitian tertinggi diperoleh pada metode ekstraksi dengan air, dan tidak berbeda nyata dengan ekstraksi menggunakan larutan asam namun berbeda sangat nyata jika dibandingkan dengan metode modifikasi. Hal ini kemungkinan disebabkan karena dengan ekstraksi menggunakan air maka semua mineral yang mudah larut dalam air (seperti kalsium) terlarut dengan lebih baik jika dibandingkan dengan ekstraksi menggunakan pelarut asam. Hal ini didukung oleh Santoso dkk. (2006) bahwa air mendidih meningkatkan daya larut mineral khususnya kalsium. Kadar abu berkisar antara 25,93 sampai 56,58 %. Ini menandakan bahwa kadar mineral spesies Sargassum cukup tinggi, khususnya iodium, sehingga alga coklat secara umum dan khususnya spesies Sargassum cocok sebagai sumber mineral untuk diet manusia maupun ternak. Mineral adalah atribut dari asosiasi ion yang berikatan dengan polisakarida, menyebabkan polisakarida sulit dicerna di usus. Rendahnya kadar abu ekstrak asam dan modifikasi lebih disukai, karena menunjukkan bahwa metode yang digunakan mampu menghasilkan kemurnian yang lebih tinggi. 
Kadar Protein Laminaran 
Alga mengandung komponen nutrien yang tinggi, seperti mineral, asam lemak, asam amino bebas dan protein (Santoso dkk., 2006). Kandungan protein alga cukup tinggi yaitu berkisar 4,7% dari berat kering, tetapi level ini bervariasi sesuai musim dan spesiesnya (MacArtain dkk., 2007). Kadar protein crude laminaran hasil ekstraksi seperti terlihat pada Gambar 6.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa dengan metode ekstraksi yang berbeda ternyata kadar proteinnya tidak berbeda nyata. Tidak adanya perbedaan ini disebabkan karena larutan ekstraksi tidak mempunyai pengaruh langsung terhadap kandungan protein yang ada dalam sel, sehingga nilainya tidak berbeda nyata dengan protein alga (4,7%) (MacArtain dkk., 2007). 
Kadar Lemak Laminaran 
Alga mengandung lemak lebih dari 2% dan kebanyakan kandungan lemaknya adalah polyunsaturated fatty acids (PUFA). Sebagian besar PUFA terdiri dari lemak omega-3 dan omega-6 dengan rasio yang sesuai kebutuhan diet (MacArtain dkk., 2007). Dari hasil penelitian diperoleh hasil seperti pada Gambar 7. Dari hasil penelitian diketahui bahwa kadar lemak dari ekstraksi air menunjukkan nilai tertinggi dibandingkan dengan metode ekstraksi yang lain.

    Hal ini kemungkinan dengan ekstraksi menggunakan air maka lemak yang terkandung pada alga tidak rusak sehingga hasil yang diperoleh dapat maksimal. Dengan adanya senyawa asam maka kemungkinan sebagian lemak terurai menjadi senyawa lain sehingga lemak yang terdeteksi relatif rendah. Kadar lemak yang rendah ini memang diharapkan pada ekstrak laminaran, sehingga produk yang dihasilkan tidak mudah rusak atau rancid. 
KESIMPULAN 
Ekstraksi dengan asam maupun modifikasi lebih efisien daripada ekstraksi dengan air, dengan yield relatif lebih tinggi (3,59 dan 1,42 kali). Dengan metode ekstraksi asam (LAE), dan modifikasi (LME) menunjukkan hadirnya senyawa laminaran (β-(1,3)-D-glukopiranosil). Sedangkan ekstraksi menggunakan air (LWE) tidak menunjukkan adanya laminaran. Secara umum nilai yield ekstrak asam lebih tinggi, diikuti ekstrak modifikasi dan ekstrak air. Ekstrak asam dan modifikasi mempunyai kadar air, abu dan kadar lemak yang lebih rendah daripada ekstrak air kecuali kadar protein yang tidak berbeda. Metode ekstraksi dengan larutan asam merupakan metode yang terbaik.
