Keanekaragaman Kemukus di Jawa. Floribunda 5(3): 92–
105. — Kemukus (Piper cubeba L.f.) memiliki ciri khas buah bertangkai, merupakan tanaman obat dan rempah
dari suku Piperaceae. Saat ini kemukus dibudidayakan di Jawa. Jenis Piper lainnya yang disebut dengan
kemukus semu (Piper caninum Blume) yang juga memiliki ciri khas buah bertangkai ditemukan di Jawa.
Buah kemukus bernilai tinggi sebagai komoditas ekspor, namun saat ini pembudidayaannya terbatas pada
daerah tertentu di Jawa, serta variasinya belum dideskripsikan. Karakterisasi kemukus perlu dilakukan dalam
rangka menyeleksi dan mengembangkan kultivar. Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan variasi
kemukus dan kemukus semu di Jawa dan mengelompokkannya berdasarkan karakter yang diamati. Spesimen
dikoleksi dari enam lokasi budidaya kemukus di Jawa. Tiga puluh sembilan spesimen yang terdiri dari 34
kemukus dan 5 kemukus semu dikoleksi. Hasil dari pengamatan terhadap 35 karakter morfologi menunjukkan
bahwa kemukus dan kemukus semu memiliki variasi morfologi pada organ batang, daun, perbungaan,
bunga, perbuahan, dan buah. Analisis dengan metode UPGMA dan koefisien simple matching membagi
spesimen kemukus menjadi 3 kelompok yang terpisah dengan kelompok kemukus semu.
Kata kunci: kemukus, kemukus semu, Piper caninum, Piper cubeba, Piperaceae.



Kemukus (Piper cubeba L.f.) merupakan
tanaman obat dan rempah dari suku Piperaceae.
Kemukus digunakan sebagai obat tradisional
(Shanthi 2014; Yuliani 2014; Zaman et al. 2013),
perawatan wanita tradisional (Shanthi 2014), serta
bahan baku obat herbal terstandar. Minyak atsiri
kemukus dimanfaatkan sebagai komponen perasa
produk makanan, minuman, parfum (Utami & Jansen
1999; Velazco & Wuensche 2001; Lim 2012),
serta diformulasikan sebagai obat kanker (Kreuter
et al. 2013). Kemukus termasuk tumbuhan asli Indonesia
yang tersebar di Pulau Jawa, Sumatera,
dan Kalimantan bagian selatan (Felter & Lloyd
1898). Kemukus kemudian menyebar dan ditanam
di Singapura, Semenanjung Malaya (Utami & Jansen
1999), Sri Lanka, dan India (Elfami et al.
2002).
Pada tahun 1918–1925 (masa penjajahan
Belanda), Indonesia adalah pengekspor komoditas
kemukus terbesar di dunia dengan negara target
ekspor meliputi Malaysia, Singapura, Hongkong,
Jepang, Amerika Serikat, Jerman Barat, dan negara
Eropa lainnya (Burkill 1935). Perdagangan kemukus
di Indonesia dewasa ini mengalami kemunduran,
baik dalam jumlah produksi maupun
cakupan negara target ekspor yaitu hanya meliputi Singapura dan India (Utami & Jansen 1999). Ekspor
kemukus ke India pada tahun 1997 berkisar
33.93 ton (Susanti 2007). Beberapa tahun terakhir,
budidaya kemukus hanya ditemukan di Jawa Tengah
yang meliputi Kabupaten Banjarnegara, Kendal,
Magelang, Purworejo, Semarang, Temanggung,
dan Wonosobo (Anonim 2010). Kemukus
dijadikan sebagai tanaman pengisi lahan kosong di
kebun kopi, dan ditanam di pekarangan rumah atau
ladang yang sempit. Total luas areal perkebunan
kemukus hanya sekitar 517 ha (Anonim 2003).
Beberapa kendala dalam budidaya menyebabkan
petani kurang berminat menanam kemukus.
Pembibitan kemukus masih menggunakan
metode stek batang konvensional dan memerlukan
waktu hingga ± 4 bulan sebelum siap tanam
(Anonim 2001). Serangan penyakit busuk pangkal
batang yang disebabkan oleh cendawan Phytophthora
capsici (Wahyuno 2010) pada kemukus
dapat langsung mematikan tanaman dewasa produktif
dalam waktu singkat.
Tantangan budi daya kemukus semakin banyak
dan petani belum melakukan seleksi karakter
dalam budidaya kemukus. Pemerintah pun belum
mengeluarkan kultivar unggul. Beberapa kultivar
lokal pernah ditanam di Jawa Barat pada masa
lampau, namun saat ini kultivar tersebut tidak
ditemukan (Utami & Jansen 1999). Karena tidak
bisa membedakannya, beberapa petani menanam
jenis lain yang berbuah mirip kemukus di kebun
mereka. Adanya kemukus semu di beberapa daerah
dikhawatirkan dapat menimbulkan tercampurnya
kemukus dan kemukus semu dalam perdagangan.
Variasi kemukus sebagai komoditas tanaman
obat penghasil minyak atsiri yang cukup strategis
belum dideskripsikan dan didokumentasikan dengan
baik. Variasi morfologi merupakan sumber
karakter yang dapat diseleksi dan digunakan dalam
program pemuliaan dan pengembangan kultivar
(Anonim 2007). Berdasarkan kenyataan di atas,
dilakukanlah penelitian ini dengan tujuan mendeskripsikan
variasi morfologi plasma nutfah kemukus
di Jawa dan mengelompokkannya.
BAHAN DAN METODE
Spesimen dikoleksi dari enam lokasi budi
daya kemukus di Jawa Tengah, meliputi Kabupaten
Semarang, Kendal, Jepara, Magelang, Purworejo,
dan Kota Salatiga. Sampel diambil dari tanaman
budidaya maupun tumbuhan liar yang tumbuh di
kebun dan pekarangan rumah warga dengan total
sampel sebanyak 34 nomor koleksi kemukus dan 5
nomor koleksi kemukus semu. Spesimen herbarium
disimpan di Herbarium Bogoriense (BO) dan
Herbarium Laboratorium Sistematika Tumbuhan
Institut Pertanian Bogor (IPB).
Pengamatan spesimen dilakukan terhadap
karakter morfologi dari 27 karakter yang diadaptasi
dari deskriptor lada (Piper nigrum L.) (Anonim
1995) dengan beberapa modifikasi menjadi 40
karakter serta 39 karakter baru yang ditambahkan.
Bentuk helaian daun ditentukan berdasarkan perbandingan
panjang dan lebar (Vogel 1987). Istilahistilah
yang digunakan dalam karakterisasi
mengacu pada Glosarium Biologi (Anonim 1993).
Selanjutnya dilakukan pengelompokan koleksi dan
penyusunan deskripsi. Koleksi kemukus dan kemukus
semu dikelompokkan berdasarkan keserupaan
35 karakter terpilih yang dianalisis menggunakan
koefisien SM (Simple Matching) dalam program
NTSYS (Numerical Taxonomy and Multivariate
Analysis System) versi 2.02 (Rolf 1998) dengan
OTU (Operation Taxonomy Unit) yang digunakan
adalah nomor koleksi (Tabel 1). Pengelompokan
nomor koleksi menggunakan metode UPGMA
(Unweighted Pair–Group Method with Aritmetic
Average).



HASIL DAN PEMBAHASAN
Morfologi Kemukus dan Kemukus Semu
Perawakan
Perawakan kemukus dan kemukus semu
berupa perdu memanjat yang terdiri atas batang
memanjat, cabang lateral, dan cabang menjalar
(Gambar 1). Ketiga tipe cabang tersebut masingmasing
memiliki karakter dan fungsi yang berbeda.
Batang memanjat tumbuh tegak dan mengeluarkan
akar adventif untuk memanjat tanaman
inang atau para-para. Batang memanjat tidak
menghasilkan perbungaan. Batang memanjat disebut
juga pucuk ortotrop steril (Anonim 1995;
Gardner 2003; 2010; 2013; Ravindran & Remashree
1998). Cabang yang tumbuh dari batang memanjat
disebut dengan cabang lateral (Anonim
1995). Cabang lateral biasanya tidak mengeluarkan
akar adventif, akan tetapi menghasilkan perbungaan
saat tanaman dewasa. Cabang ini disebut
juga pucuk plagiotrop fertil (Gardner 2003; 2010;
2013). Cabang menjalar mengeluarkan akar yang
menembus tanah pada tiap ruasnya. Cabang menjalar
disebut juga pucuk anakan (Gardner 2010).
Daun pada cabang menjalar berukuran lebih kecil
dibandingkan daun pada batang memanjat maupun
cabang lateral. Cabang menjalar yang menempel
pada ta-naman inang akan tumbuh memanjat ke
atas menjadi batang memanjat dan daunnya tumbuh
melebar.
Batang Memanjat dan Cabang Lateral
Batang kemukus berindumen gundul dan
berbulu balig pendek, warna pucuk magenta keabu
-abuan hingga cokelat kemerahan, akar panjat
berwarna cokelat kemerahan. Batang kemukus
semu berindumen berbulu balig panjang, warna
pucuk hijau muda, akar panjat berwarna cokelat
muda. Cabang lateral bervariasi pada tipe (horizontal;
menggantung) dan produksi pucuk lateral
(sedikit; banyak) (Gambar 1). Kedua variasi tipe
cabang lateral ditemukan pada kemukus, sedangkan
kemukus semu hanya memiliki tipe cabang
lateral menggantung. Kedua variasi produksi
pucuk lateral dijumpai pada kemukus dan kemukus
semu.


Daun
Daun kemukus berwarna cokelat keunguan
hingga cokelat keabu-abuan saat muda, hijau tua
saat dewasa, berindumen gundul, bertekstur menjangat
kusam atau menjangat mengkilap, tepi rata
dan atau mengombak, postur longitudinal rata dan
atau berliuk, serta beraroma kuat. Daun kemukus
semu berwarna hijau saat muda, hijau tua saat dewasa,
indumen berbulu balig, bertekstur seperti
kertas, kusam, tak beraroma atau beraroma lemah,
tepi rata dan mengombak. Postur longitudinal rata
dan tergulung balik. Kemukus dan kemukus semu
memiliki variasi ujung daun meruncing dan melancip
(Gambar 2) dan pertulangan daun akrodromus
dan kampilodromus.
Karakter bentuk helaian, pangkal, dan postur
transversal daun pada kemukus dan kemukus semu
dideskripsikan dalam tiga kelompok, yaitu daun
pada batang memanjat, cabang lateral, dan cabang
menjalar. Bentuk helaian (Gambar 2) ditentukan
berdasarkan perbandingan lebar terhadap panjang
daun serta mempertimbangkan bagian terlebarnya
(pangkal, tengah, dan ujung). Daun kemukus pada
cabang menjalar dan batang memanjat memiliki
perbandingan ukuran yang sama yaitu 1 : 2, akan
tetapi bentuk daunnya berbeda. Daun pada cabang
menjalar membundar telur sedangkan daun pada
batang memanjat membundar telur dan menjorong.
Daun pada cabang lateral memiliki perbandingan
1 : 2–5 dan helaiannya menjorong, melonjong,
hingga menjorong melanset. Daun kemukus semu
pada cabang menjalar dan batang memanjat memiliki
perbandingan ukuran dan bentuk yang sama
yaitu 1 : 2 dan membundar telur, sedangkan pada
cabang lateral perbandingannya 1 : 2–5 dengan
helaian yang menjorong, membundar telur hingga
membundar telur melanset.
Pada kemukus, daun pada cabang menjalar
berpangkal menjantung sedangkan daun pada batang
memanjat berpangkal menjantung dan atau
membundar (Gambar 2). Pangkal daun pada cabang
lateral lebih bervariasi dibandingkan dua tipe
cabang sebelumnya, yaitu menyerong, membaji
simetri, dan membaji asimetri. Pada kemukus
semu, daun pada cabang menjalar berpangkal menjantung
sedangkan daun pada batang memanjat
berpangkal menjantung dan membundar. Daun pada
cabang lateral kemukus semu berpangkal membundar,
membaji simetri, dan membaji asimetri.
Pada kemukus, daun pada cabang menjalar
memiliki postur transversal yang rata, sedangkan
daun pada batang memanjat berpostur rata dan
berujung meruncing ke bawah. Daun pada cabang
lateral memiliki daun yang berpostur rata, berujung
meruncing ke bawah, terlengkung balik, dan membusur.
Pada kemukus semu, daun pada cabang
menjalar berpostur rata, sedangkan daun pada batang
memanjat dan cabang lateral memiliki variasi
postur rata dan berujung meruncing ke bawah.
Daun pada batang memanjat dan cabang lateral
disebut dengan highest leaves (Backer &
Bakhuizen van den Brink 1963) yang berarti daun
pada batang yang tumbuh ke atas dan tidak menjalar.
Daun pada batang memanjat disebut dengan
daun pada pucuk ortotrop, yakni pucuk yang tumbuh
tegak dan tidak menghasilkan perbungaan, sedangkan
daun pada cabang lateral disebut sebagai
daun pada pucuk plagiotrop, yakni pucuk yang
tumbuh ke samping dan menghasilkan perbungaan
(Gardner 2006; Ravindran & Remashree 1998).
Daun pada cabang menjalar disebut juga daun
anakan (juvenile leaves) (Backer & Bakhuizen van
den Brink 1963; Gardner 2010). Karakter daun pada
cabang menjalar, batang memanjat, dan cabang
lateral telah dideskripsikan Backer sebagai karakter
umum marga Piper, namun karakter daun pada
cabang menjalar tidak dideskripsikan oleh Gardner
(2006; 2010; 2013). Daun pada cabang memanjat
yang lebih lebar dibandingkan dengan daun pada
cabang lateral merupakan ciri umum Piper dan
disebut dengan dimorfisme (Gardner 2006; Steenis
1948). Adanya dimorfisme menyebabkan pengamatan
terhadap ketiga tipe cabang (cabang menjalar,
batang memanjat, dan cabang lateral) harus
dilakukan untuk memudahkan identifikasi, karakterisasi
morfo-logi, dan pengelompokan kemukus
dan kemukus semu.
Daun Penumpu
Dijumpai dua tipe daun penumpu pada
kemukus dan kemukus semu (Gambar 3). Tipe batang
memanjat dan cabang menjalar memiliki stipula
yang melingkupi tangkai daun seperti halnya
pelepah, sedangkan cabang lateral memiliki stipula
mengerucut yang melindungi kuncup daun. Daun
penumpu berwarna cokelat keunguan hingga
cokelat keabu-abuan dijumpai pada kemukus baik
pada batang memanjat maupun cabang lateral, sedangkan
warna hijau dijumpai pada kemukus semu.
Perbungaan
Bunga kemukus dan kemukus semu tersusun
dalam perbungaan berupa bulir. Perbungaan jantan
dan betina pada kemukus dijumpai pada tanaman
terpisah. Terpisahnya perbungaan jantan dan betina
menunjukkan tipe perbungaan diesis. Pada kemukus
semu, hanya dijumpai individu dengan perbungaan
betina. Bentuk perbungaan betina kemukus bervariasi mengerucut dan menyilinder, sedangkan
bentuk perbungaan kemukus semu menyilinder
saja. Jumlah perbungaan pada cabang
lateral menunjukkan produktivitas cabang lateral.
Perbandingan jumlah perbungaan pada cabang lateral
dengan jumlah ruas cabang lateral disebut
indeks perbungaan. Indeks perbungaan tinggi (>
0,5) dan rendah (≤ 0,5) dijumpai pada koleksi
kemukus; sedangkan pada koleksi kemukus semu
hanya dijumpai indeks perbungaan tinggi (> 0,5).

Braktea
Bunga kemukus dan kemukus semu merupakan
bunga telanjang yang dilindungi oleh braktea.
Braktea melekat, susunan menyirap, membundar
telur sungsang, kuning, dan berindumen
gundul dijumpai pada kemukus, sedangkan pada
kemukus semu dijumpai braktea bervariasi memerisai
atau melekat, saling bebas, membundar
atau membundar telur sungsang, hijau dan berbulu
balig (Gambar 4).
Permasalahan yang muncul saat mengidentifikasi
jenis kemukus semu diinformasikan oleh
Backer dan Bakhuizen van den Brink (1963) pada
catatan kaki di kunci determinasi dan deskripsinya
yang menyatakan bahwa perlekatan braktea sulit
dibedakan antara memerisai dan melekat. Tipe braktea ini dapat ditentukan dengan tepat melalui
pengamatan terhadap berbagai fase umur perbungaan
dan perbuahan yang berkelanjutan (Gambar
5). Perbungaan muda memperlihatkan braktea yang
hampir melekat. Seiring dengan perkembangan
buah, perlekatan memerisai diidentifikasi dari
braktea yang mulai terlihat bertangkai serta berkanjang
hingga buah masak.

Perbuahan
Ada dua tipe perbuahan, yaitu renggang dan rapat.
Perbuahan renggang terdiri atas buah yang tersusun
tidak rapat karena memiliki ukuran yang
tidak seragam dan beberapa tidak berkembang
sempurna, sedangkan perbuahan rapat terdiri atas
buah yang tersusun rapat dikarenakan memiliki
ukuran yang seragam dan berkembang sempurna.
Perbuahan rapat dijumpai pada kemukus semu,
sedangkan kemukus memiliki tipe perbuahan renggang
dan rapat. Orientasi perbuahan terdiri atas
perbuahan lurus dan bengkok. Kedua variasi tersebut
ditemukan baik pada kemukus maupun kemukus
semu.

Buah
Buah kemukus bertangkai pendek (0,23–0,5
cm) hingga panjang(> 0,5 cm), membulat, berpangkal
menggasing atau mementol (Gambar 6),
berubah warna seiring perkembangan (buah muda
hijau atau cokelat kekuningan; buah dewasa hijau
zaitun, jingga kecokelatan, atau cokelat; buah
masak merah kecokelatan atau jingga), berperikarp
tebal (≥ 0,5 mm), gundul, mengkilap atau kusam
ketika masih segar, keriput setelah kering, beraroma
kuat, dan berrasa pedas-pahit.


Kemukus semu bertangkai sangat pendek (<
0,18 cm), membulat telur, berpangkal menggasing
(Gambar 6); buah muda hijau, buah dewasa jingga
kecokelatan, buah masak merah; berperikarp tipis
(≤ 0,4 mm), berbulu balig, kusam, tetap halus
setelah kering, tidak beraroma atau beraroma
lemah, serta rasanya masam.
Kemukus dan kemukus semu menghasilkan
perbuahan dan buah yang mirip sehingga ada peluang
pemalsuan komoditas secara sengaja maupun
tidak sengaja. Perbuahan bulir pada kemukus dan
kemukus semu menyerupai tandan karena buah
bertangkai. Namun demikian buah kemukus dan
kemukus semu dapat dibedakan; buah kemukus
semu berukuran lebih kecil (≤ 4,5 mm), bertangkai
sangat pendek (< 0,25 cm) berbentuk membulat
telur, dan berkulit mulus saat kering. Buah kemukus
berukuran lebih besar (> 5 mm), bertangkai
lebih panjang (hingga > 0,5 cm), berbentuk membulat,
dan berkulit keriput saat kering. Perbedaan
karakter morfologi kemukus dan kemukus semu
meliputi ukuran dan panjang tangkai buah. Kemukus
semu memiliki buah yang lebih kecil dibandingkan
dengan kemukus. Tangkai buahnya pendek,
yakni tidak lebih dari setengah diameter
buahnya (Anonim 1887). Pengamatan secara seksama
dalam penelitian ini dapat membedakan
kemukus semu dari kemukus melalui karakter tambahan
yaitu bentuk buah tekstur kulit buah kering.
Pengelompokan Kemukus
Fenogram menunjukkan hubungan fenetik
antara kemukus dan kemukus semu serta membagi
koleksi kemukus menjadi tiga kelompok (Gambar
7). Fenogram memisahkan koleksi kemukus dengan
kemukus semu. Diketahui bahwa kelompok
kemukus dan kemukus semu memiliki nilai keserupaan
sebesar 27% saja. Nilai tersebut menunjukkan
bahwa koleksi kemukus berbeda secara signifikan
dari koleksi kemukus semu. Karakter pembeda
yang terdapat pada organ vegetatif dan generatif
selengkapnya dapat dilihat pada Tabel 1.
Kemukus mengelompok berdasarkan asal
koleksi. Semua koleksi dari Kendal dan Magelang
terdapat pada Kelompok I. Koleksi dari Semarang
terdapat pada Kelompok I dan III. Sebagian besar
koleksi dari Purworejo dijumpai pada Kelompok
II, sebagian kecil lainnya dijumpai pada Kelompok
I.
Kelompok I dengan koefisien keserupaan
sebesar 77% terdiri atas semua koleksi dari Kendal
dan Magelang, serta dua koleksi dari Semarang
dan dua koleksi dari Purworejo. Kelompok I memiliki
cabang lateral horizontal, indeks perbungaan
tinggi, buah kusam, buah muda hijau berubah menjadi
hijau zaitun saat dewasa, buah masak merah
kecokelatan kecuali pada dua koleksi dari Purworejo
(P11 dan P12) yang berwarna jingga. Kelompok
I memiliki tangkai buah pendek, tipe perbuahan
rapat, dan produksi pucuk lateral sedikit
kecuali pada M7, M8, dan M16 yang memiliki
tangkai buah panjang, tipe perbuahan renggang,
dan produksi pucuk lateral banyak. Semua koleksi
dalam Kelompok I memiliki buah ≤ 24 per perbuahan,
kecuali pada koleksi Kendal dan tiga
koleksi Magelang (M7, M8, M16) yang tiap perbuahannya
terdiri atas > 30 buah.
Semua koleksi asal Purworejo selain P11
dan P12 masuk dalam Kelompok II dengan koefisien
keserupaan sebesar 78%. Kelompok II memiliki
cabang lateral menggantung, indeks perbungaan
rendah, buah ≤ 24 per perbuahan (kecuali
P13 dan P14 yang memiliki cabang lateral horizontal,
indeks perbungaan tinggi, buah > 30 per perbuahan);
produksi pucuk lateral sedikit, perbuahan
rapat, buah bertangkai pendek, berkulit mengkilap dan merah kecokelatan saat masak. Terdapat dua
variasi warna buah muda pada Kelompok II, yaitu
hijau (P1, P2, P3, P4, P5, P6, P7, P8, P9, dan P10)
dan cokelat kekuningan (P13 dan P14). Buah muda
hijau berubah cokelat saat dewasa, sedangkan
buah muda cokelat kekuningan berubah jingga
kecokelatan saat dewasa. Buah dewasa yang cokelat
dan jingga kecokelatan disebut kemukus merah
dan lebih digemari oleh petani di Purworejo karena
buah terkesan cepat masak.
Kelompok III terdiri atas tiga koleksi dari
Semarang dengan koefisien keserupaan sebesar
93%. Kelompok III memiliki tipe cabang horizontal,
produksi pucuk lateral sedikit, indeks perbungaan
tinggi, buah ≤ 24 per perbuahan; buah
berangkai pendek, berkulit kusam, hijau saat
muda, berubah hijau zaitun atau cokelat zaitun saat
dewasa dan merah saat masak.
Kelompok III memiliki karakter daun pada
batang memanjat dan cabang lateral yang mirip
dengan kemukus semu, yaitu pangkal daun membundar,
membaji simetri, dan membaji asimetri;
serta tepi daun mengombak. Karakter daun tersebut
berbeda dengan Kelompok I dan II yang memiliki
karakter daun pada batang memanjat dan
cabang lateral yang pangkalnya menjantung dan
membaji asimetri; serta tepi daun rata. Dengan
demikian pangkal daun merupakan salah satu
karakter diagnosis pada Kelompok III. Pangkal
daun memiliki arti taksonomi penting yang dapat
membedakan antar jenis Piper (Backer & Bakhuizen
van den Brink 1963; Gardner 2006) termasuk
kemukus dengan kemukus semu, serta antar
kelompok infraspesies kemukus.


Deskripsi
Piper caninum Blume (Gambar 8)
Piper caninum Blume,Verh. Batav. Genootsch.
Kunsten11: 214. 1826; Backer & Bakh. f., Fl. Java.
171. 1963; Gardner, Blumea. 48: 47–48. 2003;
Gardner, Blumea 51: 569–586. 2006. – Tipe:
Blume s.n. (L n.v.). Jawa, Indonesia.
Perdu memanjat. Batang berbulu balig, tak
beraroma sampai beraroma lemah; pucuk hijau
muda. Batang memanjat: ruas menebal, diameter
0,18–0,3 cm; panjang buku 1,5–8 cm; akar panjat,
cokelat muda. Cabang lateral: menggantung, 1–7
ruas, diameter 0,19–0,2 cm, panjang buku 2,3–8,5
cm. Cabang menjalar: diameter 0.2–0.3 cm, panjang
buku 2,5–7,7 cm. Daun: tak beraroma atau
beraroma lemah; tekstur seperti kertas-kusam;
ujung meruncing atau melancip; tepi rata atau mengombak;
postur transversal rata atau berujung
meruncing ke bawah; postur longitudinal rata atau
tergulung balik; permukaan atas dan bawah daun
dijumpai titik transparan yaitu trikom berkelenjar
(pearl gland); permukaan bawah berbulu balig;
tipe pertulangan akrodromus atau kampilodromus;
posisi anak tulang daun terujung pada 1/10–1/5
dari pangkal; jumlah tulang daun 5–7; daun muda
hijau muda; permukaan daun dewasa hijau tua;
permukaan bawah daun dewasa hijau pucat. Daun
pada cabang menjalar: helaian membundar telur;
pangkal menjantung. Daun pada batang memanjat:
panjang tangkai 1,7–7 cm; helaian membundar telur,
panjang 5,6–10 cm, lebar 2,8–5,7 cm; pangkal
membundar atau menjantung. Daun pada cabang
lateral: panjang tangkai 1,2–3,5 cm; helaian membundar
telur, membundar telur melanset, menjorong,
panjang 8–15,5 cm, lebar 4,2–8,7 cm;
pangkal membundar, membaji simetri, membaji
asimetri. Daun penumpu pada batang memanjat
dan cabang menjalar memelepah, hijau pucat, gugur
saat daun tumbuh dewasa, menyisakan bekas
hitam di tangkai daun. Daun penumpu pada cabang
lateral menyelaput bumbung, hijau pucat, gugur
saat kuncup daun membuka. Perbungaan jantan:
tidak diketahui. Perbungaan betina: tegak; panjang
tangkai 1,5–2 cm; spika mengerucut, panjang 1–
1,5 cm; aroma lemah. Bunga betina: braktea hijau,
membundar atau melonjong, memerisai-saling bebas,
bertangkai, berbulu balig rapat; stigma terbelah
2–4 cuping, segi tiga. Perbuahan rapat, panjang
tangkai 0,8–2,7 cm, tangkai perbuahan lebih panjang
atau lebih pendek dari spika; orientasi lurus
dan bengkok, panjang 1–4,6 cm; sumbu perbuahan
tertutup braktea berkanjang. Buah membulat telur;
diameter 3,5–4,5 mm; pangkal mementol; warna
hijau saat muda, jingga kecokelatan saat dewasa,
merah saat masak; tangkai buah sangat pendek
0,11–0,18 mm, perikarp tipis (0,2–0,4 mm); tak
beraroma atau beraroma lemah; rasa masam.
Ekologi: kebun, pekarangan rumah, ± 600 m
dpl.
Distribusi: Kabupaten Magelang (budi
daya), Kabupaten Jepara (budidaya), Kota Salatiga
(liar).
Catatan: Terdapat variasi morfologi pada P.
caninum Blume pada koleksi asal Magelang dan
Jepara. Perbedaan koleksi Jepara dari Magelang
meliputi jumlah stigma 2–3, braktea melonjong,
melekat, dan organ vegetatif serta generatif memiliki
aroma yang lemah.
Piper cubeba L.f. (Gambar 9)
Piper cubeba L.f., Suppl. Pl. 90. 1782; Miquel,
Fl. Ned. Ind. 448. 1859; Candolle, Prodr. 16
(1). 340. 1869; Backer & Bakh. f., Fl. Java. 170. 1963 – Tipe: Junghunh (K n.v.) fem., Zollinger
727 (DC!) masc. Jawa, Indonesia.
Cubeba officinalis Raf., Sylva Tellur. 84.
1838 – Tipe:
Piper crassipes Khorth. ex C.DC., Candolle,
Prodr. 16(1). 344. 1869 – Tipe: Khorthals 617 (K)
fem. Sumatera, Indonesia.
Perdu memanjat. Batang gundul atau berbulu
balig, beraroma; pucuk magenta keabu-abuan
hingga cokelat kemerahan. Batang memanjat: ruas
menebal, diameter 0,2–0,5(–1) cm, panjang buku 1
–10 cm; akar panjat panjang, rapat, cokelat kemerahan.
Cabang lateral: horizontal atau menggantung
(1–15 ruas), diameter 1,27–5,1 cm, panjang
buku 1–10 cm. Cabang menjalar: diameter 0,2–
0,3 cm, panjang buku 3–8 cm. Daun beraroma;
tekstur menjangat-kusam atau menjangatmengkilap;
ujung meruncing atau melancip; tepi
rata atau mengombak; postur transversal rata, terlengkung
balik, berujung meruncing ke bawah,
membusur; postur longitudinal rata atau berliuk;
permukaan atas dan bawah daun dijumpai titik
transparan yaitu trikom berkelenjar (pearl gland);
permukaan bawah gundul; tipe pertulangan akrodromus
atau kampilodromus; posisi anak tulang
daun terujung pada 1/10, 1/5, 1/3 dari pangkal;
jumlah tulang daun 5–7; daun muda hijau muda
keunguan; permukaan daun dewasa hijau tua; permukaan
bawah daun dewasa hijau pucat; warna
daun kering cokelat muda, hijau kecokelatan.
Daun pada batang memanjat: panjang tangkai 1–
4,5 cm; helaian menjorong atau membundar telur,
panjang 4,5–17,2 cm, lebar 2,3–10,2 cm; pangkal
membundar atau menjantung. Daun pada cabang
lateral: panjang tangkai 0,4–4 cm; helaian menjorong,
menjorong melanset, melonjong, panjang
5,5–18 cm, lebar 2–8 cm; pangkal menyerong,
membaji asimetri, membaji asimetri. Daun pada
cabang menjalar: helaian membundar telur;
pangkal menjantung. Daun penumpu pada batang
memanjat dan cabang menjalar memelepah,
cokelat keunguan hingga cokelat keabu-abuan,
gugur saat daun tumbuh dewasa, menyisakan
bekas hitam di tangkai daun. Daun penumpu pada
cabang lateral menyelaput bumbung, cokelat
keunguan hingga cokelat keabu-abuan, gugur saat
kuncup daun membuka. Perbungaan jantan: tegak;
panjang tangkai 1–1,2 cm; spika menyilinder,
panjang 3,7–4,3 cm. Perbungaan betina: tegak;
panjang tangkai 0,3–2 cm; spika mengerucut atau
menyilinder, panjang 1,2–3,6 cm; beraroma. Bunga
jantan: braktea membundar, melekatmenyirap,
gundul, stamen 3–4. Bunga betina:
braktea kuning, membundar, melekat-menyirap,
gundul; stigma terbelah 3–5(–6) cuping; stigma
segi tiga. Perbuahan rapat atau renggang, panjang
tangkai 0,2–2,2 cm, tangkai perbuahan < spika;
orientasi lurus dan bengkok, panjang 1,5–8,4 cm;
sumbu perbuahan tertutup braktea berkanjang.
Buah membulat atau membulat telur; diameter 4,8
–7,1 mm; pangkal mementol atau menggasing;
warna hijau atau cokelat kekuningan saat muda,
hijau atau jingga kecokelatan atau cokelat tua saat
dewasa, merah kecokelatan atau jingga saat masak;
tangkai buah panjang 0,23–0,8 cm, perikarp tebal
0,5–0,8 mm; beraroma; rasa pahit dan pedas.
Ekologi: kebun, pekarangan rumah, ± 500–
600 m dpl.
Distribusi: Kabupaten Semarang, Kendal,
Magelang, Purworejo (budidaya).
Catatan: Piper crassipes Khorth. ex C.DC.
berasal dari Sumatera dan digunakan sebagai pemalsu
komoditas kemukus pada perdagangan masa
lampau. Namun setelah foto spesimen tipenya
(http://specimens.kew.org/herbarium/K000575314)
diamati dengan seksama dan dibandingkan dengan
koleksi kemukus, kedua jenis tersebut identik sehingga
diduga merupakan jenis Piper cubeba L.f.
SIMPULAN
Variasi pada kemukus (P. cubeba L.f.) dan
kemukus semu (P. caninum Blume) ditemukan
pada organ batang, daun, perbungaan, bunga, perbuahan,
dan buah. Kemukus dapat dibedakan dari
kemukus semu melalui karakter warna pucuk magenta
keabu-abuan hingga cokelat kemerahan;
daun penumpu cokelat keunguan hingga cokelat
keabu-abuan; tekstur daun menjangat; bentuk daun
pada cabang lateral menjorong, menjorong melanset
dan melonjong; tipe perbungaan menyilinder;
braktea berwarna kuning; tipe perlekatan braktea
melekat; susunan braktea menyirap; indumen braktea
gundul; buah bertangkai lebih panjang; buah
berbentuk membulat; buah berperikarp tebal; indumen
buah gundul; rasa buah pedas dan pahit, dan
beraroma; warna buah saat muda hijau atau cokelat
kekuningan, saat dewasa berwarna cokelat atau
hijau zaitun, dan saat masak berwarna jingga atau
jingga kecokelatan; serta tekstur buah kering keriput.
Analisis fenetik menghasilkan tiga kelompok
kemukus yang dapat dibedakan berdasarkan karakter
pangkal daun, tepi daun, tekstur kulit buah, dan
warna buah.