OPTIMASI FERMENTASI BAGAS TEBU OLEH Zymomonas mobilis CP4 (NRRL
B-14023) UNTUK PRODUKSI BIOETANOL


ABSTRAK
Bioetanol generasi kedua dapat diproduksi dari fermentasi bahan terbarukan, seperti produk hasil pertanian, dan limbah
atau hasil samping pengolahan industri dan rumah tangga. Tujuan penelitian ini adalah optimasi parameter fermentasi
yang meliputi konsentrasi inokulum, konsentrasi urea, dan lama fermentasi untuk produksi etanol dari bagas tebu oleh
Zymomonas mobilis CP4 dengan menggunakan response surface methodology (RSM) central composite experimental
design (CCD). Kondisi respon yang optimal berdasarkan prediksi model diperoleh pada konsentrasi inokulum 15%
(v/v), konsentrasi urea 0,3% (b/v), dan lama fermentasi 45 jam, dengan prediksi respon kadar etanol sebesar 1,257%
(v/v). Berdasarkan hasil penelitian, kadar etanol optimal diperoleh sebesar 1,213% (v/v), yang menunjukkan hasil
yang tidak berbeda jauh dengan prediksi model. Yield etanol yang diperoleh sebesar 0,479 dengan efi siensi fermentasi
93,9%. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa strain bakteri Zymomonas mobilis CP4 memiliki potensi yang cukup
menjanjikan sebagai mikroba penghasil etanol.
Kata kunci: Bioetanol, bagas tebu, Zymomonas mobilis CP4, optimasi fermentasi


PENDAHULUAN
Kebutuhan etanol untuk berbagai tujuan seperti
alternatif sumber energi, pelarut, cleansing agents dan
pengawet, menyebabkan produksi etanol semakin meningkat.
Disamping itu, sumber bahan bakar fosil yang semakin
menipis ketersediaannya dan kebutuhan akan bahan bakar
yang ramah lingkungan, menjadi fokus penelitian dunia saat
ini untuk menemukan sumber energi yang baru, bersih dan
murah (Afi fi dkk., 2011). Bioetanol merupakan salah satu
sumber energi alternatif yang berpotensi sebagai biofuel
untuk menggantikan bahan bakar fosil dan bersifat ramah
lingkungan (Um, 2007).
Pengembangan bioetanol generasi kedua diproduksi dari
bahan berlignoselulosa yang dapat menjaga ketersediaan ian
(Rabelo dkk., 2011). Bagas tebu adalah bahan berlignoselulosa
yang berpotensi sebagai bahan baku bioetanol. Sebanyak 10,5 juta ton per tahun bagas tebu dihasilkan dari 61 pabrik gula
yang aktif giling pada tahun 2008 (Santoso, 2011). Sekitar
60% dari jumlah bagas tebu yang dihasilkan dimanfaatkan
oleh pabrik gula sebagai bahan bakar dan diperkirakan
40% dari bagas tebu tersebut belum dimanfaatkan (Husin,
2007 dalam Andaka, 2011). Dawson dan Boopathy (2008)
mengungkapkan bahwa kandungan selulosa, hemiselulosa
dan lignin dari bagas tebu masing-masing 30%, 23% dan
22%.
Saccharomyces cerevisiae telah lama dikenal sebagai
mikroorganisme yang umum digunakan dalam pembuatan
etanol (Panesar dkk., 2006). Penelitian yang sekarang
difokuskan pada bakteri gram negatif dan fakultatif anaerob,
Zymomonas mobilis yang berpotensi sebagai alternatif untuk
produksi etanol. Bakteri ini memiliki kelebihan dibandingkan
Saccharomyces cerevisiae, diantaranya produktivitas etanol
3-5 kali lebih tinggi dengan yield etanol secara teoritis sebesar
97%, toleran terhadap kadar gula tinggi, dan waktu fermentasi
yang lebih cepat karena konsumsi gula yang lebih cepat
dibandingkan S. cerevisiae (Sprenger, 1996; Gunasekaran
dan Raj, 1999; Glazer dan Nikaido, 2007).
Optimasi parameter fermentasi memegang peranan
yang penting dalam keberhasilan suatu industri bioproses,
disamping jenis mikroorganisme yang digunakan.
Penambahan konsentrasi inokulum, konsentrasi urea, dan
lama fermentasi menjadi hal yang utama untuk dioptimasi
agar etanol yang dihasilkan optimal dan waktunya efi sien.
Beberapa penelitian yang melibatkan penambahan konsentrasi
inokulum Zymomonas mobilis dan konsentrasi urea pada
berbagai medium fermentasi serta lama fermentasi telah
dilakukan (Onsoy dkk., 2007; Zhang dan Feng, 2010; Maiti
dkk., 2011; Nofemele dkk., 2012), namun penelitian terkait
dengan optimasi fermentasi pada bahan berlignoselulosa
seperti bagas tebu masih belum banyak dilakukan.
Tujuan penelitian ini adalah optimasi konsentrasi
inokulum, konsentrasi urea, dan lama fermentasi untuk
produksi etanol dari bagas tebu. Optimasi dilakukan dengan
menggunakan response surface methodology (RSM) central
composite experimental design (CCD) dengan tiga faktor
perlakuan yaitu konsentrasi inokulum (X1, %v/v), konsentrasi
urea (X2, %b/v), serta lama fermentasi (X3, Jam) yang
merupakan variabel bebas serta konsentrasi etanol (Yi, %v/v)
sebagai variabel respon. Metode RSM dipilih untuk optimasi
karena memiliki keunggulan dibandingkan dengan metode
konvensional, diantaranya jumlah perlakuan yang lebih
sedikit dengan akurasi yang lebih tinggi sehingga lebih efi sien
dari segi waktu dan biaya. Metode ini mampu mengeksplorasi
korelasi antar banyak faktor untuk mendapatkan kondisi
produksi paling optimal dalam suatu bioproses serta
memprediksi suatu respon (Chang dkk., 2006).
METODE PENELITIAN
Bahan
Mikroba yang digunakan sebagai penghasil etanol adalah
Zymomonas mobilis CP4 (NRRL B-14023) yang diperoleh
dari ARS Culture Colection National Center for Agricultural
Utilization Research, Preoria II, USA. Bagas tebu diperoleh
dari PG. Krebet, Malang, Jawa Timur. Bahan kimia yang
digunakan antara lain hidrogen peroksida (Merck), enzim
selulase murni dari Trichoderma viride dengan aktivitas
0,2 unit/mg (Serva), urea (Merck), glukosa (Merck), yeast
extract (Pronadisa), KH2PO4 (Merck), (NH4)2SO4 (Merck),
MgSO4.7H2O (Merck), DNS (Sigma-aldrich), Na-K Tartarat
(Merck), NaOH (Merck), fenol kristal, natrium sulfat (Merck),
asam asetat (Merck), dan Na-asetat (Merck).
Alat
Alat yang digunakan dalam produksi etanol antara
lain pengering kabinet, ayakan ukuran 40 mesh, timbangan
analitik (Mettler Toledo AL 204), autoklaf (Model HL-36 AE,
Hirayama Jepang), kompor listrik (Maspion S-300 220V),
mikropipet 1000 μl (Finnipipett, Labsystem), laminar air fl ow
(Magnecetic),inkubator (Binder BD 53 Germany), dan shaker
waterbath (model Memmert WNB 14). Alat yang digunakan
untuk analisis adalah refl ux, vorteks (Turbo Mixer model LW
Scientifi c), hot plate stirrer (Model IKA RH Basic), pH meter
(Hanna HI 8424), spektrofotometer (Jenway 6305), mikroskop
(Olympus CH 20), sentrifuse dingin (Hettich Zentrifugen/
Mikro 22R), serta gas chromatography (Gas Hewlett Pacard
5890 Series II).
Profi l Pertumbuhan Zymomonas mobilis CP4
Pengamatan sel Zymomonas mobilis CP4 dilakukan
dengan menggunakan mikroskop pada perbesaran 1000 kali
untuk mengetahui bentuk dan sifat motilitasnya, yaitu dengan
membuat preparat basah Zymomonas mobilis CP4 (Cappucino
dan Sherman, 2005). Profi l pertumbuhan Zymomonas mobilis
CP4 diketahui dengan menumbuhkan 4% (v/v) kultur pada
media sintetik yang terdiri dari glukosa 10% (b/v), yeast extract
1% (b/v), KH2PO4 0,1% (b/v), MgSO4.7H2O 0,05% (b/v),
(NH4)2SO4 0,1% (b/v) (Ruanglek dkk., 2006). Pertumbuhan
sel (OD) diamati dengan menggunakan spektrofotometer
dengan panjang gelombang (d) 560 nm setiap 4 jam selama
24 jam. Nilai OD menyatakan jumlah sel yang tumbuh dalam
medium sintetik.


Pembuatan Stok Kultur dan Kultur Starter Zymomonas
mobilis CP4
Inokulum ditumbuhkan dalam 10 mL medium sintetik
(Ruanglek dkk., 2006), diinkubasi pada suhu 30oC selama
24jam. 10 mL media pertumbuhan cair yang berisi kultur
digoreskan pada media pertumbuhan agar miring (Ruanglek
dkk., 2006), diinkubasi pada suhu 30oC selama 24 jam. Stok
kultur agar miring disimpan dalam lemari es suhu 2-3oC,
diregenerasi tiga minggu sekali.
Kultur starter Zymomonas mobilis CP4 dibuat dengan
menumbuhkan 2 ose kultur dari agar miring pada 10 mL
media pertumbuhan cair dan diinkubasi selama 24 jam
pada suhu 30oC. 10 mL media pertumbuhan cair yang berisi
kultur ditransfer pada 90 mL media pertumbuhan cair pada
erlenmeyer 250 mL serta diinkubasi selama 18 jam pada suhu
30oC dan goyangan 105 rpm.
Pembuatan Serbuk Bagas Tebu
Bagas tebu diayak dengan ayakan 40 mesh sehingga
ukurannya seragam kemudian dikeringkan pada suhu 60-70oC
selama 1 jam. Serbuk bagas tebu yang diperoleh dimasukkan
di dalam wadah yang kering dan tertutup rapat (Samsuri dkk.,
2007).
Pretreatment Bagas Tebu
Serbuk bagas tebu dilakukan analisis kadar lignin dan
selulosa awal, kemudian ditimbang 5 g serbuk bagas tebu,
dimasukkan dalam erlenmeyer 500 ml dan ditambahkan
H2O2 5% (v/v) sebanyak 250 ml lalu dilakukan pengaturan
pH dengan NaOH 2N sampai pH 11,5. Sampel diinkubasi
pada suhu ruang (28±2oC) selama 72 jam lalu diautoklaf pada
suhu 121°C selama 15 menit dan setelah diautoklaf disaring,
diambil bagian padatannya dan dioven 100°C selama 5 jam.
Sampel yang diperoleh kemudian dilakukan analisis terhadap
kadar selulosa dan lignin (Dawson dan Boophaty, 2008).
Hidrolisis Enzimatis Bagas Tebu
Bagas tebu hasil pretreatment sebanyak 5 g ditempatkan
pada erlenmeyer 250 ml. Enzim selulase dengan aktivitas
1,5 unit/ml dalam buffer asetat 0,1 M pH 4,5 ditambahkan
sebanyak 100 ml untuk menghidrolisis sampel bagas tebu.
Sampel diinkubasi dalam shaker waterbath suhu 40oC selama
72 jam dengan agitasi 105 rpm. Sampel kemudian disaring
menggunakan kertas saring. Hidrolisat dipisahkan dari residu
dan dianalisis pH dan kadar gula reduksi dengan metode DNS
(Ewanick dan Bura, 2011).
Fermentasi Etanol dari Hidrolisat Bagas Tebu
Hidrolisat bagas tebu sebanyak 100 ml ditambahkan
urea dengan berbagai konsentrasi berdasarkan dengan desain
eksperimen (0,13-0,47% (b/v)), kemudian ditambahkan
KH2PO4 0,1% (b/v) dan MgSO4.7H2O 0,05% (b/v). pH
hidrolisat diatur pH 7 dengan menambahkan NaOH 2N.
Hidrolisat dipanaskan pada suhu 100oC dan didinginkan.
Kultur starter Zymomonas mobilis CP4 dengan konsentrasi
10% (v/v) yang mengandung jumlah sel 1,8x106 cfu/ml
ditambahkan dengan berbagai konsentrasi sesuai dengan
desain eksperimen (6,59%-23,41% (v/v)). Sampel diinkubasi
pada shaker waterbath suhu 30oC dan agitasi 105 rpm
sesuai dengan desain eksperimen (19,77-70,23 jam). Sampel
disampling untuk dilakukan analisis gula reduksi, pH, OD
sel, dan kadar etanol.
Metode Analisis
Sampel bagas tebu dilakukan pengujian terhadap
kadar selulosa metode Chesson (Datta, 1981) dan kadar
lignin metode Klason (TAPPI, 1992). Hidrolisat bagas tebu
dilakukan pengujian meliputi kadar gula reduksi metode DNS
(Ceirwyn, 1995) dan pH menggunakan pH meter (Apriyantono
dkk., 1989). Produk fermentasi dilakukan pengujian dengan
memisahkan supernatan dan pelet dengan sentrifus dingin
kecepatan 8000 rpm selama 10 menit. Pelet digunakan untuk
pengukuran OD sel dengan menggunakan spektrofotometer
pada pp600 nm. Supernatan digunakan untuk analisis kadar
gula reduksi metode DNS (Ceirwyn, 1995), pH menggunakan
pH meter (Apriyantono dkk., 1989) dan etanol menggunakan
gas chromatography (GC) Gas Hewlett Pacard 5890 Series II,
dengan kolom CBP1 (30 m x 0,254 mm) dan total fl ow 40 ml/
menit, gas pembawa He, suhu monokratik 50oC, suhu injeksi
200oC dan suhu detektor 260oC, detektor FID dan standar
internal 1-propanol.
Rancangan Penelitian dan Analisis Data
Optimasi fermentasi dilakukan dengan menggunakan
central composite experimental design (CCD) dengan
kombinasi tiga faktor perlakuan yaitu konsentrasi inokulum
(X1, %v/v), konsentrasi urea (X2, %b/v) dan lama fermentasi
(X3, jam) yang merupakan variabel bebas (Tabel 1) serta konsentrasi
etanol (Yi, %v/v) yang merupakan variabel respon.



Tabel 1. Variabel bebas pada rancangan penelitian
Variabel
Kode level
-1,682 -1 0 1 1,682
Kons. inokulum (% v/v) X1 6,59 10 15 20 23,41
Kons. urea (% b/v) X2 0,13 0,2 0,3 0,4 0,47
Lama fermentasi (jam) X3 19,77 30 45 60 70,23



CCD dengan 23- faktorial, dengan enam axial point
(((= 3) dan enam pengulangan pada nilai tengah (n0 = 6)
menghasilkan total 20 eksperimen.Nilai tengah kedua puluh eksperimen tersebut kemudian digunakan untuk menyusun
persamaan polinomial orde kedua. Derajat Polinomial
(Persamaan 1) dihitung dengan paket perangkat lunak statistik
(Stat-Ease Inc., Minneapolis, MN, USA) untuk menentukan
respon dari variabel bebas:
Yi = bo+b1X1+b2X2+b3X3+b11X1
2+b22X2
2+b33X3
2+b12X1X2+b23
X2X3+b13 X1X3 .......................(1)
Dimana Yi adalah respon prediksi. X1, X2, X3 adalah
variabel bebas. bo adalah offset term. b1,b2,b3 adalah efek linier.
b11, b22, b33 adalah efek kuadrat dan b12, b23 b13 adalah interaksi.
Nilai yang didapat dari persamaan model dibandingkan de ngan
hasil eksperimen kemudian diuji ANOVA dengan regresi linier.
Langkah selanjutnya adalah menemukan daerah optimum dan
menguji nilai yang diperoleh dari persamaan tersebut. Analisis
data dilakukan menggunakan software Design Expert DX.7.1.5
(Stat-Ease Inc., Minneapolis, MN, USA).



HASIL DAN PEMBAHASAN
Profi l Pertumbuhan Zymomonas mobilis CP4
Berdasarkan hasil pengamatan dengan menggunakan
mikroskop cahaya perbesaran 1000x, diketahui bahwa
Zymomonas mobilis berbentuk batang dan bersifat motil
(Gambar 1). Karakteristik Zymomonas mobilis hasil
pengamatan telah sesuai dengan pernyataan Obire (2005),
yang menyatakan bahwa Zymomonas mobilis merupakan
bakteri Gram negatif fakultatif anaerob, berbentuk batang, dan
bersifat motil. Holt dkk. (2000) menambahkan, Zymomonas
mobilis memiliki ukuran sel 2-6 μm, diameter 1,0-1,4 μm, dan
tumbuh optimum pada suhu 25-30oC.


Gambar 1. Zymomonas mobilis (a) Hasil pengamatan menggunakan
mikroskop cahaya perbesaran 1000x dan (b) Literatur dengan
perbesaran 1000x (Joshi, 2010)
Gambar 2. Profi l pertumbuhan Zymomonas mobilis CP4

Pada penelitian ini dilakukan pula pengamatan terhadap
pola pertumbuhan Zymomonas mobilis CP4. Pengamatan
dilakukan untuk mengetahui terjadinya fase awal stasioner
yang menunjukkan jumlah sel paling maksimum. Kultur
Zymomonas mobilis CP4 digunakan sebagai starter pada fase
ini karena pada fase ini pertumbuhan sel berada pada kondisi optimum, sehingga akan mempersingkat waktu adaptasi
dari Zymomonas mobilis CP4 pada saat proses fermentasi
di dalam medium hidrolisat bagas tebu. Profi l pertumbuhan
Zymomonas mobilis CP4 ditunjukkan pada Gambar 2.



Gambar 2 menunjukkan bahwa fase lag dari Z. mobilis
CP4 terjadi pada jam ke-0 sampai jam ke-4. Pada fase ini
Z. mobilis beradaptasi pada lingkungan medium yang baru
sehingga pertumbuhannya berjalan lambat. Pada fase ini OD
berkisar 0,026-0,143. Fase logaritmik terjadi pada kisaran jam
ke-4 sampai jam ke-20. Pada fase ini pertumbuhan Z. mobilis
berlangsung paling cepat karena terjadi katabolisme substrat
dalam jumlah besar yang digunakan untuk pertumbuhan,
sintesis enzim dan sintesis senyawa lainnya. Menurut Waites
dkk. (2001), lamanya fase log dipengaruhi oleh konsentrasi
sumber karbon pada medium, umur dan konsentrasi inokulum.
Pada fase ini OD berkisar 1,22-2,13. Pertumbuhan optimum
dicapai pada jam ke-20 (fase awal stasioner). Pada waktu ini
isolat sangat baik untuk dijadikan inokulum karena jumlah
dan aktivitasnya yang optimum. Pada jam ke-20 hingga jam
ke-24 OD sel tidak mengalami peningkatan bahkan cenderung
konstan. Hal ini menunjukkan bahwa Z. mobilis telah masuk
fase stasioner.
Analisis Bahan Baku Bagas Tebu
Komponen bagas tebu yang paling penting dalam
pembuatan etanol adalah selulosa, dimana selulosa dalam
strukturnya dilindungi oleh lignin, sehingga diperlukan proses
preteratment untuk menghilangkan lignin atau yang dikenal
dengan delignifi kasi. Tabel 2 menyajikan data selulosa dan
lignin sebelum dan setelah pretreatment.


Tabel 2. Kadar selulosa dan lignin bagas tebu sebelum dan
setelah pretreatment
Parameter
Sebelum
pretreatment
Setelah
pretreatment
% peningkatan
(selulosa) dan %
penurunan (lignin)
Kadar selulosa (%)
Kadar lignin (%)
33,71
21,11
66,9
3,22
98,45
84,75



Penurunan kadar lignin dan peningkatan kadar selulosa
yang signifi kan (Tabel 2) mengindikasikan bahwa hidrogen
peroksida efektif dalam mengoksidasi lignin sehingga
mempermudah selulosa untuk diakses oleh enzim selulase
(Carvalheiro dkk., 2008) untuk menghasilkan gula yang
selanjutnya difermentasi oleh Zymomonas mobilis CP4
untuk menghasilkan etanol. Hidrolisat bagas tebu dari hasil
pemecahan secara enzimatis menggunakan enzim selulase
komersial dari Trichoderma viride aktivitas 1,5 U/ml pada
penelitian ini mengandung 3,67% total gula reduksi. Yield
glukosa yang dihasilkan dari bagas tebu hasil pretreatment
sebesar 98,92% dari yield secara teoritis. Yield glukosa
dihitung sebagai % konversi selulosa yang terkandung dalam
bagas tebu hasil pretreatment dengan asumsi yield teoritis
1,11 g gula/g selulosa (Velmurugan dan Muthukumar, 2012).
Optimasi Fermentasi Bagas Tebu
Penelitian ini menggunakan central composite
experimental design (CCD) untuk mencari kombinasi
optimum dari konsentrasi inokulum, konsentrasi urea dan
lama fermentasi untuk menghasilkan etanol yang optimum.
Data yang diperoleh dari hasil penelitian berdasarkan desain
statistik diolah dengan bantuan program Design-Expert DX
7.1.5 (Stat-Ease Inc., Minneapolis, MN, USA) dan digunakan
untuk analisis regresi dan analysis of variance (ANOVA).
Persamaan regresi yang diperoleh setelah analisis regresi
digunakan untuk mencari kondisi respon yang paling optimal.
Persamaan regresi yang diperoleh dengan kadar etanol (Y) dan
variabel bebas konsentrasi inokulum (X1), konsentrasi urea (X2)
serta lama fermentasi (X3) ditunjukkan pada persamaan (2):
Y = 0,49892 – 0,077713X1 – 2,08438X2 + 0,073187X3 +
0,11695X1X2 + 0,000274333X1X3 + 0,00861667X2X3 +
0,000831489X1
2 – 0,25650X2
2 – 0,000857178X3
2 ............. (2)
Data kadar etanol hasil eksperimen dan data prediksi
model yang dihitung berdasarkan persamaan (2) disajikan
lengkap pada Tabel 3.


Tabel 3. Data respon kadar etanol dari rancangan CCD
Variabel bebas
Kadar etanol
eksperimen
(% v/v)
Kadar etanol
prediksi model
(% v/v)
Kode Actual
X1 X2 X3
inokulum
(% v/v)
urea
(% b/v)
fermentasi
(jam)
-1 1 -1 10 0,4 30 1,1031 1,0078
0 0 0 15 0,3 45 1,2973 1,2573
1 -1 -1 20 0,2 30 1,0279 0,9584
0 0 -1,682 15 0,3 19,77 0,4699 0,6425
0 0 0 15 0,3 45 1,2838 1,2573
1 1 -1 20 0,4 30 1,1089 1,0302
-1 1 1 10 0,4 60 1,0675 1,0747
-1 -1 1 10 0,2 60 1,1687 1,1851
0 0 0 15 0,3 45 1,2855 1,2573
0 -1,682 0 15 0,13 45 1,2263 1,2663
0 1,682 0 15 0,47 45 1,1857 1,2335
0 0 1,682 15 0,3 70,23 0,8656 0,7808
0 0 0 15 0,3 45 1,3401 1,2573
-1,682 0 0 6,59 0,3 45 1,2904 1,3610
1,682 0 0 23,41 0,3 45 1,2537 1,2712
0 0 0 15 0,3 45 1,1804 1,2573
1 -1 1 20 0,2 60 1,0229 1,0559
-1 -1 -1 10 0,2 30 1,2674 1,1699
1 1 1 20 0,4 60 1,1442 1,1794
0 0 0 15 0,3 45 1,1719 1,2573











Tabel 3 memperlihatkan bahwa kadar etanol yang
paling optimal diperoleh pada titik nol (0), yaitu pada titik
konsentrasi inokulum 15% (v/v), konsentrasi urea 0,3% (b/v)
dan lama fermentasi 45 jam. Waktu fermentasi yang semakin
lama menyebabkan penurunan kadar etanol. Maiti dkk. (2011)
melaporkan, dari hasil penelitiannya menggunakan Z. mobilis
dalam fermentasi molasses untuk produksi etanol, waktu
fermentasi yang optimal adalah 43-45 jam. Waktu fermentasi
yang lebih lama menyebabkan kadar etanol mengalami
penurunan. Menurut Maiti dkk. (2011) penurunan kadar
etanol dapat disebabkan oleh akumulasi etanol dalam medium
fermentasi yang dapat mengganggu mikroba dalam produksi
etanol. Secara lengkap detail mengenai inhibisi fermentasi
oleh etanol dijelaskan oleh Osman dan Ingram (1985).
Analisis ragam (ANOVA) digunakan untuk mengetahui
efek dari masing-masing variabel terhadap respon kadar
etanol. Hasil dari ANOVA untuk respon Y (kadar etanol)
secara lengkap disajikan pada Tabel 4.
Tabel 4 menunjukkan bahwa model signifi kan atau
berpengaruh nyata terhadap respon dimana nilai P kurang
dari 0,05 (5%). Lack of fi t atau ketidaktepatan pengujian
tidak signifi kan sebesar 0,1029 (10,29%) menunjukkan
bahwa model sesuai dengan seluruh nilai rancangan. Hal ini
dikarenakan nilai P lebih besar dari 0,05. Hasil analisis ragam
menunjukkan bahwa lama fermentasi (kuadrat) berpengaruh
nyata (signifi kan) terhadap respon. Faktor lain (konsentrasi
inokulum (linier), konsentrasi urea (linier), lama fermentasi
(linier), interaksi dua diantara tiga faktor, konsentrasi inokulum
(kuadrat) dan konsentrasi urea (kuadrat)) berpengaruh tidak
nyata (tidak signifi kan) terhadap respon.
Nilai R2 dari Tabel 4 sebesar 0,8607 yang menunjukkan
bahwa faktor konsentrasi inokulum, konsentrasi urea dan lama
fermentasi pada penelitian memberikan pengaruh sebesar
86,07% pada keragaman respon kadar etanol sedangkan
sisanya sebesar 13,93% dipengaruhi faktor lain yang tidak
dimasukkan dalam model. Nilai Adjusted R2 sebesar 0,7353
yang berarti keeratan hubungan antara konsentrasi inokulum,
konsentrasi urea dan lama fermentasi terhadap respon kadar
etanol sebesar 73,53%. Adanya perbedaan antara nilai R2 dan
Adjusted R2 diduga disebabkan oleh munculnya penambahan
variabel yang tidak signifi kan dalam pembangunan model.




Tabel 4. Hasil analisis ragam (ANOVA)
Sumber
keragaman
Jumlah kuadrat db Mean kuadrat Nilai F
Nilai P
Prob>F
Keterangan
Model 0,63 9 0,070 6,86 0,0029 signifi kan
A 9,730E-003 1 9,730E-003 0,96 0,3510 tidak signifi kan
B 1,266E-003 1 1,266E-003 0,12 0,7315 tidak signifi kan
C 0,023 1 0,023 2,27 0,1627 tidak signifi kan
AB 0,027 1 0,027 2,69 0,1320 tidak signifi kan
AC 3,387E-003 1 3,387E-003 0,33 0,5766 tidak signifi kan
BC 1,336E-003 1 1,336E-003 0,13 0,7245 tidak signifi kan
A2 6,227E-003 1 6,227E-003 0,61 0,4520 tidak signifi kan
B2 9,481E-005 1 9,481E-005 9,327E-003 0,9250 tidak signifi kan
C2 0,54 1 0,54 52,73 <0,0001 signifi kan
Residual 0,10 10 0,010
Lack of fi t 0,079 5 0,016 3,40 0,1029 tidak signifi kan
Pure error 0,023 5 4,626E-003
Cor total 0,73 19
Std. Dev. 0,10 R2 0,8607
Mean 1,14 Adj R2 0,7353
C.V. % 8,86 Pred R2 0,1378
PRESS 0,63 Adeq Precision 10,076
Keterangan: A = Variabel X1 (konsentrasi inokulum (%v/v))
B = Variabel X2 (konsentrasi urea (%b/v))
C = Variabel X3 (lama fermentasi (jam))
AB, AC, BC, A2, B2, C2 = interaksi antar perlakuan







Montgomery (2001) menyatakan bahwa penurunan nilai
Adjusted R2 akan terjadi jika variabel yang ditambahkan pada
permodelan tidak berpengaruh.
Pengaruh Konsentrasi Inokulum, Konsentrasi Urea dan
Lama Fermentasi terhadap Respon Kadar Etanol
Grafi k respon digunakan untuk mempermudah
gambaran dalam mengetahui pengaruh variabel terhadap
respon. Respon kadar etanol digambarkan dalam kurva 3
dimensi dan kontur plot. Kontur plot adalah plot 2 dimensi
yang merupakan irisan melintang kurva 3 dimensi. Kontur
plot berguna untuk menganalisis efek interaksi antar faktor
pada respon (Hasan dkk., 2009).
Gambar 3, 4 dan 5 menggambarkan kurva 3 dimensi dan
kontur plot untuk optimasi proses fermentasi dalam pembuatan
etanol. Masing-masing gambar menggambarkan efek dari 2
parameter pada produksi etanol. Nilai-nilai yang tertera pada
kotak yang ada di kontur plot mengindikasikan konsentrasi
etanol pada berbagai kondisi proses fermentasi yang dikaji.
Interaksi antara konsentrasi inokulum dan konsentrasi urea
pada proses fermentasi ditunjukkan pada Gambar 3.



Gambar 3. (a) Kontur plot dan (b) kurva permukaan respon (3 dimensi)
konsentrasi inokulum dan konsentrasi urea terhadap respon kadar
etanol


Gambar 4. (a) Kontur plot dan (b) kurva permukaan respon (3 dimensi)
konsentrasi inokulum dan lama fermentasi terhadap respon kadar
etanol




Dari Gambar 3 dapat dilihat bahwa bentuk kurva saddle
yang menggambarkan kemungkinan dari variabel pada poin
maksimum dan minimum. Hasil ini menunjukkan bahwa
konsentrasi inokulum dan konsentrasi urea tidak berpengaruh
nyata terhadap produksi etanol. Tidak adanya pengaruh yang
nyata pada konsentrasi inokulum dan urea terhadap respon
kadar etanol pada penelitian ini diduga konsentrasi inokulum
dan konsentrasi urea yang digunakan pada penelitian ini
belum mencapai konsentrasi yang optimal sehingga tidak
menunjukkan pengaruh yang signifi kan terhadap penurunan
ataupun peningkatan kadar etanol yang dihasilkan, serta
adanya variabel lain yang tidak dapat dikontrol secara
kontinyu yang berpengaruh terhadap produksi etanol.




Hubungan antara konsentrasi inokulum dan lama
fermentasi terhadap respon kadar etanol disajikan pada
Gambar 4. Gambar 4 (b) menunjukkan bahwa pengaruh
konsentrasi inokulum bersifat linier dan lama fermentasi
bersifat kuadratik terhadap respon kadar etanol. Dari Gambar
4 (b) dapat dilihat semakin tinggi konsentrasi inokulum,
kadar etanol yang dihasilkan cenderung turun. Konsentrasi
inokulum yang terlalu tinggi dapat menurunkan viabilitas sel
setelah fase pertumbuhan (Mukhtar dkk., 2010). Jarzebski
(1989) juga menyatakan bahwa kondisi pertumbuhan dan metabolisme pada populasi sel yang tinggi tidak diharapkan
karena mengganggu akses nutrisi, keterbatasan ruang, dan
interaksi antar sel.


Gambar 5. (a) Kontur plot dan (b) kurva permukaan respon (3 dimensi)
konsentrasi urea dan lama fermentasi terhadap respon kadar
etanol



Gambar 5 menampilkan kontur dan kurva permukaan
respon yang menunjukkan hubungan antara konsentrasi urea
dan lama fermentasi terhadap respon kadar etanol. Gambar 5
(b) menunjukkan bahwa pengaruh konsentrasi urea bersifat
linier dan lama fermentasi bersifat kuadratik terhadap
respon kadar etanol. Adanya peningkatan konsentrasi urea
menunjukkan adanya penurunan kadar etanol yang dihasilkan.
Penambahan urea yang lebih tinggi pada medium fermentasi
dapat berefek negatif terhadap pembentukan etanol karena
bersifat inhibitor. Garraway dan Evans (1984) menyatakan
bahwa urea di dalam medium fermentasi akan diurai menjadi
amonia dan karbondioksida. Amonia yang dihasilkan akan
digunakan oleh mikroorganisme untuk pembentukan sel
tubuh mereka. Hendriksen dan Ahrig (1991) menambahkan,
produksi amonia dari urea mempunyai kecepatan empat kali
lebih besar dari pembentukan sel tubuh mikroorganisme
sehingga konsentrasi amonia akan tinggi yang selanjutnya
bisa menjadi racun untuk proses fermentasi itu sendiri.
Pada kajian lama fermentasi (Gambar 4 dan Gambar
5), menunjukkan bahwa pengaruh lama fermentasi bersifat
kuadratik. Semakin bertambah lama fermentasi, kadar etanol mengalami peningkatan hingga titik tertentu. Kadar etanol
akan kembali mengalami penurunan jika waktu fermentasi
ditambah. Berkurangnya produksi etanol pada lama fermentasi
yang berlanjut setelah mencapai titik optimal produksi
etanol menurut Sulfahri dkk. (2011) dapat disebabkan oleh
berkurangnya substrat dalam medium fermentasi yang
digunakan untuk pembentukan etanol sehingga tidak ada
pembentukan etanol secara signifi kan serta akibat adanya
inhibisi fermentasi oleh etanol (Maiti dkk., 2011).
Penentuan Kondisi Optimum Respon Kadar Etanol
Software Design Expert 7.1.5 digunakan untuk
mengidentifi kasi kombinasi terbaik dari parameter proses
fermentasi (konsentrasi inokulum, konsentrasi urea dan lama
fermentasi) yang digunakan untuk mengoptimasi produksi
etanol. Desirability merupakan suatu alat yang digunakan
untuk menjelaskan seberapa baik solusi optimal yang
ditawarkan agar sesuai dengan tujuan dari respon (Laluce
dkk., 2009). Nilai desirability 1 mengindikasikan the perfect
case, tetapi nilai desirability 0 mengindikasikan respon harus
dibuang (Laluce dkk., 2009). Pada penelitian ini, solusi
optimal yang ditawarkan oleh model RSM adalah konsentrasi
inokulum 15% (v/v), konsentrasi urea 0,3% (w/v), dan lama
fermentasi 45 jam untuk prediksi respon sebesar 1,257% (v/v),
dengan nilai desirability 1. Titik optimum masing-masing
variabel merupakan titik stasioner yang diduga merupakan
respon optimum.
Verifi kasi Kondisi Optimum Hasil Prediksi Model
Kombinasi perlakuan yang diperoleh dari prediksi
model yaitu konsentrasi inokulum 15% (v/v), konsentrasi
urea 0,3% (b/v) dan lama fermentasi 45 jam diverifi kasi
dengan melakukan fermentasi kembali berdasarkan dengan
solusi yang ditawarkan tersebut. Penelitian yang dilakukan
menghasilkan konsentrasi etanol sebesar 1,213% (v/v).
Nilai prediksi dari model diketahui sebesar 1,257% (v/v).
Dengan demikian, nilai ketepatan dari hasil penelitian dan
prediksi sebesar 96%. Yield etanol sebesar 0,479 dengan
efi siensi sebesar 93,9%. Yield etanol dihitung berdasarkan
perbandingan antara jumlah produk yang dihasilkan (etanol
1,213% (v/v)) dan substrat yang dikonsumsi (gula awal
3,619% - gula sisa 1,088%). Efi siensi dihitung berdasarkan
perbandingan antara yield etanol hasil penelitian (0,479) dan
yield etanol teori (0,51). Yield etanol yang relatif tinggi ini
mengindikasikan bahwa proses fermentasi pada penelitian
ini cukup efi sien. Konversi bagas tebu menjadi etanol pada
penelitian ini sebesar 7,69%.


KESIMPULAN
Kondisi fermentasi optimum diperoleh pada konsentrasi
inokulum 15% (v/v), konsentrasi urea 0,3% (b/v) dan lama
fermentasi 45 jam. Pada model RSM, prediksi etanol optimum
yang dihasilkan adalah 1,257% (v/v). Hasil verifi kasi pada
kondisi optimum diperoleh etanol sebesar 1,213% (v/v).
Perbedaan yang tidak signifi kan antara hasil prediksi model
dan hasil verifi kasi menunjukkan keakuratan model matematis
yang dihasilkan. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
bagas tebu merupakan bahan baku berselulosa yang memiliki
potensi untuk dijadikan pilihan untuk produksi bioetanol.





