PENGARUH KONSUMSI TEMPE KEDELAI HITAM TERHADAP AKTIVITAS
MAKROFAG DAN KADAR INTERLEUKIN 1(IL-1) PADA TIKUS SECARA IN VIVO

ABSTRAK
Diit tempe kedelai hitam dapat meningkatkan indeks stimulasi prolifersi sel T, meningkat daya tahan limfosit dari
hidrogen peroksida dan aktivitas enzim SOD. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui pengaruh konsumsi tempe kedelai
hitam terhadap aktivitas makrofag dan kadar IL-1pada tikus secara in vivo. Sebanyak 30 ekor tikus dikelompokan
menjadi 5 (lima), masing-masing kelompok sebanyak 6 ekor tikus. Selama 30 hari masing-masing kelompok dipelihara
dengan pemberian diit standar dan diit ditambah tepung tempe kedelai hitam (25, 50, 75 dan 100% sebagai ganti
kasein). Setelah itu diambil cairan peritoneal yang akan digunakan untuk analisis aktivitas makrofag dan kadar IL-
1. Hasil penelitian menujukkan semakin tinggi jumlah tempe kedelai hitam di dalam pakan, semakin tinggi indeks
fagositosis dan kadar IL-1. Konsumsi tempe kedelai hitam berpengaruh terhadap aktivitas makrofag dan kadar IL-1 (p
< 0,05). Peningkatan aktivitas makrofag berkorelasi positif terhadap jumlah IL-1, dengan koefisien korelasi 0,9.
Kata kunci: Tempe kedelai hitam, makrofag dan IL-1

PENDAHULUAN
Tempe merupakan salah satu makanan tradisional
Indonesia yang sudah dikenal secara global. Tempe terbuat
dari kedelai yang mengalami fermentasi oleh jamur Rhizopus
spp seperti R. oligosporus, R. stolonifer dan R. oryzae dengan
ciri khas produk warna putih, tekstur kompak dan flavor khas
campuran aroma jamur dan kedelai.
Proses fermentasi menyebabkan tempe memiliki
beberapa keunggulan dibandingkan kedelai, yang dapat
dilihat dari komposisi zat gizi secara umum, daya cerna
protein dan kandungan asam amino esensial yang lebih
tinggi, zat anti gizi yaitu antitripsin dan asam fitat yang jauh
lebih rendah dibandingkan kedelai. Hermana dkk. (1996)
melaporkan bahwa balita penderita gizi buruk dan diare
kronik diberi makanan formula tempe mengalami perbaikan
gizi, kenaikan berat badan dan penyembuhan diare dalam
waktu relatif singkat. Hal ini ada kemungkinan berkaitan
dengan pemulihan sistem imun tubuh baik secara sistemik
maupun di saluran pencernaan.
Tempe mengandung komponen antioksidan seperti
isoflavon, vitamin E dan ?-karoten. Senyawa antioksidan
(isoflavon) pada tempe mungkin juga berkontribusi pada
ekspresi gen (Rimbach dkk., 2008). Aktivitas enzim antioksidan seperti superoksida dismutase, katalase dan
glutation peroksidase secara signifikan meningkat oleh
genistein (Rimbach dkk., 2008). Sierens dkk. (2001)
menyatakan hipotesa bahwa fitoestrogen dalam keadaan
tertentu berfungsi sebagai antioksidan dan melindungi
DNA dari kerusakan oksidatif. Sierens dkk. (2001) juga
mendapatkan bahwa limfosit manusia yang diinkubasi
dengan genistein secara in vitro tahan terhadap kerusakan
yang disebabkan oleh H2O2.
Menurut Nurrahman dkk. (2012a) tempe kedelai
hitam memiliki aktivitas antioksidan 28,48 % RSA (Radical
Scavenging ability) dan citarasa lebih tinggi dibanding
tempe kedelai kuning (18,73 %RSA). Kelompok tikus yang
mengkonsumsi formula mengandung tepung tempe kedelai
hitam selama 1 bulan menunjukkan adanya tingkat proliferasi
sel T (1,089) lebih tinggi dibanding kelompok kontrol (0,936).
Adapun konsumsi tempe kedelai hitam terhadap indeks
stimulasi prolifersi sel B dan aktivitas produksi antibodi
IgA sekretori ada peningkatan, namun tidak berbeda secara
signifikan (Nurrahman dkk., 2011). Sel T dan B merupakan sel
limfosit yang berperan dalam sistem imun tubuh, sedangkan
IgA merupakan salah satu jenis antibodi yang diproduksi oleh
sel B.
Nurrahman dkk. (2011) juga melaporkan bahwa diit
tempe kedelai hitam meningkatkan indeks stimulasi prolifersi
sel T, dan tidak meningkatkan indeks stimulasi sel B dan kadar
IgA sekretori pada tikus baik yang tidak diinfeksi maupun
yang diinfeksi dengan Salmonella typimurium. Tikus yang
mengkonsumsi tempe kedelai hitam juga meningkat daya
tahan limfosit dari hidrogen peroksida dan aktivitas enzim
SOD (Nurrahman dkk., 2012b). Hal ini menunjukkan bahwa
di dalam tempe kedelai hitam terdapat komponen-komponen
yang mampu menstimulasi sel T, sehingga sel T berproliferasi.
Dengan demikian, dapat dikatakan mengkonsumsi tempe
kedelai hitam dapat meningkatkan sistem imun seluler.
Zhao dkk. (2005) melaporkan mencit yang diberi
perlakuan diit kedelai mengalami respon proliferasi (sel
T dan sel B) lebih tinggi dibanding diit kasein. Ada tiga
kemungkinan komponen tempe mampu meningkatkan sistem
imun di dalam tubuh. Pertama, komponen tempe seperti
vitamin E, ?-karoten, asam folat, piridoksin, riboflavin, dan
vitamin B12 (Maggini dkk., 2007) dan beberapa asam amino
seperti lisin, metionin, tryptofan, treonin dan leusin (Karmini,
1996) meningkatkan kinerja sel imun. Kedua, beberapa
komponen mineral meningkatkan aktivitas enzim antioksidan
(Cu, Zn dan Fe), sehingga kemampuan menghambat reaksi
oksidasi juga meningkat dan performance sel tubuh termasuk
limfosit meningkat (Rimbach dkk., 2008). Ketiga, komponen
fitokimia di dalam tempe berinteraksi dengan reseptor pada
permukaan limfosit yang kemudian meningkatkan aktivitas
enzim protein tirosin kinase (PTK) dan DNA polymerase.
Menurut Dixon dan Ferreira (2002), genistein merupakan
salah satu isoflavon yang terdapat di kedelai dan produk
kedelai mampu berikatan dengan reseptor estrogen. Zhao
dkk. (2005) juga menyatakan isoflavon menunjukan efek
estrogenesitas, dapat berikatan dengan reseptor estrogen
dan menginduksi produk spesifik dari gen yang merespon
estrogen. Nurrahman (2012) melaporkan bahwa kedelai
hitam mengandung genistein dan daidzein masing-masing
0,65 dan 3,67 mg/g, sedangkan pada tepung tempe kedelai
hitam masing-masing 0,73 dan 1,82 mg/g.
Wang dkk. (2008) menyatakan bahwa mengkonsumsi
isoflavon yang terkandung dalam makanan dari kedelai dapat
memodulasi produksi sitokin. Peran dari komponen tempe
kedelai hitam terhadap prolifersi limfosit kemungkinan
adalah menstimulasi pembentukan limfokin, terutama
meningkatkan aktivitas makrofag dan interleukin-1 (IL-1).
Makrofag merupakan sel mononuklear yang berperan dalam
imunseluler non-spesifik, sedangkan IL-1 diproduksi oleh
makrofag yang berfungsi meningkatkan pertumbuhan dan
diferensiasi limfosit. Interleukin 1 juga berperan merangsang
secara non-spesifik ekspresi berbagai reseptor antigen pada
permukaan sel, sehingga secara tidak langsung meningkatkan
respon imun spesifik. Selain itu, IL-1 merangsang produksi
limfokin, diantaranya IL-2, faktor pertumbuhan sel B, gamma
interferon dan faktor kemotaktik (Pappa dkk., 2007). Tujuan
penelitian ini untuk mengetahui pengaruh konsumsi tempe
kedelai hitam terhadap aktivitas makrofag dan kadar IL-1
pada tikus secara in vivo.


METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
inokulum tempe, kedelai hitam varietas Mallika, pakan
tikus dengan komposisi berdasarkan AIN 93 (Reeves dkk.,
1993), tikus (Wistar, sebanyak 30 ekor, jantan, berat badan
128, 9 gram, dan berumur 8 minggu), berbagai bahan kimia
untuk kultur sel seperti Roswell Park Memorial Institute
(RPMI 1640, Sigma, USA), latex, cover slip, berbagai bahan
kimia untuk kultur makrofag dan reagent kit IL-1(Boster
Immunoleader). Peralatan yang dibutuhkan dalam penelitian
ini, antara lain: microplate reader, micropipette, sentrifus,
mikroskop, inkubator CO2, dan laminar flow.


Pembuatan Tempe (Nurrahman dkk., 2011)
Kedelai kering dibersihkan untuk membuang bendabenda
asing yang bercampur dengan biji kedelai. Kedelai
dicuci dengan air hingga bersih. Kemudian kedelai direbus
dengan air sampai mendidih selama 30 menit. Kedelai kemudian dikuliti, setelah itu direndam selama 36 jam. Lalu
ditiriskan hingga tuntas, kemudian dikukus selama 1 jam.
Kedelai yang telah matang diinokulasi dengan ragi tempe
(produksi LIPI) sebanyak 2 gram per kg kedelai. Pemeraman
(inkubasi) pada suhu sekitar 25-27°C selama 36 jam. Tempe
yang telah diperoleh dikeringkan pada suhu 40°C selama 24
jam, kemudian dihancurkan sehingga diperoleh tepung tempe
(60 mesh).
Sebanyak 30 ekor tikus dikelompokkan menjadi 5,
masing-masing kelompok sebanyak 6 ekor tikus. Tikus
ditempatkan di dalam kandang individu dan suhu kamar (25
- 27oC). Selama 30 hari dipelihara, masing-masing kelompok
tikus diperlakukan dengan pemberian diit standar dan diit
ditambah tepung tempe kedelai hitam (25, 50, 75 dan 100%
sebagai ganti kasein). Adapun komposisi diit terdapat pada
Tabel 1.
Pada hari ke-30 sebanyak 30 ekor tikus diambil cairan
peritoneal dengan terlebih dahulu memasukkan larutan RPMI
ke rongga peritoneal, setelah itu diambil cairan peritoneal
dengan menggunakan syringe. Cairan peritoneal digunakan
untuk analisis aktivitas makrofag dan IL-1.


Analisis Aktivitas Makrofag
Sel makrofag yang telah dihitung kemudian dibuat
dengan kepadatan 2,5 x 106 /ml dengan menambahkan
medium komplit RPMI. Suspensi sel kemudian dikultur pada
sumuran 24 yang telah diberi cover slip bulat, setiap sumuran
berisi 200 ul (5 x 105 sel). Diinkubasikan dalam inkubator
CO2 5%, suhu 37oC selama 30 menit. Kemudian ditambahkan
medium komplit RPMI menjadi 1 ml, diinkubasikan
lagi dalam inkubator CO2 5%, suhu 37oC selama 2 jam.
Kemudian media dibuang lalu tambahkan 1 ml media komplit
persumuran dan diinkubasikan lagi selama 24 jam. Dicuci
makrofaq yang sudah dikultur dengan RPMI sebanyak 2 kali.
Ditambahkan suspensi latex (dalam PBS dengan kepadatan
2,5 x 107 latex/ml) sebanyak 200 ul (5 x 106 ). Diinkubasikan
dalam inkubator CO2 selama 15 menit. Dicuci dengan larutan
Phosphat Buffered Saline(PBS) sebanyak 3 kali, kemudian
dikeringkan pada suhu ruangan. Difiksasi dengan metanol
absolut selama 30 detik lalu dibuang methanol tersebut dan
dikeringkan. Setelah itu, dicat dengan menambahkan Giemsa
20% selama 20 menit dan dicuci dengan akuades hingga
bersih. Dikeringkan pada suhu ruangan, kemudian diangkat
cover slip dari sumuran dan diperiksa di bawah mikroskop.

Analisis Kadar IL-1
Analisis kadar IL-1 dilakukan sesuai dengan prosedur
yang terdapat pada reagen kit IL-1 (Boster Immunoleader).
Sampel diambil dari supernatan kultur makrofag tikus
yang telah diinkubasi selama 48 jam. Diambil 100 ul
larutan standard rat IL-1? dengan konsentrasi 300, 150, 75,
37.5, 9.4 dan 4.69 pg/ml, supernatan (sampel) dan buffer
(sebagai kontrol), kemudian dimasukkan ke plate 96 well.
Diinkubasikan dalam inkubator, suhu 37 oC selama 90
menit. Dibuang larutan dan dipukulkan plate ke tissu atau
bahan yang dapat menyerap larutan agar larutan keluar.
Ditambahkan 100 ?l biotinylated anti rat IL-1? antibody ke
dalam masing-masing well dan diinkubasi plate pada suhu
37 oC selama 60 menit. Dicuci plate 3 kali dengan 0.01 M
TBS atau 0.01 M PBS dan ditunggu 1 menit tiap pemberian
PBS/TBS. Ditambahkan 100 ?l Avidin-Biotin-Peroxidase
Complex (ABC) pada masing-masing well dan diinkubasi
plate pada suhu 37 oC selama 30 menit. Dicuci plate 5 kali
dengan 0.01 M TBS atau 0.01 M PBS dan tunggu 1 - 2 menit
tiap pemberian PBS/TBS. Ditambahkan 90 ?l TMB color
developing ke masing- masing well dan diinkubasi plate pada suhu 37 oC dalam keadaan gelap selama 25 - 30 menit.
Ditambahkan 100 ?l TMB stop solution ke dalam masingmasing
well. Dibaca absorbansi dengan microplatereader
pada panjang gelombang 450 nm.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Aktivitas Makrofag
Makrofag adalah sel fagosit mononuklear yang utama
di dalam jaringan yang berperan dalam proses fagositosis
terhadap mikroorganisme atau molekul kompleks asing.
Makrofag diproduksi oleh sumsum tulang belakang dari
sel induk meiloid yang mengalami proliferasi dan dilepas
ke dalam darah sesudah atau satu periode melalui fase
monoblas-fase, promonosit-fase monosit. Monosit yang telah
meninggalkan sirkulasi darah akan mengalami perubahanperubahan
untuk kemudian menetap di jaringan sebagai
makrofag (Paul, 2008).
Pada penelitian ini makrofag diambil dari cairan
peritonial tikus yang telah dipelihara dengan diberi pakan
sesuai dengan perlakuan (pakan standar AIN 93 dan pakan
yang menggunakan tepung tempe kedelai hitam sebagai
pengganti kasein sebanyak 25, 50, 75 dan 100%). Makrofag
dapat diaktivasi oleh berbagai stimulan atau aktivator,
seperti mikroba dan produknya, kompleks antigen-antibodi,
inflamasi, limfosit T tersensitasi, sitokin dan trauma(Abbas
dkk., 2007). Pada penelitian ini latex digunakan sebagai
stimulan makrofag agar melakukan proses fagositosis secara
in vitro. Untuk mengukur aktivitas makrofag terlebih dahulu
suspensi makrofag dikultur, kemudian ditambahkan latex
sebagai benda asing yang akan difagositosis. Semakin banyak
latex yang difagositosis oleh makrofag maka semakin tinggi
aktivitas makrofag.
Gambar 1 menunjukkan grafik pengaruh konsumsi
formula pakan terhadap indeks fagositosis dari makrofag tikus. Indeks fagositosis menggambarkan aktivitas makrofag,
semakin tinggi indeks fagositosis berarti semakin tinggi
aktivitas makrofag. Kelompok tikus yang diberi pakan standar
memiliki indeks fagositosis 1,568, sedangkan kelompok tikus
yang diberi pakan mengandung tepung tempe kedelai hitam
sebanyak 25, 50, 75 dan 100% sebagai pengganti kasein
masing-masing 1,854, 2,122, 2,907 dan 2,642.
Berdasarkan analisis varian faktor tunggal terhadap
indeks fagositosis menunjukkan bahwa formula pakan yang
dikonsumsi tikus selama 30 hari berpengaruh terhadap indeks
fagositosis pada p < 0,05. Hal ini dapat dikatakan bahwa
konsumsi tempe kedelai hitam berpengaruh terhadap aktivitas
makrofag. Ada kecenderungan semakin tinggi jumlah tempe
kedelai hitam dalam pakan, semakin tinggi pula aktivitas
makrofag. Aktivitas makrofag pada tikus yang diberi pakan
mengandung tepung tempe kedelai hitam 25 dan 50% tidak
menunjukkan beda nyata dibanding tikus yang diberi pakan
standar. Pengaruhnya terlihat nyata pada tikus yang diberi
pakan mengandung tempe kedelai hitam 75 dan 100%. Indeks
fagositosis pada kelompok tikus yang mengkonsumsi tempe
kedelai hitam 100% pengganti kasein lebih rendah dibanding
kelompok tikus 75%, namun perbedaannya tidak signifikan.
Ada tiga kemungkinan komponen tempe mampu
meningkatkan sistem imun di dalam tubuh, khususnya pada
makrofag. Pertama, komponen tempe seperti vitamin E,
?-karoten, asam folat, piridoksin, riboflavin dan vitamin
B12 (Maggini dkk., 2007) dan beberapa asam amino seperti
lisin, metionin, tryptofan, treonin dan leusin (Karmini,
1996 dan Nurrahman, 2012) meningkatkan kinerja sel
imun. Peningkatan respon imun tersebut ditentukan secara
genetik dan dipengaruhi lingkungan terutama makanan yang
mengandung zat gizi tertentu. Protein terutama lima jenis asam
amino esensial yaitu lysin, metheonin, tryptophan, threonin
dan leusin merupakan asam amino penting untuk produksi
makrofag, yang mana tempe dalam bentuk bebas kecuali
metheonin (asam amino pembatas). Selain asam amino yang
mempengaruhi pembentukan dan kualitas antibodi adalah
vitamin A, asam pantothenat, piridoksin, riboflavin, vitamin
B12 dan asam folat (Karmani, 1996). Komponen-komponen
tersebut di dalam tempe dalam jumlah besar kecuali vitamin
A, tempe tidak mengandung vitamin A.

Kedua, komponen Cu, Zn, dan Fe di dalam tempe
dapat meningkatkan aktivitas enzim antioksidan, sehingga
kemampuan menghambat reaksi oksidasi juga meningkat
dan performance sel tubuh termasuk makrofag meningkat
(Ramprasathdkk., 2005 dan Rimbach dkk., 2008). Nurrahman
dkk. (2012) melaporkan bahwa tikus yang mengkonsumsi
tempe kedelai hitam menunjukkan adanya peningkatan
aktivitas enzim superoksida dismutase (SOD) dan daya tahan
limfosit terhadap hidrogen peroksida. Adapun pada orang
yang mengkonsumsi tempe kedelai hitam selama satu bulan meningkat daya tahan limfosit terhadap hidrogen peroksida
(Nurrahman dkk., 2013).

Ketiga, komponen fitokimia di dalam tempe berinteraksi
dengan reseptor pada permukaan sel imun yang kemudian
meningkatkan aktivitas enzim protein tirosin kinase (PTK)
dan DNA polymerase. Peningkatan aktivitas kedua enzim
ini mendorong sel imun untuk berproliferasi lebih tinggi
(Tejasari, 2007). Menurut Dixon dan Ferreira (2002), genistein
merupakan salah satu isoflavon yang terdapat di kedelai dan
produk kedelai mampu berikatan dengan reseptor estrogen.
Zhao dkk. (2005) juga menyatakan isoflavon menunjukan
efek estrogenesitas, dapat berikatan dengan reseptor estrogen
dan menginduksi produk spesifik (limfokin) dari gen yang
merespon estrogen. Nurrahman (2012) melaporkan bahwa
sel imun tikus yang diinduksi dengan ekstrak tempe kedelai
hitam secara in vitro meningkat indeks stimulasi proliferasi,
aktivitas enzim protein tirosin kinase (PTK) dan proliferating
cell nuclear antigen (PCNA).

Kadar Interleukin 1
Pada penelitian ini kadar IL-1 diambil dari suspensi
kultur makrofag tikus yang telah dipelihara dengan diberi
pakan sesuai dengan perlakuan (pakan standar AIN 93 dan
pakan yang menggunakan tepung tempe kedelai hitam sebagai
pengganti kasein sebanyak 25, 50, 75 dan 100%). Kultur
makrofag terlebih dahulu diinkubasi di dalam inkubator CO2
selama 48 jam.



Gambar 2 menunjukkan grafik pengaruh konsumsi
formula pakan terhadap IL-1 yang diproduksi oleh makrofag
tikus. Kelompok tikus yang diberi pakan standar memiliki
kadar IL-1 266,34 pg/ml, sedangkan kelompok tikus yang
diberi pakan mengandung tepung tempe kedelai hitam
sebanyak 25, 50, 75 dan 100% sebagai pengganti kasein
masing-masing 341,59, 484,80, 488,96 dan 513,17 pg/ml. Berdasarkan analisis varian faktor tunggal menunjukkan
bahwa formula pakan yang dikonsumsi tikus selama 30 hari
berpengaruh terhadap kadar IL-1 pada p < 0,05. Hal ini dapat
dikatakan bahwa konsumsi tempe kedelai hitam berpengaruh
terhadap kadar IL-1. Ada kecenderungan semakin tinggi
jumlah tempe kedelai hitam yang ditambahkan dalam pakan,
semakin tinggi pula kadar IL-1 pada kelompok tikus yang
mendapatkan pakan tersebut. Kadar IL-1 pada tikus yang
diberi pakan mengandung tepung tempe kedelai hitam 25%
tidak menunjukkan beda nyata dibanding tikus yang diberi
pakan standar. Pengaruhnya terlihat nyata pada tikus yang
diberi pakan mengandung tempe kedelai hitam 50, 75 dan
100%. Adapun pada kelompok tikus yang mengkonsumsi
pakan mengandung tempe tersebut satu sama lain tidak
berbeda nyata. Namun demikian dari Gambar 1 terlihat
bahwa ada kecenderungan semakin banyak jumlah tepung
tempe kedelai hitam di dalam pakan semakin tinggi jumlah
IL-1 yang diproduksi oleh makrofag.
Gambar 1 dan Gambar 2 memiliki pola hampir sama,
adanya peningkatan indeks fagositosis dan kadar IL-1 seiring
dengan peningkatan jumlah tepung tempe kedelai hitam di
dalam pakan. Berdasarkan analisis Pearson Correlation
antara indeks fagositosis dan kadar IL-1 menunjukkan
bahwa tingginya kadar IL-1 berkorelasi positif dengan
indeks fagositosis (p < 0,05) dengan koefisien korelasi 0,9.
Ini menunjukkan bahwa semakin tinggi aktivitas makrofag
semakin banyak jumlah IL-1 yang diproduksi. Makrofag
yang mengalami aktivasi karena adanya antigen akan
memproduksi limfokin, termasuk dalam hal ini interleukin
1. Menurut Pappa dkk. (2007), bahwa IL-1 diproduksi oleh
makrofag yang berfungsi meningkatkan pertumbuhan dan
diferensiasi limfosit. Interleukin 1 juga berperan merangsang
secara non-spesifik ekspresi berbagai reseptor antigen pada
permukaan sel, sehingga secara tidak langsung meningkatkan
respon imun spesifik.


KESIMPULAN
Kelompok tikus dengan berbagai perlakuan pakan tempe
kedelai hitam berpengaruh terhadap aktivitas makrofag dan
kadar IL-1. Pengaruhnya nyata pada pakan yang mengandung
tempe kedelai hitam sebagai pengganti kasein masing-masing
sebanyak 75 dan 50% (p < 0.05). Peningkatan aktivitas
makrofag berkorelasi positif terhadap jumlah IL-1 (p < 0.05),
dengan koefisien korelasi 0,9.
