Keanekaragaman Genetik Salacca zalacca
Berdasarkan Penanda AFLP. Floribunda 5(2): 60–70. — Salacca zalacca memiliki dua varietas, yaitu
Salacca zalacca var. zalacca disebut salak Jawa dan Salacca zalacca var. amboinensis disebut salak Bali.
Berdasarkan karakter agronomi dan morfologi, masyarakat telah mengenal beberapa kultivar dari kedua
varietas. Penelitian ini bertujuan menganalisis perbedaan genetik di antara keduanya. Sampel salak (Salacca
zalacca) yang dikoleksi berjumlah 91 aksesi, berasal dari Aceh, Jawa Barat (Bogor, Sumedang, Tasikmalaya),
Jawa Tengah, Jogjakarta, dan Sulawesi, seluruhnya termasuk ke dalam 22 kultivar yang terdiri atas
11 kultivar yang telah dilepas oleh pemerintah dan 11kultivar lokal. Penanda molekuler yang digunakan
adalah Am-plified Fragment Length Polymorfism markers (AFLP) yang terdiri atas dua kombinasi primer
yang berbeda yaitu EcoRI-ACT dan Mse1-CAT; dan EcoRI-ACC dan Mse1-CTT. Data dianalisis
menggunakan metode UPGMA. Hasil menunjukkan bahwa fragmen data yang dihasilkan dari kombinasi dua
primer berjumlah 531. Seluruh data bersifat polimorfik pada panjang basa 140–489 untuk ACT-CAT dan
140–447 untuk ACC-CTT. Kombinasi primer EcoRI-ACC dan Mse1-CTT menghasilkan data polimorfik
yang lebih banyak sehingga lebih efisien dibandingkan dengan kombinasi primer EcoRI-ACT dan Mse1-
CAT. Analisis fenetik menggambarkan kemiripan genetik salak Jawa dan salak Bali pada nilai koefisien
kemiripan 0.61. Dendogram memperlihatkan adanya penyatuan aksesi salak Bali pada tiga cabang. Secara
molekuler penanda AFLP mengindikasikan pemisahan salak Jawa dan salak Bali.
Kata kunci: molekular, salak Bali, salak Jawa, Salacca zalacca, penanda AFLP.


Salacca zalacca adalah salah satu jenis dari
23 jenis salak yang ada di dunia (Goavaerts et al.
2013, Zumaidar et al. 2014). Jenis ini pertama kali
dideskripsikan oleh Gaertner pada tahun 1791
berdasarkan buah dari Calamus zalacca yang
ternyata merupakan Salacca edulis koleksi A Cl.


Thunberg. Pada tahun 1895 Voss mempublikasikan
kombinasi nama S. zalacca (Mogea 1982). S.
zalacca disebut salak Jawa, disebabkan
domestikasinya tersebar di daerah Jawa. Namun
saat ini budi daya jenis ini telah tersebar di seluruh
pulau di Indonesia dari Sumatra hingga Ambon.
S. zalacca terdiri atas dua varietas yaitu
varietas zalacca disebut salak Jawa dan varietas
amboinensis disebut salak Bali. Penyematan nama
amboinensis dideskripsikan dari spesimen yang
berasal dari Ambon. Salak yang proses pengembangan
budi dayanya terdapat di pulau Bali kemudian
dikenal sebagai salak Bali, yang memiliki
banyak kesamaan morfologi dengan salak yang
berasal dari Ambon (Mogea 1982).
Sejak lama di beberapa daerah di Indonesia,
masyarakat secara tradisional telah mengenal
tumbuhan salak dengan baik. Melalui pengetahuan
tradisional sebagian masyarakat telah membudidayakan
dan telah dapat membedakan salak dalam
beberapa kultivar lokal. Di Bali, masyarakat mengenal
12 kultivar lokal dengan ciri khas masingmasing
(Suter 1988). Masyarakat Madura mengenal
sebanyak 12 kultivar salak yang dibedakan
berdasarkan karakter buahnya (Harsono & Hartana
2003).
Secara morfologi terlihat adanya perbedaan
antara salak Bali dan salak Jawa seperti pada ukuran
dan warna buah. Namun secara genetik, perbedaan
antara salak Bali dan salak Jawa belum
diteliti.Variasi morfologi sangat erat kaitannya
dengan variasi genetik untuk menentukan ciri-ciri
penanda khusus suatu takson. Pengetahuan tentang
keanekaragaman genetik tanaman dapat digunakan
untuk keperluan evaluasi dan seleksi tanaman yang
akan dibudidayakan. Informasi filogeni molekuler
sangat penting dalam rangka memperjelas kedudukan
sistematika (klasifikasi), konservasi, dan
menjadi data dasar keanekaragaman genetik untuk
penangkar tanaman dalam rangka perakitan tanaman
unggul Indonesia (Fitmawati 2008). Variasi
genetik dari kultivar S. zalacca di Jawa sudah
dilakukan dengan menggunakan penanda molekuler
RAPD (Kaidah 1999, Nandariyah et al.
2004).
Penanda Amplified Fragment Length
Polymorfism (AFLP) merupakan salah satu penanda
DNA yang dapat digunakan untuk mengenali
hubungan kekerabatan yang sangat dekat antar
genotipe, perbedaan antar klon dalam satu kultivar,
keanekaragaman yang disebabkan oleh mutasi
yang sangat sedikit atau adanya perbedaan genetik
yang sangat kecil (Cabrita et al. 2001). Identifikasi
keanekaragaman tanaman dengan menggunakan
AFLP telah banyak dilakukan. Penanda AFLP juga
telah digunakan untuk melihat keanekaragaman
morfologi dan genetik pada sejumlah tanaman
palem. Penanda AFLP berhasil mengenali variasi
morfologi dan genetik dari tanaman sagu (Metroxylon
sagu) yang membentuk pola distribusi secara
geografis di Papua New Guinea (Kjaer et al. 2004).
Namun penanda AFLP belum digunakan untuk
mengenali keanekaragaman genetik pada tanaman
S. zalacca. Tulisan ini melaporkan hasil penelitian
keanekaragaman kultivar S. zalacca berdasarkan
data genetik menggunakan penanda AFLP. Hasil
penelitian diharapkan dapat memberikan indikasi
ada tidaknya pemisahan antara salak Jawa dan
salak Bali.
BAHAN DAN METODE
Bahan Tanaman
S. zalacca yang dikoleksi berjumlah 91
aksesi meliputi kultivar lokal berasal dari Jawa
Barat: Bogor (Kebun Raya Bogor, Kebun Pribadi
Gregory Hambali, dan Taman Buah Mekar Sari),
Sumedang, Tasikmalaya; Jawa Tengah, Jogjakarta,
Sulawesi, dan Aceh (Tabel 1). Dari 91 aksesi salak,
seluruhnya termasuk dalam 22 kultivar, terdiri
atas 11 kultivar yang telah dilepas oleh pemerintah
dan 11 kultivar lokal. Adapun kultivar yang telah
dilepas adalah Condet, Salak Tanpa Duri, Pondoh,
Gading, Slebong, Jawa Lokal, Nglumut, Gula Pasir,
Bali, Manggala, dan Madu (Kaidah 1999,
PPVT 2013, Ditbenih Hortikultura 2015). Dari 22
kultivar tersebut, 6 kultivar termasuk dalam
kelompok salak Bali dan 16 kultivar termasuk
dalam kelompok salak Jawa. Seluruh aksesi salak
di simpan di Herbarium Bogoriense, Cibinong.
Metode
Pemilihan individu sebagai aksesi salak
yang dikoleksi untuk pembuatan spesimen herbarium
mewakili kultivar yang dimaksud oleh petani.
Masing-masing kultivar salak diambil sebanyak 3
sampel pada setiap lokasi. Pengamatan morfologi
pada seluruh tanaman salak mengacu pada kriteria
yang digunakan oleh Rifai (1976), Vogel (1987),
Schuiling & Mogea (1992), Haris & Haris (2013),
PPVT (2006), dan Dransfield et al. (2008). Karakter
morfologi yang diamati meliputi karakter organ
vegetatif dan generatif.
Pengamatan molekuler dilakukan dalam beberapa
tahapan yang terdiri atas isolasi, restriksi
dan ligase, preamplifikasi, dan amplifikasi mengacu
pada protokol yang dimodifikasi dari Vos et
al. (1995). Tampilan floresensi pada ukuran tertentu dari kedua kombinasi primer disebut elektrofenogram.
Pembacaan elektro fenogram berupa ada
tidaknya puncak pada panjang basa tertentu ditandai
dengan angka 1 dan 0.
Analisis Data
Analisis data diolah dengan menggunakan
program NTSYS (Numerical Taxonomy and Multivariate
System) versi 2.02. Matrik data kualitatif
disusun dalam bentuk NT Edit (Rohlf 1998). Analisis
kesamaan data dilakukan dengan menggunakan
prosedur SIMQUAL (Similarity for Qualitative
Data) yang dihitung dengan menggunakan
koefisien SM (Simple Matching). Dendrogram dihasilkan
dari analisis dengan SAHN (Sequential
Agglomerative Hierarchical and Nested Clustering)
dan metode UPGMA (Unweighted Pair-
Group Method Arithmetic Average).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakter Morfologi Salak Bali dan Salak Jawa
Secara morfologi salak Bali dan salak Jawa
berbeda pada beberapa organ tanaman. Perawakan
salak Bali umumnya sama dengan salak Jawa,
tinggi pohon berkisar dari 4–8 m. Salah satu kultivar
salak Bali yang sangat berbeda perawakannya
dengan kultivar lainnya adalah kultivar Kate yang
memiliki perawakan kecil dan kerdil dengan tinggi
pohon hanya 0.75 m. Jumlah daun yang dimiliki
salak Bali lebih banyak dibandingkan dengan salak
Jawa. Salak Bali memiliki 8–21 daun pada setiap
pohon sedangkan salak Jawa umumnya memiliki
5–10 daun pada setiap pohon. Jumlah anak daun
pada salak Bali memiliki kisaran yang lebih luas
dibandingkan salak Jawa, berkisar 25–50 pada
setiap sisi daun sedangkan salak Jawa berkisar 30–
40 pada setiap sisi daun. Helaian daun salak Bali
memiliki ukuran lebih pendek dibandingkan dengan
salak Jawa, berkisar 0.6–3.75 m sedangkan
salak Jawa berkisar 2–4 m. Anak daun yang menyatu
di ujung daun salak Bali memiliki kisaran
jumlah yang lebih sedikit (2–4) dibandingkan salak
Jawa (2–6). Warna duri salak Bali lebih gelap dibandingkan
salak Jawa, kecuali kultivar Gading
berwarna kekuningan. Duri pada salak Bali memiliki
ukuran lebih pendek (7 cm) dibandingkan
salak Jawa (10 cm).
Perbungaan salak Bali bersifat monoesis
(berumah satu) sedangkan salak Jawa dioesis
(berumah dua) (Schuiling & Mogea 1992). Secara
umum diketahui bahwa perbungaan salak bersifat
dioesis. Pada satu pohon terdapat perbungaan jantan
dengan rakila jantan tersusun diad dan terdiri
atas dua bunga jantan yang menghasilkan serbuk
sari. Pada pohon yang lain terdapat perbungaan
betina dengan rakila betina tersusun diad namun
berbeda dengan rakila jantan, karena rakila betina
terdiri atas satu bunga betina dan satu bunga jantan
yang tidak menghasilkan serbuk sari. Bunga betina
memiliki bakal buah dan juga benangsari namun
tidak juga menghasilkan serbuk sari.
Di Bali masyarakat mengenal salak jantan
sebagai salak Muani. Pola dan bentuk perbungaan
salak Muani sama dengan perbungaan salak Bali
yang menghasilkan buah atau sama dengan perbungaan
betina seperti yang terdapat pada salak
Condet. Salak Bali termasuk tanaman andromonoesis
karena memiliki bunga hermaprodit dan bunga
jantan dalam satu tanaman, dan bukan monoesis (Darmadi et al. 2002). Pada dasarnya semua jenis
salak yang termasuk seksi Salacca memiliki perbungaan
betina seperti halnya salak Bali, yaitu
bunga tersusun diad terdiri dari bunga hermaprodit
dengan bunga jantan. Pada bunga hermaprodit dan
bunga jantan terdapat benangsari yang bersifat
steril.
Karakteristik karangan bunga salak Bali
berumah satu adalah bunga majemuk terdiri dari
1–7 rakila, namun yang bertahan hidup dan menjadi
buah 1–3 rakila. Masing-masing rakila ditemukan
bunga jantan yang tersusun atas tiga daun
kelopak, tiga daun mahkota, dan enam benangsari,
dan bunga hermaprodit tersusun atas tiga daun
kelopak, tiga daun mahkota; dan tiga benangsari
dengan tangkai melekat pada mahkota, tiga benangsari
melekat pada perlekatan antara dua daun
mahkota, dan satu putik dengan kepala putik
bercabang tiga. Setiap rakila terdiri dari 91–214
bunga, 33–93 bunga hermaprodit, dan 50–125
bunga jantan (Kriswiyanti et al. 2008). Hal tersebut
menunjukkan bahwa perbandingan bunga
jantan lebih banyak dari bunga betina, berbeda
dengan hasil penelitian salak ‘Bangkok’ ('Nern
Wong' salak) yang menunjukkan perbandingan
bunga jantan dan hermapodit adalah sama 1:1
(Kimsri 1997). Daun mahkota pada kultivar Kate
mengalami perubahan jumlah yang biasanya hanya
3 menjadi 7. Daging buah salak Bali juga ada yang
berwarna kemerahan, tetapi pada salak Jawa belum
ditemukan variasi ini. Pada salak Bali juga ditemukan
perkembangan pada biji berupa tonjolan di
dekat embrio, seperti pada kultivar Boni, kultivar
Gula Pasir, dan kultivar Kate (Gambar 1).
Penelitian salak Bali pada kultivar Gading,
Gula Pasir, dan Boni disimpulkan bahwa proses
pembentukan buah terjadi secara apomiksis, melalui
perlakuan pembungkusan rakila bunga betina
untuk menghindari terjadinya penyerbukan dari
tanaman lain. Uji viabilitas serbuk sari, dari bunga
jantan pada perbungaan betina, menunjukkan bahwa
serbuk sari steril menguatkan kesimpulan terjadinya
proses apomiksis pada salak Bali (Hutauruk
1999). Pada penelitian lainnya disimpulkan
bahwa terjadi proses penyerbukan dan fertilisasi
pada salak Bali. Pembentukan buah terjadi pada
kultivar Gading dan Gula Pasir melalui penyerbukan
alami dan penyerbukan buatan. Pada penyerbukan
buatan kedua kultivar mampu meningkatkan
persentase pembentukan buahnya (Zaimudin
2002). Kemampuan bersilang salak Bali
dengan salak Jawa juga terbukti pada beberapa
kultivar yang telah dilepas oleh pemerintah yang
berasal dari BPTBT Riau yaitu kultivar Sari Intan
295 Tahun 2010, Sari Intan 48 Tahun 2009, dan
Sari intan 541 Tahun 2009 (Ditbenih Hortikultura
2015). Adanya kultivar Mawar yang merupakan
hasil persilangan kultivar Gula Pasir dan salak
Sidempuan oleh GG Hambali semakin menguatkan
asumsi bahwa pembuahan salak Bali terjadi
melalui proses fertilisasi.

Warna daging buah yang kemerahan pada
salak Bali berbeda dengan warna kemerahan pada
salak Sidempuan. Jika pada salak Bali warna
kemerahan hingga ke bagian dalam daging buah
tetapi pada salak Sidempuan warna kemerahan
hanya sedikit terdapat pada bagian dalam daging
buah (Gambar 2).
Secara morfologi terdapat beberapa perbedaan
yang mencolok antara salak Bali dan salak
Jawa. Salak Bali memperlihatkan perkembangan
yang berbeda dengan salak Jawa (Tabel 2).

Karakter Genetik Salak Bali dan Salak Jawa
Dari 91 aksesi S. zalacca yang diuji
DNAnya, hanya 38 aksesi menghasilkan data yang
dapat dibaca pada elektro fenogram. Seluruh aksesi
yang memiliki data genetik terdiri atas salak Jawa
meliputi 23 aksesi dan salak Bali meliputi 15 aksesi.
Penggunaan penanda AFLP pada salak Bali
dan salak Jawa dengan dua kombinasi primer berbeda,
primer EcoRI dan MseI, telah menghasilkan
531 ciri genetik yang bersifat polimorfik dari 38
aksesi. Aksesi lainnya tidak memberikan hasil
yang baik pada elektro fenogram. Data dari kombinasi
primer EcoRI-ACC dan Mse1-CTT lebih banyak
ditemukan dibandingkan EcoRI-ACT dan
Mse1-CAT. Kombinasi kedua primer memiliki
fragmen pada panjang basa 140 hingga 489 pada
kombinasi primer EcoRI-ACT dan Mse1-CAT, dan
140 hingga 447 pada kombinasi primer EcoRIACC
dan Mse1-CTT pada elektro fenogram
(Gambar 3).
Kombinasi primer EcoRI-ACC dan Mse1-
CTT menghasilkan data polimorfik yang lebih banyak
dibandingkan dengan kombinasi primer
EcoRI-ACT dan Mse1-CAT. Pada tanaman salak
kombinasi primer EcoRI-ACC dan Mse1-CTT
dianggap lebih efisien dibandingkan kombinasi
primer EcoRI-ACT dan Mse1-CAT. Primer yang
menghasilkan data polimorfik dalam jumlah banyak,
lebih efisien dibandingkan primer yang
menghasilkan data polimorfik sedikit (Chikmawati
et al. 2005).
Salak Jawa memiliki data polimorfik lebih
banyak dibandingkan dengan salak Bali (Tabel 3).
Pada kedua kombinasi primer, salak Jawa juga
memiliki data polimorfik lebih banyak dibandingkan
dengan salak Bali. Data polimorfik yang banyak
pada salak Jawa menunjukkan bahwa keanekaragaman
genetik salak Jawa lebih tinggi dibandingkan
salak Bali menggunakan penanda AFLP.
Keanekaragaman genetik yang tinggi pada salak Jawa disebabkan oleh kemampuan bersilang salak
Jawa karena perbungaannya yang bersifat dioesis.
Perbungaan salak Bali yang bersifat monoesis menyebabkan
terjadinya penyerbukan sendiri pada
salak Bali, diduga mengakibatkan keanekaragaman
genetiknya lebih rendah dibandingkan dengan
salak Jawa.
 

Kultivar Kembang Arum memiliki data polimorfik
paling banyak (53 %) pada kombinasi
primerEcoRI-ACT dan Mse1-CAT sedangkan kultivar
Bongkok memiliki data polimorfik paling
banyak (52 %) pada kombinasi primer EcoRI-ACC
dan Mse1-CTT (Tabel 4). Dari seluruh data polimorfik,
gabungan kedua kombinasi primer, maka
kultivar Bongkok memiliki data polimorfik paling
banyak (52 %) dibandingkan kultivar lainnya.
Analisis Fenetik
Analisis hubungan kekerabatan dari kultivar
S. zalacca menghasilkan dendrogram dengan nilai
koefisien kesamaan berkisar dari 0.61 hingga 0.94
(Gambar 4). Nilai kesamaan tersebut menunjukkan
hubungan kekerabatan yang dekat antara salak
Bali dan salak Jawa karena nilai koefisiennya di
atas 50 %. Nilai koefisien yang tidak mencapai
angka 1 menggambarkan bahwa tidak ada satu aksesi
pun yang memiliki data genetik yang mirip
dengan aksesi lainnya. Hanya ada satu cabang
yang menunjukkan hubungan kekerabatan paling
dekat pada nilai koefisien 0.94 yaitu dua aksesi
kultivar Kate.
Kultivar Bongkok memisah dengan kelompok
salak lainnya pada cabang A. Secara morfologi
ciri yang memisahkan kultivar Bongkok dengan
yang lain adalah buah dengan ukuran paling besar
dan daging buah paling tebal dan banyak mengandung
air sehingga lebih cepat busuk dibandingkan
kultivar lainnya. Kultivar salak Bongkok
memiliki jumlah data fragmen terbanyak dibandingkan
aksesi lainnya. Data fragmen yang dimiliki
salak Bongkok adalah 277.
Pada cabang B dan C memperlihatkan gabungan
aksesi salak Bali dan salak Jawa. Beberapa
aksesi salak Bali dan salak Jawa mengelompok
karena berasal dari lokasi yang sama. Dari sepuluh lokasi perkebunan S. zalacca yang diteliti pada
penelitian ini, tiga lokasi ditanami salak Bali yaitu
Taman Buah Mekar Sari, Kebun GG Hambali, dan
Taman Salak Nusantara. Pada tiga lokasi tersebut
salak Bali ditanam bersama dengan salak Jawa
pohon jantan dan pohon betina. Besar kemungkinan
terjadinya persilangan antara salak Bali dan
salak Jawa.

Arah perkembangan morfologi yang sama
dengan salak Jawa juga tampak pada salak Bali
yaitu jumlah duri yang sedikit pada batang dan
daun, serta duri dan buah yang berwarna kekuningan/
gading. Kultivar yang menggambarkan ciri
morfologi tersebut dikenal pada salak Bali dan
salak Jawa yaitu salak Jawa Tanpa Duri, salak Bali
Sedikit Duri, salak Jawa Gading, dan salak Bali
Gading (Komunikasi pribadi dengan GG Hambali
2013).
Cabang yang ditandai dengan angka 1, 2,
dan 3 menunjukkan pengelompokan salak Bali di
antara aksesi salak Jawa. Cabang 1 mengelompokkan
tiga kultivar salak Bali terdiri atas satu
kultivar salak Bali Lokal dan dua kultivar salak
Gula Pasir yang berasal dari lokasi yang sama
yaitu Kebun GG Hambali. Cabang 2 menunjukkan
penggabungan tiga kultivar salak Kate yang berasal
dari lokasi yang sama yaitu Kebun GG
Hambali. Sesuai namanya kultivar Kate memiliki
pohon paling pendek dan duri paling tebal. Cabang
3 menunjukkan penggabungan dua kultivar salak
Bali Sedikit Duri dan dua kultivar Gading Bali
yang berasal dari Kebun GG Hambali, satu kultivar
Gula Pasir yang berasal dari Taman Salak Nusantara,
dan satu kultivar Bali Lokal dari Taman Buah
Mekar Sari. Pengelompokan aksesi pada cabang 3
menunjukkan adanya kemiripan sejumlah gen yang
dimiliki oleh kultivar salak Bali meskipun berasal
dari lokasi yang berbeda.
Pengelompokan aksesi salak Bali pada
cabang 1, 2, dan 3, pada dendrogram mengindikasikan
adanya peluang pemisahan secara genetik
antara salak Bali dan salak Jawa. Secara agronomi
saat ini masyarakat mengenal perbedaan antara
salak Jawa dan salak Bali khususnya untuk kultivar
yang bernilai ekonomi tinggi seperti kultivar
Pondoh, Gading, dan Gula Pasir, melalui ukuran,
warna, dan rasa buah. Dari delapan varietas salak
pondoh di Sleman yang mempunyai nilai jual
tertinggi adalah varietas Gading dan Manggala.
Kedua varietas tersebut memiliki ukuran buah
relatif lebih besar, rasanya lebih manis, dan belum
banyak dikembangkan oleh masyarakat sehingga
terkesan eksklusif (Suskendriyati et al. 2000).
Dengan menggunakan dua kombinasi primer,
penanda AFLP telah memberikan indikasi
pemisahan salak Jawa dan salak Bali. Kajian secara
molekuler pada tanaman palem, kelapa sawit,
penanda AFLP telah menjadi alat yang berharga
untuk membedakan pada tingkat populasi dan
individu (Matthes et al. 2001). Data fragmen
polimorfik yang diperoleh dari salak Bali dan salak
Jawa berjumlah banyak, menandakan bahwa penanda
AFLP berhasil digunakan untuk tanaman
salak, karena salah satu tujuan penggunaannya
adalah dapat menghasilkan data polimorfik dalam
jumlah banyak. Pada kajian tanaman palem
lainnya, Metroxylon sagu, kurangnya data fragmen
polimorfik dari penanda AFLP yang hanya berjumlah
32, menyebabkan pengelompokan 76 individu
yang diteliti kurang mampu dikenali (Kjaer
et al. 2004).
Pada dendrogram aksesi salak Bali belum
membentuk cabang tersendiri yang memisah dari
salak Jawa. Ada tiga aksesi salak Bali yang masih
bergabung dengan aksesi salak Jawa. Hal ini diduga
karena penggunaan primer yang masih umum
dan dua primer yang digunakan belum cukup
sehingga diperlukan rancangan kombinasi primer
AFLP yang terpaut dengan tanaman salak.
KESIMPULAN
Ciri morfologi pada perawakan, daun, duri,
bunga, buah, dan biji menunjukkan bahwa salak
Bali berbeda dengan salak Jawa. Penanda AFLP
pada salak Bali dan salak Jawa mampu menghasilkan
ciri polimorfik dalam jumlah banyak
(531). Kombinasi primer EcoRI-ACC dan Mse1-
CTT menghasilkan data polimorfik yang lebih
banyak sehingga lebih efisien dibandingkan dengan
kombinasi primer EcoRI-ACT dan Mse1-
CAT. Analisis fenetik menggambarkan kemiripan
genetik antara salak Bali dan salak Jawa pada nilai
koefisien kemiripan 0.61. Secara molekuler, penanda
AFLP memberikan indikasi pemisahan salak
Bali dengan salak Jawa.
