EFEK FERMENTASI DENGAN Saccharomyces cerevisiae
TERHADAP KARAKTERISTIK BIOKIMIA TAPIOKA

ABSTRAK
Saccharomyces cerevisiae diketahui sebagai khamir penghasil enzim ekstraseluler. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui peranan enzim ektraseluler S. cereviciae dalam pembuatan tapioka dengan mengamati perubahan biokimia
pati. Sebanyak 1010 sel ml-1 inokulum S.cerevisiae diinokulasikan ke dalam suspensi tapioka, kemudian difermentasi
selama 12 jam, 36 jam, dan 48 jam pada suhu ruang (30oC). Hasil penelitian menunjukkan bahwa S.cerevisiae mampu
tumbuh selama fermentasi dan memperbaiki sifat biokimia tapioka. Tapioka hasil fermentasi dengan S.cerevisiae
memiliki kadar protein (2,17%) secara signifikan lebih tinggi dari kadar protein tapioka alami (0,28%). Sementara
itu, kadar amilosa tapioka terfermentasi (24,83%) lebih rendah dari amilosa tapioka alami (28,57%). Dilain pihak,
penambahan S.cerevsiae meningkatkan kadar Fe, Mg, dan Ca tapioka, tetapi kadar Zn nya menurun. Struktur granula
pati tapioka terfermentasi juga menunjukkan adanya erosi di bagian tepi granula. Penelitian ini menunjukkan bahwa
penambahan S.cerevisiae dapat digunakan sebagai agensia modifikasi tapioka untuk meningkatkan kadar protein dan
daya kelarutan.
Kata kunci: Saccharomyces cerevisiae, tapioka, modifikasi, sifat biokimia

PENDAHULUAN
Peningkatan produksi dan kualitas komoditas ubi
kayu di bidang pangan harus tetap menjadi prioritas utama
pemerintah. Oleh karena itu peningkatan kualitas gizi pati
ubi kayu sangat perlu dilakukan sebagai bagian dari upaya
meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Pati tersusun dari
dua makromolekul polisakarida yaitu amilosa (15-20%)
yang mempunyai struktur lurus dengan ikatan α–(1,4)-Dglukosa
dan amilopektin (75-85%) yangmempunyai struktur
bercabang dengan ikatan α–(1,6)-D-glukosa. Kedua molekul
tersimpan di dalam butiran granula pati. Syamsir dkk.
(2012) mengatakan bahwa aplikasi pati dalam suatu produk
dipengaruhi oleh kemampuannya membentuk karakteristik
produk akhir yang diinginkan. Sementara itu, perbedaan sifat
fisikokimia seperti 
bentuk granula, rasio amilosa/amilopektin, karakteristik molekuler pati dan keberadaan komponen lain
merupakan penyebab perbedaan sifat fungsionalitas (Copelan
dkk., 2009). Perbaikan terhadap sifat-sifat pati sangat mungkin
dapat dilakukan salah satunya dengan hidrolisa polisakarida
glukosa oleh enzim hidrolitik amylase.
Khamir Saccharomyces cerevisiae merupakan
organisme
penghasil amilase yang cukup berpotensi, selain
bakteri dan kapang. Enzim amilase diproduksi di luar sel oleh
beberapa jenis yeast Saccharomycopsis fibuliger, S. diaticus,
Saccharomyces cerevisiae, Schwaniomyces occidentalis, dan
Candida serta Pichia (De Mot, 1990). S. fibuliger merupakan
khamir amilolitik penghasil α-amylase, glukoamilase dan
α-glukosidase yang mampu merombak zat pati, tetapi
karena S. fibuliger masih tergolong dalam khamir pembawa
penyakit (Hostinova, 2002), dalam penelitian ini digunakan
S. cerevisiae. Khamir amilolitik mempunyai potensi
penting
dalam produk-produk berbahan pati (Rose dan
Harrison, 1993), karena aktivitas enzim amilase terutama
isoamilase dapat menghidrolisa ikatan α(1,6)- pada
amilopektin (Van der Maarel dkk., 2002). Selain itu khamir
amilolitik berperan
dalam memproduksi etanol dan biomassa
khamir berasal dari bahan yang mengandung zat pati dan
fermentasi beras untuk memproduksi minuman dan makanan
berkarbohidrat rendah (McCann dan Barnett, 1986), serta
produksi amilase oleh khamir selama fermentasi tape ketan
(Ardhana dan Fleet, 1989; De Mot, 1990). Khamir mempunyai
peran penting dan potensinya dalam pengembangan produkproduk
pangan merupakan prospek besar yang masih perlu
digali. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui peranan
khamir Saccharomyces cerevisiae dalam pembuatan tapioka dan
mengetahui perubahan biokimia dalam pati yang dihasilkan.


METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan-bahan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah ubi kayu (Manihot esculenta) varietas Kasetsart yang
diperoleh dari Balai Penelitian dan Teknologi Pertanian
(BPTP) Bandar Lampung. Kultur starter yang digunakan
adalah Fermipan yang mengandung Saccharomyces
cerevisiae dan nutrisi tambahan untuk menunjang viabilits
khamir dan diawetkan dalam bentuk kemasan. Bahan-bahan
untuk analisis mikrobiologi adalah Malt Extract broth, Malt
Extract Agar (MEA) Difco, larutan fisiologis (NaCl 0,85%),
oksitetrasiklin dan kloramfenikol, serta bahan-bahan kimia
untuk analisis kimia pati ubikayu.
Alat-alat yang digunakan adalah timbangan analitik
(Scaltec SBA 31), autoclave merk Wiseclave, vorteks,
mikropipet Ependorf 100-1000 μl, Haemocytometer,
incubator, Laminar flow, Atomic Absorption Spectrofotometer
(AAS) Model 372 Perkin-Elmer, Spektrofotometer UVVis
Secomam UV Light XS 2, alat-alat gelas, oven merk
Philitsharrif, labu Kjeldhal 100mL, Polarized Light
Mikroscop, peralatan untuk membuat pati dan alat-alat untuk
analisis kimiawi pati. Rancangan penelitian disusun dalam
Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan tiga kali ulangan.
Perlakuan tunggal yaitu lama fermentasi yang terdiri dari 5
taraf yaitu 0, 12, 24, 36, dan 48 jam. Data dianalisis dengan
Analisis of Variance dan dilanjutkan dengan uji Duncan
(DMRT) pada taraf kepercayaan 5%.



Pembuatan Pati
Tapioka diperoleh dengan mengekstraksi ubi kayu
dengan menggunakan air (perbandingan bubur parutan
ubi kayu: air= 1:2). Ubikayu segar yang telah dikupas dan
dibersihkan, dilakukan pemarutan. Ke dalam ubi kayu parut
ditambahkan air dan selanjutnya dilakukan pemerasan.
Suspensi tepung tapioka yang diperoleh kemudian diendapkan
selama waktu tertentu. Selama pengendapan, ke dalam
suspensi tepung tapioka ditambahan starter Saccharomyces
cerevisiae. Setelah waktu pengendapan selesai, air dibuang
dan endapan pati yang diperoleh diletakkan secara merata di
dalam loyang. Selanjutnya dikeringkan dengan oven blower
selama 24 jam pada suhu 50oC, kemudian dihaluskan dengan
blender sampai 80 mesh.


Persiapan Starter
Inokulum S.cerevisiae diperoleh dengan cara menimbang
secara aseptis 1 gram bubuk Fermipan dan dilarutkan
dengan 9 ml aquades steril, dihomogenkan dengan vorteks.
Selanjutnya
dilakukan pengenceran dan dihitung jumlah
selnya
menggunakan Haemocytometer untuk memperoleh
1010sel/ml.


Prosedur Percobaan
Pada tahap pengendapan suspensi tepung tapioka, ke
dalam suspensi tapioka yang diperoleh dari 1000 g bobot ubi
kayu basah (1000 l suspensi pati), diinokulasikan 1ml kultur
S. cerevisiae dengan konsentrasi 1010sel ml-1 dan dilakukan
pengadukan. Pengendapan dilakukan selama 12, 24, 36 dan
48 jam pada suhu 30oC. Selanjutnya endapan pati dikeringkan
dan dihaluskan. Sebagai kontrol adalah pati yang dibuat
mengikuti prosedur baku pembuatan tapioka (SNI 01-2997-
1994) tanpa penambahan S.cerevisiae dengan pengendapan
selama 24 jam. Pengamatan dilakukan dalam dua tahap yaitu
selama pengendapan suspensi pati dan setelah menjadi pati.
Selama pengendapan dilakukan monitoring terhadap populasi
S.cerevisiae dengan metode cawan tebar (spread plate)
menggunakan media Malt Extract Agar (MEA) ditambah
oxytetracycline dan chloramphenicol dengan konsentrasi akhir 100mg/l, kadar gula pereduksi, total asam dan pH
dan disajikan dalam grafik. Setelah menjadi pati dilakukan
pengamatan terhadap kadar protein, mineral (Fe, Ca, Mg dan
Zn), rendemen pati, kadar pati, amilosa dan amilopektin yang
ditabulasikan dalam tabel.
Analisis total asam menggunakan metode titrasi
menurut AOAC (1995). Analisis gula pereduksi metode
EDTA (SNI 01-3140.2-2006) dengan prinsip bahwa larutan
gula yang ditambah pereaksi tembaga alkali (alkaline cupper
reagent) dipanaskan dalam penangas air, sehingga cupri akan
direduksi menjadi cupro oksida oleh adanya gula reduksi
dalam sampel. Setelah pendinginan, endapan ion cupri
dititar dengan 0,0025 mol/l ethylene diamine-tetra acetic
acid (EDTA) menggunakan indikator murexide (0,5 g bubuk
murexide/
ammonium purpurate, 0,15 g bubuk methylene blue
dan 40 g NaCL, dicampur, ditumbuk halus dalam cawan porselin
sampai homogen, lalu disimpan dalam desikator). Perubahan
warna dari hijau menjadi abu-abu kemudian menjadi ungu
merupakan titik akhir titrasi. Awal terbentuknya warna ungu
merupakan titik akhir titrasi yang tepat karena warna ungu
akan cepat hilang oleh oksidasi. Untuk menghitung kadar gula
reduksi menggunakan Tabel (SNI 01-3140.2-2006).
Penentuan kadar air ubi kayu menggunakan metode
pengeringan dengan menggunakan oven konveksi (AOAC,
1995). Penentuan kadar Protein kasar metode semi mikro
Kjeldhal (AOAC, 1995). Analisis kadar pati metode Anthrone
(Apriyantono dkk., 1989) dengan ekstraksi asam perklorat
dan pengukuran dengan Spektrofotometer sebagai berikut;
tapioka diekstraksi dengan etanol 80% untuk membebaskan
gula (gula sederhana akan larut dalam etanol sementara pati
akan mengendap), selanjutnya residu pati di digest dengan
asam perklorat 52% (v/v). Penentuan kadar pati dinyatakan
sebagai gula pada filtrat. Gula hasil digest dianalisis dengan
larutan Anthrone ( pati yang terhidrolisa bersama dengan
gula-gula yang larut direaksikan dengan Anthrone (0,1%)
dalam asam sulfat pekat), dan akan menghasilkan warna birukehijauan
yang khas. Serapan masing-masing konsentrasi
larutan glukosa diukur dengan spektrofotometer pada panjang
gelombang (λ) 630 nm. (Senyawa anthrone 9,10-dihydro-9-
oxanthracene merupakan hasil reduksi anthraquinone,
larutan anthrone= 1g anthrone dalam 1 l larutan 76% H2SO4
dibuat waktu akan digunakan). Berat pati diperoleh dengan
mengalikan berat glukosa dengan faktor koreksi 0,9 sebagai
berikut:


%Pati = A × FP ×100 × 0,9
S W
Keterangan:
A = absorbansi sampel
S = slope/kemiringan kurva
FP = faktor pengenceran
W = berat sampel (g)


Penetapan kadar amilosa dan amilopektin dengan metode
IRRI dalam Apriyantono dkk. (1989) prinsipnya bahwa
amilosa akan berwarna biru bila bereaksi dengan senyawa
Iod. Intensitas warna biru yang terbentuk diukur absorbasinya
dengan spektrofotometer pada panjang gelombang 625 nm.
Intensitas warna biru akan berbeda tergantung dari kadar
amilosa dalam bahan. Kadar amilopektin adalah selisih antara
kadar pati dengan kadar amilosa, karena pati terdiri dari fraksi
amilosa dan amilopektin.


Kadar amilosa (%BB) = C ×V×FP × 100
W
Keterangan:
C = konsentrasi amilosa contoh dari kurva standar (mg/ml)
V = volume akhir sampel (ml)
FP = faktor pengenceran
W = berat sampel (mg)



Pengukuran kadar mineral Fe, Ca, Mg, dan Zn dengan
AAS (AOAC, 1995) dengan pinsip sebagai berikut, bahwa
tapioka didestruksi secara basah dan diukur dengan AAS
pada panjang gelombang 420 nm. Sampel tapioka ditambah
campuran asam (HNO3, HClO4, HCl), campuran selanjutnya
didestruksi, kemudian dipisahkan dari residunya sampai
jernih. Filtrat kemudian didinginkan dan disaring dengan
kertas Whatman. Volume filtrat hasil penyaringan ditera
hingga 100 ml dan siap diukur dengan AAS.



ppm Ca = (absorban sampel – absorban blanko) × ml aliquot × FP
bobot sampel (g)
% Ca = ppm Ca × 100%
106
Penetapan kadar abu dengan prinsip mengukur
kandungan
bahan yang masih tertinggal setelah proses
pemanasan
dan pengabuan bahan dengan suhu tinggi
(Apriyantono dkk., 1989). Penampakan mikroskopis granula
pati diamati secara langsung dengan mikroskop yang
dilengkapi kamera, Polarized Light Microscope (Olympus
Co., Japan) sebagai berikut, 0.5% suspensi pati diteteskan
pada kaca slide dan ditutup dengan kaca penutup. Selanjutnya
diletakkan di bawah mikroskop dan diamati pada pembesaran
10x100 dan 10x40 kemudian dilakukan pemotretan.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Pertumbuhan Saccharomyces cerevisiae
Gambar 1a menunjukkan bahwa S.cerevisiae tumbuh
di dalam suspensi tapioka sampai log 7,63 CFU/ml selama 48 jam, sedangkan jumlah inokulasi awal adalah log
6,85 CFU/ml. Pertumbuhan S.cerevisiae dalam substrat
yang mengandung zat pati dalam penelitian ini sesuai
dengan penelitian yang dilakukan Oboh (2006); Oboh dan
Akindahunsi (2003). Walaupun pertumbuhan S.cerevisiae
di dalam suspensi tapioka dalam penelitian ini belum
optimal, adanya perubahan keasaman dan kadar gula reduksi
di dalam suspensi pati merupakan refleksi pertumbuhan
S.cerevisiae karena diduga terjadi hidrolisis glukosida pati
oleh amilase khamir menjadi monosakarida-monosakarida
yang selanjutnya digunakan sebagai sumber karbon utama
untuk pertumbuhan sel (Vijayagopal dan Balagopalan, 1988;
Numfor dkk., 1996). Perubahan total asam dan gula reduksi
disajikan pada Gambar 1b. Sementara itu, sebagai sumber
nitrogen kemungkinan berasal dari HCN ubikayu.



Tabel 1 dapat dilihat adanya perubahan biokimia
tapioka selama perendaman dengan penambahan S.cerevisiae
dan pada tapioka alami. Penambahan S.cerevisiae dan lama
fermentasi meningkatkan kadar protein secara signifikan,
tapioka alami mengandung protein 0,28%, sedang protein
dalam pati dengan penambahan S.cerevisiae tertinggi adalah 2,17% pada lama fermentasi 48 jam. Menurut Oboh dan
Elusiyan (2007), proses fermentasi yang dilakukan pada
pangan tradisional dapat meningkatkan kandungan nutrisi
pangan pada umumnya karena terjadinya biosintesis vitamin,
asam amino esensial, dan protein, selama fermentasi serta
meningkatkan kualitas dan daya cerna protein. Disamping
itu, meningkatnya protein dalam tapioka terfermentasi dengan
Saccharomyces kemungkinan disebabkan oleh dua hal yaitu (1)
meningkatnya biomasa khamir (MBP) dan (2) meningkatnya
sel khamir yang berfungsi sebagai agensia protein sel tunggal
(PST), karena komposisi kimia S.cerevisiae terdiri atas protein
kasar 50-52%, karbohidrat 30-37%, lemak 4-5% dan mineral
7-8% (Reed dan Nagodhawithana, 1988). Hasil penelitian ini
sesuai dengan Uboh dan Akindahunsi (2003), bahwa kadar
protein fermentasi tepung ubikayu menggunakan S.cerevisiae
meningkat menjadi 10,9%. Sementara itu, Oboh (2006) dan
Muhiddin dkk. (2001) menemukan bahwa fermentasi kulit
ubikayu dengan S.cerevisiae meningkatkan kadar protein dua
kali lipat dari kadar protein kulit ubikayu tanpa fermentasi.
Soccol dkk. (1994) juga menyatakan bahwa kadar protein
fermentasi padat ubikayu kukus dengan Rhizopus oligosporus
meningkat dari 1,75% menjadi 11,3%. Produk pati ubikayu
terfermentasi yang memiliki kandungan protein cukup tinggi
sangat baik untuk bahan pangan substitusi terigu (Syamsir
dkk., 2012). Sementara itu, penambahan S.cerevisiae dan
lama perendaman menurunkan rendeman pati, pati dan
amilosa. Rendemen tapioka alami 14,78%, sedangkan tapioka
dengan penambahan S.cerevisiae 11,16% pada perendaman
36 jam. Menurunnya pati selama perendaman sejalan dengan
hasil penelitian Oyewole dan Afolami (2001) pada produksi
lafun secara fermentasi. Penurunan kadar pati kemungkinan
disebabkan beberapa hal antara lain pati ikut terlarut dalam
air perendaman, untuk aktivitas pertumbuhan S.cerevisiae,
dan masih terikatnya sebagian pati pada onggok. Rendeman
pati berhubungan erat dengan kadar pati di dalam ubikayu.
Sementara itu, menurunnya amilosa selama perendaman tidak sependapat dengan Numfor dkk. (1996). Kadar amilosa tapioka
yang rendah yaitu 24,83%, kemungkinan dapat disebabkan
oleh lama perendaman (48 jam) dan adanya pertumbuhan
khamir. Menurut Fleet (2006), khamir memproduksi enzim
ekstraseluler amilase dan protease selama fermentasi,
selanjutnya enzim α–amylase, di dalam pati kemungkinan
melakukan amilolisis yaitu degradasi pati sempurna dan
segera menjadi maltosa dan maltotriosa. Tahap amilolisis
ini merupakan hasil kerja enzim secara acak memotong
ikatan-ikatan glikosidik 1,4-glikosida, akibatnya rantai lurus
glikosidik amilosa menjadi rantai pendek. Kadar amilosa di
dalam pati mempengaruhi sifat amilografnya. Dilain pihak,
kandungan amilopektin yang menurun ditandai dengan nilai
kekentalan yang rendah dan kemampuan menyerap iodium
sangat cepat, pati dengan karakteristik demikian mempunyai
sifat kelarutan tinggi.
Penambahan S.cerevisiae maupun lama perendaman
tidak mempengaruhi kadar air pati. Kadar air pati dengan
penambahan S.cerevisiae 10% (kadar air pati alami 10,63%),
memenuhi nilai standar mutu tapioka yaitu maksimal 12%
(SNI 01-2997-1994). Kadar air tapioka dipengaruhi oleh
proses pengepresan dan pengeringan (Rasulu dkk., 2012).
Disamping itu kadar amilosa yang tinggi juga menyebabkan
kadar air yang tinggi, karena diduga terjadi interaksi antar
rantai molekul polimer yang lebih kuat atau terjadi ikatan
silang sehingga menghalangi masuknya molekul air atau
menurunnya sifat hidrofilik (Harianie dkk., 2009).



Kadar mineral (Fe, Zn, Ca dan Mg)
Penambahan S.cerevisiae memperlihatkan peningkatkan
kadar mineral (Mg, Ca dan Fe, kecuali Zn menurun (Gambar
3). Meningkatnya kadar mineral dalam penelitian ini tidak
sejalan dengan hasil penelitian Oboh dan Elusiyan (2007).

Menurut Oboh dan Akindahusi (2003), bahwa
kandungan
mineral berkaitan dengan kandungan sianida
dalam ubi kayu, yaitu ubi kayu dengan kadar sianida medium
menghasilkan tepung dengan kandungan Fe, Zn dan Mg Menurut Oboh dan Akindahusi (2003), bahwa
kandungan
mineral berkaitan dengan kandungan sianida
dalam ubi kayu, yaitu ubi kayu dengan kadar sianida medium
menghasilkan tepung dengan kandungan Fe, Zn dan Mg tinggi, sedangkan ubi kayu dengan kadar sianida rendah
akan menghasilkan tepung dengan kandungan Na, Ca, dan K
tinggi. Meningkatnya Zn dan Fe dalam dalam penelitian ini
kemungkinan ubi kayu yang digunakan mengandung sianida
kadar medium. Dilain pihak, penambahan S. cerevisiae
meningkatkan kadar abu di dalam tapioka, hasil ini tidak
sejalan dengan Oboh dan Elusiyan, (2007). Peningkatan
kadar abu dapat terjadi karena komponen sel S.cerevisiae
yang mengandung mineral 7-8% (Reed dan Nagodhawithana,
1988) diduga dapat menyumbangkan kandungan abu di dalam
tapioka.


Granula Pati
Granula-granula pati tapioka terletak di dalam sel umbi
dengan ukuran 5-35 mikron dan mempunyai sifat ganda-bias
(birefringence) yang kuat di bawah mikroskop polarisasi dengan
warna hitam-putih. Analisis granula pati dapat digunakan
untuk mengetahui sifat amilograf tapioka karena setiap produk
olahan memerlukan kriteria sifat amilograf tertentu, misalnya
pada gelatinisasi, bahwa waktu dan suhu gelatinisasi sudah
sempurna bila granula pati pecah (Rasulu dkk., 2012). Pada
Gambar 3a dan b menunjukkan bahwa granula pati dengan
penambahan S.cerevisiae mengalami kehilangan sifat gandabiasnya. Kerusakan terjadi pada daerah hilum dan sekelilingnya
serta pada bagian tepi juga terlihat adanya saluran-saluran pada
permukaan granula, sedang permukaan granula pati ubikayu
tanpa S.cerevisiae tampak licin. Granula yang kehilangan
sifat ganda-bias-nya akan hancur dan tidak berbentuk lagi.
Tanda-tanda kerusakan permukaan granula ini disebabkan
oleh sel khamir yang menempel dan mengkolonisasi di
permukaan granula yang tampak pada pengamatan mikroskop
elektron (Numfor dkk.,1996). Kolonisasi S.cerevisiae diduga
memproduksi enzim α-amylase yang melakukan amilolisis dan
ditandai oleh erosi permukaan granula. Granula yang tererosi
akan mudah pecah oleh pemanasan, akibatnya gelatinisasi
sempurna akan terjadi lebih cepat, dan viskositas puncak nya
menurun. Menurut Parada dkk. (1996); Liu dkk. (1999) pati
dengan granula yang telah rusak (ter-erosi) mempunyai sifat
kelarutan yang tinggi.

KESIMPULAN
Penambahan Saccharomyces cerevisiae dalam
pembuatan tapioka dapat memodifikasi sifat pati antara lain
meningkatnya kadar protein dan mineral tertentu, walaupun
pertumbuhan S.cerevisiae nya belum optimal. Kerusakan
granula dan menurunnya amilosa mengindikasikan bahwa
tapioka terfermentasi mempunyai kelarutan yang lebih baik.
Produk tapioka terfermentasi akan dapat diaplikasikan dalam
produk pangan sesuai dengan fungsinya setelah melalui
tahapan penelitian lebih mendalam.

