Evaluasi aplikasi hormon PMSG (Oodev®) terhadap indeks hepatosomatik
dan gonadosomatik ikan gabus

ABSTRAK
Ikan gabus Channa striata merupakan salah satu komoditas air tawar yang mempunyai nilai ekonomi tinggi. Saat ini
pemenuhan kebutuhan hanya bergantung pada hasil penangkapan dari alam. Pada umumnya cara pemijahan buatan
dengan induksi hormon dilakukan untuk efisiensi penggunaan induk serta peningkatan kualitas dan kuantitas benih
ikan. Hormon yang dapat digunakan adalah pregnant mare serum gonadotropin (PMSG) dan antidopamin dengan
merk dagang Oodev®. Hormon-hormon tersebut banyak mengandung unsur follicle stimulating hormon (FSH)
yang dapat memicu kematangan gonad tahap awal. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menguji efektivitas
hormon PMSG terhadap nilai indeks gonadosomatik (IGS) dan indeks hepatosomatik (IHS). Induk ikan gabus
yang digunakan berukuran 30−40 cm dengan bobot 500–700 g, diaklimatisasikan di akuarium kemudian diinduksi
hormon PMSG dengan perlakuan dosis A: 0,75 mL/kg; B: 1,0 mL/kg; C: 1,25 mL/kg; D: 1,5 mL/kg dan dilakukan
pengulangan sebanyak tiga kali. Selanjutnya ditunggu hingga 72 jam untuk mengevaluasi perkembangan IGS dan
IHS nya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlakuan terbaik adalah dosis 1,25 ml/kg dengan nilai rata-rata
IHS 1,37% dan IGS 3,35%,
Kata kunci: PMSG, IGS, IHS, ikan gabus

PENDAHULUAN
Tingkat kebutuhan pangan berupa protein
hewani yang bernilai ekonomis dan protein
tinggi akan semakin meningkat seiring dengan
jumlah populasi manusia yang semakin
bertambah. Ikan gabus (Channa striata)
merupakan salah satu komoditas air tawar yang
mempunyai nilai ekonomi tinggi, sementara ini
pemenuhan kebutuhan hanya bergantung pada hasil penangkapan di alam (Bijaksana, 2012a).
Kondisi eksploitasi penangkapan ikan gabus terus
meningkat, maka perlu adanya suatu rekayasa
hormonal pada pembenihan ikan sehingga benih
yang dihasilkan berkualitas (Zakes & Demska-
Zakes, 2009; Aryani, 2011) serta meningkatkan
ketersediaan benih sebagai upaya pengadaan
benih ikan gabus secara berkala dan dapat
membantu dalam pengembangan budidaya ikan
gabus itu sendiri.

Perkembangan teknik budidaya perikanan
khususnya bidang reproduksi ikan semakin
pesat, dengan adanya upaya pengadaan benih
yang kontinu maka diharapkan teknik induksi
hormon sebagai alternatif bagi pengembangan
teknik pembenihan ikan gabus. Harapan ikan
dapat segera memijah, dalam upaya manipulasi
hormonal maka dalam prosesnya akan lebih baik
jika menggunakan manipulasi hormon yaitu
melalui penyuntikan berbagai macam hormon
sebagai upaya pematangan gonad ikan (Nagahama
& Yamashita, 2008; Mylonas et al., 2010; Heyrati
et al., 2010). Salah satu hormon yang banyak
digunakan untuk meningkatkan kematangan
gonad pada ikan adalah pregnant mare serum
gonadotropin (PMSG). Hormon PMSG banyak
mengandung unsur follicle stimulating hormon
(FSH) yang berperan dalam pematangan gonad
awal atau vitelogenesis (Nagahama & Yamashita,
2008).
Perkembangan IGS ikan gabus dalam wadah
budidaya merupakan indikasi awal bahwa tahapan
domestikasinya dapat berlangsung dengan
baik (Bijaksana, 2012a), sehingga parameter
kematangan gonad tahap awal yaitu indeks
gonadosomatik dan indeks hepatosomatik menjadi
salah satu acuan dalam bekerjanya hormon ini.
Berdasarkan beberapa hasil penelitian tentang
fungsi dari hormon Oodev® (Rahmatia, 2013)
yang dapat meningkatkan kematangan gonad
tahap awal, maka diharapkan dari penelitian ini
dapat diketahui sejauh mana efektivitas dosis
hormon PMSG terhadap nilai IGS dan IHS dari
induk ikan gabus.
BAHAN DAN METODE
Penelitian ini dilakukan di Laboratorium
Reproduksi Ikan Universitas Brawijaya Malang,
Induk betina diseleksi sebanyak 18 ekor dengan
panjang 30−40 cm dan bobot 500–700 g lalu
diletakkan dalam akuarium dan diberi pakan
terapung dengan protein 30–33%. Dengan
ukuran panjang, bobot dan umur tersebut maka
diasumsikan induk yang digunakan memiliki
tingkat kematangan gonad yang sama. Induk yang
dikumpulkan tersebut didapat dari pembudidaya
di daerah Lumajang Jawa timur.
Kriteria induk betina menurut Paray et al.
(2013) yang menyatakan bahwa induk ikan gabus
dapat dirangsang memijah pada ukuran 29–34
cm. Hormon yang digunakan adalah hormon
PMSG dengan merk dagang Oodev® yang telah
dikembangkan oleh Laboratorium Reproduksi
dan Genetika Ikan, Departemen Budidaya
Perairan, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan,
Institut Pertanian Bogor.
Penelitian ini menggunakan metode rancangan
acak lengkap dengan lima perlakuan, dan tiga kali
ulangan pada setiap perlakuan. Setiap perlakuan
dan ulangan terdiri dari satu ekor induk betina
yang diinduksi hormon PMSG. Perlakuan A:
0,75 mL/kg; B: 1,0 mL/kg; C: 1,25 mL/kg; D: 1,5
mL/kg; E: kontrol tanpa induksi hormon PMSG.
Semua perlakuan diamati selama 72 jam lalu
dilakukan pengumpulan data. Induk ikan betina
yang digunakan dalam penelitian ini berada
pada tingkat kematangan gonad yang sama,
sehingga perbedaan hasil setelah diinduksi akan
dibandingkan dengan perlakuan kontrol.
Metode pengumpulan data
Sebelum ikan diinduksi hormon, bobot
tubuh induk betina ditimbang terlebih dahulu
setelah perlakuan dan pengamatan 72 jam ikan
dibedah dan ditimbang organ gonad dan hati
untuk menentukan nilai IGS dan IHS. Nilai
IGS ditentukan dengan menghitung persentase
perbandingan antara bobot gonad dan bobot
tubuh; sedangkan nilai IHS ditentukan dengan
menghitung persentase perbandingan bobot hati
dan bobot tubuh. Metode pengumpulan data ini
dilakukan pada setiap perlakuan dan ulangan
sehingga didapatkan rata rata nilai persentase IGS
dan IHS.
Pengamatan histologi gonad dilakukan sebagai
data pendukung perkembangan kematangan
gonad setelah induksi hormon PMSG. Menurut
metode Utoh et al. (2005), sampel gonad pada
setiap perlakuan selanjutnya difiksasi dengan
larutan Bouin’s, lalu gonad tersebut kemudian
didehidrasi dalam larutan alkohol bertingkat mulai
70% hingga absolut, kemudian infiltrasi dalam
parafin cair dan diblok dalam parafin (Sigma).
Pengamatan tahapan oogenesis dilakukan dengan
gonad diiris melintang dengan ketebalan 6 μm
dan diwarnai dengan hematoksilin dan eosin.
Selanjutnya gonad diamati di bawah mikroskop
dengan perbesaran 100 kali.
Metode analisis data
Setiap perlakuan dengan tiga kali ulangan
akan diuji statistik untuk menentukan perbedaan
hasil nilai persentase IHS dan IGS dari setiap
perlakuan. Analisis data dilakukan dengan
bantuan perangkat lunak PASW.18.2014 one
way ANOVA untuk mengetahui perbedaan yang
signifikan dalam setiap perlakuan.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian menunjukkan adanya
kecenderungan peningkatan rata-rata nilai IGS
dan IHS seiring dengan bertambahnya hormon
yang diberikan pada setiap perlakuan, kecuali
pada perlakuan D terlihat penurunan nilai IGS
dan IHS pada perlakuan A teramati masingmasing
sebesar 2,23% dan 0,82%. Perlakuan
B 2,69% dan 1,04%. Perlakuan C 3,35% dan
1,37% dan perlakuan D 2,99 % dan 1,15%. Hasil
lengkap nilai IGS dan IHS pada setiap perlakuan
ditampilkan pada Tabel 1.
Hasil analisis ragam (ANOVA) menunjukkan
hasil output P–Value sebesar 0.000 yang artinya
P–Value <α (0,05). Maka dapat disimpulkan
yaitu adanya perbedaan rata-rata pemberian
dosis terhadap nilai persentase IGS dan IHS.
Berdasarkan data pada Tabel 1, diketahui nilai
IGS dan IHS tertinggi terdapat pada perlakuan C
sehingga dapat dikatakan bahwa pada perlakuan
C menjadi perlakuan terbaik jika dibandingkan
dengan perlakuan lainnya.
Berdasarkan data IGS bahwa terdapat
peningkatan nilai IGS seiring dengan dosis
hormon PMSG yang diinduksikan pada induk
betina ikan gabus. Kurva dan persamaan dari
hubungan antara hormon PMSG dan IGS dapat
dilihat pada Gambar 1.

Berdasarkan Gambar 1 diketahui bahwa
nilai R2: 0,85, hal ini menunjukkan bahwa ada
hubungan yang erat antara pemberian dosis
hormon terhadap nilai IGS, sedangkan persamaan
di atas menunjukkan dosis hormon PMSG yang
optimal yaitu 1,30 mL/kg. Hal yang sama terlihat
pada data hasil dari IHS yaitu terdapat hubungan
yang erat antara pemberian dosis hormon PMSG
dengan kinerja hepatosomatik. Nilai R2: 0,85
dengan dosis optimal dari persamaan adalah 1,27
mL/kg. Kurva dan persamaan hubungan antara
homon PMSG dengan nilai IHS ditampilkan pada
Gambar 2.
Berdasarkan hasil pengamatan pada nilai IGS
dan IHS pada setiap perlakuan, terlihat adanya
peningkatan yang sama seperti yang dikemukakan
oleh Rovara et al. (2008) bahwa IGS erat kaitannya dengan vitelogenesis yang terjadi di hati, yang
berarti dalam hal ini ada kaitannya dengan nilai
persentase IHS.
Pada Tabel 1 terlihat perbedaan pada
perlakuan D yaitu terdapat penurunan nilai IGS
dan IHS bila dibandingkan dengan perlakuan C
meskipun dosis pada perlakuan D ditingkatkan,
pada perlakuan C diketahui menunjukkan rata
rata nilai IGS dan IHS sebesar 3,35% dan 1,37%,
sedangkan pada perlakuan D menunjukkan
nilai rata-rata IGS dan IHS sebesar 2,99% dan
1,15%. Hal ini disinyalir terjadi karena proses
umpan balik dari sekresi hormon gonadotropin
akibat tingginya kandungan FSH yang dilepas.
Nagahama dan Yamashita (2008) menyebutkan
adanya kemungkinan mekanisme feedback negatif sehingga kandungan FSH yang cukup
tinggi dapat menekan kerja LH endogen. Hal
ini selanjutnya akan menekan gonadotropin
untuk menghentikan sintesis estradiol-17β.
Induksi hormon yang berlebih dapat menggangu
keseimbangan jumlah hormon dalam tubuh ikan,
sehingga kelebihan hormon akan dikeluarkan
oleh tubuh melalui sistem sekresi (Mylonas et al.,
2010).
Indeks gonadosomatik (IGS)
Pengamatan gonad meliputi nilai persentase
IGS dan histologi gonad. Pengamatan ini menjadi
sangat penting dalam proses kematangan gonad
tahap awal yang dipengaruhi oleh hormon PMSG
karena aktivitas metabolisme reproduksi ikan
sebagian besar tertuju pada proses perkembangan
gonad (Mylonas et al., 2010). Hal ini terlihat pada
pengamatan yang dilakukan, setiap perlakuan
menunjukkan nilai IGS yang berbeda beda
sesuai dengan dosis yang diberikan, yaitu PMSG
yang mempunyai daya kerja dominan FSH akan
bekerja optimum pada induk ikan gabus yang
sedang mengalami perkembangan gonad tahap
awal (GTH 1).

Peningkatan nilai IGS dapat disebabkan oleh
perkembangan oosit yang terisi vitelogenin.
Vitelogenin yaitu bakal kuning telur yang
merupakan komponen utama dari oosit yang
sedang berkembang. Hal ini terjadi karena saat
proses vitelogenesis berlangsung maka granula
kuning telur bertambah dalam jumlah dan ukuran
sehingga volume oosit menjadi membesar,
seiring dengan adanya perkembangan oosit yang
ditandai dengan semakin menigkatnya nilai IGS.
Tampubolon et al. (2002) mengungkapkan bahwa
perkembangan bobot gonad beriringan dengan
nilai IGS, yaitu semakin besar bobot gonad maka
nilai IGS akan semakin besar pula namun nilai
IGS akan menurun setelah pemijahan. Nilai IGS
induk ikan gabus setelah induksi hormon PMSG
disajikan pada Gambar 3.
Tingkat kematangan gonad ikan dapat diamati
dari hasil analisis histologi. Sampel gonad yang
diamati menunjukkan gonad ikan gabus betina
berada dalam tahap perkembangan gonad sebagai
dampak dari induksi hormon PMSG yang
meningkatkan aktivitas vitelogenesis. Gambar
histologi gonad ikan gabus pada setiap perlakuan
ditampilkan pada Gambar 4.
Berdasarkan Gambar 4 dapat dilihat adanya
perkembangan oosit yang berbeda pada setiap
perlakuan. Akibat dari proses vitelogenesis
maka sel membran pada granula oosit menyerap
kandungan vitelogenin pada peredaran darah
yang berada pada gonad ikan. Hal inilah yang
menjadikan volume oosit membesar seiring
dengan perkembangan gonad. Terlihat bahwa
perkembangan oosit pada induk ikan gabus yang
diinduksi hormon PMSG berlangsung secara
bertahap, terlihat dari gambar histologi gonad
bahwa ukuran dan perkembangan pada setiap
oosit berbeda.
Menurut Nagahama dan Yamashita (2008)
keadaan ovarium ikan dengan perkembangan oosit bertahap termasuk ke dalam tipe asinkron
(metakrom) atau tidak sinkron yang berarti
ovarium mempunyai oosit dengan berbagai
tingkat perkembangan. Rachmawati (2012)
mendeskripsikan pola perkembangan oosit pada
fase yellow eel, ovarium masih dalam tahap
perkembangan yang ditandai dengan posisi inti
yang mulai bergerak ke tepi dan belum tampak
adanya vesikula dalam sitoplasma. Hal ini
terlihat pada Gambar 4 (a) di mana dapat diamati
perkembangan oosit tahap 1. Pada fase presilver,
ovarium mulai berkembang, terjadi peningkatan
butiran yolk sebagai tanda awal dimulainya fase
previtellogenesis. Hal tersebut terlihat pada
pengamatan histologi pada Gambar 4 (b) pada
perkembangan oosit dua.
Struktur ovarium dalam tahap perkembangan
awal ditandai dengan oosit yang dikelilingi
lapisan sel yang membentuk dua lapisan yaitu
lapisan granulosa dan lapisan teka. Hal ini
dapat dilihat pada Gambar 4 (c) yaitu terlihat
perkembangan oosit tahap tiga. Pada tahap
previtelogenik/kortikal-alveoli, vesikula yolk
mulai nampak dan terjadi akumulasi butiran yolk
yang akan memenuhi oosit pada gambar 4 (d)
yaitu perkembangan oosit tahap empat.
Indeks hepatosomatik (IHS)
Indeks hepatosomatik (IHS) yaitu koefisen
nilai persentase perbandingan bobot total
induk ikan gabus setelah induksi hormon
PMSG terhadap bobot hati sebagai organ
yang memengaruhi proses vitelogenesis. Nilai
persentase IHS bergantung pada bobot tubuh ikan
dan bobot hati, hal ini dikarenakan hati disinyalir melakukan aktivitas sintesis steroid estradiol
17β dalam darah yang melalui hati akan diubah
menjadi vitelogenin yang nantinya kandungan
vitelogenin dalam darah akan menigkat dan akan
memenuhi oosit pada gonad induk ikan gabus,
dimana dalam hal ini pola distribusi peningkatan
nilai IHS akan berbanding lurus dengan nilai IGS.
Grafik nilai IHS setelah diinduksi hormon PMSG
ditampilkan pada Gambar 5.
Peningkatan nilai IHS mengindikasikan
bahwa adanya aktivitas hati dalam mensintesis
estradiol-17β bersifat normal, hal ini didukung
oleh penelitian Bijaksana (2012b) pada induk ikan
gabus yaitu hati mempunyai peran dalam sintesis
material yang akan diakumulasikan dalam hal
ini yaitu kandungan estradiol-17β dalam darah
pada ovarium pada saat masa reproduksi. Nilai
IHS menunjukkan kinerja hati dalam aktivitas
vitellogenesis pada pematangan gonad tahap
awal.
Aktivitas vitelogenin ini menyebabkan
nilai IHS ikan meningkat. Sintesis vitelogenin
di hati sangat dipengaruhi oleh estradiol-17β yang merupakan stimulator dalam biosintesis
vitelogenin, menurut Mylonas et al. (2010),
estradiol-17β beredar menuju hati sehingga
bobot hati pada ikan yang mengalami proses
kematangan gonad akan meningkat, memasuki
jaringan dengan cara difusi dan secara spesifik
merangsang sintesis vitelogenin. Selanjutnya
Mylonas et al. (2010) dan Magalhaes et al. (2012)
menjelaskan bahwa dalam proses vitelogenesis,
vitelogenin disintesis oleh hati pada bagian
retikulum endoplasma kasar, yang selanjutnya
dimodifikasi, dikemas dalam apartus golgi, dan
disekresikan ke dalam aliran darah. Secara alami
ikan yang sedang melakukan proses pembentukan
vitelogenin mempunyai laju metabolisme di
hati yang lebih tinggi daripada ikan yang tidak
melakukan proses tersebut. Aktivitas hati yang
semakin meningkat menyebabkan nilai persentase
IHS juga ikut meningkat. Hal ini sesuai dengan
Lenhardt et al. (2009) yang menyatakan bahwa
nilai IHS pada induk ikan akan meningkat
menjelang vitelogenesis. Oleh karena itu, nilai
IHS dapat digunakan untuk mengamati proses
reproduksi pada induk ikan gabus betina.
KESIMPULAN
Pemberian hormon PMSG dapat meningkatkan
nilai IGS dan IHS induk ikan gabus. PMSG dapat
digunakan sebagai rangsangan untuk proses
pematangan gonad tahap awal. Perlakuan dengan
dosis hormon PMSG 1,25 mL/kg menghasilkan
nilai IGS dan IHS pada induk betina ikan gabus
masing-masing sebesar 3,35% dan 1,37%.