Deteksi Vibrio harveyi menggunakan primer hemolisin pada benur
udang windu Penaeus monodon

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kemampuan atau sensitivitas primer hemolisin dalam mendeteksi
Vibrio patogen dengan lama pemaparan berbeda. Penelitian ini dilakukan dengan menginfeksikan Vibrio harveyi
pada benur udang dengan metode perendaman pada konsentrasi 106 cfu/mL. Pengambilan sampel dilakukan
pada waktu tiga, enam, 12, 24, 48, dan 72 jam pascainfeksi. Keberadaan gen hemolisin pada bakteri V. harveyi
dideteksi menggunakan teknik polymerase chain reaction (PCR). Hasil elektroforesis memperlihatkan bahwa
pada pemaparan tiga dan enam jam keberadaan gen hemolisin dari bakteri Vibrio patogen yang diinfeksikan
sudah dapat terdeteksi pada benur walaupun masih terlihat tipis. Pada pemaparan 12 jam terlihat sangat jelas pitapita
DNA dari bakteri patogen. Sedangkan pada pemaparan 24, 48, dan 72 jam sudah tidak terdeteksi lagi gen
hemolisin dari bakteri Vibrio. Hal ini diduga disebabkan terjadinya penurunan populasi bakteri Vibrio yang hidup
dalam tubuh dan media pemeliharaan udang. Pentingnya deteksi cepat diawal udang terinfeksi bakteri (3–12 jam)
karena setelah 12 jam infeksi sudah sulit untuk mendeteksi keberadaan bakteri patogen di dalam tubuh udang.
Kata kunci: primer spesifik, bakteri Vibrio berpendar, patogenik, metode PCR, gen hemolisin


PENDAHULUAN
Penyebab utama kegagalan budidaya udang
windu (Penaeus monodon) di tambak didominasi
oleh timbulnya penyakit, terutama oleh penyakit
infeksi karena serangan agen patogen, seperti
virus, bakteri, parasit, dan jamur (Austin &
Zhang, 2006). Salah satu penyakit yang sering
menyerang udang windu adalah Vibriosis yang
disebabkan oleh bakteri berpendar dari genus Vibrio. Adanya metode deteksi dini yang dapat
dengan cepat mendeteksi adanya kontaminasi
bakteri patogen Vibrio berpendar akan sangat
membantu dalam penanganan dan pencegahan
awal yang tepat waktu untuk mengurangi kematian
udang. Telah diketahui bahwa kemampuan
bakteri dalam menginfeksi inangnya juga
dipengaruhi oleh kepadatan bakteri dalam media
budidaya (Kadriah, 2012). Apabila keberadaan
bakteri patogen dapat dideteksi sebelum jumlahnya mencapai quorum, maka dapat segera
dilakukan tindakan pencegahan untuk menekan
perkembangan populasi bakteri patogen tersebut.
Bakteri Vibrio sangat sulit untuk diidentifikasi
karena mereka memiliki ciri fenotip yang beragam.
Teknik identifikasi biokimia melibatkan banyak
tes yang mungkin memakan waktu lama dan biaya
yang mahal. Pengembangan dan keberlanjutan
industri udang membutuhkan teknik yang lebih
cepat dan dapat diandalkan untuk identifikasi
spesifik Vibrio harveyi untuk mengontrol patogen
ini secara efektif. Saat ini beberapa referensi telah
menjelaskan teknik deteksi berdasarkan metode
polymerase chain reaction (PCR) dan spesiesspesifik
sederhana, efektif, dan cepat untuk
memfasilitasi deteksi dini dan identifikasi bakteri
bercahaya dan nonbercahaya isolat V. harveyi
(Chari & Dubey, 2006).
Gen spesifik yang dimiliki oleh bakteri Vibrio
berpendar dapat digunakan sebagai penanda
molekular dalam diagnosis cepat penyakit
Vibriosis berpendar pada budidaya udang. Gen
hemolisin diketahui merupakan salah satu gen
spesifik yang dimiliki bakteri patogen termasuk
bakteri Vibrio. Gen hemolisin adalah gen yang
bertanggungjawab pada penghancuran membran
sel darah atau proses hemolisis (Conejero &
Hedreyda, 2004).
Gen yang mengkode hemolisin ini dilaporkan
ditemukan pada beberapa spesies bakteri Vibrio
di antaranya adalah V. harveyi (Zhang et al.,
2001 dan Zhang & Austin, 2005). Gen hemolisin
dapat digunakan sebagai penanda untuk deteksi
Vibriosis (Conejero & Hedreyda, 2004). Sekuen
gen hemolisin ini bervariasi pada spesies bakteri
yang berbeda, sehingga gen ini dapat digunakan
untuk mendeteksi keberadaan bakteri Vibrio
sampai pada tingkat spesies.
BAHAN DAN METODE
Penumbuhan bakteri
V. harveyi yang akan diuji ditanam pada media
thiosulfate citrate bile salt sucrosa agar (TCBSA)
selama 24 jam. Bakteri uji yang telah tumbuh pada
media TCBSA diinokulasikan ke dalam media
kultur cair nutrient broth (NB) sebanyak 1 ose.
Subkultur dilakukan menggunakan alat pengocok
dengan kecepatan 150 rpm selama 24 jam. Setelah
24 jam, 1 mL biakan subkultur dipindahkan ke
dalam 100 mL media NB cair baru (kultur utama).
Bakteri ditumbuhkan dalam media kultur utama
ini selama empat jam, lalu biakan disentrifugasi
pada 6000 rpm selama sepuluh menit untuk memisahkan biakan bakteri dari media NB.
Setelah disentrifugasi, biakan bakteri kemudian
dimasukkan sebanyak 500 μL ke masing-masing
tabung mikro. Sentrifugasi dilakukan sebanyak
tiga kali pengulangan dengan cara membuang
supernatan sedangkan endapannya diambil.
Pencucian terakhir dilakukan dengan saline
solution (SS).
Infeksi buatan dengan Vibrio harveyi patogen
Hewan uji yang digunakan adalah benur
udang ukuran pascalarva (PL) 10–12 yang
diperoleh dari Balai Budidaya Air Payau Takalar
dan instalasi pembenihan udang windu BPPBAP
(Balai Penelitian dan Pengembangan Budidaya
Air Payau). Infeksi buatan dilakukan dengan
cara perendaman. Wadah yang digunakan dalam
proses perendaman adalah akuarium berkapasitas
22 L sebanyak tiga buah. Setiap akuarium diisi air
laut dengan salinitas 28 ppt yang telah disterilkan
dengan kaporit 150 mg/L selama satu malam dan
kemudian dinetralisir dengan natrium thiosulfat
75 mg/L. Volume air laut yang diisikan ke dalam
akuarium sebanyak 10 L. Pada setiap akuarium
ditebarkan benur sebanyak 300 ekor. Benur
tersebut direndam di dalam air laut berisi biakan
bakteri 106 cfu/mL selama tiga, enam, 12, 24, 48,
dan 72 jam sebagai perlakuan dengan masingmasing
tiga kali ulangan.
Ekstraksi DNA
Isolasi genom bakteri Vibrio patogen yang
menginfeksi benur dilakukan menggunakan
metode dodecyl trimethyl ammonium bromide/
cetyl trimethyl ammonium bromide (DTABCTAB).
Proses ini diawali dengan menimbang
sampel sebanyak 30 mg. kemudian dihaluskan
dengan penggerus. Lalu ditambahkan
DTAB Solution 600 μL kemudian dicampur
menggunakan penggerus, lalu dihomogenkan
selama 20 detik. Kemudian diinkubasi diatas
thermoblock biometra (TB) selama lima menit
pada suhu 75 °C, lalu didinginkan pada suhu
ruang, selanjutnya, dihomogenkan lagi dan
dipresipitasi. Selanjutnya ditambahkan kloroform
sebanyak 700 μL lalu dihomogenkan selama
20 detik. Kemudian disentrifugasi selama lima
menit dengan kecepatan 12.000 rpm. Selanjutnya
diambil cairan jernih paling atas, dimasukkan
ke dalam tabung mikro 2 mL lalu ditambahkan
CTAB solution sebanyak 100 μL dan ddH2O
sebanyak 900 μL, kemudian dihomogenkan
lalu diinkubasi selama lima menit pada suhu
75 °C setelah itu didinginkan pada suhu ruang.

Kemudian disentrifugasi selama sepuluh menit
dengan kecepatan 12.000 rpm lalu supernatan
dibuang dan ditambahkan dissolve solution
sebanyak 150 μL kemudian diinkubasi selama
lima menit pada suhu 75 °C setelah itu didinginkan
pada suhu ruang, lalu disentrifugasi selama lima
menit dengan kecepatan 12.000 rpm. Supernatan
diambil dan dipindahkan ke tabung mikro baru
lalu ditambahkan etanol dingin 95% sebanyak 300
μL, kemudian divorteks. Kemudian disentrifugasi
selama lima menit dengan kecepatan 12.000
rpm, supernatan dibuang secara perlahan-lahan,
kemudian ditambahkan etanol 70% sebanyak 200
μL lalu disentrifugasi selama lima menit dengan
kecepatan 12.000 rpm. Kemudian ethanol dibuang
lalu tabung mikro dibalikkan di atas tisu selama
dua jam untuk proses pengeringan DNA. Setelah
dua jam ditambahkan tris EDTA (TE) buffer 200
μL kemudian DNA disimpan pada suhu 20 °C.
Deteksi Vibrio harveyi menggunakan primer
hemolisin
Prosedur amplifikasi DNA dengan metode PCR
Amplifikasi genom DNA udang dilakukan
dengan metode PCR menggunakan penanda
spesifik IAVh sebagai pendeteksi keberadaan
gen hemolisin pada sampel. Larutan master mix
dibuat dengan mencampur 10x dream taq buffer
(mengandung 20 mM MgCl2) 5 μL, dNTP mix
5 μL, dan DreamTaq DNA polymerase 0,25 μL.
Kemudian ditambahkan masing-masing 1 μL
primer IAVh forward dan reverse (Kadriah, 2012)
serta ddH2O sampai volume total 49 μL. Setelah
larutan dihomogenkan selanjutnya dimasukkan
templat DNA sebanyak 1 μL. Program PCR
diatur sebanyak 25 siklus pada suhu denaturasi 94
°C selama satu menit, annealing 63 °C, selama
satu menit 30 detik, dan elongasi 68 °C selama
satu menit 30 detik serta tahap ekstra elongasi
72 °C selama sepuluh menit. Proses PCR ini
dilakukan dua kali (re-PCR) untuk meningkatkan
sensitivitas hasil deteksi.
Hasil PCR diaplikasikan pada gel agarosa 2%
sebanyak 3 μL ditambahkan loading dye 2 μL
kondisi running pada minigel: voltase 150 V, kuat
ampere 70 waktu running 30 menit. Buffer yang
digunakan adalah buffer tris boric EDTA (TBE).
DNA ladder 5 μL juga diaplikasikan pada gel yang
sama sebagai marker untuk mengetahui panjang
pita DNA udang. Kontrol positif berupa bakteri
V. harveyi koleksi Kadriah (2012) digunakan
sebagai pembanding. Hasil visualisasi pada gel
elektroforesis yang menunjukkan adanya pita
pada panjang basa 151 bp untuk gen hemolisin
menunjukkan adanya bakteri Vibrio berpendar
patogenik yang menginfeksi sampel udang yang
dikoleksi.
Analisis data
Analisis data dilakukan secara deskriptif
keberadaan gen hemolisin dengan melihat pitapita
DNA hasil PCR, menggunakan primer
hemolisin pada sample benur yang diinfeksi V.
harveyi dengan lama pemaparan berbeda.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil pengamatan keberadaan V. harveyi yang
dapat terdeteksi menggunakan primer hemolisin
dapat dilihat hasil elektroforesis pada gambar 1.
Pada uji aplikasi penanda spesifik yaitu primer
IAVh dan IAVhR1 untuk deteksi keberadaan gen
hemolisin bakteri V. harveyi dari sampel benur
dapat dilihat adanya perbedaan dari gambar
elektroforesis yang dihasilkan. Pada pamaparan
tiga (kolom No. 1–2) dan enam jam (kolom no.
3–4) sudah dapat terdeteksi keberadaan gen
hemolisin dari bakteri Vibrio patogen walaupun
masih terlihat tipis.
Pada pemaparan 12 jam terlihat sangat jelas
pita-pita DNA dari bakteri patogen (Gambar 1a),
sedangkan pada pemaparan 24, 48, dan 72 jam
(Gambar 1b) sudah tidak terdeteksi gen hemolisin
dari bakteri Vibrio. Berdasarkan penelitian yang
dilakukan oleh Kadriah (2012) hal ini disebabkan
terjadinya penurunan populasi bakteri Vibrio
yang hidup dalam tubuh dan media pemeliharaan
udang. Kadriah et al. (2012) menjelaskan bahwa
populasi bakteri tertinggi pada pengamatan
enam dan 12 jam setelah infeksi diperoleh dari
perlakuan isolat 1 dengan konsentrasi 107 cfu/
mL. Namun secara umum populasi bakteri
terlihat menurun setelah enam jam pascainfeksi
pada semua perlakuan. Menurut Kadriah et al.
(2012), menurunnya tingkat patogenisitas bakteri
setelah 12 jam perlakuan diduga berhubungan
dengan penurunan populasi bakteri pada media
uji. Seperti diketahui bahwa uji patogenisitas
dengan metode perendaman sangat dipengaruhi
oleh populasi bakteri yang bertahan hidup pada
media pemeliharaan.
Bakteri Vibrio dapat menjadi penyebab
penyakit yang utama namun sering kali juga
bertindak sebagai agen oportunistik pada infeksi
sekunder. Bakteri Vibrio sebagai penyebab
penyakit yang utama dan pertama (Reynaud et
al., 2008; Kadriah, 2012) serta dapat pula sebagai
patogen oppurtunis (Reynaud et al., 2008) memanfaatkan kesempatan melemahnya sistem
pertahanan tubuh udang setelah serangan patogen
lainnya. Udang tidak mampu lagi mengeliminir
keberadaan bakteri dalam tubuhnya sehingga
berakibat kematian. Konsekuensi dari pelarangan
penggunaan hampir semua jenis antibiotik dalam
sistem budidaya menyebabkan perlunya teknologi
alternatif untuk mencegah dan mengendalikan
bakteri patogen (Karunasagar et al., 2007).
Identifikasi dengan target gen spesifik
penyandi sifat virulensi menjadi salah satu metode
deteksi bakteri patogen. Beberapa gen pengatur
sifat virulensi diantaranya adalah cholera toxin
enzymatic subunit (ctxA), zonula occludens toxin
(zot), accessory cholera enterotoxin (ace), toxincoregulated
pilus (tcpA), outer membrane protein
(ompU), central regulatory protein ToxR (toxR),
dan haemolysin (hlyA) (Pengsuk, 2010). Salah
satu gen yang terlibat dalam proses patogen bakteri
Vibrio adalah gen hemolisin, yaitu gen yang
terlibat dalam proses penghancuran membram sel
darah (hemolisis) dan telah dilaporkan dimiliki
oleh beberapa spesies bakteri Vibrio (Conejero &
Hedreyda, 2004).
Pentingnya deteksi cepat sejak awal udang
terinfeksi bakteri (3–12 jam) karena setelah 12 jam
infeksi, sudah sulit untuk mendeteksi keberadaan
bakteri patogen di dalam tubuh udang. Hasil
elektroforesis yang menunjukkan tidak adanya
pita pada sampling setelah 12 jam pascainfeksi,
tidak berarti bahwa tidak ada bakteri patogen
dalam tubuh udang, alat deteksi yang digunakan
tidak mampu mendeteksinya karena populasi
bakteri menurun. Penelitian ini menunjukkan
bahwa keberadaan bakteri V. harveyi dapat
dideteksi secara dini menggunakan primer
hemolisin IAVhF1 dan IAVhR1, dan primer ini
telah diuji spesifisitas dan sensitivitasnya. Perlu
dipertimbangkan bahwa penurunan populasi ini hanya terjadi di Laboratorium, tetapi pada
kenyataannya di alam tidak demikiam. Populasi
bakteri akan semakin meningkat jika sudah
menginfeksi udang.
Primer yang ideal adalah primer yang
memiliki keseimbangan antara spesifisitas dan
sensitivitas. Spesifisitas suatu primer dapat dinilai
dari frekuensi terjadinya misspriming (kesalahan
penempelan) primer pada tempat yang tidak
seharusnya. Primer dengan spesifisitas buruk
akan terlihat dari banyaknya pita-pita yang tidak
diinginkan saat produk PCR divisualisasi dengan
gel elektroforesis (Kadriah, 2012). Primer dengan
spesifisitas tinggi hanya akan mengamplifikasi
daerah tertentu dari DNA template sehingga
menghasilkan pita DNA tunggal pada hasil
elektroforesis. Sensitivitas adalah seberapa limit
minimum deteksi sebagai perolehan jumlah
produk PCR dengan nilai teoritis yang seharusnya
dicapai. Adanya metode deteksi dini yang dapat
dengan cepat mendeteksi adanya infeksi bakteri
Vibrio berpendar patogenik akan sangat membantu
dalam penanganan dan pencegahan awal yang
tepat waktu untuk mengurangi kematian udang.
Hasil penelitian ini membuktikan bahwa metode
PCR merupakan metode deteksi yang paling
cepat, spesifik, dan sensitif dibandingkan dengan
metode histologi dan agar sebar. Keakuratan data
hasil deteksi dengan metode PCR sangat didukung
oleh spesifisitas dan sensitivitas primer yang
digunakan sebagai penanda marka molekuler
pendeteksi DNA.
KESIMPULAN
Sensitivitas dari primer hemolisin (IAVhF1
dan IAVhR1) dalam mendeteksi keberadaan V.
harveyi pada benur udang terjadi pada selang
waktu tiga sampai 12 jam pascainfeksi.