ABSTRAK
Aktivitas enzim peroksidase pisang kepok dengan aplikasi Glomus tipe 1. Tanaman pisang kepok sangat rentan terhadap
penyakit layu bakteri yang disebabkan oleh Blood Disease Bacterium (BDB) dan layu Fusarium oleh Fusarium oxysporum
f.sp. cubense (Foc). Aplikasi Glomus tipe 1 mampu meningkatkan ketahanan tanaman pisang kepok terhadap kedua penyakit
tersebut. Peningkatan ketahanan tanaman pisang tersebut berkaitan erat dengan perubahan aktivitas enzim hidrolitik seperti
peroksidase (PO), phenylalanin amonialyase (PAL) dan polypeniloksidase (PPO). Tujuan penelitian adalah mengukur aktivitas
enzim peroksidase dan kadar protein tanaman pisang kepok setelah aplikasi Glomus tipe 1. Sebanyak 50 g inokulan Glomus
tipe 1 diaplikasi pada perakaran bibit pisang kepok umur 2 bulan setelah aklimatisasi. Kolonisasi mikoriza pada perakaran bibit
pisang Kepok disesuaikan dengan perlakuan waktu kolonisasi yaitu 4, 12, 24, 36, 48, 72, 96 jam setelah aplikasi (jsa) dan kontrol
(tanpa mikoriza). Parameter yang diamati adalah aktivitas enzim peroksidase dan kadar protein tanaman pisang kepok dengan
metode Lowry. Hasil penelitian menunjukkan bahwa aplikasiGlomus tipe 1 menyebabkan perubahan aktivitas enzim peroksidase
dalam akar dan daun. Aktivitas enzim peroksidase akar sedikit meningkat 5,84% (0,326U) pada awal kolonisasi (4 jsa) sementara
aktivitas enzim peroksidase dalam daun mengalami penurunan yang tajam (85,83–87,37%) .
Kata kunci: aktivitas enzim peroksidase, blood disease bacterium, fungi mikoriza arbuskular, Glomus tipe 1, Fusarium
oxysporum f.sp.cubense, pisang kepok


PENDAHULUAN
Blood Disease Bacterium (BDB) merupakan
patogen utama yang menginfeksi tanaman pisang di
Indonesia dan menyebabkan penurunan hasil 20–100%
(Sulyo, 1992). Bakteri ini mampu menyerang semua
stadia pertumbuhan tanaman pisang (bibit, tanaman
dewasa ataupun tanaman yang telah membentuk tandan)
(Wardlaw, 1972) dan bersifat mematikan dengan
menginfeksi jaringan pembuluh tanaman secara sistemik
(Eden-Green, 1992).
Pengendalian penyakit darah sulit dilakukan
karena propagul infektif BDB dapat bertahan hingga
1–2 tahun dalam tanah dan jaringan tanaman terserang tanpa kehilangan virulensinya. Tingginya propagul
infektif BDB di dalam tanah mengakibatkan tidak
produktifnya lahan-lahan endemik pertanaman pisang.
Berbagai upaya pengendalian bakteri tersebut seperti
penggunaan bibit tanaman sehat, tidak menanam
tanaman inang lainnya (Heliconia sp.), sanitasi kebun
dan pembuatan saluran drainase, menjarangkan anakan,
pengapuran, menghindari terjadinya pelukaan akar saat
pemeliharaan tanaman, pengerodongan bunga dan buah
dengan plastik, memotong bunga jantan (jantung pisang),
eradikasi tanaman terserang dengan cara membongkar
tanaman dan membakarnya atau dengan menyuntikkan
minyak tanah pada batang semu tanaman terserang
(10–20 ml per tanaman) tidak memberikan hasil yang
maksimal. Sampai saat ini belum ada metode
pengendalian patogen ini yang berhasil secara ekonomis
(Buddenhagen & Elsasser, 1962; Ploetz, 1990), sehingga
sangat diperlukan aplikasi agensia hayati untuk menekan
propagul BDB seperti aplikasi Fungi mikoriza arbuskular
(FMA) indigenus. Berbagai hasil penelitian membuktikan
bahwa FMA memiliki efek bioprotective terhadap
patogen-patogen soilborne (Singh et al., 2000; Azcon-
Aguilar et al., 2002; Xavier & Boyetchko, 2004; St-
Arnaud & Elsen, 2005; St-Arnaud & Vujanovic, 2007).
FMA indigenus yang berasal dari rizosfer tanaman
inang sejenis akan lebih mudah beradaptasi dengan
tanaman uji sejenis dan kompatibilitasnya tinggi pula.
Aplikasi Glomus tipe 1 dan Acaulospora tipe 4 yang
diisolasi dari rizosfer tanaman pisang kepok di lahan
endemik BDB Kecamatan Baso, Kabupaten Agam,
Sumatera Barat dapat menginduksi tanaman pisang
kepok terhadap BDB dalam pengujian rumah kaca
(Suswati et al., 2007). Hasil pengujian ketahanan bibit
pisang kepok di rumah kaca diperoleh hasil bahwa
mikoriza Glomus tipe 1 dapat meningkatkan ketahanan
bibit pisang kepok terhadap BDB, bibit pisang yang
diaplikasi mikoriza tersebut tidak terserang BDB hingga
umur 120 hari setelah inokulasi (hsi) sementara bibit
pisang dengan aplikasi Acaulospora tipe 4
menampakkan gejala serangan berupa kelayuan
tanaman pada 7 hsi dan tanaman tanpa aplikasi FMA
(kontrol) terinfeksi lebih cepat (6 hsi). Glomus tipe 1
dapat menekan perkembangan BDB hingga 100%,
sementara isolat Acaulospora tipe 4 hanya mampu
menekan perkembangan BDB sebesar 16,67–50%.
Pada pengujian rumah kaca aplikasi FMA yang berasal
dari rizosfer tanaman pisang kepok dapat menurunkan
persentase dan intensitas serangan BDB hingga 100%
dan pada pengujian lapangan dapat menurunkan
intensitas serangan BDB hingga 90,8%. Penekanan
perkembangan patogen tersebut ditemukan pada
perakaran bibit pisang yang sehat dengan persentase
kolonisasi 81–90% dan kelas intensitas 4–5 (Suswati et
al., 2011). Hasil penelitian Maharadingga et al. (2009),
isolat Glomus tipe 1 mampu menekan perkembangan
penyakit Fusarium oxysporum f.sp. cubense,
meningkatkan ketahanan semaian cabai merah terhadap
Sclerotium roolfsii, memperpanjang masa inkubasi
BDB pada pisang cavendish (Yefriwati et al., 2005).
Aplikasi Glomus tipe 1, Acaulospora tipe 4 danGlomus
fasciculatum dapat meningkatkan ketahanan tanaman
pisang barangan terhadap BDB. Teraktivasinya
mekanisme ketahanan tanaman pisang barangan
terhadap BDB dapat dilihat pada penekanan intensitas
serangan dan terjadinya perpanjangan masa inkubasi
pada tanaman yang terserang BDB (Suswati et al.,
2013). Mikoriza dapat menginduksi ketahanan tanaman
terhadap patogen-patogen akar (Colditz et al., 2005).
Efek induksi sistemis FMA indigenus dapat
melindungi tanaman pisang dari serangan BDB. Pada
tanaman yang terinduksi terjadi penekanan berbagai
parameter penyakit seperti rendahnya persentase,
intensitas serangan, perpanjangan masa inkubasi, proses
kematian tanaman, rendahnya populasi BDB dalam
jaringan tanaman dan tertekannya perkembangan gejala
penyakit. Menurut García-Garrido & Ocampo (2002),
isolat FMA memiliki potensi sebagai induser yang dapat
menginduksi ketahanan tanaman terhadap patogen
dengan cara mengaktivasi reaksi ketahanan lokal dan
sistemik tanaman.
Aplikasi FMA pada tanaman akan menyebabkan
perubahan global pada tanaman yang akan mengaktivasi
gen-gen ketahanan tanaman dan melindungi tanaman
dari serangan patogen (Bent, 1996; Blee & Anderson,
1996; Harrison & Dixon, 1993; Ruiz-Lozano et al.,
1999a; 1999b). Proses tersebut melibatkan berbagai
mekanisme pertahanan tanaman yang berkaitan dengan
perubahan respon fisiologis dan biokimia tanaman yang
melibatkan induksi enzim-enzim hidrolitik seperti:
peroksidase (Pozo et al., 1999; Gianinazzi et al., 1992).
Menurut van Loon et al. (1994), enzim peroksidase
merupakan suatu kelompok PR-protein (pathogenesis
related protein) dari golongan PR-9 yang terakumulasi
pada saat tanaman terinfeksi oleh patogen atau
terkolonisasi oleh agensia hayati seperti mikoriza. Enzim
peroksidase adalah senyawa yang mengkatalis reaksi
oksidasi hydrogen peroksida dengan monomer-monomer
lignin seperti: r-kumaril alkohol, koniferil alkohol dan
sinapsisi alkohol menjadi polimer berupa lignin. Dengan
keberadaan lignin maka dinding sel tumbuhan menjadi
lebih tebal sehingga sulit untuk dipenetrasi patogen
(Hopkins et al., 2001).


Aktivitas enzim peroksidase dilaporkan berperan
dalam mekanisme ketahanan terhadap berbagai patogen
pada tanaman yang diaplikasi dengan agensia hayati
FMA. Terjadi peningkatan aktivitas enzim peroksidase
akar tembakau yang diaplikasiGlomus mosseae (Blilou
et al., 2000), tanaman bawang putih yang diaplikasi
G. versiforme (Spanu et al., 1988). Tanaman Pinus
sylvestris L. yang dikolonisasi oleh Laccaria laccata
menunjukkan peningkatan aktivitas enzim peroksidase
dan enzim phenylalanin amonia liase (PAL) pada akar
(Ronald & Soderhall, 1985).
Mekanisme induksi ketahanan tanaman akan
teraktivasi sejak awal proses simbiose mikoriza yang
dimulai dengan penetrasi hingga terbentuknya kolonisasi
yang mapan (established) (García-Garrido & Ocampo,
2002). Perubahan serangkaian respon fisiologis dan
biokimia tanaman dan efek perlindungannya terhadap
berbagai cekaman ditentukan oleh derajat/persentase
kolonisasi FMA yang dipengaruhi oleh kesesuaian inang-
FMA dan lingkungan serta adanya perbedaan morfologi
kolonisasi terutama ada/tidaknya arbuskular dan tipe
arbuskular (arbuskular spesifik). Peningkatan ketahanan
tanaman setelah diinduksi mikoriza berkaitan dengan
fase awal perkembangan struktur mikoriza di dalam sel
akar tanaman inang yang diawali sejak penetrasi oleh
apresorium hingga bentuknya struktur arbuskular
(Balestrini et al., 1997). Peningkatan aktivitas enzim
peroksidase berhubungan erat dengan perkembangan
struktur kolonisasi mikoriza. Pada awal kolonisasi diduga
berkaitan dengan aktivitas apresorium dan 48 jsa
dimungkinkan karena pada saat itu telah terjadi
pembentukan arbuskular di dalam sel korteks akar.
Menurut Hayman (1983) fase pembentukan struktur
tersebut dapat terjadi 48 jam setelah penetrasi FMA
pada spesies yang kompatibel dengan tanaman inang.
Menurut Provorov et al. (2002), selama proses
pembentukan arbuskular terjadi peningkatan yang
rendah aktivitas enzim peroksidase (PO), kitinase dan
pektinase dan sintesis PR-protein (PR1) dan peningkatan
tersebut hanya terjadi disekitar arbuskular. Spanu &
Bonfante-Fasolo (1988) menemukan aktivitas
peroksidase yang tinggi pada dinding sel akar Allium
porrum L. pada awal kolonisasi G. versiforme (16 hsa),
aktivitas peroksidase tersebut mengalami penurunan
hingga menyamai aktivitas peroksidase kontrol pada
tanaman umur 50 hari.
Hasil penelitianGianinazzi-Pearson & Gianinazzi
(1995) menunjukkan adanya peningkatan konsentrasi
protein dalam ekstrak akar bermikoriza. Arines et al.
(1993) juga menemukan kandungan protein yang tinggi
dalam akar Trifolium pretense L. yang dikolonisasi
G. mosseae. Selain itu juga terjadi peningkatan gen-gen
ketahanan tanaman yang berhubungan dengan protein
pada level transkrip mRNA khususnya dalam sel
tanaman yang mengandung arbuskular. Terjadi
peningkatan gen-gen ketahanan seperti gen yang
mengkode hydroxyproline-rich glycoprotein (HRGP)
(Balestrini et al., 1997; Blee & Anderson, 2000),
metabolisme enzim phenylpropanoid (Volpin et al., 1994;
Harrison & Dixon, 1993; 1994), enzim yang terlibat
dalam metabolisme ROS (reactive oxygen species)
(Blee & Anderson, 2000) dan enzim hydrolase (Salzer
& Boller, 2000). Ditemukan adanya peningkatan jumlah
HRGP mRNA di dalam akar tanaman jagung dan buncis
yang mengandung arbuskular (Blee & Anderson, 2000).
Jumlah PAL mRNAMedicago sativa yang diintroduksi
G.intraradices meningkat 100% pada 14–18 hari
setelah aplikasi (hsa), kemudian menurun menjadi 75%
pada 18–19 hsa dan menjadi lebih rendah dibanding
kontrol pada 21 hsa. Jumlah CHI mRNA meningkat 6
kali pada 14–17 hsa dan menurun dengan cepat pada
umur yang lebih tua. Pada saat yang sama hanya terjadi
perubahan yang kecil pada tanaman yang tidak
diintroduksi G. intraradices sementara IFR mRNA
tidak terinduksi (Volpin et al., 1995). Menurut Blilou et
al. (2000), introduksi G. mosseae pada tanaman padi
akan menstimulasi pembentukan gen-gen yang
berhubungan dengan lipid transfer protein (LTP), PAL
dan akumulasi asam salisilat di akar. Aktivitas tersebut
meningkat pada saat terbentuknya apresorium dan
penetrasi ke sel epidermis kemudian aktivitasnya
menurun setelah terjadi kolonisasi jaringan korteks.
Penelitian ini merupakan penelitian lanjutan dari
pengujian peningkatan ketahanan bibit pisang barangan
terhadap BDB dengan aplikasi FMA. Sampai sejauh ini
penelitian mengenai aktivitas enzim peroksidase tanaman
pisang kepok setelah aplikasi FMAGlomus tipe 1 belum
pernah dilaporkan. Tujuan penelitian adalah untuk
memperoleh data aktivitas enzim peroksidase tanaman
pisang kepok dan kandungan protein setelah diaplikasi
dengan Glomus tipe 1.
METODE PENELITIAN
Tempat dan Waktu. Penelitian dilaksanakan di
Laboratorium Agroteknologi, Fakultas Pertanian,
Universitas Medan Area dan Laboratorium Bioteknologi,
Fakultas Pertanian, Universitas Andalas Padang.
Penelitian dilaksanakan pada Maret sampai dengan April
2014.
Rancangan Percobaan dan Analisis Data. Pengujian
ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL)
dengan 3 ulangan. Perlakuan tersebut adalah waktu kolonisasi Glomus tipe 1 dengan satuan jam setelah
aplikasi (jsa), 6 taraf perlakuan yaitu: A0 = kontrol; A1
= 4 jsa; A2 = 12 jsa; A3 = 24 jsa; A4 = 36 jsa; A5 = 48
jsa; A6 = 72 jsa; A7 = 96 jsa.
Penyediaan dan Perlakuan Bibit Pisang. Bibit pisang
yang digunakan adalah jenis kepok yang berasal dari
bibit kultur jaringan yang telah diaklimatisasi selama 1,5
bulan. Bibit pisang diperoleh dari Balai Penelitian Buah
Tropika Aripan Solok. Selanjutnya bibit pisang kepok
ditanam pada media campuran tanah dan pupuk kandang
dan arang sekam (3:1:1) yang telah disterilisasi dan
diadaptasikan selama 14 hari.
Aplikasi Glomus Tipe 1. Sumber inokulan Glomus
tipe 1 yang digunakan adalah hasil panen segar dengan
tanaman indikator jagung yang ditanam dalam polibag
berisi media tanam campuran pasir : arang sekam steril
(3:1) dan pemupukan Hyponex cair. Pengamatan
persentase kolonisasi, intensitas kolonisasi dan jumlah
kepadatan spora akar jagung umur 2 bulan setelah tanam
(bst) dilakukan dengan metode slide (Giovannetti &
Mosse, 1980) terhadap 20 potongan yang telah
dipreparasi dengan tehnik pewarnaan Kormanick &
McGraw (1982) dan dilakukan penghitungan kepadatan
spora menggunakan metode tuang saring (Gerdemann
& Nicolson, 1963), persentase dan kelas intensitas
kolonisasiGlomus tipe 1 ditemukan dalam jumlah tinggi
dengan persentase kolonisasi 83%, kelas intensitas
kolonisasi 4 dan jumlah spora 24 spora segar/50 g.
AplikasiGlomus tipe 1 dilakukan pada bibit pisang
umur 14 hari setelah tanam di polibag pembesaran.
Daerah sekitar pangkal batang dikorek sedalam 5 cm
sehingga tampak perakaran bibit pisang, selanjutnya
sebanyak 50 g inokulan Glomus tipe 1 (gabungan
potongan akar terkolonisasi, spora dan hifa eksternal)
disebar merata di perakaran bibit pisang selanjutnya
lubang ditutup kembali dengan media tanam.
Ekstraksi dan Analisis Enzim Peroksidase. Bibit
pisang yang diberi perlakuan dibongkar, tanaman dicuci
dengan air kran. Bagian akar dan daun dipotong
selanjutnya ditimbang dengan menggunakan timbangan
digital. Ekstraksi enzim peroksidase dilakukan menurut
metode Saunders & McClure (1975). Akar dan daun
tanaman yang masih muda dipotong-potong sampai halus
dan ditimbang sebanyak 1 g (dilakukan secara terpisah)
kemudian jaringan dihancurkan dengan mortar setelah
ditambahkan segera 2,5 ml 0,5 M dapar kalium fosfat
pH 7 dan 0,1 g Polyvinylpolypirolidone (PVP). Campuran
tersebut diambil ekstraknya dan disaring dengan dua
lapisan kain kasa, disentrifus dengan kecepatan 6000
rpm selama 15 menit pada suhu 4 ºC. Supernatan berupa
ekstrak enzim digunakan untuk pengukuran kadar protein
terlarut dan aktivitas enzim.
Pengukuran aktivitas enzim peroksidase dilakukan
dengan cara memasukkan sebanyak 5 ml larutan
pirogalol (yang mengandung 0,631 g pirogalol dan buffer
phospat 0,005 m pH 6 volume akhir 100 ml) ke dalam
tabung reaksi kemudian ditambahkan 0,2 ml ekstrak
enzim. Nilai serapan diukur pada panjang gelombang
maksimum 420 nm menggunakan Spektrofotometer UVVis
1700. PharmaSpec. (Shimadzu®). Larutan buffer
dengan ekstrak enzim ditambah dengan 0,5 ml H2O2
1%. Larutan diinkubasi selama 5 menit untuk ekstrak
kontrol (bagian daun) dan 30 menit untuk ekstrak sampel
perlakuan (bagian daun dan akar). Nilai absorbansi
diukur kembali dan diamati perubahannya.
Pengukuran Kadar Protein Terlarut. Pembuatan
kurva standar larutan protein Bovine Serum Albumin
(BSA) dilakukan berdasarkan metode Lowry (1951)
dalamEdelstein & Bollag (1991). Pada sederetan tabung
reaksi dimasukkan larutan standar protein BSA dengan
variasi konsentrasi 0; 0,1; 0,2; 0,3; 0,4; dan 0,5 mg/ml.
Selanjutnya ditambahkan 5 ml reagen Lowry C dan
diaduk, kemudian ditambahkan 1 ml reagen Lowry D
dan segera diaduk dengan magnetic stirer. Larutan
disimpan pada suhu ruang (29 ºC) selama 30 menit dan
dilanjutkan dengan pengukuran serapan pada panjang
gelombang maksimum 750 nm menggunakan
Spektrofotometer UV-Vis 1700. PharmaSpec.
(Shimadzu®). Sebagai blanko larutan standar diganti
dengan akuades.
Penentuan kadar protein terlarut dilakukan
berdasarkan metode Lowry (1951) dalam Edelstein &
Bollag (1991). Kadar protein terlarut sampel ditentukan
dengan metode kalibrasi larutan standar BSA. Sebanyak
1 ml ekstrak sampel ditambahkan dengan 5 ml reagen
Lowry C, kemudian diaduk dan selanjutnya ditambahkan
1 ml Lowry D. Larutan tersebut disimpan pada suhu
ruang (29 oC) selama 30 menit, selanjutnya dilakukan
pengukuran serapan pada panjang gelombang maksimum
750 nm.
Pengamatan. Aktivitas enzim peroksidase di dalam
jaringan daun ditentukan dengan rumus:
 


HASIL DAN PEMBAHASAN
Aktivitas Enzim Peroksidase. Kolonisasi Glomus
tipe 1 pada tanaman pisang kepok menyebabkan
perubahan aktivitas enzim peroksidase yang direspon
secara berbeda oleh jaringan akar dan daun. Pada awal
kolonisasi (4 jsa) terjadi peningkatan yang rendah aktivitas
enzim peroksidase akar sebesar 5,84% (0,326 U).
Aktivitas enzim tersebut menurun seiring dengan
pertambahan waktu kolonisasiGlomus tipe 1. Penurunan
aktivitas enzim peroksidase tertinggi (10,39%)
ditemukan pada 36 jsa (0,279 U), sementara aktivitas
enzim peroksidase ditemukan dalam jumlah yang sama
(0,308 U) pada 24 jsa dan 72 jsa. Tingkat aktivitas enzim
tersebut sama dengan aktivitas tanaman tanpa aplikasi
Glomus tipe 1 (kontrol) (Tabel 1).
Sebaliknya aplikasi Glomus tipe 1 menyebabkan
penurunan yang tinggi terhadap aktivitas enzim
peroksidase daun sebesar 85,83–87,37%. Aktivitas enzim
peroksidase sebelum aplikasi Glomus tipe 1 sebesar
2,301 U kemudian menurun menjadi 0,326 U pada awal
kolonisasi (4 jsa). Penurunan aktivitas enzim tersebut
masih tetap berlangsung hingga 96 jsa (0,308 U). Kondisi
tersebut mengakibatkan penurunan aktivitas total enzim
peroksidase. Pada awal kolonisasi Glomus tipe 1 (4 jsa)
terjadi penurunan aktivitas total enzim sebesar 79,99%,
persentase penekanan semakin meningkat seiring dengan
peningkatan waktu kolonisasi mikoriza. Penekanan
aktivitas total enzim peroksidase tertinggi ditemukan pada
36 jsa (97,58%).
Aplikasi FMA menyebabkan perubahan global
pada tanaman yang akan mengaktivasi gen-gen
ketahanan tanaman dan melindungi tanaman dari
serangan patogen. Perubahan global tersebut direspon
secara berbeda oleh jaringan akar dan daun. Kolonisasi
Glomus tipe 1 dalam perakaran tanaman pisang kepok
menyebabkan perubahan aktivitas enzim peroksidase
dan kandungan protein dalam bagian akar dan daun.
Pada awal kolonisasi Glomus tipe 1 (4–24 jsa) terjadi
peningkatan aktivitas enzim peroksidase kemudian
menurun pada 36 jsa, meningkat kembali pada 48–72
jsa dan menurun kembali pada 96 jsa. Dapat dikatakan
bahwa aktivitas enzim peroksidase mengalami fluktuasi
di dalam perakaran tanaman pisang kepok, sementara
aktivitas enzim peroksidase cenderung menurun di dalam
daun. Adanya perbedaan ini disebabkan oleh jaringan
akar merupakan tempat masuk (point of entrance) dan
kolonisasi mikoriza sehingga fokus respon fisiologis
tanaman pisang diprioritaskan pada akar.
Teraktivasinya ketahanan tanaman pisang kepok
setelah aplikasi Glomus tipe 1 melalui perubahan
aktifitas enzim peroksidase berkaitan erat dengan
penurunan intensitas serangan BDB pada tanaman yang
terserang. Pada pengujian pendahuluan tentang
peningkatan ketahanan pisang barangan terhadap BDB
setelah aplikasi FMA diperoleh hasil bahwa FMA dapat
menekan persentase penyakit, intensitas serangan BDB
dan memperpanjang masa inkubasi bakteri pada
tanaman pisang barangan yang terserang BDB (Suswati
et al., 2011; Yefriwati et al., 2005). Peningkatan
ketahanan tanaman pisang barangan, pisang kepok
terhadap BDB berkaitan erat dengan perkembangan
kolonisasi Glomus tipe 1 dalam perakaran tanaman
pisang. Pada awal kolonisasi diduga berkaitan dengan
aktivitas apresorium dan 48 jsa dimungkinkan karena
pada saat itu telah terjadi pembentukan arbuskular di
dalam sel korteks akar. Menurut Hayman (1983), fase
pembentukan struktur tersebut dapat terjadi 48 jam
setelah penetrasi FMA pada spesies yang kompatibel
dengan tanaman inang. Menurut Provorov et al. (2002), selama proses pembentukan arbuskular terjadi
peningkatan yang rendah aktivitas enzim peroksidase
(PO), kitinase dan pektinase dan sintesis PR-protein
(PR1) dan peningkatan tersebut hanya terjadi di sekitar
arbuskular. Cepatnya perkembangan arbuskular di dalam
sel kortek tanaman pisang kepok berkaitan dengan
tingginya tingkat kompatibilitas tanaman pisang kepok
terhadap mikoriza.Glomus tipe 1 yang digunakan dalam
penelitian ini merupakan mikoriza indigenus yang berasal
dari rizosfer tanaman pisang kepok.
Selain derajat kolonisasi (persentase dan intensitas
kolonisasi FMA), perubahan aktivitas enzim peroksidase
dan kandungan protein juga dipengaruhi oleh kesesuaian
inang-FMA dan lingkungan. Konsep gen-for-gen
ditemukan dalam interaksi FMA dengan tanaman inang.
Tanaman Medicago truncatula yang diintroduksi 3
spesies FMA: G. intraradices,G. mosseae dan
Scutellospora castanea memiliki struktur kolonisasi
yang berbeda. Setelah 10 minggu kolonisasi ditemukan
derajat kolonisasi ketiga spesies FMA tersebut berbeda.
Tingkat kolonisasi G. intraradices 58,2%, G. mosseae
23,2% dan S. castanea 10,4%. Perbedaan morfologi
kolonisasi terutama ada/tidaknya arbuskular dan tipe
arbuskular (arbuskular spesifik) akan mempengarui
ekspresi gen-gen yang berbeda melalui jalur transduksi
sinyal yang berbeda. Dalam jaringan korteks yang
mengandung struktur arbuskular ditemukan ekspresi
gen-gen yang berkaitan dengan pertahanan tanaman
secara signifikan (Burleigh & Harrison, 1999). Menurut
Habazar & Rivai (2000), terjadinya perubahan aktivitas
enzim peroksidase yang disintesis oleh sel tanaman
selama proses kolonisasi mikoriza bervariasi tergantung
pada berbagai varietas tanaman, tipe jaringan dan tipe
patogen. Produksi senyawa tersebut dalam skala besar hanya terdapat pada kombinasi spesies mikoriza dan
varietas inang yang inkompatibel tetapi juga ditemukan
dalam kadar rendah dalam kombinasi kompatibel.
Kadar protein.KolonisasiGlomus tipe 1 pada tanaman
pisang kepok menyebabkan perubahan kadar protein
akar dan daun (Tabel 2). Secara umum aplikasi Glomus
tipe 1 dapat meningkatkan kandungan protein akar sejak
awal kolonisasi (4 jsa) sebesar 19,88 % (4,975 mg/ml)
hingga 96 jsa dengan kandungan protein tertinggi yaitu
70,60% (7,080 mg/ml). Sebaliknya pada saat yang
bersamaan terjadi penurunan kandungan protein di
dalam daun. Penurunan kandungan protein tersebut
terjadi sejak awal kolonisasi sebesar 7,65%, kandungan
protein semakin berkurang seiring dengan bertambahnya
waktu kolonisasi Glomus tipe 1. Kandungan protein
terendah daun ditemukan pada saat 96 jsa yaitu 2,390
mg/ml.Walaupun terjadi penurunan kandungan protein
di dalam daun, tetapi kandungan protein total tanaman
pisang kepok masih ditemukan dalam jumlah sedikit lebih
tinggi pada 4 jsa yaitu 12,23% (12,580 mg/ml) dibanding
kontrol (12,385mg/ml) (Tabel 2).
Aplikasi FMA mampu meningkatkan kandungan
protein akar sejak awal kolonisasi (4 jsa) sebesar
19,88% (4,975 mg/ml) hingga 96 jsa dengan kandungan
protein tertinggi yaitu 70,60% (7,080 mg/ml). Sebaliknya
pada saat yang bersamaan terjadi penurunan kandungan
protein di dalam daun. Hasil penelitian yang diperoleh
sesuai dengan berbagai penelitian mengenai peningkatan
kandungan protein pada berbagai tanaman yang
diintroduksi mikoriza. Menurut beberapa peneliti (Spanu
et al., 1989; Lambais & Mehdy, 1993; Vierheilig et al.,
1994; Volpin et al., 1994) introduksi mikoriza
menyebabkan terjadinya peningkatan PR protein (kitinase dan ß-1,3-glukanase), dimana kadar protein
tersebut meningkat pada awal interaksi tanaman-FMA
dan kadar/aktivitasnya sangat berkurang seiring dengan
peningkatan kolonisasi mikoriza. Menurut Gianinazzi-
Pearson & Gianinazzi (1995) tanaman inang
menghasilkan sejumlah protein baru
(endomycorrhizins) sebagai respon terhadap kolonisasi
FMA selain itu terjadi penambahan polipeptida baru
(García-Garrido et al., 1993; Dumas-Gaudot et al.,
1994) dan beberapa polipeptida menghilang (Dumas-
Gaudot et al., 1994). Pada berbagai kasus ditemukan
penurunan kadar protein pada tanaman yang bermikoriza.
Terjadi penurunan kadar protein tanaman tembakau yang
mengekspresikan gen PR-1 dan akumulasi protein yang
berhubungan dengan ketahanan tanaman (Ginzberg et
al., 1998).
Aplikasi FMA menyebabkan perubahan global
pada tanaman yang akan mengaktivasi gen-gen
ketahanan tanaman dan melindungi tanaman dari
serangan patogen. Perubahan global tersebut direspon
secara berbeda oleh jaringan akar dan daun. Hasil
analisis molekuler terhadap ekspresi gen-gen ketahanan
tanaman pisang Kepok (Saba, Group ABB) yang
diintroduksi Glomus clarum ditemukan peningkatan
mRNA daun 22,137% sementara terjadi penekanan
2,99% di akar. Terjadi peningkatan ekspresi gen-gen
ketahanan seperti: Catalase 2 mRNA 2,40 kali, PR1
mRNA 1,70 kali dan Endochitinase mRNA 0,60 kali
sementara di daun hanya ditemukan peningkatan
Endochitinase mRNA 0,10 kali (Suswati, 2010). Menurut
Volpin et al. (1995), terjadi peningkatan gen-gen
ketahanan pada tanaman Medicago sativa yang
diintroduksi Glomus intraradices. Jumlah PAL mRNA
M. sativa meningkat 100% pada 14–18 hsa kemudian
menurun menjadi 75% pada 18–19 hsa dan menjadi lebih
rendah dibanding kontrol pada 21 hsa. Jumlah CHI
mRNA meningkat 6 kali pada 14–17 hsa dan menurun
dengan cepat pada umur yang lebih tua. Pada saat yang
sama hanya terjadi perubahan yang kecil pada tanaman
yang tidak diintroduksi G. intraradices sementara IFR
mRNA tidak terinduksi.
Gen mRNA terlibat dalam katabolisme ROS
(reactive oxygen species) seperti katalase dan
peroksidase yang ditemukan dalam sel korteks buncis
dan gandum yang mengandung arbuskular (Blee &
Anderson, 2000). Katalase dan peroksidase memainkan
peranan penting dalam katabolisme hidrogen peroksida
dan/atau reaksi ikatan silang (cross linking) antara
protein dan polisakarida pada daerah interface antara
arbuskular dan membran plasma sel tanaman. Besarnya
perubahan gen-gen yang terlibat dipengaruhi oleh
berbagai faktor diantaranya genotip inang (Berta et al.,
1990; Schellenbaum et al., 1991; Tisserant et al., 1992),
kondisi tapak (site), spesies FMA, derajat kolonisasi,
fase pertumbuhan tanaman, tipe jaringan, waktu aplikasi
FMA, isolat patogen (Singh et al., 2000; Whipps, 2004,
Lackie et al., 1987; Hetrick et al., 1993; Vierheilig &
Ocampo, 1990; 1991).
SIMPULAN
Secara umum ditemukan bahwa aplikasi Glomus
tipe 1 dapat menginduksi ketahanan tanaman pisang
kepok terhadap BDB melalui aktivasi enzim peroksidase
dan kandungan protein dalam akar dan daun tanaman
pisang. Pada tanaman pisang yang terinduksi
ketahanannya ditemukan persentase serangan, intensitas
serangan BDB yang lebih rendah dan munculnya gejala
awal penyakit menjadi lebih lama dibanding pada kontrol
(tanpa FMA).