Degradasi kesuburan lahan akibat tidak tepatnya penerapan pupuk menjadi salah satu faktor penyebab pelandaian
produktivitas padi di Indonesia. Pembenaman jerami, aplikasi pupuk organik dan hayati berpotensi dalam mengurangi
dosis pupuk anorganik dan memperbaiki kesuburan tanah. Tujuan penelitian ini adalah untuk menjelaskan perbedaan
tanggap pertumbuhan dan hasil dari 3 varietas padi sawah (varietas unggul baru, padi tipe baru, dan varietas unggul
lokal) terhadap pengurangan dosis pupuk NPK dengan pembenaman jerami, pupuk organik, dan pupuk hayati pada musim
tanam ke-7. Percobaan dilaksanakan di Karawang, Jawa Barat pada bulan April-Agustus 2013. Percobaan disusun dalam
rancangan acak kelompok petak terbagi (split plot randomized block design) dengan 3 ulangan. Petak utama adalah 10
perlakuan pemupukan (kombinasi pupuk organik dan anorganik), anak petak adalah varietas padi (Ciherang, IPB 3S, dan
Mentik Wangi). Perlakuan pupuk anorganik dengan dosis 400 kg NPK 30-6-8 ha-1 adalah sebagai kontrol. Satuan percobaan
berukuran 6.5 m x 10 m, dengan jarak tanam legowo 2:1 (25 cm x 15 cm x 50 cm). Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pertumbuhan ketiga varietas tidak berbeda, demikian juga dengan hasil tanaman padi sawah pada perlakuan pengurangan
50% dosis NPK dengan pembenaman jerami, aplikasi pupuk organik, dan hayati. Penambahan pupuk organik padat, pupuk
organik cair, dan pupuk hayati pada perlakuan pembenaman jerami + 50% dosis NPK tidak diperlukan lagi karena tidak
meningkatkan hasil secara nyata.
Kata kunci: Ciherang, IPB 3S, Mentik Wangi, padi tipe baru, pupuk, varietas lokal

PENDAHULUAN
Penggunaan varietas unggul baru (VUB) yang
responsif terhadap pemupukan mendorong petani untuk
mengaplikasikan pupuk anorganik dosis tinggi serta tidak
mengaplikasikan bahan organik ke dalam tanah. Kondisi
ini menyebabkan kandungan bahan organik tanah menurun
sehingga terjadi degradasi kesuburan lahan yang menjadi
salah satu faktor pembatas untuk memperoleh hasil yang
tinggi. Pelandaian produktivitas padi di Indonesia diduga
karena menurunnya kesuburan tanah akibat tidak tepatnya
penerapan pupuk. Oleh karena itu, diperlukan teknologi yang
dapat membenahi tanah yang telah mengalami kemunduran,
meningkatkan kemampuan tanah menjerap unsur hara agar
pemupukan menjadi lebih efisien, mampu menyimpan air
lebih banyak, serta memperbaiki kesuburan fisik, kimia, dan
biologi tanah.
Pengembalian bahan organik ke lahan sawah dan
aplikasi pupuk hayati merupakan upaya yang perlu
dilakukan untuk meningkatkan efisiensi pemupukan
sehingga dosis pupuk NPK diharapkan dapat dikurangi
dan gangguan kesehatan tanah dapat diatasi. Pupuk organik
merupakan sumber bahan organik yang dapat meningkatkan
kapasitas tukar kation (KTK) sehingga daya jerap kation
tanah meningkat dan pupuk anorganik yang diberikan ke
tanah menjadi lebih efisien dibandingkan dengan yang
hanya diaplikasikan pupuk anorganik saja, meningkatkan
daya pegang air (water holding capacity), dan dapat
membentuk senyawa kompleks dengan ion logam yang
meracuni tanaman seperti Al, Fe, dan Mn (Balai Penelitian
Tanah, 2009). Pupuk organik dapat berbentuk padat atau
cair dan merupakan sumber energi dan makanan bagi
mikroba dan mesofauna tanah (Hasanuzzaman et al., 2010).
Menurut Ali et al. (2012) jika bahan organik cukup tersedia,
aktivitas organisme tanah dapat memperbaiki ketersediaan
hara, siklus hara, dan pembentukan pori mikro dan makro
tanah. Jerami merupakan bahan organik utama yang paling
potensial ketersediaannya di lahan sawah. Pupuk organik
cair (POC) umumnya diaplikasikan secara foliar spray
(melalui tajuk tanaman). Pemberian pupuk organik secara
foliar spray diduga dapat menyediakan hara makro dan
mikro lebih cepat dibandingkan aplikasi melalui tanah yang
harus melalui mekanisme jerapan dan proses mineralisasi
(Wijaya, 2013). Pupuk hayati mengandung mikroba yang
mampu memacu pertumbuhan tanaman, menambat nitrogen,
melarutkan fosfat dan sebagai agen hayati (bio-control)
untuk menghambat serta mengendalikan penyakit tanaman
(Yasari et al., 2008). Pembenaman jerami, aplikasi pupuk
organik dan pupuk hayati diharapkan dapat meningkatkan
efisiensi pemupukan sehingga dosis pupuk anorganik dapat
dikurangi dan kesehatan tanah dapat ditingkatkan.
Penggunaan VUB terus dikembangkan untuk
meningkatkan hasil tanaman padi. Akan tetapi, saat ini potensi
genetik daya hasil VUB telah mendekati titik maksimum
sehingga sulit ditingkatkan (Sugiyanta et al., 2008).
Beberapa pemulia tanaman padi mulai mengembangkan
varietas padi tipe baru (PTB) atau padi tipe ideal yang
diharapkan dapat meningkatkan daya hasil padi sawah. Padi
tipe baru merupakan padi unggul yang arsitektur tanamannya
dimodifikasi (Susilawati et al., 2010). Selain VUB dan PTB
di beberapa daerah terdapat varietas lainnya, yaitu varietas
unggul lokal (VUL). Menurut Wahyuti et al. (2013) varietas
unggul lokal dengan produktivitas yang rendah tetap
berkembang karena memiliki sifat aromatik, nilai ekonomi
tinggi, dan toleran terhadap berbagai cekaman.
Hasil penelitian Sugiyanta et al. (2008) menunjukkan
bahwa setelah 3 musim tanam (MT) aplikasi 50% dosis
pupuk anorganik (125 kg urea ha-1, 50 kg SP-36 ha-1, dan
50 kg KCl ha-1) dengan pembenaman jerami menghasilkan
hasil gabah yang sama dengan perlakuan 100% dosis pupuk
anorganik. Hasil penelitian Xu et al. (2009) yang dilakukan
pada tahun 2004-2005 menunjukkan bahwa pembenaman
jerami sekitar 7.2 ton ha-1 pada MT 1 dan 6.4 ton ha-1 pada
MT 2 dapat mengurangi penggunaan dosis pupuk N hingga
32% dibandingkan dengan perlakuan tanpa pembenaman
jerami.
Hasil penelitian selama 6 musim tanam (2010-2013)
pada lahan yang digunakan untuk penelitian menunjukkan
bahwa pengurangan 50% dosis NPK dengan pembenaman
jerami, penambahan pupuk hayati, dan pupuk organik
menghasilkan pertumbuhan tanaman, komponen hasil dan
hasil tanaman padi varietas Ciherang yang tidak berbeda
dengan 100% dosis NPK. Varietas VUB, PTB dan VUL
memiliki karakter morfologi, agronomi, maupun fisiologi
yang berbeda satu dengan yang lainnya, dengan perbedaan
kondisi hara tanah sawah yang diberi perlakuan organik dan
anorganik menimbulkan dugaan bahwa terdapat perbedaan
pertumbuhan dan hasil ketiga varietas padi tersebut.
Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan perbedaan
tanggap pertumbuhan dan hasil dari 3 varietas padi sawah
(varietas unggul baru, padi tipe baru dan varietas unggul
lokal) terhadap pengurangan dosis pupuk NPK dengan
pembenaman jerami, pupuk organik dan pupuk hayati pada
musim tanam ke-7.
BAHAN DAN METODE
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
benih padi varietas Ciherang (VUB), IPB 3S (PTB), Mentik
Wangi (VUL), jerami musim tanam sebelumnya (N=0.81%,
P=0.18% dan K=1.43%), NPK 30-6-8, pupuk organik padat
(POP) (C-organik=30.96%; N=1.56%, P2O5=1.42% dan
K2O=2.08%), pupuk organik cair (POC) (C-organik=11.70%,
N=7.86%, P2O5=0.07% dan K2O=2.93%) dan pupuk hayati
(PH). Pupuk organik (padat dan cair) yang digunakan
berbahan dasar kotoran sapi. Pupuk hayati 1 mengandung
beberapa mikroorganisme penambat N dan pelarut P seperti
Azospirillum (2.4 x 108 Mpn mL-1), Azotobacter (3.2 x 108
Cfu mL-1), Rhizobium (7.2 x 105 Mpn mL-1), Pseudomonas
(5.0 x 108 cfu mL-1) dan Bacillus (2.7 x 108 cfu mL-1). Pupuk
hayati 2 mengandung Azospirillum (1.10 x 107 Mpn mL-1),
Azotobacter (7.5 x 107 Cfu mL-1) dan Bacillus (6.0 x 107 Cfu
mL-1), auksin (145.06 ppm), dan giberelin (208.47 ppm).
Alat-alat yang digunakan antara lain alat-alat budidaya
tanaman, oven, timbangan digital, dan bagan warna daun
(BWD).

Percobaan dilaksanakan pada bulan April-Agustus
2013 di lahan petani di Desa Karawang Wetan, Kecamatan
Karawang Timur, Kabupaten Karawang, Jawa Barat. Lahan
yang digunakan untuk percobaan adalah lahan sawah irigasi
teknis yang telah mendapat perlakuan pembenaman jerami
selama 6 musim tanam. Percobaan disusun dalam rancangan
acak kelompok petak terbagi (split plot randomized
block design) dengan 3 ulangan. Petak utama adalah 10
kombinasi pemupukan organik dan anorganik, anak petak
adalah varietas padi (Ciherang, IPB 3S dan Mentik Wangi).
Kombinasi pemupukan terdiri atas 10 perlakuan yaitu :
jerami + 50% dosis NPK, jerami + 50% dosis NPK + POP,
jerami + 50% dosis NPK + POP + POC, jerami + 50% dosis
NPK + PH 1, jerami + 50% dosis NPK + POP + PH 1,
jerami + 50% dosis NPK + PH 2, jerami + 50% dosis NPK
+ POP + PH 2, tanpa jerami + 50% dosis NPK, tanpa jerami
+ 100% dosis NPK, tanpa jerami dan tanpa NPK. Perlakuan
pupuk anorganik dengan dosis 400 kg NPK (30-6-8) ha-1
adalah sebagai kontrol. Satuan percobaan adalah petakan
berukuran 6.5 m x 10 m dengan 10 rumpun tanaman contoh
per petak yang dipilih secara acak.
Pembenaman jerami pada lahan penelitian telah
dilakukan selama 6 musim tanam (2010-2013) dengan dosis
sekitar 8 ton ha-1. Jerami padi musim tanam ke-6 ditebar ke
lahan untuk dibajak pada saat pengolahan tanah pertama.
Dosis jerami yang digunakan pada musim tanam ke-7
adalah 8 ton ha-1. Bibit padi dipindah tanam pada umur 10-
12 hari dengan 1 bibit per lubang tanam. Jarak tanam yang
digunakan adalah 25 cm x 15 cm x 50 cm (legowo 2:1).
Penyulaman dilakukan 1-2 minggu setelah tanam (MST)
dari bibit padi dengan umur yang sama. Pupuk NPK 30-
6-8 dengan dosis rekomendasi 400 kg ha-1 diaplikasikan 2
kali, yaitu 50% pada 1 MST dan 50% pada 4 MST. Aplikasi
pupuk dilakukan dengan cara disebar (top dressing). Pupuk
organik padat (POP) diaplikasikan saat pengolahan tanah
dengan dosis 300 kg ha-1. Pupuk organik cair diaplikasikan
4 kali, yaitu 3 hari sebelum tanam, 1, 3, dan 6 MST dengan
dosis masing-masing 2 L ha-1. Pupuk hayati diaplikasikan 3
kali, yaitu 3 hari sebelum tanam, 2, dan 4 MST dengan dosis
masing-masing 2 L ha-1. Pemanenan dilakukan saat 90-95%
gabah telah menguning.
Peubah yang diamati adalah tinggi tanaman, jumlah
anakan, warna daun, laju tumbuh relatif/LTR (Radford,
1967), laju asimilasi bersih/LAB (Radford, 1967), jumlah
anakan produktif, bobot 1,000 butir, panjang malai, jumlah
gabah per malai, persen gabah isi, hasil per tanaman, dan
dugaan hasil per hektar yang diperoleh dengan mengonversi
hasil ubinan berukuran 2.5 m x 2.5 m. Pengolahan data
dilakukan dengan menggunakan program analisis statistik
SAS. Data hasil pengamatan dianalisis menggunakan uji F
(analisis ragam). Apabila hasil uji F nyata, maka dilanjutkan
dengan uji beda nyata jujur (BNJ) pada taraf 5% .
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pertumbuhan Tanaman Padi
Hasil analisis statistik menunjukkan bahwa tidak
terdapat interaksi yang nyata antara varietas dan kombinasi
pemupukan terhadap seluruh peubah yang diamati. Meskipun
demikian terdapat perbedaan nyata dari masing-masing
varietas maupun pemupukan terhadap pertumbuhan dan
hasil padi sawah. Tabel 1 menunjukkan bahwa varietas IPB
3S menghasilkan tanaman tertinggi, namun menghasilkan
jumlah anakan terendah dibandingkan varietas Ciherang
dan Mentik Wangi. Hal ini terkait dengan varietas IPB 3S
yang tergolong PTB yang dirakit dengan jumlah anakan
yang relatif sedikit dibandingkan VUB dan VUL.
Pengurangan 50% dosis NPK dengan pembenaman
jerami dan penambahan pupuk organik padat atau pupuk
hayati 1 saja atau selain dengan pupuk organik padat
juga diaplikasikan pupuk organik cair atau hayati 1
menghasilkan tinggi tanaman yang sama dengan perlakuan
100% dosis NPK (Tabel 1). Pengurangan 50% dosis NPK
dengan pembenaman jerami saja atau dengan penambahan
pupuk organik, dan hayati menghasilkan jumlah anakan
dan skor warna daun yang sama dengan perlakuan 100%
dosis NPK (Tabel 1). Pembenaman jerami selama 7 musim
tanam dengan atau tanpa aplikasi pupuk organik mampu
memenuhi kebutuhan hara tanaman padi meskipun dosis
pupuk NPK dikurangi hingga 50%. Menurut Dobermann
dan Fairhurst (2002) 1 ton jerami mengandung 5-8 kg N,
1.6-2.7 kg P2O5, 14-20 kg K2O, 0.5-1.0 kg S, dan 40-70
kg Si, sehingga perlakuan pembenaman jerami sekitar 8
ton ha-1 dapat menyumbang sekitar 40-64 kg N ha-1, 12.8-
21.6 kg P2O5 ha-1, dan 112-160 kg K2O ha-1. Kanokkanjana
dan Garivait (2013) menyatakan bahwa aplikasi jerami dan
pupuk organik menyediakan hara yang lebih seimbang untuk
tanaman, terutama mengandung unsur hara mikro yang
meskipun diperlukan dalam jumlah sedikit tetapi berperan
dalam mendukung pertumbuhan tanaman.
Laju Tumbuh Relatif (LTR) dan Laju Asimilasi Bersih
(LAB)
Perlakuan pemupukan tidak berpengaruh terhadap
nilai LTR dan LAB tanaman padi sejak tanaman berumur
3-9 MST. Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai LTR dan LAB
mengalami penurunan setelah tanaman berumur 5 MST
(35 hari). Penurunan nilai LTR yang cukup tinggi pada
7-9 MST diduga karena tanaman mulai memasuki fase
bunting (booting) dan berbunga sehingga terjadi persaingan
penggunaan asimilat antara organ vegetatif dan organ
reproduktif tanaman.
Varietas IPB 3S memiliki nilai LTR dan LAB yang
lebih tinggi dibandingkan dengan varietas Mentik Wangi
pada fase pertumbuhan awal (3-5 MST), anakan maksimum
(5-7 MST) serta fase bunting dan berbunga (7-9 MST).
Hasil yang serupa diperoleh pada penelitian Wahyuti (2012)
yang menunjukkan bahwa pada fase anakan maksimum dan
berbunga nilai LTR dan LAB varietas PTB dan VUB lebih
tinggi bila dibandingkan dengan VUL. Nilai LTR dan LAB
yang lebih tinggi diduga karena varietas IPB 3S dan Ciherang
memiliki morfologi yang lebih baik yaitu kanopi daun yang
tegak sehingga penetrasi dan distribusi cahaya lebih besar
dan merata sampai ke bagian bawah sehingga mendukung
proses fotosintesis menjadi lebih optimal. Menurut Yoshida
(1981) arsitektur kanopi adalah faktor yang menyebabkan perbedaan LTR yang nyata di antara genotipe tanaman padi.
Lu et al. (2010) menambahkan bahwa pengaruh tipe tanaman
terhadap hasil sangat tergantung pada struktur kanopi
tanaman. LTR yang tinggi pada tahap awal pertumbuhan
akan meningkatkan kapasitas source yang dapat memenuhi
kebutuhan kapasitas sink, sehingga akan mempengaruhi
hasil gabah.
Komponen Hasil dan Hasil
Varietas Ciherang mempunyai jumlah anakan produktif
dan persentase gabah isi tertinggi dibandingkan kedua
varietas lainnya, sedangkan untuk peubah panjang malai,
jumlah gabah per malai dan bobot 1,000 butir varietas IPB
3S menghasilkan panjang malai, jumlah gabah per malai dan
bobot 1,000 butir yang lebih tinggi dibandingkan dengan
varietas Ciherang dan Mentik Wangi (Tabel 3). Pengurangan
dosis pupuk NPK hingga 50% dengan pembenaman jerami
saja atau dengan penambahan pupuk organik padat, pupuk
organik cair, dan pupuk hayati secara umum menghasilkan
komponen hasil yang sama dengan perlakuan 100% dosis
NPK.
Tabel 4 menunjukkan bahwa varietas IPB 3S
menghasilkan gabah kering panen (GKP) dan gabah kering
giling (GKG) yang lebih rendah dibandingkan dengan
varietas Ciherang meskipun tidak berbeda dengan varietas
Mentik Wangi. Kelemahan varietas IPB 3S adalah jumlah
anakan yang sedikit sehingga produksi gabahnya belum
dapat menandingi hasil dari varietas Ciherang meskipun
memiliki jumlah gabah per malai, panjang malai dan bobot
1,000 butir gabah yang lebih baik dari varietas Ciherang.
Menurut Abdullah et al. (2008) varietas PTB memiliki
kekurangan, yaitu jumlah anakan yang sedikit sehingga
potensi hasilnya belum seperti yang diharapkan. Dengan
demikian, untuk meningkatkan potensi hasilnya varietas
padi tipe baru IPB 3S seyogyanya ditanam lebih rapat
daripada kedua varietas lainnya.
Pengurangan 50% dosis NPK dengan pembenaman
jerami saja atau dengan penambahan pupuk organik,
dan hayati menghasilkan gabah kering panen (GKP) dan
gabah kering giling (GKG) yang sama dengan perlakuan
100% dosis NPK. Jerami dan pupuk organik yang telah
dibenamkan selama 6 musim tanam telah terdekomposisi
dengan baik sehingga dapat menyediakan hara yang
dibutuhkan tanaman padi. Dekomposisi bahan organik
dengan peran mikroorganisme tanah akan melepas unsur
N, P, K, Mg, S dan Si (Sidhu dan Beri, 2008). Menurut
Balai Penelitian Tanah (2009) pembenaman jerami 5 ton
ha-1 musim-1 selama 4 musim tanam dapat menyumbang
170 kg K ha-1, 160 kg Mg ha-1, 200 kg Si ha-1, serta 1.7
ton C-organik ha-1. Saha et al. (2013) menambahkan bahwa
aplikasi pupuk organik dengan pupuk anorganik selain
dapat menghemat penggunaan pupuk anorganik, mencegah
ketidakseimbangan hara, juga dapat mengurangi risiko
pencemaran lingkungan, meningkatkan kesuburan tanah,
serta meningkatkan hasil padi. Pupuk hayati mengandung
mikroorganisme penambat N dan pelarut P yang dapat
meningkatkan ketersediaan N dan P yang dibutuhkan
tanaman untuk tumbuh dan berproduksi. Hasil penelitian
Puspitawati et al. (2013) menunjukkan bahwa penggunaan mikrob pelarut P (bakteri dan fungsi pelarut P) dapat
mengurangi penggunaan P anorganik hingga 50% serta
dapat meningkatkan hasil gabah dan serapan P pada jerami
dan gabah. Menurut Widiyawati et al. (2014) penggunaan.
KESIMPULAN
Pertumbuhan ketiga varietas tidak berbeda, demikian
juga dengan hasil tanaman padi sawah pada perlakuan
pengurangan 50% dosis NPK dengan pembenaman jerami,
aplikasi pupuk organik, dan hayati. Penambahan pupuk
organik padat, pupuk organik cair, dan pupuk hayati pada
perlakuan pembenaman jerami+50% dosis NPK tidak
diperlukan lagi karena tidak meningkatkan hasil secara
nyata.