Pemanfaatan Mikrob Pelarut Fosfat untuk Mengurangi Dosis Pupuk P Anorganik pada Padi Sawah


ABSTRAK
Mikrob pelarut fosfat (MPF), meliputi bakteri pelarut fosfat (BPF) dan fungi pelarut fosfat (FPF), berpotensi dalam
meningkatkan ketersedian P dan meningkatkan efisiensi penyerapan P dari pupuk P anorganik. Tujuan penelitian adalah
mengisolasi dan menyeleksi MPF, menguji efektivitas MPF dalam meningkatkan P tersedia dan mengurangi dosis pupuk P
anorganik pada sistem budidaya pengelolaan tanaman terpadu (PTT) dan system of rice intensification (SRI). Percobaan
laboratorium meliputi isolasi dan seleksi MPF, uji indeks pelarutan P, uji pelarutan P dari sumber P sukar larut dan uji
antagonistik. Percobaan lapangan meliputi perlakuan dosis pupuk Panorganik yaitu 100%, 75%, 50%, dan kombinasi BPF,
FPF, BPF+FPF. MPF diinokulasi menggunakan metode perendaman akar padi. Hasil percobaan laboratorium menunjukkan
isolat bakteri BPFA5 (Pseudomonas aeruginosa) dan isolat fungi FPFE1 (Aspergillus niger) memiliki kemampuan pelarutan
P lebih tinggi dan kompatibel dalam satu kultur. Hasil percobaan lapangan menunjukkan bahwa perlakuan sistem budidaya
SRI lebih unggul dibandingkan PTT berdasarkan pertumbuhan, komponen hasil, hasil gabah, dan serapan hara P gabah.
Perlakuan 75% dosis pupuk P anorganik+MPF (bakteri dan fungi) pada sistem budidaya SRI menghasilkan jumlah anakan
produktif, hasil gabah, dan serapan hara P gabah yang lebih tinggi dibandingkan perlakuan lainnya. Aplikasi mikrob pelarut
P dapat mengurangi dosis pupuk P anorganik sampai 50% dan meningkatkan hasil gabah dan serapan hara P jerami dan
gabah.
Kata kunci: bakteri pelarut fosfat, fungi pelarut fosfat, pengelolaan tanaman terpadu, system of rice intensification

PENDAHULUAN
Pupuk fosfor (P) memiliki peranan penting dalam
meningkatkan produksi padi (Oryza sativa L.). Kebutuhan
pupuk P pada tanaman padi menurut Doberman dan
Fairhurst (2000) adalah 2.6 kg P ha-1 dalam setiap ton gabah.
Pemberian dosis pupuk P yang tinggi tidak sejalan dengan
ketersediaan P dalam tanah karena sebagian besar P terikat
oleh Al, Fe dan Ca sehingga tidak tersedia bagi tanaman.
Hal ini menyebabkan penggunaan pupuk P tidak efisien.
Pemanfaatan mikrob pelarut P merupakan salah satu upaya
dalam meningkatkan ketersediaan P yang dapat diserap oleh
tanaman, sehingga dapat mengurangi penggunaan pupuk
P anorganik. Valverde et al. (2006) melaporkan bahwa
inokulasi MPF pada percobaan pot dan lapangan mampu
meningkatkan pertumbuhan tanaman dengan menghasilkan
asam-asam organik.
Aktivitas mikrob dapat dipengaruhi oleh sistem
budidaya. Salah satu sistem budidaya adalah system of
rice intensification (SRI). Komponen teknologi dasar SRI
adalah menggunakan bibit muda 8-15 hari, tanam tunggal
dengan jarak tanam lebar dan menjaga kondisi tanah tetap
lembab. SRI berkembang dalam budidaya padi ekologis,
yang dikenal dengan SRI organik. Prinsip utama metode
SRI organik adalah penerapkan asas konservasi, yaitu
menggunakan pupuk organik untuk menciptakan lingkungan
yang baik dan budidaya padi SRI merupakan budidaya padi
hemat air dengan mengoptimalkan pemberian air dengan
sistem irigasi pengairan berselang (intermitten irrigation).
Hasil penelitian Bakrie (2011) menunjukkan bahwa sistem
budidaya SRI dengan penggunaan pupuk kimia 50%+pupuk
hayati, mampu meningkatkan populasi Azotobacter,
mikrob pelarut P dan total mikrob dibandingkan dengan
konvensional. Sistem budidaya pengelolaan tanaman
terpadu (PTT) dikembangkan berdasarkan potensi lahan
dan status hara tanah. Komponen teknologi dasar PTT
meliputi (a) penggunaan varietas unggul adaptif dan benih
berkualitas, (b) perlakuan benih, (c) tanam bibit muda, (d)
pemupukan N berdasarkan bagan warna daun (BWD), (e)
pemupukan P dan K berdasarkan status hara tanah melalui
uji tanah, (f) pengairan berselang (intermitten irrigation),
dan (i) pengendalian hama secara terpadu (PHT). Aplikasi
mikrob pelarut P pada sistem budidaya padi bertujuan
meningkatkan ketersediaan P, sehingga pemberian pupuk P
anorganik dapat dikurangi tanpa mengurangi hasil. Tujuan
dari penelitian ini adalah (1) isolasi dan seleksi mikrob
pelarut P untuk memperoleh isolat mikrob yang unggul, (2)
menguji efektivitas mikrob pelarut P unggul berdasarkan
hasil seleksi dalam meningkatkan ketersediaan serta
melarutkan P pada sistem budidaya PTT dan SRI, serta (3)
mempelajari pengaruh mikrob pelarut P dalam mengurangi
dosis pupuk P anorganik pada pertumbuhan dan hasil padi
sawah.
BAHAN DAN METODE
Pelaksanaan penelitian dibagi menjadi dua percobaan.
Percobaan I dilaksanakan di Laboratorium Bioteknologi
Tanah, Departemen Ilmu Tanah dan Sumberdaya Lahan,
Fakultas Pertanian, Institu Pertanian Bogor mulai bulan
Oktober 2011 sampai April 2012. Percobaan II dilaksanakan
di Kebun Percobaan Sawah Baru, University Farm, Institut
Pertanian Bogor mulai bulan Mei sampai Agustus 2012.
Alat yang digunakan pada percobaan I adalah
Spektrofotometer Shimadzu UV 1201. Bahan yang
digunakan adalah lima sampel pupuk hayati sebagai sumber
isolat, media spesifik Picovskaya, nutrient agar, nutrient
broth, potato dectrose agar, molasses, serta sumber P sukar
larut (Ca3(PO4)2, AlPO4, dan FePO4).
Tahapan pelaksanaan percobaan I meliputi isolasi
mikrob pelarut P dari 5 sampel pupuk hayati, menggunakan
media Picovskaya dengan metode cawan tuang (pour
plate). Seleksi isolat berdasarkan morfologi koloni (bentuk,
warna, ukuran, dan tepi). Murnikan isolat dengan metode
penggoresan (streakplate) untuk mendapatkan isolat murni.
Isolat murni tersebut diuji indeks pelarutan P atau Phosphate
Solubilizing Index (PSI) pada media Picovskaya dengan
ditandai pembentukan zona bening di sekitar koloni. Uji
pelarutan P juga dilakukan dari berbagai sumber P sukar larut
(Ca3(PO4)2, AlPO4, dan FePO4). Uji antagonistik dilakukan
untuk mendapatkan isolat bakteri dan fungi terbaik yang
mampu hidup bersama atau non antagonistik. Isolat bakteri
dan fungi terpilih digunakan pada Percobaan II.
Alat yang digunakan pada percobaan II adalah 60
buah bak penanaman yang terbuat dari terpal dengan ukuran
0.75 m x 1.25 m x 0.5 m (p x l x t). Bahan yang digunakan
adalah benih padi varietas Ciherang, 250 kg urea ha-1, 100
kg SP36 ha-1, 100 kg KCl ha-1, isolat bakteri terpilih dan
isolat fungi terpilih dan sumber tanah dari Sawah Baru,
Darmaga, Bogor.
Percobaan II menggunakan rancangan petak terpisah
(split plot) dengan dua faktor dan tiga ulangan. Faktor pertama
adalah sistem budidaya (PTT dan SRI) sebagai petak utama
dan faktor kedua adalah kombinasi dosis pupuk P anorganik
dan mikrob pelarut P sebagai anak petak yaitu kontrol (100%
pupuk P anorganik), 75% pupuk P anorganik, 75% pupuk
P anorganik + bakteri pelarut P, 75% pupuk P anorganik
+ fungi pelarut P, 50% pupuk P anorganik, 50% pupuk P
anorganik + bakteri pelarut P, 50% pupuk P anorganik +
fungi pelarut P, bakteri pelarut P, fungi pelarut P dan bakteri
+ fungi pelarut P (mix culture). Pelaksanaan percobaan
meliputi persiapan petak percobaan; pelumpuran tanah yang
dilakukan hingga melumpur sempurna; persemaian benih
pada waktu yang berbeda. Perbedaan pelaksanaan sistem
budidaya PTT dan SRI disajikan pada Tabel 1. Pemberian
250 kg urea ha-1 (N = 46.32%) diberikan tiga kali dan
masing-masing sebanyak 1/3 dosis pada 1, 4, dan 6 minggu
setelah tanam (MST). Pupuk SP36 diaplikasikan dengan
dosis berbeda pada masing-masing perlakuan, dengan dosis
100% adalah 100 kg SP36 ha-1 (P2O5 = 36.52%). Pupuk KCl
dengan dosis 100 kg ha-1 (K2O = 62.62%) diberikan pada 1
MST. Aplikasi pupuk dilakukan dengan cara disebar (top
dressing). Pemberian perlakuan bakteri dan fungi pelarut
P dilakukan pada saat pindah tanam dengan mencelupkan
akar bibit padi ke dalam suspensi bakteri dan fungi pelarut
P (tergantung perlakuan) selama lima menit dengan dosis 4 L ha-1 x 109. Penyulaman dilakukan sampai umur 4 MST,
penyiangan pada umur 5 dan 10 MST. Pengendalian hama
dan penyakit dilakukan secara alami ataupun kimia dengan
menggunakan insektisida dan fungisida. Kriteria panen
adalah 85% gabah menguning dan daun bendera sudah
menguning.
Peubah yang diamati adalah tinggi tanaman, jumlah
anakan, jumlah anakan produktif, panjang malai, jumlah
gabah isi, bobot gabah isi, persentase gabah isi, bobot
1,000 butir gabah, hasil gabah, dan serapan hara P tajuk dan
gabah. Analisis data dilakukan dengan metode sidik ragam
dan apabila berpengaruh nyata dilanjutkan dengan Duncan
Multiple Range Test (DMRT) pada taraf α = 5%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Isolasi dan Seleksi Bakteri dan Fungi Pelarut P
Isolasi dan seleksi mikrob pelarut P menghasilkan 16
isolat murni yang terdiri atas 10 isolat bakteri dan 6 isolat
fungi (Tabel 2). Hasil seleksi menunjukkan indeks pelarutan
P yang tinggi dan memiliki kemampuan tumbuh yang cepat
diperoleh dari isolat bakteri BPFA2 dan BPFA5 dengan nilai
2.22 dan 1.92. Indeks pelarutan P yang tinggi dan memiliki
kemampuan tumbuh yang cepat diperoleh dari isolat fungi
FPFA2 dan FPFC1 dengan nilai 1.38 dan 1.19. Luas zona
bening di sekitar koloni menjelaskan kemampuan bakteri dan fungi secara kualitatif dalam melarutkan P bervariasi
tergantung sifat genetik dari masing-masing mikrob
dalam memproduksi asam organik yang berperan dalam
menentukan kemampuan pelarutan P (Chen et al., 2006;
Mittal et al., 2008). Pengamatan variabel kuantatif pelarutan
P dari berbagai sumber P sukar larut setelah 72 jam, tersaji
pada Tabel 2. Pelarutan P yang tinggi dari sumber kalsium
fosfat (Ca3(PO4)2) diperoleh dari isolat bakteri BPFC1 dan
BPFA5 serta isolat fungi FPFC2 dan FPFE1. Pelarutan P
yang tinggi dari sumber aluminium fosfat (AlPO4) diperoleh
dari isolat bakteri BPFA6 dan BPFC1 serta isolat fungi
FPFC1 dan FPFC2, sedangkan dari sumber besi fosfat
(FePO4) diperoleh dari isolat bakteri BPFA6 dan BPFE2
serta isolat fungi FPFC2 dan FPFE1.
Secara umum rata-rata persentase pelarutan P dari
sumber besi fosfat lebih tinggi dibandingkan dengan
Aluminium fosfat dan kalsium fosfat. Barroso dan Nahas
(2005) menyatakan fungi mampu melarutkan Fe-P
sebanyak 88% dibandingkan dengan Al-P (58%) dan Ca-P
(39%) pada kisaran pelarutan 0-500 mg PO4. Kemampuan
pelarutan fungi dari sumber alumunium fosfat lebih tinggi
dibandingkan bakteri. Banik dan Dey (1982) menyatakan
bahwa fungi pelarut P lebih efektif melarutkan P dalam bentuk
alumunium fosfat (kondisi masam), sedangkan bakteri lebih
efektif melarutkan P dalam bentuk kalsium fosfat (kondisi
basa). Isolat bakteri BPFC1 dan BPFA5 menghasilkan nilai
pelarutan P tertinggi dari sumber kalsium fosfat (Ca3(PO4)2),
hal ini menunjukkan mikrob tersebut memiliki kemampuan
pelarutan P yang tinggi pada kondisi alkali.
Uji antagonistik bertujuan mengetahui kemampuan
bakteri dan fungi untuk hidup secara sinergis dalam satu
cawan dan memiliki kecepatan tumbuh yang tinggi.
Hasil uji antagonistik menunjukkan bahwa isolat bakteri
BPFA5 (Pseudomonas aeruginosa) dan isolat fungi FPFE1
(Aspergillus niger) menunjukkan gejala non antagonistik
(Tabel 3). Hal ini berarti bahwa kedua isolat tersebut mampu
hidup secara sinergis dalam satu kultur dan diaplikasikan
pada percobaan II di lapang.
Pengaruh Mikrob Pelarut P terhadap Pertumbuhan
Tanaman Padi
Hasil pengamatan tinggi tanaman dan jumlah anakan
menunjukkan bahwa sistem budidaya SRI menghasilkan
tinggi tanaman dan jumlah anakan yang lebih tinggi
dibandingkan PTT (Tabel 4, Gambar 1). Tidak terjadi
perbedaan pada perlakuan kombinasi pemupukan.
Perbedaan tinggi tanaman dan jumlah anakan pada kedua
sistem budidaya diduga karena SRI menggunakan jarak
tanam lebar, sehingga memacu tanaman untuk tumbuh
maksimal dan menghasilkan banyak anakan. Jarak tanam
lebar juga memberi kesempatan kepada akar untuk tumbuh
dan menyebar luas sehingga meningkatkan penyerapan air
dan unsur hara di dalam tanah serta mengurangi kompetisi
antar tanaman (Masdar, 2005; Bakrie, 2011).
Penggunaan mikrob pelarut P menghasilkan jumlah
anakan produktif yang lebih tinggi dibandingkan kontrol
(100% pupuk P anorganik). Pengurangan dosis pupuk
P anorganik sampai 50% + mikrob pelarut P pada sistem
budidaya SRI menghasilkan jumlah anakan produktif
yang tidak berbeda dibandingkan dengan kontrol (100%
dosis pupuk P anorganik) (Gambar 1). Hal ini berarti dosis
pupuk P anorganik dapat dikurangi sampai 50% dengan
penambahan mikrob pelarut P pada sistem budidaya SRI.
Salah satu prinsip teknologi sistem budidaya SRI adalah
menjaga kondisi tanah lembab atau macak-macak (aerob),
hal ini mendukung aktivitas mikrob pelarut P yang menyukai
kondisi aerobik. Bakrie (2011) melaporkan bahwa jumlah
anakan produktif pada perlakuan 50% pupuk anorganik + 200
kg organik hayati pada sistem budidaya SRI menghasilkan
jumlah anakan produktif yang lebih banyak dibandingkan
dengan 100% dosis pupuk P anorganik.
Inokulasi mikrob pelarut P melalui pencelupan
meningkatkan efektivitas aktivitas mikrob yang berada di
rizosfer yang secara aktif berperan dalam transformasi P
di tanah dan mentrasportasikannya ke tanaman, sehingga
dapat mengatasi kekurangan P tersedia di tanah (Das et
al., 2008). Unsur P sangat diperlukan tanaman padi sejak
awal pertumbuhan. P berfungsi memacu pembentukan
akar dan penambahan jumlah anakan, disamping itu
juga mempercepat pembungaan dan pemasakan gabah
(Doberman dan Fairhust, 2000).
Komponen Hasil
Sistem budidaya menunjukkan pengaruh nyata
terhadap panjang malai, jumlah gabah isi, bobot gabah isi,
persentase gabah isi, bobot 1,000 butir gabah, dan hasil
gabah. Perlakuan kombinasi pemupukan berpengaruh
nyata terhadap persentase gabah isi. Interaksi antar kedua
perlakuan terhadap hasil gabah yang tersaji pada Tabel 5.
Panjang malai pada sistem budidaya PTT lebih
panjang dibandingkan dengan sistem budidaya SRI. Sistem
budidaya SRI menghasilkan jumlah gabah isi per rumpun,
bobot gabah isi, persentase gabah isi, dan bobot 1,000 butir
gabah yang lebih tinggi dibandingkan sistem budidaya PTT.
Perlakuan kombinasi pemupukan, penggunaan mikrob
pelarut P menghasilkan persentase gabah isi yang tidak
berbeda dengan kontrol. Tabel 5 menunjukkan bahwa
kombinasi 50% pupuk P anorganik+mikrob pelarut P tidak
berbeda nyata dengan kontrol (100% pupuk P anorganik).
Hal tersebut menunjukkan bahwa penggunaan mikrob pelarut P (bakteri dan fungi pelarut P) dapat meningkatkan
ketersediaan P bagi tanaman, sehingga mensubstitusi
penggunaan pupuk anorganik.
Secara umum hasil gabah per hektar varietas
Ciherang pada sistem budidaya SRI lebih tinggi daripada
sistem budidaya PTT. Perlakuan 75% dosis pupuk P
anorganik+bakteri pelarut P pada sistem budidaya SRI
menghasilkan hasil gabah tertinggi dibandingkan perlakuan
lainnya (Gambar 2). Hasil analisis statistik menunjukkan
bahwa penggunaan 50% dosis pupuk P anorganik+mikrob
pelarut P menghasilkan hasil gabah yang tidak berbeda
nyata dibandingkan kontrol. Penggunaan bakteri pelarut
P yang dikombinasikan dengan pupuk fosfat alam mampu
meningkatkan bobot kering tanaman kedelai sampai 29%
dibandingkan tanpa bakteri. Hal tersebut diduga karena ada
peran bakteri untuk meningkatkan hasil (Noor, 2003).


Analisis Serapan Hara P
Serapan hara P tajuk pada sistem budidaya PTT
lebih tinggi dibandingkan SRI, sedangkan serapan hara
gabah pada sistem budidaya SRI lebih tinggi dibandingkan
PTT (Gambar 3). Perlakuan kombinasi 50% dosis pupuk
P anorganik+fungi pelarut P pada sistem budidaya PTT
menghasilkan serapan hara tajuk yang lebih tinggi
dibandingkan perlakuan lainnya. Serapan hara gabah pada
kombinasi pemupukan 75% dosis pupuk P anorganik+fungi
pelarut P pada sistem budidaya SRI menghasilkan serapan
hara P gabah lebih tinggi dibadingkan perlakuan lainnya.
Gambar 3 menunjukkan bahwa serapan hara P gabah pada
perlakuan 50% dosis pupuk P anorganik+mikrob pelarut
P lebih tinggi dibandingkan perlakuan 50% dosis pupuk
P anorganik dan hampir sama dengan 100% pupuk P
anorganik pada sistem budidaya SRI. Penggunaan mikrob
pelarut P baik bakteri maupun fungi pelarut P secara
tunggal maupun mix culture menghasilkan serapan hara P
gabah lebih rendah. Serapan P tanaman sangat ditentukan
oleh konsentrasi P dalam tanah serta kemampuan tanaman
dalam menyerap unsur P dalam tanah (Darman, 2008).


Pemanfaatan pupuk hayati yang mengandung mikrob
pelarut P mampu meningkatkan serapan hara P. Serapan
hara P pada perlakuan 50% pupuk hayati+50% anorganik
menghasilkan serapan hara P 128.10 mg pot-1 (Wibowo et
al., 2009).
Unsur hara P digunakan tanaman sebagai sumber
energi, proses fotosintesis, glikolisis dan perkembangan
akar (Doberman dan Fairhust, 2000). Tingginya serapan
hara P pada gabah dibandingkan pada tajuk diduga karena
hara P yang diserap tanaman ditranslokasi lebih banyak ke
gabah sebagai sink yang paling kuat pada tanaman. Saat fase
pengisian gabah, tanaman memerlukan P sebagai sumber
energi untuk pengisian dan pematangan gabah.

KESIMPULAN
Isolat yang diperoleh pada penelitian ini adalah
bakteri pelarut P isolat BPFA5 (Pseudomonas aeruginosa)
dan fungi pelarut P isolat FPFE1 (Aspergillus niger)
memiliki kemampuan pelarutan P lebih tinggi dan bersifat
non antagonis. Hasil percobaan lapangan menunjukkan
bahwa pertumbuhan, komponen hasil, hasil gabah, dan
serapan hara P gabah lebih tinggi pada sistem budidaya SRI
dibandingkan sistem budidaya PTT. Kombinasi 75% dosis
pupuk P anorganik+mikrob pelarut P (bakteri dan fungi)
pada sistem budidaya SRI menghasilkan jumlah anakan
produktif, hasil gabah, dan serapan hara P gabah yang lebih
tinggi dibandingkan perlakuan lainnya. Aplikasi mikrob
pelarut P dapat mengurangi dosis pupuk P anorganik sampai
50% dan meningkatkan hasil gabah dan serapan hara P
jerami dan gabah.




Tabel 1. Perbedaan pelaksanaan sistem budidaya padi PTT dan SRI
Komponen budidaya
Sistem budidaya
PTT SRI
Umur bibit 17 HSS 10 HSS
Jumlah bibit 2 bibit per lubang tanam 1 bibit per lubang tanam
Jarak tanam 25 cm x 12.5 cm x 50 cm (jajar legowo 2:1) 25 cm x 25 cm
Pengelolaan air Pengairan berselang (intermittent irrigation) Kondisi macak-macak
Tabel 1. Perbedaan pelaksanaan sistem budidaya padi PTT dan SRI
Indeks pelarutan P (mm) Sumber P (ppm P)
Kode isolat Diameter
koloni
Diameter
zona bening PSI Ca3(PO4)2 FePO4 AlPO4
Bakteri
pelarut P
BPFA1 6.8 11.4 1.69 244.7 391.5 43.4
BPFA2 5.8 12.8 2.22 259.9 379.7 45.1
BPFA3 4.2 8.1 1.93 266.6 367.9 58.4
BPFA4 8.5 15.4 1.82 258.2 433.7 56.4
BPFA5 7.3 13.9 1.92 278.4 499.5 65.1
BPFA6 9.2 16.6 1.80 212.6 520.7 93.4
BPFB1 4.6 2.0 0.44 135.0 494.4 68.4
BPFC1 9.2 11.2 1.22 305.4 470.8 130.1
BPFE1 5.1 8.7 1.70 200.8 421.9 63.4
BPFE2 5.9 5.9 0.99 234.6 507.2 48.4
Fungi
pelarut P
FPFA1 30.8 0.0 0.00 266.6 383.0 58.4
FPFA2 16.3 22.5 1.38 290.2 393.2 95.1
FPFA3 19.5 0.0 0.00 229.5 388.1 66.7
FPFC1 18.1 21.5 1.19 189.0 403.3 226.9
FPFC2 23.5 25.0 1.06 384.7 423.5 108.5
FPFE1 22.3 26.5 1.19 537.3 467.4 55.1
Kontrol - - - 0.0 0.0 0.0
Tabel 2. Kemampuan tumbuh, indeks pelarutan P, dan kemampuan melarutkan P dari 3 sumber P sukar larut oleh bakteri dan
fungi pelarut P
Keterangan: PSI = phosphate Solubilizing Index; - = tidak diamati
Keterangan: PTT = pengelolaan tanaman terpadu; SRI = system of rice intensification; HSS = hari setelah semai





Isolat
fungi
pelarut P
Isolat bakteri pelarut P
BPFA2 BPFA5 BPFA6 BPFC1 BPFE2
FPFA2 - + - - +
FPFC1 + + + + +
FPFC2 + + + +
FPFE1 + - + + +
Tabel 3. Uji antagonistik antara bakteri pelarut P dan fungi
pelarut P
Keterangan: + = Antagonistik; - = non antagonistik




Tinggi tanaman
(cm)
Jumlah anakan
(batang rumpun-1)
3 5 7 9 3 5 7 9
Minggu setelah tanam Minggu setelah tanam
Sistem budidaya
PTT 50.0a 79.6 99.9b 105.5b 2.42b 6.59b 7.4b 9.3b
SRI 48.2b 81.5 103.3a 114.5a 3.35a 8.2a 9.9a 10.8a
Kombinasi pemupukan
100% pupuk P anorganik 50.2 81.4 101.2 112.3 3.4 7.6 8.4 9.4
75% P anorganik 50.3 81.3 103.3 111.5 2.8 6.4 8.5 9.5
75% P anorganik + BPF 50.0 78.8 99.6 104.7 2.7 7.6 8.0 9.6
75% Panorganik + FPF 48.4 81.4 102.5 109.9 3.2 8.0 9.0 10.9
50% P anorganik 49.2 81.9 100.9 111.0 2.8 7.8 8.7 10.3
50% P anorganik + BPF 49.2 81.2 100.6 108.7 2.8 7.8 9.1 10.1
50% P anorganik + FPF 45.8 75.2 98.3 106.3 2.4 5.9 8.7 9.9
BPF 50.4 81.7 103.6 112.4 3.2 7.8 9.0 10.2
FPF 50.2 83.9 103.9 112.2 3.1 7.4 8.5 9.8
BPF + FPF (mix culture) 47.5 78.9 102.5 110.8 2.4 7.6 8.8 10.6
Tabel 4. Pengaruh sistem budidaya dan kombinasi pemupukan terhadap tinggi tanaman dan jumlah anakan pada tanaman
padi
Keterangan: Angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama pada masing-masing menunjukkan hasil yang tidak berbeda
nyata berdasarkan DMRT pada α = 5%; BPF = Bakteri pelarut fosfat; FPF = Fungi pelarut fosfat; PTT = Pengelolaan tanaman
terpadu; SRI = System of rice intensification





Gambar 1. Pengaruh interaksi antara sistem budidaya dan kombinasi pemupukan terhadap jumlah anakan produktif pada tanaman padi;
PTT = Pengelolaan tanaman terpadu; SRI = System of rice intensification



Panjang malai
(cm)
Jumlah gabah isi
per rumpun (butir)
Bobot gabah isi
(g)
Persentase
gabah isi
(%)
Bobot 1,000
butir gabah
(g)
Sistem budidaya
PTT 25.4a 639.8b 13.0b 59.1b 21.4b
SRI 24.6b 1195.8a 25.4a 76.8a 23.5a
Kombinasi pemupukan
100% pupuk P anorganik 24.8 857.3 17.7 64.1abc 23.0
75% pupuk P anorganik 24.8 838.7 16.6 72.4ab 22.1
75% pupuk P anorganik + BPF 24.7 758.8 17.2 53.6c 19.2
75% pupuk Panorganik + FPF 25.4 1088.8 22.8 78.0a 23.5
50% pupuk P anorganik 24.7 957.0 18.8 65.2abc 22.7
50% pupuk P anorganik + BPF 25.0 800.2 17.6 57.1bc 22.2
50% pupuk P anorganik + FPF 24.9 887.7 19.0 69.1abc 22.7
BPF 25.3 1109.1 23.7 76.9a 23.6
FPF 25.2 1000.0 20.5 79.5a 23.6
BPF + FPF (mix culture) 25.1 787.1 18.1 63.5abc 23.0
Tabel 5. Pengaruh sistem budidaya dan kombinasi pemupukan terhadap komponen hasil tanaman padi
Keterangan: Angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama pada masing-masing perlakuan menunjukkan hasil yang tidak
berbeda nyata berdasarkan DMRT pada α = 5%; BPF = Bakteri Pelarut Fosfat; FPF = Fungi Pelarut Fosfat; PTT = Pengelolaan
tanaman terpadu; SRI = System of rice intensification




Gambar 2. Pengaruh sistem budidaya dan kombinasi pemupukan terhadap produksi gabah per hektar; PTT = Pengelolaan tanaman terpadu;
SRI = System of rice intensification











Gambar 3. Analisis serapan hara P tajuk dan gabah pada perlakuan sistem budidaya dan kombinasi pemupukan; P0 kontrol (100% pupuk
P anorganik); P1 = 75% pupuk P anorganik; P2 = 75% pupuk P anorganik + bakteri pelarut P; P3 = 75% pupuk P anorganik +
fungi pelarut P; P4 = 50% pupuk P anorganik; P5 = 50% pupuk P anorganik + bakteri pelarut P; P6 = 50% pupuk P anorganik
+ fungi pelarut P; P7 = bakteri pelarut P; P8 = fungi pelarut P; P9 = bakteri + fungi pelarut P (mix culture); PTT = Pengelolaan
tanaman terpadu; SRI = System of rice intensification