Pertumbuhan, Hasil, dan Mutu Biji Kedelai dengan Pemberian Pupuk Organik dan Fosfor

ABSTRAK
Kedelai adalah tanaman yang membutuhkan fosfor (P) lebih banyak untuk pembentukan bijinya dibandingkan dengan
leguminosa lain. Fosfor merupakan faktor pembatas utama di daerah tropis karena sering difiksasi oleh aluminium dan
besi. Salah satu upaya meningkatkan kesuburan tanah adalah melalui penambahan bahan organik dan manajemen fosfor.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mempelajari pengaruh pupuk organik dan fosfor terhadap pertumbuhan, hasil dan mutu
biji kedelai. Percobaan dilakukan mulai April sampai September 2011 berupa percobaan pot (isi 10 kg tanah kering udara)
menggunakan rancangan kelompok lengkap teracak dua faktor. Faktor pertama adalah pupuk organik yang terdiri atas tiga
jenis, yaitu kotoran sapi, tandan kosong kelapa sawit (TKKS), dan blotong, masing-masing dengan dosis 180 g tanaman-1
dan tanpa pupuk (kontrol). Faktor ke-2 adalah dosis P yang terdiri atas 4 taraf, yaitu 0, 0.45, 0.90, dan 1.35 g P2O5
tanaman-1. Pupuk P tidak berpengaruh nyata pada seluruh peubah amatan, sedangkan pupuk organik berpengaruh nyata.
Kompos blotong meningkatkan jumlah bintil akar efektif (77.0%), bobot kering akar (94.7% ), bobot kering biji (50.3%),
dan kandungan protein biji (0.9%) dibandingkan tanpa pemberian. Kandungan lemak biji kedelai meningkat 4.2% dengan
pemberian blotong atau TKKS. Bobot kering tajuk tertinggi diperoleh pada pemberian kompos blotong dan pupuk P dengan
dosis 0.45 g tanaman-1.
Kata kunci: blotong, Glycine max, kotoran sapi, tandan kosong kelapa sawit, lemak kedelai, protein kedelai


PENDAHULUAN
Komoditas kedelai saat ini tidak hanya diposisikan
sebagai bahan pangan dan bahan baku industri, namun
juga ditempatkan sebagai bahan makanan sehat dan bahan
baku industri non-pangan. Produksi kedelai Sumatera Utara
tahun 2012 menurun jauh di bawah angka pada tahun 2011
atau hanya 5,923 ton. Menurut BPS (2011) angka ramalan II
2012, produksi kedelai Sumatera Utara masih 5,923 ton dari
angka tetap 2011 yang sudah 11,426 ton. Walaupun produksi
kedelai tahun 2004 hingga 2006 sempat meningkat, namun
pergerakannya sangat lambat, contohnya tahun 2004 hanya
723,483 ton, menjadi 808,353 ton pada tahun 2005 dan
746,611 ton pada tahun 2006. Bahkan tahun 2007 kembali
turun menjadi sekitar 608,000 ton. Melihat masalah tersebut kedelai nasional khususnya Sumatera Utara, yakni dengan
penerapan teknologi budidaya dengan memanfaatkan
sumber daya yang tersedia.
Buruknya sifat-sifat fisik tanah menyebabkan
produktivitas tanah turun drastis bahkan fungsi tanah sebagai
penyangga hidup tanaman hilang. Upaya meningkatkan
produktivitas tanah dapat dilakukan dengan cara memperbaiki
kesuburan tanah. Upaya tersebut antara lain dapat dilakukan
dengan cara penggunaan bahan organik. Bahan organik
dapat bersumber dari hijauan maupun hasil pengomposan.
Limbah tandan kosong kelapa sawit (TKKS) dan blotong
(limbah pabrik gula) yang banyak tersedia di Sumatera
Utara dapat dimanfaatkan untuk pertanian setelah dilakukan
pengomposan. Blotong atau dikenal dengan sebutan “filter
press mud”, secara umum bentuknya berupa serpihan seratserat
tebu yang mempunyai komposisi humus, N-total, C/
N, P2O5, K2O, CaO dan MgO, cukup baik untuk dijadikan
pupuk organik. Manfaat lain dari blotong dapat menetralisir
pengaruh Aldd, sehingga ketersediaan P dalam tanah lebih
tersedia (Santoso et al., 2003). Pupuk kandang (pukan)
sapi yang volumenya cukup besar dibandingkan dengan
pukan lainnya juga memiliki potensi untuk dikembangkan.
Pemberian bahan organik ini berfungsi sebagai pengikat
butiran-butiran tanah yang menjadikannya agregat yang
mantap. Pemberian bahan organik yang bersumber
dari limbah pertanian diharapkan mampu memperbaiki
kesuburan tanah, tanpa harus bergantung sepenuhnya pada
bahan kimia.
Karakter kimiawi pada biji kedelai (termasuk protein
dan isoflavon) umumnya dikendalikan oleh gen, akan tetapi
sifat genetis yang baik tanpa didukung oleh lingkungan
yang sesuai tidak akan menghasilkan produk yang optimal.
Kandungan protein kedelai berhubungan erat dengan
kuantitas dan kualitas translokasi nitrogen dan karbon ke
bagian biji. Remobilisasi kedua senyawa ini tergantung
pada tiga faktor yaitu 1) asimilasi N simbiotik, akumulasi
senyawa N (Voisin et al., 2003) serta remobilasi N (Schiltz
et al., 2005); 2) cukup tidaknya hara N (Martre et al., 2003)
dan P (Bilyeu et al., 2008) dalam tanah; serta 3) intensitas
translokasi dari daun ke bagian biji (Salon et al., 2001).
Hasil ini menunjukkan bahwa perbedaan kandungan protein
antara varietas kedelai tidak hanya tergantung pada sifat
genetiknya saja, akan tetapi juga dipengaruhi oleh faktor
lingkungan.
Fosfor (P) adalah salah satu unsur pembatas
pertumbuhan tanaman pada tanah Ultisol. Unsur ini secara
langsung ataupun tidak mempengaruhi proses biologi
terkait dengan peningkatan protein tanaman (Shenoy dan
Kalagudi, 2005). Masalah yang timbul dalam penggunaan
pupuk fosfor tersebut tidak mudah tersedia bagi tanaman,
karena mudah terikat dengan koloid tanah menjadi P yang
tidak tersedia. Oleh karena itu penelitian ini dilakukan
untuk mempelajari pengaruh pemberian bahan organik
dan pemupukan P terhadap pertumbuhan, hasil, dan mutu
kedelai yang ditanam pada lahan kering masam.
BAHAN DAN METODE
Percobaan ini dilaksanakan di Cengkeh Turi, Binjai (pH
tanah = 4.39) dengan ketinggian + 25 m di atas permukaan laut,
mulai bulan April sampai dengan September 2011. Varietas
kedelai yang digunakan adalah Anjasmoro. Percobaan ini
dilakukan dengan pot ukuran 40 cm x 45 cm (isi 10 kg tanah
kering udara) yang menggunakan rancangan kelompok
lengkap teracakfaktorial dengan 2 faktor perlakuan. Faktor
pertama adalah pupuk organik terdiri atas pupuk kandang
sapi, kompos tandan kosong kelapa sawit (TKKS), kompos
blotong masing-masing dengan dosis 180 g tanaman-1 dan
tanpa pupuk organik. Faktor ke-2 adalah pemberian pupuk
fosfor yang terdiri atas 4 taraf, yaitu 0, 0.45, 0.90, 1.35 g
P2O5 tanaman-1. Peubah yang diamati adalah jumlah bintil
akar, bobot kering akar, bobot kering biji, kandungan lemak
dan kandungan protein, dan bobot kering tajuk. Analisis
kadar lemak menggunakan metode ekstraksi Soxhlet
sedangkan analisis kadar protein biji kedelai menggunakan
metode semi mikro Kjeldahl. Analisis kedua bahan kimia
tersebut dilakukan di Laboratorium Teknologi Hasil Pangan
Fakultas Pertanian, Universitas Sumatera Utara.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil analisis statistik menunjukkan perlakuan pupuk
P tidak berpengaruh nyata pada seluruh peubah amatan,
sedangkan pupuk organik berpengaruh nyata terhadap jumlah
bintil akar, bobot kering akar dan biji, serta kandungan lemak
dan protein. Interaksi antar perlakuan tersebut berpengaruh
nyata hanya pada peubah amatan bobot kering tajuk.
Bobot Kering Tajuk
Rataan bobot kering tajuk tertinggi diperoleh pada
pemberian kompos blotong dengan pupuk P pada taraf
0.45 g tanaman-1, dan terendah pada kedelai yang tidak
diberi kompos blotong dan pupuk P (Tabel 1). Pemberian
pupuk P sebanyak 1.35 g tanaman-1 atau tanpa aplikasi
yang tidak disertai pemberian pupuk organik akan
memberikan pertumbuhan tajuk terendah. Hasil penelitian
ini mengindikasikan bahwa pemberian pupuk P pada
tanah masam tanpa disertai pemberian pupuk organik
menyebabkan pemupukan P tidak efisien dan tidak efektif.
Bahan organik merupakan sumber energi bagi jasad mikro
tanah dan tanpa bahan organik semua kegiatan biokimia
akan terhenti, efektivitas penyerapan unsur hara juga sangat
dipengaruhi oleh kadarnya di dalam tanah. Pemberian bahan
organik terutama pada tanah masam mampu meningkatkan
efisiensi pemberian pupuk P. Asam organik yang terkandung
pada pupuk organik mampu bertindak sebagai pengkelat
senyawa Al, sehingga P menjadi lebih tersedia. Secara
umum dapat dikatakan bahwa bahan organik memperbesar
ketersediaan fosfor tanah, melalui hasil dekomposisinya
yang menghasilkan asam-asam organik dan CO2.
Pemberian pupuk P tidak mampu meningkatkan
pertumbuhan tanaman disebabkan oleh unsur ini terfiksasi sangat erat (pH tanah = 4.39) sehingga tidak tersedia bagi
tanaman. Kandungan Al yang tinggi pada tanah masam
juga berhubungan dengan membran lipid bilayer pada sel,
aluminium dapat memblok Ca2+ dan saluran K+ sehingga
menggangu proses penyerapan hara tanaman.
Bobot Kering Akar
Pemberian kompos pada tanah masam dapat
memberikan manfaat yaitu kemampuannya dalam
mengurangi efek negatif kelarutan Aldd pada tanah
(Wahyudin, 2006). Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa aplikasi pupuk organik memperbaiki pertumbuhan
akar kedelai (Tabel 2).
Persentase peningkatan bobot kering akar tertinggi
diperoleh pada kedelai yang diberi kompos blotong
(93.7%), sementara pemberian TKKS hanya sebesar
65.3% dan terendah pada perlakuan pukan sapi (30.5%)
(Tabel 2). Kedelai yang mendapat kompos blotong ini juga
menghasilkan jumlah bintil akar efektif yang lebih tinggi
walaupun secara statistik tidak berbeda nyata dengan
kompos TKKS (Tabel 2). Peningkatan populasi rhizobium
pada akar kedelai diduga mampu meningkatkan kemampuan
akar dalam menyerap hara sehingga meningkatkan bobot
kering akar (Ningsih dan Iswandi, 2004).
Jumlah Bintil Akar Efektif
Pemberian pupuk organik pupuk kandang sapi, kompos
TKKS, dan blotong mampu meningkatkan jumlah bintil akar
efektif dengan persentase peningkatan berturut-turut 21.2%,
66.6%, dan 77.2% dibandingkan tanpa pupuk (Tabel 2).
Jumlah bintil akar yang lebih banyak pada pemberian blotong
diduga disebabkan kandungan fosfor yang relatif lebih
tinggi pada kompos ini (Tabel 3). Tanaman yang mendapat
cukup fosfor akan meningkatkan aktivitas nitrogenasenya.
Fosfor berfungsi sebagai komponen pembentuk ATP dan
ATP dibutuhkan untuk mereduksi N2. ADP yang dihasilkan
akan menghambat aktivitas nitrogenase, oleh karenanya agar
aktivitas nitrogenase tidak terhambat maka harus digunakan
fosforilasi dari ADP menjadi ATP melalui penambahan P
dari luar.
Kandungan senyawa N pada tanah yang mengandung
bahan organik juga lebih tinggi, dengan tingginya N-organik
tanah laju reaksi biokimia dapat ditingkatkan sehingga
mendukung pertumbuhan mikrobia. Peningkatan jumlah
populasi mikroorganisme pada tanah yang diberi bahan
organik juga dilaporkan oleh Schulze (2005).
Bobot Kering Biji
Perlakuan pemberian pupuk organik berpengaruh
nyata terhadap bobot kering biji kedelai (Tabel 2) akan tetapi
perlakuan peningkatan taraf pupuk fosfat tidak berpengaruh
nyata. Kompos TKKS meskipun mempunyai kemampuan
memacu pertumbuhan lebih rendah dibandingkan
dengan kompos blotong, namun mempunyai kemampuan
meningkatkan hasil biji yang sama (Tabel 2). Ini terjadi
karena kadar K2O kompos TKKS yang lebih tinggi (Tabel
3). Unsur K mempunyai peran dalam translokasi fotosintat. 

Hasil fosintesis yang dinyatakan dalam bobot kering tajuk
dan bobot kering akar lebih kecil, namun disalurkan lebih
efisien ke dalam biji. Efisiensi translokasi asimilat dapat
dilihat melalui indeks panen. Indeks panen adalah nisbah
bobot biji dibandingkan bobot kering tajuk + bobot kering
akar + bobot biji. Indeks panen pada kedelai yang mendapat
kompos TKKS sebesar 0.54 sedangkan tanaman yang
mendapat kompos blotong adalah 0.48, dengan kata lain
tanaman yang mendapat kompos TKKS dengan kadar K2O
lebih tinggi mampu menyalurkan 54% hasil fotosintesisnya
ke dalam biji sedangkan tanaman yang mendapatkan
kompos blotong hanya 48%.
Peningkatan taraf pemberian P tetapi tidak
meningkatkan hasil biji diduga meskipun sudah diberi
tambahan pupuk P akan tetapi kendala lainnya seperti
kondisi tanah, jenis varietas yang digunakan (Mahamood
et al., 2009), menyebabkan peningkatan taraf pemberian
pupuk P belum menunjukkan pengaruh positif terhadap
hasil kedelai (Taufik et al., 2007). Hal ini diduga bahwa
meskipun sudah diberi tambahan pupuk P akan tetapi kendala
lainnya seperti kondisi tanah, jenis varietas yang digunakan
(Mahamood et al., 2009), menyebabkan peningkatan taraf
pemberian pupuk P belum menunjukkan pengaruh positif
terhadap hasil kedelai (Taufik et al., 2007). Hasil ini berbeda
dengan temuan Soedradjad dan Avivi (2005) bahwa dengan
pemberian pupuk NPK mampu meningkatkan bobot biji
kedelai.
Kandungan Lemak
Kandungan lemak kedelai tertinggi diperoleh dengan
pemberian 180 g kompos blotong tanaman-1 atau TKKS
(Tabel 2). Kompos pada proses penguraiannya menghasilkan
sejumlah asam organik dan dari hasil beberapa penelitian
diketahui bahwa asam organik dapat mencegah kerusakan
membran sel. Mekanisme perlindungan asam organik
ini terhadap kerusakan sel tanaman belum sepenuhnya
dipahami, begitu juga aktivitas dan cara kerjanya bervariasi
tergantung pada status fisiologis organisme dan karakteristik
fisikokimia lingkungan eksternal (Ricke, 2003). Keluar
masuknya senyawa dari dan ke dalam sel sangat dipengaruhi
oleh kestabilan membran sel, hal ini diduga menyebabkan
kedelai yang diberi pupuk organik memiliki kandungan
lemak yang relatif lebih tinggi dibandingkan tanpa pupuk
organik.
Peningkatan kandungan lemak pada kedelai yang
diberi kompos blotong atau TKKS diduga disebabkan
keistimewaan dari kedua kompos ini. Blotong memiliki
kandungan P yang lebih tinggi dibandingkan dengan
dua kompos lainnya. Hal ini menyebabkan peningkatan
ketersediaan P yang akan mempengaruhi keseimbangan
larutan P dalam tanah, dan kondisi ini akan meningkatkan
laju absorpsi hara P. Sebagaimana diketahui asam lemak
adalah senyawa dengan rantai hidrokarbon alifatik panjang
yang memiliki gugus asam karboksilat. Dalam tubuh
tanaman asam lemak disintesis dengan perantara enzim
fatty acid sintetase (FAS). FAS merupakan multi enzim
karena memiliki tujuh enzim yang mempunyai fungsi
berbeda dan membentuk kompleks fatty acid synthase
(Heath et al., 2002). Aktivitas pembentukan asam lemak ini
sangat tergantung pada ketersediaan ATP pada sel tanaman.
Jika kebutuhan energi dapat dipenuhi maka sintesis ATP
dapat dipercepat yang pada gilirannya akan meningkatkan
sintesis. Kedelai yang mendapat perlakuan kompos blotong
memiliki kecukupan hara tentunya akan memiliki energi
yang cukup untuk melakukan biosintesis asam lemak, hal
inilah yang menyebabkan peningkatan kandungan lemak
kedelai pada tanaman yang diberi kompos blotong. Fosfor
secara langsung atau tidak mempengaruhi semua proses
biologi tanaman (Shenoy dan Kalagudi, 2005). Peningkatan
pemberian pupuk P meningkatkan kandungan lemak kedelai
juga dilaporkan oleh Israel et al. (2007).
Peningkatan asam lemak pada kedelai yang diberi
kompos TKKS diduga disebabkan kompos ini memiliki
K yang relatif lebih tinggi (Tabel 3). Kalium dalam tubuh
tanaman akan memicu peningkatan laju metabolisme
karbohidrat, yang merupakan bahan dasar untuk
pembentukan asam lemak.
Kandungan Protein
Protein kedelai tertinggi diperoleh pada tanaman yang
diberi kompos blotong (Tabel 2). Kompos blotong selain
menghasilkan asam organik pada proses dekomposisinya
juga memiliki hara P yang lebih tinggi. Asam organik
yang berada di sekitar perakaran mempengaruhi proses
pengambilan dan ketersediaan hara P. Penyerapan dan
ketersediaan P yang cukup pada kedelai yang diberi kompos
blotong akan memberikan P yang cukup untuk proses
metabolisme tanaman. Mitsuhashi et al. (2005) menyatakan
akumulasi protein dalam biji ditentukan oleh kecukupan P
tanaman. Oleh karenanya kekurangan P pada tanaman akan
mengakibatkan rendahnya laju pertumbuhan, terhambatnya
pembentukan nodul, dan mengubah laju pengambilan N dan/ atau C per unit area (Hog-Jensen et al., 2002) yang akhirnya
berakibat pada akuisisi protein biji kedelai. Motlagh et al.
(2012) juga melaporkan peningkatan kandungan protein
canola (Brassica napus L.) sejalan dengan pemberian pupuk
fosfor.
KESIMPULAN
Kompos blotong mampu meningkatkan jumlah bintil
akar efektif, bobot kering akar, bobot kering biji, dan
protein dibandingkan tanpa kompos blotong. Kandungan
lemak kedelai meningkat dengan pemberian blotong
atau TKKS. Bobot kering tajuk tertinggi diperoleh pada
pemberian kompos blotong dan pupuk P dengan dosis
0.45 g tanaman-1. Pemberian pupuk P tidak berpengaruh
terhadap pertumbuhan, hasil dan mutu kedelai.



(g P2O5 tanaman-1)
Jenis pupuk organik
Rataan
Kontrol Pupuk kandang TKKS Blotong
........................................................ Bobot kering tajuk (g) ..................................................................
0 12.20k 26.05h 38.15d 44.70c 30.28
0.45 19.13j 21.25i 33.30ef 55.70a 32.34
0.9 19.75ij 26.00h 30.905fg 46.10c 30.70
1.35 12.25k 49.45b 35.60de 29.90g 31.80
Rataan 15.83D 30.69C 34.50B 44.10A
Tabel 1. Bobot kering tajuk kedelai dengan perlakuan pupuk organik dan fosfat
Keterangan: Angka-angka yang diikuti huruf yang sama dan angka yang diikuti oleh huruf kapital yang sama pada baris yang sama
menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan BNT pada taraf􀀃􀁄 = 5%; TKKS = tandan kosong kelapa sawit




Perlakuan
(180 g tanaman-1)
Jumlah bintil
akar
Bobot kering akar
(g)
Bobot kering biji
(g)
Kandungan lemak
(%)
Kandungan protein
(%)
Tanpa pupuk organik 24.8c 1.9d 29.0c 16.6c 30.5c
Pukan sapi 30.0b 2.4c 39.5b 16.9b 30.4d
TKKS 41.3a 3.1b 43.4a 17.3a 30.7b
Blotong 43.9a 3.7a 43.6a 17.3a 30.8a
Tabel 2. Pengaruh berbagai jenis pupuk organik terhadap peubah amatan
Keterangan: Angka-angka yang diikuti huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan BNT pada
taraf􀀃􀁄 = 5%; TKKS = tandan kosong kelapa sawit

Tabel 3. Kandungan hara pada berbagai jenis bahan organik
Jenis analisis Pupuk kandang Kompos TKKS Kompos blotong
C-organik (%) 5.9 7.3 7.1
N-total (%) 0.9 1.0 0.9
P2O5-total (%) 0.4 0.8 2.4
K2O (%) 0.3 1.7 0.2
Kadar air (%) 3.7 13.6 20.2

