
 Eksplorasi Bakteri Endofit dari Akar Tanaman Adam Hawa dan Potensinya sebagai Agens Hayati dan Pemacu Pertumbuhan Tanaman Padi


 ABSTRAK 
   Adam Hawa (Rhoeo discolor) merupakan tanaman yang memiliki tingkat adaptasi yang baik pada berbagai kondisi lingkungan. Kemampuan tersebut diduga karena adanya asosiasi mutualistik dengan bakteri endofit. Penelitian ini bertujuan mengisolasi bakteri endofit dari akar tanaman Adam Hawa dan menguji potensinya sebagai agens hayati dan pemacu pertumbuhan tanaman. Isolasi bakteri endofit dilakukan dengan tahapan metode sterilisasi permukaan sampel akar, penggerusan, pengenceran, dan penanaman pada medium tryptone soya agar (TSA). Sebanyak 21 isolat bakteri endofit berhasil diisolasi dari akar tanaman Adam Hawa. Berdasarkan uji hipersensitif pada daun tanaman tembakau, sebanyak 19 isolat menunjukkan reaksi negatif (tidak terbentuk gejala nekrosis) dan hanya 2 isolat menunjukkan reaksi positif (terdapat gejala nekrosis). Hasil uji terhadap aktivitas biokontrol dan pemacu pertumbuhan tanaman padi menunjukkan 7 isolat bakteri endofit mampu menghambat pertumbuhan Fusarium oxysporum secara in vitro dan 12 isolat mampu meningkatkan pertumbuhan bibit padi. 
Kata kunci: aktivitas biokontrol, Fusarium oxysporum, uji hipersensitif

PENDAHULUAN 
   Tanaman Adam Hawa (Rhoeo discolor) merupakan tanaman yang telah lama digunakan sebagai obat kanker dan penyakit degeneratif lainnya seperti penyakit parkinson. Tanaman ini mengandung senyawa antioksidan dan antimutagen yang berpotensi sebagai agens phytomedicine. Selain itu ekstrak etanol yang terkandung dalam tanaman juga digunakan dalam penelitian genetika (Frolich dan Nagl 1979). 
   Bakteri endofit dilaporkan mempunyai pengaruh positif terhadap pertumbuhan tanaman karena mampu mengendalikan penyakit dan memacu pertumbuhan tanaman. Bakteri ini hidup dalam jaringan tanaman tanpa menimbulkan gejala penyakit pada tanaman. 
   Bakteri endofit yang diisolasi dari tanaman nilam, Achromobacter xylosoxidans, Alcaligenes faecalis, Bacillus cereus, B. subtilis, dan Pseudomonas putida, dapat menekan populasi Pratylenchus brachyurus hingga 82% dan meningkatkan pertumbuhan nilam sebesar 87% (Harni et al. 2007). Munif dan Harni (2011) melaporkan bahwa bakteri endofit dapat menekan puru pada akar bibit lada 70–90% serta meningkatkan pertumbuhan tanaman. Secara langsung, bakteri endofit dapat menyediakan nutrisi bagi tanaman, seperti nitrogen, fosfat; dan menghasilkan hormon pertumbuhan seperti etilen, auksin dan sitokinin (Hallmann et al. 1997). Secara tidak langsung bakteri endofit mampu menekan pertumbuhan patogen melalui mekanisme resistensi terinduksi. 
   Penelitian bertujuan mengisolasi bakteri endofit dari akar tanaman R. discolor dan menguji potensinya untuk menekan pertumbuhan Fusarium oxysporum secara in vitro serta potensinya untuk meningkatkan pertumbuhan bibit padi. 
BAHAN DAN METODE 
Isolasi Bakteri Endofit 
   Tanaman R. discolor yang digunakan sebagai sumber bakteri endofit diambil dari lingkungan yang kurang subur, kurang mendapat air, namun pertumbuhan tanaman tetap baik. Sebanyak 5 tanaman R. discolor diambil dari lingkungan pekarangan di Darmaga, Bogor. Akarnya dicuci, kemudian dikeringanginkan. Sebanyak 1 g akar dari setiap tanaman disterilkan menggunakan alkohol 70% selama 1 menit, kemudian direndam dalam larutan NaOCl 3% yang telah diberi Tween 20 0.05% selama 1 menit, lalu dibilas menggunakan akuades steril sebanyak 3 kali. Akar yang sudah disterilkan ditempelkan pada medium tryptone soya agar (TSA) untuk memastikan bahwa tidak ada kontaminan yang terbawa. Jika dalam waktu 48 jam terdapat mikrob yang tumbuh pada TSA (kontrol) maka akar tersebut tidak digunakan dalam proses selanjutnya. 
Setelah diketahui tidak ada mikrob yang tumbuh, sampel akar tersebut digerus dan ditambah 10 mL akuades steril, kemudian diencerkan bertahap sampai dengan pengenceran 10-2. Sebanyak 100 μL suspensi ditumbuhkan pada medium TSA 20% (6 g TSB dan 3 g agar-agar bakto untuk 1000 mL akuades) dan diinkubasi selama 
48 jam. Bakteri yang memiliki bentuk morfologi yang berbeda dimurnikan pada medium TSA 100% (30 g TSB dan 15 g agar-agar bakto untuk 1000 mL akuades). Koloni tunggal yang tumbuh diamati bentuk koloni, bentuk tepi bakteri, dan pewarnaan Gram. Selanjutnya bakteri disimpan dalam biakan murni untuk uji lanjut. 
Uji Hipersensitif 
Uji hipersensitif bertujuan menentukan isolat bakteri endofit yang berpotensi sebagai bakteri patogen. Pengujian dilakukan dengan menumbuhkan 1 koloni tunggal bakteri ke dalam 10 mL medium TSB 100% kemudian dikocok selama 48 jam. Sebanyak 3 mL suspensi bakteri dalam medium TSB (108 sel mL-1) diinjeksi pada daun tanaman tembakau. Setelah 48 jam diamati gejala yang muncul, apabila terjadi nekrosis maka bakteri tersebut berpotensi sebagai patogen pada tanaman dan tidak digunakan pada uji lanjut.

Kemampuan Bakteri Endofit dalam Menghambat Pertumbuhan F. oxysporum 
Uji ini bertujuan mendapatkan bakteri endofit yang berpotensi sebagai agens pengendali hayati terhadap F. oxysporum. Isolat F. oxysporum berasal dari koleksi Laboratorium Mikologi Tumbuhan, Departemen Proteksi Tanaman, Institut Pertanian Bogor. F. oxysporum ditumbuhkan bersamaan dengan bakteri endofit pada medium agar-agar dektrosa kentang (ADK). Bakteri endofit ditumbuhkan pada bagian tengah cawan petri, kemudian F. oxysporum ditumbuhkan pada ¼ bagian dari cawan petri. Uji ini diulang 2 kali. Pertumbuhan F. oxysporum yang menuju ke arah bakteri dan berlawanan arah dengan bakteri diukur pada hari ke-5 dengan rumus:

Uji Bakteri Endofit terhadap Pertumbuhan Bibit Padi 
   Uji ini bertujuan menentukan kemampuan bakteri endofit dalam meningkatkan pertumbuhan tanaman padi. Sebanyak 1 koloni 
tunggal bakteri ditambahkan pada 10 mL medium TSB 100% (30 g TSB dalam 
1000 mL akuades), kemudian dikocok selama 48 jam dengan kecepatan 100 rpm pada suhu 27 °C. Sebanyak 30 biji padi disterilkan permukaannya menggunakan alkohol 70% yang diberi Tween 20 0.05% selama 40 detik dan dibilas dengan akuades sebanyak 3 kali. Selanjutnya benih padi dimasukkan ke dalam suspensi bakteri dengan konsentrasi 108–109 sel mL-1. Perendaman biji padi dalam suspensi bakteri dilakukan selama 24 jam, kemudian benih ditumbuhkan pada medium tanam campuran tanah dan kompos dengan perbandingan 1:1 (v/v) yang telah disterilkan hingga tanaman berumur 4 minggu (Munif et al. 2012b). 
   Uji ini disusun dalam rancangan acak kelompok dengan 3 ulangan. Setiap perlakuan terdiri atas 10 tanaman. Peubah yang diamati ialah tinggi tanaman, panjang akar, dan jumlah daun. Analisis data dilakukan menggunakan SAS versi 9.1. 
HASIL 
Bakteri Endofit dari Akar R. discolor 
Sebanyak 21 isolat bakteri endofit berhasil diisolasi dari R. discolor (Tabel 1). Berdasarkan bentuk, sudut, dan tepi koloni, bakteri endofit dapat dikelompokkan menjadi 9 morfospesies. Bentuk koloni bakteri hasil isolasi sebagian besar (13 isolat) berbentuk bulat, sisanya berbentuk tidak beraturan. Sebanyak 15 isolat merupakan bakteri Gram positif dan 6 isolat Gram negatif. Pada uji hipersensitif diperoleh 2 isolat (BE10 dan BE17) yang menimbulkan nekrosis pada tanaman tembakau, sedangkan 19 isolat lainnya tidak menimbulkan nekrosis. 
Kemampuan Bakteri Endofit dalam Menghambat Pertumbuhan F. oxysporum 
Uji in vitro pada 19 isolat bakteri endofit dalam menghambat pertumbuhan F. oxysforum menunjukkan bahwa sebanyak 
8 isolat mempunyai kemampuan menghambat pertumbuhan F. oxysporum dengan persentase penghambatan sebesar 25–87% (Tabel 1). Hal ini berarti bahwa 42% isolat bakteri endofit yang diisolasi dari akar tanaman R. discolor bersifat antagonis terhadap F. oxysporum. Isolat yang terbaik dalam menghambat F. oxysporum secara in vitro ialah isolat BE6 dan BE8. 
Kemampuan Bakteri Endofit dalam Meningakatkan Pertumbuhan Bibit Padi 
Hasil pengamatan pertumbuhan tinggi dan panjang akar bibit padi menunjukkan hasil yang beragam. Sementara pada panjang akar, persentase bakteri endofit memberikan pengaruh pertambahan panjang akar lebih baik dari kontrol sebesar 42.11%, dan juga memberi pengaruh pada jumlah daun. Pertambahan tinggi bibit dan panjang akar mengindikasikan adanya potensi bakteri endofit dalam memacu pertumbuhan tanaman (Tabel 2). Isolat terbaik yang mampu memacu pertumbuhan bibit padi ialah isolat BE 4 dan BE 18.


PEMBAHASAN 
   Hasil penelitian menunjukkan bahwa beberapa isolat bakteri endofit hasil eksplorasi dari akar tanaman R. discolor mampu meningkatkan pertumbuhan bibit padi. Pertumbuhan bibit tanaman padi yang diberi perlakuan dengan bakteri endofit memiliki pertumbuhan yang baik meskipun tidak memberikan hasil nyata. Beberapa penelitian sebelumnya juga menunjukkan bahwa bakteri endofit memiliki kemampuan sebagai pemacu pertumbuhan tanaman. Bakteri endofit diketahui mampu menghasilkan berbagai zat pengatur tumbuh dan hormon yang penting bagi pertumbuhan tanaman (Munif et al. 2012a; 2012b). 
   Hasil pengujian menunjukkan bahwa 52% isolat bakteri endofit meningkatkan pertumbuhan bibit padi yang lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol, 18% isolat menunjukkan pertumbuhan sama dengan kontrol, dan 27.27% isolat menunjukkan pertumbuhan yang lebih rendah daripada kontrol. Adanya bakteri endofit yang berasosiasi dengan tanaman padi telah dilaporkan dapat meningkatkan tinggi tajuk 33% dan panjang akar 48% bibit padi dibandingkan dengan kontrol (Vasudevan et al. 2002). Hasil penelitian lainnya juga melaporkan bakteri endofit dapat berasosiasi dan memacu pertumbuhan beberapa jenis tanaman, termasuk kentang (Sturz dan Nowak 2000), mentimun (Hallmann et al. 1997), tomat (Munif et al. 2000) dan cabai (Sundaramoorthye et al. 2012). Penelitian yang dilakukan Wibowo (2013) menunjukkan bahwa bakteri endofit yang berasal dari tanaman kehutanan mampu berperan sebagai pemacu pertumbuhan tanaman tomat. Mekanisme bakteri endofit dalam meningkatkan pertumbuhan tanaman adalah dengan memproduksi IAA yang berperan penting bagi pertumbuhan tanaman (Miliūtė et al. 2011). Beberapa bakteri endofit juga dilaporkan menghambat perkecambahan tanaman, namun mampu meningkatkan kecepatan tumbuh tanaman pada saat masa generatif tanaman (Munif et al. 2000). Mekanisme kerja bakteri endofit sebagai agens hayati ialah menghasilkan senyawa antimikrob untuk melawan patogen, menghasilkan zat pengatur tumbuh, memfiksasi nitrogen, dan memobilisasi fosfat yang berperan dalam memacu dan memperkuat pertumbuhan ketahanan tanaman (Ikeda et al. 2010). 
Bakteri endofit juga diketahui mampu menekan patogen penyebab penyakit seperti yang dilaporkan Munif et al. (2012a) bahwa bakteri endofit asal akar tomat dapat menekan patogen F. oysporum f. sp. radicuslyocopersici dan F. oysporum f. sp. lyocopersici. 
Penelitian ini memberikan informasi baru bahwa bakteri endofit yang diisolasi dari akar tanaman R. discolor mampu berperan sebagai agens hayati dengan menekan pertumbuhan F. oxysorum secara in vitro dan meningkatkan pertumbuhan tanaman padi.
