Pengaruh Aerasi Injeksi Udara terhadap Beberapa Parameter Kualitas Air di Lokasi Budidaya Ikan Waduk Ir. H. Djuanda


1. Pendahuluan
Latar belakang
Kegiatan budidaya ikan melalui karamba jaring apung (KJA) yang terus bertambah berdampak terhadap tingkat kesuburan waduk yang juga semakin meningkat atau waduk telah mengalami eutrofikasi. Limbah dari kegiatan KJA terutama pakan yang tidak tercerna, feses dan urin yang dilepaskan secara langsung ke lingkungan perairan dapat menimbulkan permasalahan lingkungan seperti eutrofikasi, pertumbuhan ikan terhambat dan perubahan struktur komunitas bentos (Guo et al. 2009). Limbah KJA merupakan salah satu sumber bahan organik ke perairan. Kandungan bahan organik dalam jumlah cukup dapat menyuburkan perairan, namun jika jumlahnya banyak dapat mencemari perairan, kadar oksigen terlarut menurun, kadar CO2 meningkat dan terjadi kekeruhan (Cahyono 2001) yang dapat mempengaruhi keseluruhan struktur rantai makanan (food web) dan stabilitas ekosistem (Donk et al. 2008). Unsur hara yang berlebihan baik nitrogen dan fosfor yang dihasilkan dari kegiatan budidaya dapat menurunkan kualitas perairan. Pada keadaan ekstrim, penurunan kualitas perairan tersebut akan menyebabkan kematian ikan budidaya serta memacu timbulnya penyakit ikan.
Bakteria menggunakan oksigen untuk mendekomposisi bahan organik. Pada perairan yang tercemar, bakteria mengkonsumsi oksigen lebih cepat daripada produksi oksigen dari fotosintesis dan difusi atmosfer (Ji 2008). Philips et al. (1990) memperkirakan bahwa 85 % fosfor dari pakan ikan masuk ke dalam lingkungan perairan. Pada kondisi aerob bakteri dapat mendekomposisi bahan organik dengan menggunakan oksigen terlarut dan menghasilkan fosfat dan pada keadaan anaerob fosfat akan dibebaskan.
Aerasi dengan injeksi udara adalah cara aerasi dengan memompakan udara ke dalam perairan yang bertujuan untuk meningkatkan oksigen sehingga dapat membantu mikrobia dalam prosesdekomposisi bahan organik yang dihasilkan dari limbah KJA.
Tujuan dan manfaat
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengkaji pengaruh injeksi udara terhadap beberapa parameter kualitas air di lokasi budidaya ikan. Hasil penelitian ini diharapkan aerasi dengan injeksi ini dapat menjadi salah satu teknik perbaikan kualitas perairan terutama di lokasi budidaya ikan
2. Metodologi
Waktu dan lokasi penelitian
Penelitian dilakukan pada bulan Juni-Agustus 2013 di lokasi budidaya ikan dalam KJA di Waduk Ir. H. Djuanda, Jawa Barat, Indonesia (Gambar 1). Injeksi dilakukan selama 8 jam dengan sistem memompakan udara pada kedalaman 3,6 m yaitu kedalaman hipoksia menggunakan kompresor bertekanan 3 atm. Pengambilan sampel air dilakukan setiap 3 jam sekali yaitu secara vertikal pada kedalaman 3,6 m dan secara horisontal pada jarak -1,5 m (di belakang pipa diffuser); 0 (pada pipa diffuser); 1,5 m (sebelah kanan dan kiri pipa); +1,5; +3 dan +6 m (di depan pipa diffuser) serta jarak 17 m dari pipa yang merupakan control (Gambar 2).

Gambar 2. Ukuran KJA (dalam meter) dan posisi pengukuran oksigen secara horizontal dan vertikal (dalam meter).

Spesifikasi alat aerasi
Pipa aerasi yang digunakan adalah pipa PVC (Mobley and Brock, 1995) jenis AW yang kuat pada tekanan tinggi; berdiameter ¾ inch; ketebalan pipa 1,8 mm dan panjang pipa 3,7 m. Lubang pipa dibuat pada kedalaman 3,6 m dengan diameter 2 mm yang bertujuan agar menghasilkan gelembung berukuran kecil. Sumber udara menggunakan kompresor 2 PK.
Analisis parameter kualitas air
Sampel air diambil dengan Kemmerer Water Sample bervolume 5 L kemudian dimasukan ke botol sampel untuk selanjutnya dianalisis di Laboratorium kualitas air Balai Penelitian Pemulihan dan Konservasi Sumberdaya Ikan.
Metode yang digunakan dalam analisis kualitas air
Tabel 1. Metode analisis parameter kualitas air

3. Hasil dan Pembahasan
Bahan organik total
Bahan organik merupakan sumber nutrien bagi fitoplankton dan tumbuhan air. Bahan organik dapat didekomposisi dan menghasilkan unsur-unsur esensial bagi fitoplankton dan tumbuhan air seperti nitrogen, fosfor, kalium, kalsium serta unsur lainnya. Perombakan bahan organik memerlukan oksigen. Hasil pengamatan bahan organik total dan waktu aerasi sistem injeksi udara sebagai upaya peningkatan oksigen (Gambar 3).
Bahan organik berkisar 5,322-7,455 mg/L dengan rerata 6,248±0,533 mg/L. Konsentrasi tertinggi pada jarak +6 m setelah 3 jam aerasi dan terendah pada jarak kanan 1,5 m setelah 3 jam aerasi.
Pada jarak -1,5 m dan + 3 m, konsentrasi bahan organik cenderung terus meningkat. Pada jarak +1,5 m; +6 m; kiri 1,5 m, konsentrasi bahan organik meningkat pada awal aerasi kemudian perlahan-lahan menurun hingga yang terendah setelah 8 jam aerasi. Konsentrasi bahan organik pada jarak kanan 1,5 m cenderung berfluktuasi. Konsentrasi bahan organik pada jarak 0 m cenderung terus menurun sedangkan pada kontrol cenderung terus meningkat walau peningkatannya kecil seperti pendapat Avnimelech et al. (1992) bahwa kandungan bahan organik relatif lebih tinggi pada kontrol daripada yang diaerasi walaupun hasil pengamatan terdapat beberapa titik yang lebih tinggi daripada kontrol. Hal ini dapat dipahami karena pada titik tersebut tidak mendapat suplai oksigen yang mencukupi untuk mendekomposisi bahan organik.

Gambar 3. Konsentrasi bahan organik total (BOT) selama aerasi
Menurut Simarmata (2007), konsentrasi bahan organik total yang aman diterima di zona transisi (zona yang terdapat kegiatan budidaya dalam KJA) di Waduk Ir. H. Djuanda pada musim kemarau 4,480 mg/L; antara musim kemarau-hujan 7,760 mg/L dan pada musim hujan 4,240 mg/L. Apabila konsentrasi bahan organik yang diterima melebihi konsentrasi tersebut dapat menyebabkan terjadinya defisit oksigen. Pada pengamatan ini, bahan organik sebelum aerasi pada lokasi karamba aerasi berkisar antara 5,7-6,73 mg/L dengan rerata 6,17 mg/L dan pada kontrol sebesar 6,14 mg/L yang artinya sudah melebihi batas aman konsentrasi bahan organik yang dapat diterima di lokasi budidaya ikan Waduk Ir. H. Djuanda.
Bahan organik yang lebih tinggi pada lokasi aerasi sejalan dengan hasil penelitian Gawronska et al. (2003) yang menyebutkan bahwa bahan organik pada stasiun yang diaerasi lebih tinggi yaitu 40-50 mg/L daripada stasiun yang tidak diaerasi yaitu 20-40 mg/L. Hal tersebut diduga karena adanya allocthonous organic matter suspended solid dan bahan organik yang belum terendapkan yang terbawa dari jarak jauh dan mengendap pada stasiun tersebut. Bahan organik yang tinggi ini ditandai dengan adanya deplesi oksigen. Perlu aerasi yang lama agar bahan organik dapat menurun. Proses aerasi merupakan upaya peningkatan oksigen agar proses dekomposisi bahan organik secara aerobik dapat berlangsung dengan baik. Tingginya bahan organik yang telah melebihi batas aman menyebabkan kebutuhan oksigen untuk proses dekomposisi juga lebih besar. Pemberian pakan secara intensif pada sistem budidaya ikan dapat menyebabkan tingginya penyerapan oksigen (Avnimelech et al., 1992).
Hasil penelitian Sunanisari (1993) dengan aerasi selama 17 jam sehari menunjukkan bahwa bahan organik menurun dari awal pengamatan hingga 42 hari aerasi pada jarak 5-9 m dari pusat aerator tetapi cenderung meningkat pada jarak 11-19 m. Menurut Dauve et al. (2001), dekomposisi bahan organik bergantung pada oksigen, komposisi kimia dari bahan organik dan laju dekomposisi bahan organik.
Orthofosfat (P-PO4)
Fosfor merupakan hara penting untuk tumbuhan air dan alga dan juga merupakan salah satu faktor pembatas untuk pertumbuhan alga. Namun demikian, apabila jumlahnya banyak dapat menjadi suatu permasalahan bagi perairan. Fosfor yang berlebihan dapat menyebabkan terjadinya blooming alga yang tidak terkendali atau terjadi eutrofikasi. Orthofosfat merupakan bentuk fosfor yang langsung dapat dimanfaatkan oleh fitoplankton dan makrofita akuatik. Hasil pengamatan konsentrasi orthofosfat disajikan pada Gambar 4.

Konsentrasi orthofosfat berkisar 0,023-0,055 mg/L dengan rerata 0,033±0,0064 mg/L. Berdasarkan Gambar 4 menunjukkan bahwa konsentrasi tertinggi terjadi pada titik +6 m setelah 3 jam aerasi dan konsentrasi terendah terjadi pada titik + 1,5 m setelah 8 jam aerasi. Pada titik +1,5 m; +6 m; 0; kanan 1,5 m dan kiri 1,5 m cenderung naik pada awal aerasi kemudian perlahan-lahan terus menurun. Pada jarak +1,5 m cenderung berfluktuasi sementara pada jarak +3 m dan kontrol cenderung terus meningkat. Hasil penelitian ini seperti hasil penelitian Ujang et al. (2002) bahwa konsentrasi PO4 berfluktuasi selama aerasi. Ashley (1983) menyebutkan bahwa aerasi selama dua minggu di hipolimnion Danau Black menyebabkan penurunan P-PO4 pada hipolimnion. Hasil penelitian Verma and Dixit (2006) di Danau Lower, India menunjukkan bahwa selama aerasi, konsentrasi fosfat di permukaan perairan menurun sementara di dasar perairan meningkat yang diduga di dasar perairan ini mendapatkan tambahan fosfat dari pelepasan fosfat dasar perairan. Berdasarkan United States Environment Protection Agency (USEPA, ketersedian ortofosfat maksimal 0,085 mg/L sebagai batas kritis untuk eutrofikasi perairan (Verma and Dixit 2006), sehingga konsentrasi ortofosfat di Waduk Ir. H. Djuanda masih dalam batas yang tidak menyebabkan eutrofikasi yaitu < 0,085 mg/L. Namun menurut Volenweider dalam Effendi (2003), konsentrasi orthofosfat yang dapat menyebabkan eutrofikasi adalah 0,031-0,1 mg/L sehingga Waduk Ir. H. Djuanda dapat dikatakan telah menuju waduk yang bersifat eutrofik atau meso eutrofik.
Karbondioksida bebas (CO2)
Berdasarkan Gambar 5 menunjukkan bahwa konsentrasi CO2 menurun sejalan dengan lama aerasi pada semua titik pengamatan sedangkan pada kontrol cenderung tidak mengalami perubahan. Ini menunjukkan bahwa adanya aerasi dapat meningkatkan oksigen dan menurunkan konsentrasi karbondioksida. Konsentrasi CO2 berkisar 2,1 – 3,6 mg/L. Di Danau Brooker, aerasi secara nyata dapat menurunkan konsentrasi CO2 dengan rata-rata harian 3,61 mg/L (Cowell et al., 1987). Ashley (1983) menyebutkan bahwa konsentrasi karbon dioksida menurun setelah aerasi selama dua minggu sementara untuk lokasi tanpa aerasi, konsentasi karbondioksida meningkat.

Nitrogen
Konsentrasi N-NH4 cenderung berfluktuasi, hal ini diduga karena amonium merupakan ion yang labil sehingga mudah berubah. Ion NH4 cenderung mudah berubah pada kondisi aerob menjadi NO2 atau terjadi proses nitrifikasi. Aerasi dapat meningkatkan aktivitas nitrifikasi oleh bakteri di kolom air sehingga NH4 menurun (Jamienson et al., 2003). Dalam pengamatan ini, konsentrasi NH4 berfluktuasi (Gambar 6a). Pada jarak +1,5 m, konsentrasi NH4 cenderung menurun. Konsentrasi N-NH4 berkisar 0,37 – 0,598 mg/L.
Konsentrasi N-NO2 cenderung berfluktuasi dan paling tinggi terjadi pada titik 0 setelah 6 jam aerasi (Gambar 6b). Konsentrasi N-NO2 berkisar 0,006 – 0,028 mg/L dan tertinggi pada jarak 0 m setelah 6 jam aerasi. Pada akhir aerasi lokasi kontrol mempunyai konsentasi N-NO2 lebih tinggi dibanding titik pengamatan lainnya. Hal ini diduga, dengan adanya aerasi maka ada tambahan oksigen yang akan membantu proses oksidasi nitrit menjadi nitrat (nitratasi) sehingga nitrit berkurang pada lokasi aerasi.
Konsentrasi N-NO3 cenderung lebih tinggi pada karamba yang diaerasi daripada karamba kontrol (Gambar 6c) yang sejalan dengan penelitian Ashley (1983) di Danau Black, Colombia. Sakatani et al. (2006) juga menyebutkan bahwa terjadi peningkatan N-NO3 di Danau Sugo, Kyoto setelah diaerasi. Konsentrasi N-NO3 berkisar 0,452 - 0,821 mg/L dan tertinggi pada jarak +6 m setelah 3 jam aerasi.

Kesimpulan
Konsentrasi bahan organik berkisar 5,322-7,455 mg/L. Setelah delapan jam aerasi, bahan organik pada karamba yang diaerasi cenderung lebih rendah dibandingkan karamba kontrol. Konsentrasi ortofosfat berkisar 0,023-0,055 mg/L dan berfluktuasi selama proses aerasi. Setelah delapan jam aerasi karbondioksida bebas pada karamba aerasi cenderung lebih rendah daripada karamba kontrol. Konsentrasi N-NH4 cenderung berfluktuasi selama aerasi sementara konsentrasi N-NO2 cenderung lebih tinggi pada karamba kontrol dan konsentrasi N-NO3 cenderung lebih tinggi pada lokasi karamba aerasi. Aerasi dengan injeksi udara dapat menurunkan bahan organik, karbondioksida bebas namun meningkatkan N-NO3.