Induksi pematangan gonad ikan sidat menggunakan PMSG, antidopamin,
dan estradiol-17β


ABSTRAK
Penelitian ini dilakukan untuk menginduksi pematangan gonad ikan sidat Anguilla bicolor bicolor secara hormonal
dengan menggunakan pregnant mare serum gonadothropin (PMSG), antidopamin (AD), dan estradiol-17β (E2).
Metode penelitian ini menggunakan metode eksperimen rancangan acak lengkap dengan lima perlakuan kombinasi
hormon, yaitu PK (larutan NaCl 0,95%) sebagai kontrol, P10A (PMSG 10 IU + AD 10 ppm), P20A (PMSG 20
IU + AD 10 ppm), P10BE (PMSG 10 IU + AD 10 ppm + E2 150 μg), dan P20BE (PMSG 10 IU+AD 10 ppm+E2
150 μg), dengan tiga ulangan individu pada masing-masing perlakuan. Induksi hormonal dilakukan dengan metode
penyutikan secara intramuskuler setiap minggu selama delapan minggu dengan bobot ikan yang berukuran 200 g.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa analisis hormon pada perlakuan P10BE memberikan nilai tertinggi masingmasing;
kadar E2 (0,43 ng/mL), kadar FSH (2,68 mIU/mL) meningkat di minggu keempat dan kadar T (1,2 ng/
mL), kadar LH (2,80 mIU/mL) mengalami peningkatan pada minggu kedelapan. P10BE memberikan efek pada
spermatogenesis dan peningkatan nilai GSI (2,46%) pada minggu keempat sampai keenam selama penyuntikkan
dibandingkan dengan PK (1,28%), P10A (1,58%), P20A (1,34%) dan P20BE (2,12%). Dengan demikian,
kombinasi hormon PMSG, AD, dan E2 dapat merangsang perkembangan dan mempercepat pematangan gonad
ikan sidat ukuran 200 g menjadi jantan.
Kata kunci: Anguilla bicolor bicolor, pertumbuhan gonad, hormon, maturasi

PENDAHULUAN
Perikanan dan kelautan Indonesia memiliki
potensi sumberdaya yang sangat besar untuk
dikembangkan. Salah satunya adalah ikan sidat
Anguilla sp. atau yang lebih dikenal dengan eel.
Di dunia ada 18 jenis ikan sidat (Inoue et al.,
2010), tujuh jenis di antaranya ada di perairan
Indonesia dan diduga nenek moyang ikan sidat di
dunia berasal dari Indonesia yaitu A. borneensis
yang mendiami di sepanjang sungai di Poso.
Tingkat konsumsi sidat di Indonesia masih rendah bahkan belum secara umum dikonsumsi,
sedangkan di negara-negara maju sidat menjadi
makanan yang sangat primadona. Kebutuhan
sidat di pasar dunia mencapai 300.000 ton/tahun
dari total tersebut pasar Jepang membutuhkan
sebanyak 60.000–120.000 ton/tahun (Kagawa et
al., 2006).
Permintaan ekspor ikan sidat terus meningkat
sehingga harga jualnya juga tinggi. Persaingan
pasar internasional di antaranya; Jepang,
Hongkong, Belanda, Jerman, Italia, dan beberapa
negara lainnya sangat besar sehingga ikan ini
merupakan komoditas ekspor yang tinggi (Affandi,
2005). Harga sidat di Eropa dan Tiongkok dapat
mencapai € 440–950/kg, sedangkan di Amerika
harga tertinggi US$ 250/kg (Crook, 2010). Harga
jual ikan sidat hidup pasar domestik di Indonesia
khususnya untuk A. bicolor bicolor berkisar
antara Rp 150.000–180.000,-/kg. Harga jual benih
sidat (glass eel) di pasar lokal berkisar antara Rp
300.000–600.000,-/kg. Pengolahan sidat (filet) di
pasar lokal seharga Rp 300.000,-/kg dan diekspor
seharga Rp 500.000,-/kg. Hal ini menunjukkan
bahwa Indonesia berpeluang menjadi negara
pemasok sidat ke pasar internasional, baik untuk
ukuran konsumsi, benih maupun olahan.
Salah satu masalah yang ditemui sampai saat
ini adalah pasokan benih ikan sidat di dunia masih
mengandalkan penangkapan dari alam (Tanaka,
2006). Penyediaan benih memiliki keterbatasan
yang disebabkan oleh musim, peredaran bulan
dan kondisi lokal lainnya seperti kualitas
air sungai. Kualitas air sungai yang semakin
menurun menyebabkan jumlah benih ikan sidat
yang masuk ke perairan tawar semakin sedikit.
Selain itu, penangkapan liar di alam dilakukan
secara besar-besaran tanpa memperhatikan
keseimbangan populasi yang ada. Upaya yang
dilakukan untuk menghindari kelangkaan benih
dan kepunahan ikan sidat yaitu perlu diterapkan
upaya memproduksi benih yang berkelanjutan
secara tepat.
Kegiatan produksi benih tentunya
membutuhkan induk yang matang gonad. Ikan
sidat tergolong ikan yang bersifat hemaprodit
protandri yang awalnya berjenis kelamin jantan
kemudian berubah menjadi betina. Perubahan
jenis kelamin ini dipengaruhi oleh kinerja
hormon. Secara genetik, hormon mengatur
hermaproditisme pada ikan tetapi kinerja hormon
yang memengaruhi pembentukan gonad yang
dipengaruhi oleh berbagai faktor dari dalam
dan luar seperti kadar hormon serta kondisi
lingkungan. Hal ini menunjukkan bahwa induksi
hormon efektif dalam memanipulasi reproduksi
agar bisa matang gonad.
Secara alamiah, populasi ikan sidat cenderung
didominasi oleh betina, A. bicolor bicolor (Arai
et al., 2011), A. japonica dan A. anguilla (Melia
et al., 2006). Kearney et al. (2011) menambahkan
bahwa sidat yang dibudidayakan lebih berpotensi
menjadi sidat jantan. Kenyataannya kondisi
lingkungan dan stres memicu efek maskulinisasi
(Fernandino et al., 2013). Manipulasi hormon
sudah banyak dilakukan dengan memberikan
substansi hormon ke dalam tubuh ikan dilakukan
secara oral, penyuntikan maupun implantasi
untuk merangsang proses pematangan gonad dan
pemijahan. Salah satu hormon yang berperan
dalam proses pematangan gonad yaitu PMSG
(Kazeto et al., 2008) sehingga kombinasi hormon
PMSG, AD, dan E2 diharapkan dapat memberikan
hasil yang optimal pada pematangan gonad ikan
sidat. Penelitian ini bertujuan menginduksi
pematangan gonad ikan sidat ukuran 200 g
secara hormonal, menentukan status kelamin
dan menentukan kombinasi hormon yang paling
efektif untuk menginduksi pematangan gonad
ikan sidat.
BAHAN DAN METODE
Bahan uji
Penelitian ini menggunakan ikan sidat A.
bicolor bicolor dengan bobot 200 g sebanyak 120
ekor. Hormon yang digunakan sebagai perlakuan
adalah PMSG, AD, dan E2. Pakan yang diberikan
menggunakan pakan komersial (KPA 5) dengan
persentase kandungan protein 45%.
Rancangan penelitian
Penelitian ini dirancang menggunakan
rancangan acak lengkap dengan perlakuan
kombinasi hormon (Tabel 1), masing-masing
dengan tiga ulangan individu.
Proses aklimatisasi
Ikan yang telah diangkut dari pembudidaya
dimasukkan secara perlahan ke dalam bak yang
berisi air tawar setinggi 50 cm untuk proses
aklimatisasi awal. Selama proses ini berlangsung
ikan dipuasakan selama 24 jam kemudian pakan
diberikan secara sekenyangnya. Setelah tiga hari
dilakukan adaptasi air laut. Air laut dialirkan
secara bertahap hingga salinitasnya mencapai 30
ppt. Penggunaan air laut pada saat pemeliharaan
diduga dapat merangsang percepatan pematangan
gonad (Matsubara et al., 2008).


Tahapan percobaan
Penelitian dilakukan dengan beberapa
tahapan, yaitu ikan ditebar ke dalam hapa sesuai
dengan perlakuan, masing-masing 24 ekor. Bak
dilengkapi dengan aerasi dan instalasi sirkulasi
air dan ditutup menggunakan plastik hitam agar
ikan tidak melompat ke luar bak. Manajemen air
dan pakan dilakukan setiap dua hari sekali pada
pagi hari melalui proses penyifonan sisa pakan
dan feses ikan yang ada di dasar bak sebelum
pemberian pakan. Pakan diberikan menggunakan
feeding rate sebesar 3% dari bobot tubuh ikan
pada waktu pagi dan sore hari dengan pemberian
masing-masing 25% dan 75%.
Tahapan pembiusan, pengukuran bobot,
dan penyuntikan. Sebelum disuntik ikan dibius
menggunakan stabilizer Arowana dengan dosis 1
mL dalam 0,5 L air selama tiga menit. Sementara
ikan pingsan dilakukan pengukuran bobot tubuh,
setelah itu ikan disuntik secara intramuskular
dengan hormon yang ditentukan sesuai perlakuan
dan dosisnya. Ikan disuntik sebanyak satu kali
seminggu sebanyak delapan kali dalam delapan
minggu. Ikan yang telah disuntik dimasukkan
ke dalam wadah dengan aerasi yang kuat selama
lima sampai sepuluh menit. Setelah sadar, ikan
kemudian dimasukkan kembali ke dalam wadah
penelitian.
Proses pengambilan sampel yaitu darah dan
gonad ikan yang telah dibius diambil darahnya
pada bagian pangkal ekor sebanyak 1 mL dengan
menggunakan syringe 1 mL yang telah diberi
antikoagulan 0,5 mL kemudian dimasukkan
ke dalam tabung mikro volume 1,5 mL dan
disimpan dalam kotak pendingin. Darah dalam
tabung mikro disentrifugasi pada kecepatan
5.000 rpm selama lima sampai sepuluh menit
dan kemudian diambil bagian supernatannya.
Pengambilan sampel darah dilakukan tiga kali;
minggu awal (minggu ke-0), minggu tengah
(minggu keempat) dan minggu akhir penelitian
(minggu kedelapan). Sampel gonad ikan diambil
dari tiga ekor/perlakuan. Bobot tubuh ditimbang,
gonad diambil kemudian ditimbang. Pengambilan
sampel gonad dilakukan tiap dua minggu sekali.
Untuk sampel gonad dimasukkan dalam botol
film yang berisi larutan buffer neutral formalin
(BNF) sebelum dilakukan histologi. Pengamatan
histologi dilakukan menurut prosedur Tanja et al.
(2010).
Analisis kadar hormon dilakukan sebanyak
tiga kali pada minggu awal (minggu ke-0), minggu
pertengahan (minggu keempat) dan minggu akhir
penelitian (minggu kedelapan) dengan metode
ELISA (enzyme linked immunosorbent assay)
dengan ELISA kit DGR EIA 1559 untuk kadar T,
DGR EIA 2693 untuk kadar E2, DGR EIA 1288
untuk kadar FSH dan DGR EIA 1289 untuk kadar
LH. Pengukuran kualitas air selama penelitian
dilakukan setiap minggu. Hasil pengukuran
kualitas air pemeliharaan ikan sidat dapat dilihat
pada Tabel 2.
Analisis data
Data nilai GSI dan bobot tubuh ikan sidat
selama masa pemeliharaan diuji menggunakan
analisis sidik ragam ANOVA dilanjutkan dengan
uji lanjut Duncan. Hasil penelitian analisis kadar hormon (T, E2, FSH, dan LH) dalam plasma
darah, pengamatan morfologi, dan histologi
gonad dianalisis secara deskriptif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kadar testosteron
Kadar T dalam plasma darah sidat hasil induksi
hormonal selama penelitian disajikan pada
Gambar 1. Kadar hormon T plasma darah ikan
sidat hasil induksi hormonal selama penelitian
menunjukkan semakin meningkat hingga akhir
masa perlakuan (Gambar 1). Kadar T tertinggi
terdapat pada sampling minggu kedelapan
perlakuan P10BE (1,2 ng/mL) secara berturutturut
perlakuan P20BE (0,9 ng/mL), P10A (0,8
ng/mL), P20A (0,6 ng/mL), dan PK (0,2 ng/
mL). Peningkatan kadar T mengindikasi gonad
ikan sidat mengarah pada perkembangan dan
pematangan gonad jantan (testis). Kadar T hingga
minggu kedelapan tidak menurun menandakan
tidak ada konversi yang diduga adanya umpan
balik dari E2.
Menurut Nakamura (2013), testosteron
merupakan hormon utama yang berperan dalam
sistem reproduksi jantan, umumnya hormon
ini berfungsi untuk merangsang pertumbuhan
spermatogonium, perkembangan spermatosit
dan diferensiasi spermatosit menjadi sperma.
Testosteron berperan utama dalam proses
spermatogenesis. Secara alamiah T akan diubah
menjadi E2. E2 juga berperan selama proses
spermatogenesis pada A. japonica, yaitu dengan
merangsang aktivitas sel sertoli menyalurkan
energi selama proses spermatogenesis dan
melindungi sel germinal (Higuchi et al., 2012).
Hal ini dibuktikan dengan hasil penelitian yang
menunjukkan bahwa semakin tinggi kadar T
plasma darah maka status sel testis semakin
matang dan diduga pematangan gonad sidat
masih terus berkembang.
Kadar estradiol-17β
Kadar E2 dalam plasma darah sidat hasil
induksi hormonal selama penelitian disajikan
pada Gambar 2 menunjukkan bahwa perlakuan
kombinasi dengan hormon E2 menunjukkan
peningkatan kadar E2 lebih tinggi dibandingkan
dengan kontrol yang cenderung datar yang artinya
secara alamiah tidak ada konversi dari testosteron.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa kadar
E2 selama penelitian mengalami peningkatan
pada minggu keempat untuk semua perlakuan
kecuali PK. Kadar E2 tertinggi terdapat pada
perlakuan P10BE (0,43 ng/mL) secara berturutturut
perlakuan P20BE (0,19 ng/mL), P20A (0,07
ng/mL), P10A (0,06 ng/mL), dan PK (0,02 ng/
mL). Peningkatan rata-rata kadar E2 terjadi pada
minggu keempat untuk semua perlakuan, dan
menurun pada minggu kedelapan untuk semua
perlakuan. Hal ini menunjukkan bahwa pada
penyuntikan keempat gonad ikan sidat mengalami
perkembangan oleh rangsangan hormonal.
Kadar E2 yang menurun disebabkan oleh proses
clearance, yaitu pembersihan dari dalam tubuh.
Berdasarkan fungsinya, hormon E2 mengatur sifat feminisasi dan terekspresi secara morfologi
pada betina, serta memegang peranan penting
untuk mengontrol kadar estrogenik (Berg et al.,
2004). Beberapa penelitian telah membuktikan
E2 berperan merangsang vitelogenesis (Singh
et al., 2009; Costa et al., 2010) namun dalam
penelitian ini semua perlakuan tidak berpengaruh
nyata terhadap perubahan jenis kelamin ikan
sidat menjadi betina. Perlakuan yang tidak
berpengaruh nyata terhadap perubahan kelamin
tersebut diperkirakan oleh dosis hormon E2 yang
rendah dan waktu penyuntikan yang singkat.
Kadar hormon perangsang folikel dan hormon
lutein
Kadar FSH dan LH dalam plasma darah sidat
hasil induksi hormonal selama penelitian disajikan
pada Gambar 3. Gambar 3 menunjukkan bahwa
kadar FSH dan LH secara jelas meningkat pada
minggu keempat namun pada minggu kedelapan
kadar FSH menurun, sedangkan kadar LH terus
meningkat untuk semua perlakuan kecuali kontrol.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa kadar FSH
tertinggi minggu keempat pada perlakuan P10BE
(2,68 mIU/mL) dibandingkan dengan perlakuan
P10A (2,28 mIU/mL), P20A (2,19 mIU/mL),
P20BE (2,51 mIU/mL) dan PK (0,63 mIU/mL).
Hasil kadar LH tertinggi minggu kedelapan pada
perlakuan P10BE (2,80 mIU/mL) dibandingkan
dengan P10A (2,11 mIU/mL), P20A (1,94 mIU/
mL), P20BE (2,41 mIU/mL) dan PK (0,61 mIU/
mL). Untuk kadar LH menunjukkan hasil yang
meningkat dari minggu awal sampai minggu
kedelapan dibandingkan dengan kadar FSH yang
menurun pada minggu kedelapan, meskipun
kedua hormon ini meningkat pada minggu
keempat.
FSH dan LH merupakan hormon gonadotropin
yang bertugas untuk merangsang pertumbuhan
dan aktivitas gonad ikan. Proses pematangan
gonad pada ikan melibatkan dua macam
hormon gonadotropin yang dihasilkan oleh
adhenohipofisis, yaitu FSH berperan merangsang
perkembangan folikel melalui sekresi E2 dan LH
berperan dalam pematangan akhir.
Hormon FSH dan LH akan disekresikan oleh
kelenjar pituitari untuk mengatur reproduksi,
meningkatnya kadar hormon ini dalam plasma
darah mengindikasikan bahwa ikan sidat
terinduksi untuk melakukan reproduksi dalam
proses perkembangan dan pematangan gonad.
FSH dan LH merupakan hormon yang disintesis
di kelenjar pituitari dengan organ target yaitu
gonad. Di gonad, FSH akan merangsang
dan meningkatkan aktivitas dari sel sertoli,
mengatur nutrisi yang dibutuhkan gonad dan
mendukung perkembangan sel germinal selama
terjadinya proses gametogenesis. Setelah folikel
berkembang dan mengaktifkan spermatogenesis,
LH akan mengatur produksi steroid di gonad
untuk mendukung penyusunan spermatogonia
hingga spermiasi.
Hormon FSH dan LH meningkat secara nyata
di minggu keempat dan efek dari meningkatnya
hormon ini terjadi percepatan pertumbuhan
folikel. Dengan terjadinya pertumbuhan folikel
karena rangsangan FSH, maka gonad akan
dirangsang untuk mensintesis E2 dan kadarnya
juga meningkat pada minggu keempat (Gambar
2). Meningkatnya E2 memberikan umpan balik positif terhadap poros hypothalamus untuk
menyintesis LH. Hal ini terbukti dengan semakin
meningkatnya kadar LH dan T, namun kontras
dengan kadar E2 dan FSH yang terus menurun
setelah meningkat pada minggu keempat.
Dengan demikian dapat dikatakan kadar FSH
yang menurun membuktikan bahwa fungsi FSH
telah terpakai, sedangkan kadar LH yang terus
meningkat membuktikan fungsi LH secara
keseluruhan belum terpakai sehingga proses
spermiasi belum mencapai fase pematangan
akhir.
Pada penelitian ini diduga FSH dan LH turut
membantu sintesis T endogen ikan sidat. Menurut
penelitian Wu et al. (2011) menyatakan FSH
berperan dalam proses perkembangan gonad,
sedangkan LH berperan pada proses pematangan
dan ovulasi. Kadar FSH yang cenderung sama
atau stabil dan tingginya LH berperan efektif
merangsang spermiogenesis selama pertumbuhan
gonad jantan. Hasil penelitian ini sesuai dengan
yang dikemukakan oleh Miura dan Miura (2011)
yaitu LH lebih berperan dalam fungsi mengatur
pematangan gonad akhir dibandingkan dengan
FSH.
Indeks gonadosoatik (GSI)
Nilai GSI sidat selama penelitian ditampilkan
pada Gambar 4. Nilai GSI menunjukkan secara
kuantitatif perubahan gonad pada saat terjadi
perkembangan gonad dalam proses reproduksi
dan akan mencapai nilai maksimum pada saat
akan terjadinya proses pemijahan. Nilai GSI
merupakan nilai perbandingan antara bobot
gonad dan bobot tubuh. Dengan demikian,
pertumbuhan gonad sejalan dengan meningkatnya
nilai GSI dan akan mencapai maksimal saat
proses pemijihan. Nilai GSI sidat pada delapan
minggu penyuntikkan menghasilkan persentase
peningkatan pada minggu keenam dan menurun
pada minggu kedelapan. Gambar 4 menunjukkan
bahwa nilai GSI yang tertinggi pada perlakuan
P10BE (2,46%) dibandingkan dengan perlakuan
P20BE (2,12%), P10A (1,58%), P20A (1,34%)
dan PK (1,28%). Hal ini membuktikan bahwa
perlakuan P10BE memiliki nilai tertinggi di mana
sebanding dengan pertambahan bobot tubuh sidat
pada kelompok perlakuan yang sama.
Hasil uji statistik ANOVA menunjukkan
bahwa perlakuan hormon memberikan pengaruh
nyata (P<0,05) terhadap nilai GSI sidat pada
delapan minggu penyuntikan. Hasil uji lanjut
Duncan menunjukkan bahwa perlakuan P10BE
(2,46%) berbeda nyata dengan perlakuan PK
(1,28%), P10A (1,58%), P20A (1,34%) dan tidak
berbeda dengan P20BE (2,09%). Peningkatan
nilai GSI mengindikasikan terjadinya proses
perkembangan gonad selama penelitian. Proses
perkembangan gonad sebagian besar tertuju oleh
aktivitas metabolisme.
Perkembangan bobot gonad pada stadium
matang dapat mencapai 10–25% dari bobot tubuh.
Seiring dengan pertambahan bobot tubuh maka
bobot gonad juga meningkat, hal ini disebabkan
oleh rangsangan hormon yang efektif pada
perkembangan gonad. Nilai GSI dalam penelitian
ini berkisar antara 1,13–2,46% dapat dikatakan
masih kecil persentasenya. Kadar testosteron yang
tinggi mengakibatkan gonad ikan sidat menjadi
testis matang. Penelitian yang membuktikan
peningkatan nilai GSI dilakukan oleh Rovara et
al. (2008) pada A. bicolor bicolor ukuran ≥ 600
g dengan penyuntikan CPE menghasilkan GSI
sebesar 3,37%, pada sidat liar fase silver eel nilai
GSI mencapai 2,88% (Rachmawati & Susilo,
2012).
Morfologi gonad
Hasil gambaran morfologi gonad ikan sidat
berdasarkan kondisi gonad selama penelitian
minggu awal dan minggu kedelapan disajikan
pada Gambar 5. Gambaran morfologi gonad
ikan sidat minggu awal dalam Gambar 5A
menunjukkan gonad pada awalnya sama, belum
terlihat dengan jelas, hanya berupa seperti benang
tipis transparan yang diselimuti oleh lapisan
lemak. Gonad sidat pada minggu awal belum
terbentuk dengan jelas sisi gonad bagian kiri
dan kanan. Gonad ikan sidat minggu kedelapan
dalam Gambar 5B menunjukkan testis yang
telah berkembang, sudah terlihat dengan jelas
pada bagian sisi kiri dan kanan yang biasanya
melekat pada dinding ventral bagian atas.
Gonad ikan sidat minggu kedelapan terlihat
berwarna putih susu pekat, semakin tebal dan
lebih menggelambir. Gonad pada perlakuan
lebih berkembang dan besar dibandingkan
gonad kontrol. Hal ini menunjukkan bahwa ada
pengaruh kombinasi hormon yang diberikan
sehingga adanya pertumbuhan dan perkembangan
gonad ikan sidat sebelum penyuntikan (minggu
awal) dan sesudah penyuntikan (minggu
kedelapan). Perkembangan gonad ikan
sidat secara morfologi sejalan dengan kadar
testosteron yang semakin meningkat (Gambar 1).
Pada umumnya, T akan dikonversi menjadi
E2 dengan bantuan enzim aromatase. Dalam
penelitian ini, E2 eksogenus yang diinduksi ke ikan sidat nyatanya menekan E2 endogenus
ikan sidat sehingga E2 tidak terkonversi dengan
baik. Oleh karena itu, terjadi penumpukan pada
T, sehingga ikan sidat menjadi jantan. Pada
Gambar 5 menunjukkan dengan jelas morfologi
gonad jantan (testis) ikan sidat. Hal ini sesuai
dengan hasil pengukuran kadar T (Gambar 1)
yang terus meningkat sampai akhir penelitian.
Menurut Beullens (1997), morfologi gonad
sidat tidak mempunyai ukuran yang sama, namun
pada bagian sebelah kanan lebih memanjang
ke depan (satu cm pada sidat berukuran 30
cm) dan yang kiri lebih ke arah posterior
(dua cm di belakang anus sidat berukuran 30
cm). Dari Gambar 5B khususnya bagian (d)
dapat dilihat bahwa gonad sidat bagian atas
(kiri) lebih panjang daripada sebelah bawah
(kanan). Gonad kiri lebih panjang sekitar 2–3%.
Selain lebih panjang, gonad sidat sebelah kiri
lebih berat dan mengandung lebih banyak sel
gamet dibandingkan gonad sebelah kanan.
Histologi gonad
Hasil histologi gonad ikan sidat selama
penelitian disajikan pada Gambar 6, terlihat
perkembangan gonad dari minggu awal dan
minggu kedelapan pada masing-masing perlakuan.
Gonad ikan sidat yang telah berkembang dan
bertumbuh akan dihistologi untuk melihat
sejauh mana fase tingkat perkembangan atau
pematangan gonad sidat. Hasil uji histologi
pada Gambar 6 menunjukkan bahwa gonad sidat
berkelamin jantan (testis) dan terlihat perbedaan
antara histologi gonad sidat sebelum penyuntikan
(Gambar 6A) dan setelah penyuntikan (Gambar
6B). Gambar 6 menunjukkan bahwa induksi
hormonal memberikan hasil gonad sidat minggu
kedelapan lebih berkembang dibandingkan
dengan gonad sidat minggu awal. Gambar 6B
menunjukkan perkembangan gonad ikan sidat
yang normal.
Berdasarkan klasifikasi perkembangan gonad
dan tingkat kematangan gonad menurut Miura
dan Miura (2011) gonad sidat minggu awal
terlihat bahwa gonad sidat untuk semua kelompok
perlakuan berada pada fase spermatogonia tipe
A (TKG I), di mana terdapat perkembangan
inti sel yang diselimuti oleh kapsul-kapsul atau
tubulus seminiferous dan gonad sidat minggu
kedelapan menunjukkan fase yang berbeda antara
kelompok perlakuan. Histologi P10A dan P20BE
menunjukkan fase spermatosit (TKG II). Pada
fase spermatosit, tubulus seminiferous mulai
melepaskan inti sel dan inti sel yang terdapat
dalam tubulus mulai ada yang menyatu. Pada
P20A terlihat fase spermatogonia tipe B (TKG I), di mana inti sel yang terdapat dalam tubulus
seminiferus mulai mengecil, berwarna sedikit
gelap, dan semakin memadati ruang pada tubulus.
Tubulus seminiferus pada tahap perkembangan
spermatogonia berwarna merah muda dan masih
banyak terdapat rongga atau seperti ruang kosong
pada jaringannya. Pada P10BE menunjukkan
fase spermatid (TKG III), pada fase ini tubulus
seminiferous berwarna transparan membentuk
garis tipis yang di dalamnya terdapat inti sel yang
mulai memadati permukaan jaringan dengan
merata.
Bobot tubuh sidat
Pengamatan terhadap bobot tubuh ikan sidat
selama penelitian disajikan pada Gambar 7 yang
menunjukkan bahwa terjadi penambahan bobot
tubuh pada semua perlakuan dibandingkan
dengan perlakuan kontrol. Pada Gambar 7 dapat
terlihat interaksi antara pengaruh perlakuan
terhadap pertambahan bobot tubuh ikan sidat
selama penelitian. Bobot tubuh ikan sidat pada
awalnya menggunakan kisaran ukuran yang
sama. Setelah dilakukan penyuntikan dan
sampling, maka pertambahan bobot ikan sidat
PK cenderung naik turun, tetapi pada perlakuan
bobot tubuh meningkat.
Semua perlakuan hormon pada penelitian ini
memberi pengaruh positif kecuali perlakuan PK
terhadap pertambahan bobot tubuh sidat. Hal ini
diduga ikan pada PK mengalami stres (kondisi
fisiologi) sehingga mengganggu nafsu makan.
Pertambahan bobot tubuh sidat yang tinggi
terlihat pada perlakuan kombinasi dengan E2.
Bobot tubuh tertinggi terdapat pada perlakuan
P10BE (218,5 g) secara berturut-turut perlakuan P20BE (214,4 g), P10A (209,4 g), P20A (206,3
g) dan PK (199,3 g) pada minggu kedelapan.
Hasil uji statistik ANOVA menunjukkan bahwa
perlakuan hormon memberikan pengaruh nyata
(P<0,05) terhadap bobot tubuh sidat selama
delapan minggu penyuntikan. Uji lanjut Duncan
menunjukkan bahwa perlakuan P10BE tidak
berbeda nyata dengan perlakuan P20BE tetapi
berbeda nyata dengan PK, P10A, dan P20A.
Pengaruh positif dari perlakuan hormon yang
diinduksi kepada sidat menyebabkan gonad
ikut berkembang sehingga bobot tubuh juga
meningkat. Perlakuan kombinasi dengan E2
memberikan bobot tubuh yang semakin besar, yang hal ini disebabkan karena E2 bersifat
anabolik yang mampu meningkatkan nafsu
makan sidat sehingga terjadi peningkatan bobot
tubuh. Selain itu, pertambahan bobot tubuh sidat
juga dipengaruhi oleh pemberian pakan dengan
kadar protein yang tinggi sehingga kebutuhan
nutrisi dan energinya terpenuhi dengan baik.
Bobot tubuh memiliki hubungan erat dengan
pematangan gonad (Arai et al., 2011). Proses
perkembangan gonad juga akan berdampak
pada konsumsi energi sehingga membutuhkan
energi yang makin banyak untuk pembentukkan
sel gamet pada calon induk akan memengaruhi
pertambahan bobot ikan. Hal ini sesuai dengan
penelitian yang dilakukan oleh Khara et al. (2013)
menggunakan 50 mg E2/kg pakan memberi
pengaruh pada bobot tubuh dan perkembangan
gonad yang menghasilkan bobot tubuh akhir
sebesar 80 g, nilai GSI 10,11% dan HSI 4,97%
selama 210 hari.
KESIMPULAN
Kombinasi hormon PMSG 10 IU/kg bobot
ikan + antidopamin 10 ppm/kg bobot ikan +
estradiol-17β 150 μg/kg bobot ikan menginduksi
pematangan gonad ikan sidat jantan berukuran
200 g dalam waktu delapan minggu.


Gambar 7. Bobot tubuh ikan sidat. NaCl 0,95% (PK,
), 10 IU PMSG+10 ppm AD (P10A,
), 10 IU PMSG+10 ppm AD (P20A, ), 10 IU
PMSG+10 ppm AD+150 μg E2 (P10BE, ),
dan 20 IU PMSG+10 ppm AD+150 μg E2 (P20BE,
). Keterangan: PMSG (pregnant mare serum
gonadotropin), AD (antidopamin), dan E2 (estradiol-
17β). Huruf yang berbeda pada grafik menunjukkan
berbeda nyata (P<0,05).

Gambar 4. Nilai GSI ikan sidat pada perlakuan
penyuntikan: NaCl 0,95% (PK, ), 10 IU
PMSG+10 ppm AD (P10A, ), 10 IU PMSG+10
ppm AD (P20A, ), 10 IU PMSG+10 ppm
AD+150 μg E2 (P10BE, ), dan 20 IU PMSG+10
ppm AD+150 μg E2 (P20BE, ). Keterangan:
PMSG (pregnant mare serum gonadotropin), AD
(antidopamin), dan E2 (estradiol-17β).
Gambar 5. Morfologi gonad ikan sidat (a) PK
minggu ke-0, (b) P10BE minggu awal, (c) PK
minggu kedelapan dan (d) P10BE minggu kedelapan.
Keterangan: PK (NaCl 0,95%) dan P10BE (10 IU
PMSG + 10 ppm AD + 150 μg E2). Skala bar = 20
μm. PMSG (pregnant mare serum gonadotropin), AD
(antidopamin), dan E2 (estradiol-17β).



Gambar 3. Kadar (a) FSH dan (b) LH plasma darah sidat perlakuan penyuntikan: NaCl 0,95% (PK, ), 10 IU
PMSG+10 ppm AD (P10A, ), 10 IU PMSG+10 ppm AD (P20A, ), 10 IU PMSG+10 ppm AD+150 μg
E2 (P10BE, ), dan 20 IU PMSG+10 ppm AD+150 μg E2 (P20BE, ). Keterangan: PMSG (pregnant
mare serum gonadotropin), AD (antidopamin) dan E2 (estradiol-17β).

pada perlakuan penyuntikan: NaCl 0,95% (PK,
), 10 IU PMSG+10 ppm AD (P10A,
), 10 IU PMSG+10 ppm AD (P20A, ), 10 IU
PMSG+10 ppm AD+150 μg E2 (P10BE, ),
dan 20 IU PMSG+10 ppm AD+150 μg E2 (P20BE,
). Keterangan: PMSG (pregnant mare serum
gonadotropin), AD (antidopamin) dan E2 (estradiol-
17β).
Gambar 2. Kadar estradiol-17β (E2) plasma darah
sidat pada perlakuan penyuntikan: NaCl 0,95% (PK,
), 10 IU PMSG+10 ppm AD (P10A,
), 10 IU PMSG+10 ppm AD (P20A, ), 10 IU
PMSG+10 ppm AD+150 μg E2 (P10BE, ),
dan 20 IU PMSG+10 ppm AD+150 μg E2 (P20BE,
). Keterangan: PMSG (pregnant mare serum
gonadotropin), AD (antidopamin), dan E2 (estradiol-
17β).