KEBERAGAMAN GENETIK KERABAT RAMBUTAN LIAR (NEPHELIUM SPP.) DI
KABUPATEN SANGGAU, KALIMANTAN BARAT BERDASARKAN MARKA SSR
DAN ISSR


Penelitian ini bertujuan mengetahui keberagaman genetik rambutan liar yang
berasal dari Kabupaten Sanggau (Kalimantan Barat) berdasarkan marka SSR dan ISSR. Pengambilan sampel
diperoleh dari 5 Kecamatan: Bonti, Jangkang, Parindu, Mukok dan Kapuas, di Kabupaten Sanggau. Empat
jenis rambutan liar beserta lima varietasnya yaitu N. cuspidatum var. cuspidatum, N. cuspidatum var.
eriopetalum, N. cuspidatum var. robustum, N. lappaceum var. lappaceum, N. lappaceum var. xanthioides, N.
rubescens dan N. uncinatum ditemukan di lokasi penelitian. Keberagaman genetik dengan nilai heterozigositas
tertinggi berdasarkan marka SSR terdapat di Jangkang (He=0,27) dan berdasarkan marka ISSR terdapat
di Bonti (He=0,18). Hasil analisis kelompok menggunakan metode Unweighted Pair Group Method with
Arithmetic Mean (UPGMA) dan koefisien indeks similaritas Simple Matching (SM) berdasarkan data SSR
dan ISSR menunjukkan adanya tingkat kemiripan yang tinggi antara jenis rambutan liar di Kabupaten Sanggau,
Kalimantan Barat dengan nilai koefisien kemiripan 0,5–1,0.
Kata kunci: Keberagaman genetik, ISSR, Nephelium, SSR, rambutan liar.


Kerabat rambutan liar (Nephelium spp.) termasuk
dalam anggota suku lerak-lerakkan (Sapindaceae)
yang buahnya dapat dimanfaatkan untuk
buah segar, buah kalengan atau dalam bentuk selai.
Bagian buah yang dapat dimakan adalah arilus.
Selain buah, batang pohon juga dapat dimanfaatkan
sebagai kayu untuk pemakaian lokal seperti
untuk konstruksi ringan dan kayu bakar (Middleton
2000). Kerabat rambutan liar tumbuh liar di alam
dan tidak secara khusus ditanam untuk dikonsumsi
oleh masyarakat setempat.
Sebanyak 22 jenis Nephelium diketahui tersebar
di seluruh dunia, 16 jenis di antaranya terdapat
di Kalimantan dan delapan jenis termasuk
tumbuhan endemik (Siebert 1992). Akan tetapi
berdasarkan studi pada tahun 2004, hanya ditemukan
delapan jenis Nephelium di Kalimantan
yaitu N. cuspidatum Blume var. cuspidatum, N.
cuspidatum Blume var. eriopetalum (Miq.) Leenh.,
N. lappaceum L., N. maingayi Hiern., N. meduseum
Leenh., N. melanomiscum Radlk., N. ramboutan-
ake (Labill.) Leenh., N. reticulatum Radlk., N.
uncinatum Radlk.ex Leenh. dan dua di antaranya
endemik yaitu N. cuspidatum var. cuspidatum dan
N. reticulatum (Uji 2004). Berdasarkan data tersebut,
Pulau Kalimantan dianggap sebagai pusat keberagaman Nephelium.
Informasi keberagaman genetik kerabat rambutan
liar sangat berpotensi untuk perbaikan genetik
jenis yang telah dibudidayakan seperti N. lappaceum
(Buerki et al. 2009). Informasi ini dapat
diperoleh dengan analisis berbasis PCR dengan
menggunakan marka molekuler. Marka molekuler
dapat memberikan informasi yang relatif lebih akurat
karena sifat genetik cenderung stabil pada perubahan
lingkungan dan tidak dipengaruhi oleh umur
(Julisaniah dkk. 2008). Marka SSR dan ISSR merupakan
dua marka molekuler yang telah banyak
digunakan untuk mendeteksi keberagaman genetik
tumbuhan (Godwin et al. 1997)
Marka SSR atau mikrosatelit merupakan salah
satu penanda DNA yang mempunyai sekuen
sederhana, terdiri atas satu sampai enam basa yang
berulang (Brondani et al. 1998). Keberadaan SSR
yang cukup melimpah dalam genom tumbuhan,
bersifat kodominan dan sangat polimorfik membuat
marka ini banyak digunakan peneliti untuk
pemetaan genetik dan analisis keberagaman genetik
pada tingkat jenis (Bennett 2000). Marka ini
cocok dipakai untuk mendeteksi keberagaman alel
yang tinggi dan mudah diaplikasikan dengan
menggunakan proses Polymerase Chain Reaction
(PCR). Marka SSR telah digunakan untuk karakterisasi
dan pemetaan genetik anggota Sapindaceae
yaitu tanaman leci (Litchi chinensis Sonn.), tanaman
Acer okamotoanum dan A. miyabei (Madhou et
al. 2013; Takayama et al. 2011; Saeki et al. 2015).
Marka ISSR merupakan salah satu penanda
dengan motif sekuen berulang berupa fragmen
DNA dengan ukuran 100–3000 bp berlokasi di
antara wilayah mikrosatelit. Marka ISSR merupakan
semiarbitrary marker yang komplemen dengan
SSR, dapat digunakan untuk menganalisis
keberagaman genetik pada tingkat takson yang
rendah (marga dan jenis), tingkat polimorfisme
tinggi dan menghasilkan marka dominan (Zietkiewicz
et al.1994; Mishra et al. 2003). Marka
ISSR juga telah digunakan untuk pemetaan genetik
anggota Sapindaceae, di antaranya tanaman kapulasan
(Nephelium ramboutan-ake), Dipteronia dyerana
dan longan (Dimorcapus longan) (Clyde et
al. 2005; Qiu et al. 2007; Kungkow et al. 2010).
Informasi keberagaman genetik kerabat rambutan
liar yang berasal dari Kalimantan Barat dengan
menggunakan marka SSR dan ISSR belum pernah
dilaporkan. Penelitian ini mengkaji keberagaman
genetik kerabat rambutan liar berdasarkan marka
tersebut.
BAHAN DAN METODE
Pengambilan Sampel
Pengambilan sampel Nephelium spp. dilakukan
di Kecamatan Bonti, Jangkang, Parindu,
Mukok dan Kapuas di Kabupaten Sanggau, Kalimantan
Barat (Gambar 1). Identifikasi sampel dilakukan
di Herbarium Bogoriense, bidang Botani,
Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI).
Ekstraksi DNA, proses PCR dan analisis data dilakukan
di Laboratorium Fisiologi Tumbuhan dan
Laboratorium Terpadu, Departemen Biologi, FMIPA
IPB.
Dua macam sampel dikoleksi dari lapangan,
satu sampel berupa 2–5 anak daun kerabat rambutan
liar yang dimasukkan ke dalam plastik yang
berisi silica gel untuk ekstraksi DNA dan satu
sampel berikutnya berupa ranting daun majemuk
untuk pembuatan herbarium.

Isolasi dan Amplifikasi DNA Kerabat Rambutan
Liar
Isolasi DNA kerabat rambutan liar mengikuti
metode Doyle & Doyle (1990) dengan modifikasi
memperbanyak waktu pengulangan untuk purifikasi
atau pemurnian DNA. DNA genom total
kerabat rambutan liar diamplifikasi dengan menggunakan
dua pasang primer SSR dan dua primer
ISSR (Tabel 1).

Masing-masing primer diencerkan terlebih
dahulu dengan ddH2O dengan perbandingan 1:9.
Kemudian larutan PCR untuk primer SSR disiapkan
dengan menambahkan larutan 12,5 μL GoTag
Green Master Mix, 1μL Primer Forward dan Reverse,
0,25μL BSA, 2μL DNA dan 8,25μL ddH2O
untuk 1 kali reaksi PCR dengan volume 25μL, sedangkan
untuk menyiapkan amplifikasi DNA
dengan primer ISSR hanya menggunakan 1μL primer
ISSR dan 9,25μL ddH2O, selain bahan tersebut
bahan yang digunakan sama.
Amplifikasi DNA kerabat rambutan liar menggunakan
mesin PCR Thermocycle ESCO Swift
Maxi dan dilakukan sebanyak 35 siklus. Program
suhu yang digunakan yaitu pra-denaturasi suhu 94
oC selama 5 menit, denaturasi suhu 94 oC selama
35 detik, annealing suhu 46 oC untuk primer SSR,
suhu 47,1 oC untuk primer ISSR 3 dan suhu 51,1 oC
untuk primer ISSR 8 masing-masing selama 35
detik, extension suhu 72 oC selama 10 menit dan
post-extension suhu 72 oC selama 5 menit.
Visualisasi DNA Hasil PCR
Hasil amplifikasi DNA dengan PCR diamati
dengan elektroforesis menggunakan gel agarose
2,5% untuk marka SSR atau gel agarose 1% untuk
marka ISSR dalam 1x larutan penyangga TBE
(Tris 0,89M, asam borat 0,89M dan EDTA 2mM).
Visualisasi pita DNA menggunakan 8μL Ethidium
Bromide (EtBr) kemudian dielektroforesis pada 75
volt, 200 mA selama 2 jam. Hasil elektroforesis
diamati dengan menggunakan transiluminator dan
didokumentasikan menggunakan software Wise
Capture.
Analisis Data
Pita yang terdapat pada gel diasumsikan sebagai
alel SSR atau ISSR. Berdasarkan ada tidaknya
pita pada sampel, kemudian dibuat data
biner. Keberagaman genetik dianalisis menggunakan
software GenAlEx dan parameter yang
digunakan untuk menandakan keberagaman genetik
dalam populasi yaitu jumlah alel yang diamati
(Na), jumlah alel efektif (Ne), nilai heterozigositas
(He) dan persen lokus polimorfik (PLP)
(Peakal & Smouse 2006; Finkeldey 2005). Kemiripan
genetik di antara tanaman yang berbeda dianalisis
kelompok menggunakan metode UPGMA
dengan nilai koefisien kemiripan Simple Matching
(SM) yang kemudian digunakan untuk membuat
dendrogram menggunakan program NTSYSpc versi
2.02 (Rohlf 1998).
HASIL
Keberagaman Morfologi Kerabat Rambutan
Liar
Hasil eksplorasi meliputi 34 individu rambutan
liar yang terdiri atas empat jenis dan lima
varietas yang ditemukan di lima kecamatan di Kabupaten
Sanggau, Kalimantan Barat. Lokasi habitat
kerabat rambutan liar dapat ditemukan di hutan,
tembawang (hutan yang dikelola oleh warga setempat),
kebun dan halaman rumah warga (Tabel
2). Antara jenis dan varian rambutan liar bervariasi
pada beberapa karakter daun, antara lain: tipe
daun majemuk, bagian terlebar daun, bentuk,
pangkal, ujung, permukaan atas dan permukaan
bawah anak daun kerabat rambutan liar (Tabel 3
dan Gambar 2).

Keberagaman Genetik Kerabat Rambutan Liar
Ukuran pita yang dihasilkan oleh primer
SSR berkisar antara 50–600 bp. Primer SSR
LMLY 6 menghasilkan lima pita polimorfik, sedangkan
primer LMLY 12 menghasilkan 11 pita
polimorfik (Gambar 3). Ukuran pita yang dihasilkan
oleh primer ISSR berkisar antara 120–550
bp. Primer ISSR 3 menghasilkan 13 pita polimorfik,
sedangkan primer ISSR 8 menghasilkan 21
pita polimorfik (Gambar 4).

Jumlah alel yang diamati (Na) berkisar antara
0,56–1,75 dan jumlah alel yang efektif (Ne) antara
1,25–1,43 (Tabel 4). Nilai heterozigositas dan
persen lokus polimorfisme yang paling tinggi terdapat
di Kecamatan Jangkang (He=0,27,
PLP=87,5%) dan yang paling rendah terdapat di
Kecamatan Parindu (He=0,13, PLP=25%).

Jumlah alel yang diamati berkisar antara
0,38–1,24 dan jumlah alel yang efektif antara 1,18
–1,31 (Tabel 5). Nilai heterozigositas tertinggi terdapat
di Kecamatan Bonti (He=0,18) dan yang terendah
terdapat di Kecamatan Parindu (He=0,09).
Persen lokus polimorfisme (PLP) tertinggi terdapat
di Kecamatan Kapuas (PLP=62%) dan yang terendah
terdapat di Kecamatan Parindu (PLP=18%).

Hasil analisis pengelompokan berdasarkan
marka SSR menunjukkan kerabat rambutan liar
yang diamati tersebar dengan nilai koefisien
kemiripan antara 0,53–0,97 (Gambar 5). Seluruh
individu terbagi menjadi dua kelompok besar yaitu
kelompok I dan II. Kelompok I hanya terdiri atas
N. uncinatum. Pada koefisien 0,77 kelompok II
terbagi menjadi enam subkelompok. Subkelompok
yang pertama terdiri atas N. cuspidatum var. cuspidatum,
N. lappaceum var. lappaceum, N. lappaceum
var. xanthioides, N. rubescens dan N. uncinatum.
Subkelompok kedua terdiri atas N. lappaceum,
N. lappaceum var. xanthioides, N. cuspidatum
var. cuspidatum, N. cuspidatum var. robustum dan
N. uncinatum. Subkelompok ketiga terdiri atas satu
jenis yaitu N. cuspidatum var. cuspidatum. Subkelompok
keempat terdiri atas N. rubescens, Subkelompok
kelima terdiri atas N. cuspidatum var.
eriopetalum dan subkelompok keenam terdiri atas
N. uncinatum (Gambar 5).

Kerabat rambutan liar menyebar pada nilai
koefisien kemiripan 0,69–0,97 berdasarkan marka
ISSR (Gambar 6). Pada koefisien 0,77 dendrogram
terbagi menjadi tiga kelompok. Kelompok pertama
terdiri atas N. lappaceum var. lappaceum, N. lappaceum
var. xanthioides, N. cuspidatum var. cuspidatum,
N. cuspidatum var. robustum, N. rubescens
dan N. uncinatum. Kelompok kedua terdiri atas N.
lappaceum var. lappaceum, N. lappaceum var.
xanthioides, N. cuspidatum var. cuspidatum, N.
cuspidatum var. robustum dan N. rubescens. Kelompok
ketiga terdiri atas N. cuspidatum var. cuspidatum
dan N. cuspidatum var. eriopetalum.

PEMBAHASAN
Morfologi Kerabat Rambutan Liar
N. cuspidatum var. cuspidatum, N. cuspidatum
var. eriopetalum dan N. cuspidatum var. robustum
ditemukan di Kabupaten Sanggau. Di antara
ketiga varietas tersebut, N. cuspidatum var. cuspidatum
merupakan tumbuhan endemik yang ada
di Kalimantan (Uji 2004). Permukaan bawah anak
daun N. cuspidatum var. cuspidatum dan N. cuspidatum
var. robustum memiliki ciri khusus yaitu
berbulu. Daun dari N. cuspidatum juga sangat
bervariasi baik pada ukuran maupun bentuknya.
Hasil ini sesuai dengan penelitian sebelumnya
yang melaporkan bahwa N. cuspidatum sangat
bervariasi pada penampakan morfologinya (Okafor
& Lamb 1992).
N. lappaceum var. lappaceum dan N. lappaceum
var. xanthioides memiliki tipe anak daun
elips, pangkal anak daun asimetri dan ujung anak
daunnya meruncing (Tabel 3). Perbedaan antara
kedua kultivar tersebut berada pada bagian terlebar
daun, bagian terlebar daun N. lappaceum var.
xanthioides terdapat pada bagian atas dari tengah
daun, sedangkan N. lappaceum var. lappaceum
memiliki lebar yang rata (tidak ada bagian terlebar).
N. rubescens memiliki bangun anak daun
yang lebarnya lebih sempit dibandingkan dengan
jenis yang lain (Gambar 2). Jenis N. uncinatum
hanya ditemukan di Kecamatan Jangkang. Hasil
penelitian sebelumnya melaporkan bahwa N. cuspidatum
dan N. uncinatum merupakan jenis tumbuhan
yang berasal dari hutan alami dan sudah ada
yang ditanam di kebun-kebun milik penduduk
setempat (Siregar 2006).
Keberagaman Genetik Rambutan Liar
Analisis keberagaman genetik antar populasi
berdasarkan penggunaan marka SSR menunjukkan
tingkat heterozigositas dan indeks Shannon yang
paling tinggi terdapat di Kecamatan Jangkang
(He=0,27, I=0,42), sedangkan yang paling rendah
terdapat di Kecamatan Parindu (He=0,13, I=0,17)
(Tabel 4). Populasi dengan nilai heterozigositas
(He) tinggi akan memiliki variasi genetik yang
tinggi, sedangkan nilai heterozigositas yang paling
rendah akan memiliki variasi genetik yang semakin
rendah (Harlt 1980). Dengan demikian, di antara
lima lokasi yang diamati, variasi genetik yang paling
tinggi terdapat di Kecamatan Jangkang. Hal
ini terjadi karena rambutan liar di lokasi tersebut
berjumlah 10 pohon dan terdiri atas tiga jenis yaitu
N. cuspidatum var. cuspidatum, N. lappaceum var.
lappaceum dan N. uncinatum. Menurut Nei (1987)
salah satu faktor yang mempengaruhi tingkat heterozigositas
adalah ukuran populasi. Berbeda
dengan Kecamatan Jangkang, di Kecamatan Parindu hanya ditemukan 2 pohon rambutan liar yang
terdiri atas dua jenis yaitu N. cuspidatum var. cuspidatum
dan N. lappaceum var. xanthioides, sehingga
tidak mengherankan kalau lokasi ini memiliki
tingkat keberagaman genetik paling rendah.
Selain ukuran populasi, faktor lain yang mempengaruhi
nilai heterozigositas adalah mutasi, sifat
reproduksi dan rekombinan, perkawinan acak, dan
seleksi alam (Pai 1992).
Analisis keberagaman genetik antar populasi
berdasarkan penggunaan marka ISSR menunjukkan
tingkat heterozigositas dan indeks Shannon
yang paling tinggi berada di Kecamatan Bonti
(He=0,18, I=0,27) (Tabel 5), hal ini disebabkan
rambutan liar yang terdapat di Kecamatan Bonti
terdiri atas tiga jenis yaitu N. cuspidatum var. cuspidatum,
N. lappaceum var. xanthioides dan N.
rubescens, sedangkan tingkat heterozigositas dan
nilai indeks Shannon yang paling rendah berada di
Kecamatan Parindu (He=0,09; I=0,12). Tingkat
heterozigositas yang dihasilkan oleh marka ISSR
cukup berbeda dengan marka SSR, hal ini disebabkan
oleh marka ISSR merupakan marka dominan
yang hanya dapat mendeteksi dua alel homozigot
pada masing-masing lokus dan tidak sensitif terhadap
alel heterozigot sehingga nilai heterozigositas
maksimum yang diperoleh yaitu 0,5 (Weising
et al. 2005).
Hasil analisis pengelompokan berdasarkan
penggunaan marka SSR memiliki nilai koefisien
kemiripan berkisar antara 0,53–0,97. Di antara seluruh
sampel, nilai koefisien yang cukup rendah
dimiliki oleh N. lappaceum var. lappaceum dan N.
uncinatum yaitu 0,53 (Gambar 5). Menurut Qosim
(2006) nilai koefisien kemiripan menunjukkan
kesamaan individu dalam suatu populasi, semakin
tinggi nilai koefisien kemiripan antar individu,
maka semakin dekat jarak genetik antara individu
tersebut. Berdasarkan marka ISSR, nilai koefisien
kemiripan berkisar antara 0,69–0,97. Nilai koefisien
yang cukup tinggi dimiliki oleh N. lappaceum
var. xanthioides dan N. cuspidatum var.
eriopetalum yaitu 0,69 (Gambar 6). Secara morfologi
keduanya memiliki perbedaan, N. lappaceum
var. xanthioides mempunyai tipe anak daun elips
dan ujung meruncing, sedangkan N. cuspidatum
var. eriopetalum mempunyai tipe anak daun jorong
dan ujungnya membulat.
Di antara seluruh individu yang diteliti, nilai
koefisien kemiripan paling tinggi berdasarkan marka
SSR dan ISSR memiliki hasil yang sama yaitu
antara N. cuspidatum var. cuspidatum dan N. cuspidatum
var. robustum dengan koefisien kemiripan
genetik sebesar 0,97. Nilai koefisien kemiripan
genetik yang tinggi tersebut dapat terjadi karena
keduanya merupakan satu jenis yang sama. Secara
morfologi, N. cuspidatum var. cuspidatum dan N.
cuspidatum var. robustum memiliki persamaan
pada bagian bawah permukaan anak daunnya yaitu
berbulu. Selain itu, N. cuspidatum var. robustum
juga memiliki nilai koefisien kemiripan yang tinggi
dengan N. lappaceum var. xanthioides yaitu 0,97.
Hal ini dimungkinkan terjadi karena kedua jenis
tersebut ditemukan pada lokasi yang berdekatan
secara geografis yaitu di Kecamatan Bonti, Parindu
dan Kapuas (Tabel 2). Adaptasi terhadap lingkungan
yang sama atau berada dalam lokasi
berdekatan menyebabkan persamaan dalam
struktur gen walaupun berbeda jenis dalam satu
genus (Hu et al. 2010).
Hasil analisis keberagaman genetik dan
pengelompokan kerabat rambutan liar berdasarkan
marka SSR dan ISSR menunjukkan adanya variasi
genetik yang rendah di Kabupaten Sanggau, Kalimantan
Barat. Menurut Shikamaru et al. (2012)
kerabat rambutan liar diketahui melakukan penyerbukan
silang dan menurut Bawa & Hadley (1990)
tipe penyerbukan silang menyebabkan dan menentukan
terjadinya pola variasi genetik yang tinggi di
alam, namun dalam penelitian kali ini didapatkan
hasil bahwa kerabat rambutan liar memiliki variasi
genetik yang cukup rendah. Hal ini dapat dilihat
dari tingkat heterozigositas yang cukup rendah dan
nilai koefisien kemiripan yang cukup tinggi. Tingkat
imigrasi yang rendah, tetua yang sama, pulau
endemik yang memiliki ukuran populasi kecil dalam
populasi pulau mungkin bertanggung jawab
atas rendahnya tingkat keberagaman genetik yang
diamati (Takayama et al. 2011). Penelitian ini memerlukan
pengujian tingkat lanjut untuk mengetahui
keberagaman genetik dan hubungannya dengan
penampakan morfologi serta kaitannya
dengan pengaruh habitat.
SIMPULAN
Kerabat rambutan liar yang terdapat di lima
kecamatan yaitu Bonti, Jangkang, Mukok, Parindu
dan Kapuas, di Kabupaten Sanggau, Kalimantan
Barat terdiri atas empat jenis dan lima varietas yaitu
N. cuspidatum var. cuspidatum, N. cuspidatum
var. eriopetalum, N. cuspidatum var. robustum, N.
lappaceum var. lappaceum, N. lappaceum var.
xanthioides, N. rubescens dan N. uncinatum.
Ketujuh taksa secara morfologi dapat dibedakan
dari karakter daunnya.
Berdasarkan marka SSR, rambutan liar di
Kalimantan Barat memiliki keberagaman genetik yang cukup rendah dengan nilai keberagaman genetik
tertinggi di antara sampel terdapat di Kecamatan
Jangkang (He=0,27 dan PLP= 87,5%) sedangkan
keberagaman genetik yang paling rendah
terdapat di Kecamatan Parindu (He=0,17 dan
PLP=25 %). Berdasarkan analisis kelompok dengan
menggunakan marka SSR, kerabat rambutan
liar yang berasal dari Kabupaten Sanggau, Kalimantan
Barat, cenderung menyebar dan jenis yang
berbeda cenderung mengelompok dalam satu kelompok
berdasarkan lokasi yang sama ataupun lokasi
yang berdekatan. Indeks similaritas yang dihasilkan
berkisar antara 0,53 hingga 0,97.
Berdasarkan marka ISSR, nilai keberagaman
genetik yang paling tinggi dari seluruh sampel terdapat
di Kecamatan Bonti (He=0,18 dan
PLP=47%) dan nilai keberagaman genetik yang
paling rendah terdapat di Kecamatan Parindu
(He=0,09 dan PLP=17,65%). Hasil analisis kelompok
menggunakan marka ISSR menunjukkan
nilai koefisien kemiripan berkisar antara 0,69 hingga
0,97. Nilai koefisien kemiripan yang paling
dekat (0,97) dimiliki oleh N. cuspidatum dan N.
cuspidatum var. robustum dan antara N. cuspidatum
var. robustum dengan N. lappaceum var.
xanthioides.

Gambar 1. Peta lokasi pengambilan sampel (A) Peta Pulau Kalimantan, (B) Peta lima lokasi pengambilan
sampel. Diolah dari sumber : www.maps.google.com


Tabel 1. Primer yang digunakan untuk analisis molekuler kerabat rambutan liar di Kabupaten Sanggau, Kalimantan
Barat
Marka
molekuler Nama Primer Sekuen 5’- 3’ Suhu annealing
(oC)
SSR LMLY 6 Forward : AAG GAA TAA AGC TAT CAA TAA
Reverse : GAT CTC TAT CTC ATC AAA CCT 46
LMLY 12 Forward : GAA GCT GTC TTA CAC TCC AC
Reverse : ACA AAC CTA GAA ACC AAA AG 46
ISSR ISSR 3 CTC CTC CTC CTC AC 47,1
ISSR 8 ACA CAC ACA CAC ACA CTA 51,1



Tabel 2. Hasil eksplorasi kerabat rambutan liar di Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat
No. Nama ilmiah Nomor
koleksi Nama lokal Daerah persebaran
(Kecamatan) Habitat
1 N. cuspidatum var.
cuspidatum
P14
P13
P15
P24
P33
P36
P49
P82
Bakuel
Takuel
Bakuel
Kedupai
Tititdan
Bekabuk
Kedupai
Sibau Babi
Bonti
Bonti
Bonti
Jangkang Mukok
Mukok
Parindu
Kapuas
Halaman rumah warga
Halaman rumah warga
Halaman rumah warga
Kebun
Halaman rumah warga
Halaman rumah warga
Tembawang
Tembawang
2 N. cuspidatum var.
eriopetalum
P16 Bakuel Bonti Halaman rumah warga
3 N. cuspidatum var.
robustum
P61,P62
P63,P64
P73,P74
P81
Sibau Asli
Sibau Asli
Sibau Asli
Sibau Asli
Kapuas
Kapuas
Kapuas
Kapuas
Tembawang
Tembawang
Tembawang
Tembawang
4
5
6
7
N. lappaceum var.
lappaceum
N. lappaceum
var.xanthioides
N. rubescencs
N. uncinatum
P27
P51
P12
P42
P52,P54
P55,P56
P17
P32
P21,P22
P23,P25
P26,P28
P29,P11
Kedupai
Sibau
Sibau
Sibau
Sibau
Sibau
Ranyink
Ranyink
Sibau babi
Sibau babi
Sibau babi
Sibau babi
Jangkang, Kapuas
Bonti,
Parindu
Kapuas
Kapuas
Bonti
Mukok
Jangkang
Jangkang
Jangkang
Jangkang
Kebun
Tembawang
Halaman rumah warga
Tembawang
Tembawang
Tembawang
Halaman rumah warga
Halaman rumah warga
Kebun
Kebun
Kebun
Kebun
Tabel 3. Keberagaman karakter morfologi daun kerabat rambutan liar
No. Nama ilmiah Tipe daun
majemuk
Bagian terlebar
daun
Bentuk, pangkal dan
ujung anak daun
Tekstur permukaan
atas, permukaan
bawah
anak daun
1 N. cuspidatum var.
cuspidatum
Menyirip
genap
Di tengah Elips-jorong, tumpulasimetri,
runcingmeruncing
Halus, berbulu
2 N.cuspidatum var.
eriopetalum
Menyirip
genap
Di tengah Jorong, membulat,
tumpul
Halus, halus
3 N. cuspidatum var.
robustum
Menyirip
genap
Di atas tengah Jorong, tumpul,
meruncing
Halus, berbulu
4 N. lappaceum var.
lappaceum
Menyirip
genap
Helai daun dari
pangkal ke
ujung sama
lebarnya.
Elips, asimetri,
meruncing
Halus, halus
5 N. lappaceum var.
xanthioides
Menyirip
genap
Di atas tengah Elips, asimetri, runcing Halus, halus
6 N. rubescens Menyirip
genap
Di atas tengah Jorong, asimetri,
meruncing
Halus, halus
7 N. uncinatum Menyirip
ganjil
Di bawah tengah
Bundar telur, asimetri,
runcing
Halus, halus


Gambar 2. Keberagaman morfologi anak daun pada kerabat rambutan liar (A) N. cuspidatum var. cuspidatum
(B) N. cuspidatum var. eriopetalum (C) N. cuspidatum var. robustum (D) N. lappaceum var. lappaceum
(E) N. lappaceum var. xanthioides (F) N. rubescens (G) N. uncinatum.

Gambar 3. Foto hasil Visualisasi DNA berdasarkan Marka SSR (A) Primer LMLY6 (B) Primer LMLY 12.
P12= N. lappaceum var. xanthioides,P42= N. cuspidatum var. robustum. P13-P15,P33,P36,P49= N. cuspidatum
var. cuspidatum, P16= N. cuspidatum var. eriopetalum,P17, P32= N. rubescens, P21, P22, P23,
P25, P26, P28, P29, P211= N. uncinatum, P24, P27= N. lappaceum var. lappaceum.


Tabel 4. Keberagaman genetik kerabat rambutan liar di Kabupaten Sanggau berdasarkan marka SSR
Populasi N Na Ne I He PLP (%)
Bonti 6 1,13 1,32 0,30 0,20 56
Jangkang 10 1,75 1,43 0,42 0,27 87,5
Mukok 3 0,94 1,35 0,28 0,19 44
Parindu 2 0,56 1,25 0,17 0,13 25
Kapuas 13 0,88 1,25 0,23 0,15 44
Keterangan : N = Jumlah individu, Na = Jumlah alel yang diamati, Ne = Jumlah alel yang efektif I= Indeks
Shannon, He = Heterozigositas, PLP = Persen lokus polimorfisme.


Gambar 4. Foto hasil visualisasi DNA berdasarkan marka ISSR (A) primer ISSR 3 (B) primer ISSR 8. P12=
N. lappaceum var. xanthioides,P42= N. cuspidatum var. robustum. P13-P15, P33, P36, P49= N. cuspidatum
var. cuspidatum, P16= N. cuspidatum var. eriopetalum,P17, P32= N. rubescens, P21, P22, P23, P25, P26,
P28, P29, P211= N. uncinatum, P24, P27= N. lappaceum var. lappaceum.


Tabel 5. Keberagaman genetik kerabat rambutan liar di Kabupaten Sanggau berdasarkan marka ISSR 

Populasi N Na Ne I He PLP (%)
Bonti 6 0,97 1,31 0,27 0,18 47
Jangkang 10 1,12 1,24 0,25 0,16 56
Mukok 3 0,62 1,24 0,19 0,13 29
Parindu 2 0,38 1,18 0,12 0,09 18
Kapuas 13 1,24 1,26 0,27 0,17 62
Keterangan : N = Jumlah individu, Na = Jumlah alel yang diamati, Ne = Jumlah alel yang efektif I = Indeks
Shannon, He = Heterozigositas, PLP = Persen lokus polimorfisme.


Gambar 5. Dendrogram kerabat rambutan liar di Sanggau berdasarkan kesamaan genetik dikonstruksikan
berdasarkan metode UPGMA dengan mengunakan marka SSR.

Gambar 6. Dendrogram kerabat rambutan liar di Sanggau berdasarkan kesamaan genetik yang dikonstruksikan
berdasarkan metode UPGMA dengan mengunakan marka ISSR.