ABSTRAK
Metode yang dapat menduga vigor daya simpan benih kubis sangat diperlukan untuk
mendukung penyediaan benih kubis yang bermutu. Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan
waktu perendaman yang efektif pada metode pengusangan cepat kimia dengan etanol 20%, yang
dapat menduga vigor daya simpan benih kubis. Benih kubis yang digunakan terdiri atas 6 lot benih
komersial, yaitu G1, MG, GC, GT, B3, dan KC dengan vigor awal yang berbeda. Percobaan pertama
adalah penyimpanan benih dalam kemasan aluminium foil selama 1 sampai 6 bulan pada ruang
simpan terbuka (suhu 23.3-29.9 0C dan RH 61-85%). Percobaan kedua adalah pengusangan dengan
merendam benih dalam larutan etanol 20% selama 30, 60, 90, dan 120 menit. Hasil menunjukkan
indeks vigor setelah perendaman dalam etanol selama 30 menit memiliki korelasi yang erat dengan
daya berkecambah benih setelah disimpan selama enam bulan dengan koefisien korelasi sebesar
0.92, sehingga dapat digunakan untuk menduga vigor daya simpan. Vigor daya simpan benih kubis
setelah penyimpanan selama enam bulan dapat diduga dengan persamaan y= 3.338 + 1.054x, dengan
x peubah indeks vigor setelah perendaman etanol 20% selama 30 menit, dan koefisien determinasi
(R2) sebesar 0.84.
Kata kunci: kemunduran benih, pengusangan cepat, daya simpan benih, penyimpanan benih, viabilitas
PENDAHULUAN
Kubis (Brassica oleracea L. var.
capitata) merupakan sayuran tinggi serat kasar
yang permintaannya cukup besar. Kebutuhan
kubis di Indonesia mencapai 1.37 juta ton dan
hampir 100% dipasok dari produksi dalam
negeri (Pusdatin, 2013). Ketersediaan benih
bermutu diperlukan untuk mendukung hasil
panen yang optimal. Benih kubis merupakan
benih yang belum dapat diproduksi di
Indonesia karena kendala agroklimat. Hal ini
berakibat pada rantai pemasaran benih yang
panjang dan benih mengalami penyimpanan
lebih lama untuk sampai ke konsumen.
Benih yang disimpan akan mengalami
kemunduran alami (deteriorasi). Benih dengan
vigor daya simpan tinggi mampu mempertahankan
viabilitasnya dengan baik selama
disimpan, sebaliknya benih dengan vigor daya
simpan rendah mengalami kemunduran dengan
cepat. Agar pengelolaan benih yang diedarkan
senantiasa terjaga mutunya maka diperlukan
informasi mengenai daya simpan dugaan sehingga
benih tidak disimpan lebih dari kemampuannya
dalam mempertahankan viabilitasnya.
Standar minimal daya berkecambah
benih harus tetap terpenuhi hingga akhir masa
edarnya. Pendugaan vigor dapat dilakukan
dengan pengusangan cepat secara fisik maupun
kimia. Pengusangan secara fisik dapat dilakukan
dengan menggunakan suhu dan RH tinggi atau
kadar air tinggi. Controlled deterioration test
(pengusangan cepat terkontrol) dengan menggunakan
suhu tinggi dan kadar air benih tinggi
antara lain telah diteliti penggunaannya pada
benih bawang (Rodo dan Filho, 2003) dan
mentimun (Demir dan Mavi, 2008). Powell
dan Matthews (2005) mengembangkan pengujian
dengan metode controlled deterioration test
untuk pendugaan vigor daya simpan benih.
Pengusangan cepat secara kimia dapat dilakukan
dengan menggunakan etanol ataupun metanol.
Metode ini relatif lebih cepat dibanding metode
pengusangan cepat secara fisik. Addai dan
Kantanka (2006) mengemukakan bahwa larutan
etanol 20% lebih baik dalam memperkirakan
daya simpan benih kedelai, dibandingkan dengan
menggunakan metanol dan air panas.
Berdasarkan hal tersebut maka penelitian ini
dilakukan dengan tujuan mendapatkan waktu
perendaman yang efektif pada metode
pengusangan cepat kimia dengan etanol yang
dapat menduga vigor daya simpan benih kubis.


BAHAN DAN METODE
Penelitian ini dilaksanakan di laboratorium
Ilmu dan Teknologi Benih, Departemen
Agronomi dan Hortikultura, Fakultas Pertanian,
Institut Pertanian Bogor sejak bulan Januari
hingga Juli 2014. Bahan utama adalah 6 lot
benih kubis (G1, MG, GC, GT, B3, dan KC).
Penelitian terdiri atas dua percobaan,
yaitu pengujian vigor daya simpan setelah
penyimpanan (Percobaan 1) dan pengujian
vigor setelah pengusangan cepat kimia
(Percobaan 2). Kedua percobaan menggunakan
sampel yang berasal dari lot benih yang sama.
Hubungan antara Percobaan 1 dan Percobaan 2
dianalisis menggunakan analisis korelasi dan
analisis regresi linier sederhana, bertujuan
mengetahui dan menduga hubungan antara
vigor daya simpan benih setelah disimpan dan
tolok ukur vigor benih setelah pengusangan
cepat kimia. Verifikasi terhadap hasil analisis
regresi linear sederhana dilakukan secara
kualitatif dengan grafik dan kuantitatif dengan
uji-t untuk menilai kesesuaian hasil pendugaan.
Percobaan 1 (pengujian vigor benih
setelah penyimpanan) disusun menggunakan
rancangan acak lengkap tersarang dua faktor,
dengan tiga ulangan. Faktor pertama adalah
periode simpan (0, 1, 2, 3, 4, 5, dan 6 bulan),
sedangkan faktor kedua adalah lot benih kubis
(G1, MG, GC, GT, B3, dan KC). Penyimpanan
benih dilakukan dalam kemasan aluminium
foil, setiap kemasan berisi 2 g benih. Benih
yang telah dikemas disimpan dalam ruang
penyimpanan terbuka (suhu 23.3-29.9 0C dan
RH 61-85%). Pengamatan terhadap viabilitas
benih dengan tolok ukur daya berkecambah
(DB), indeks vigor (IV), dan kecepatan tumbuh
(KCT) dilakukan setiap bulan pada akhir
periode simpan. Pengujian viabilitas benih
dilakukan dengan cara mengecambahkan 50
butir benih pada substrat kertas CD dengan
metode uji di atas kertas (UDK) pada alat
pengecambah benih tipe IPB 73-2A.
Percobaan 2 (pengujian vigor setelah
pengusangan cepat kimia) juga menggunakan
rancangan acak lengkap tersarang dua faktor,
dengan tiga ulangan. Faktor utama adalah
waktu perendaman larutan etanol 20% (30, 60,
90, dan 120 menit) dan faktor kedua adalah lot
benih kubis (G1, MG, GC, GT, B3, dan KC).
Percobaan 2 dimulai dengan melembapkan
benih sebanyak 2 g setiap satuan percobaan
dalam refrigerator dengan suhu 5 0C selama 12 jam. Benih yang telah dilembapkan kemudian
direndam dalam larutan etanol 20% sebanyak
25 ml selama waktu perlakuan (30, 60, 90, dan
120 menit) dan dilakukan pengamatan terhadap
DB, KCT, dan IV akibat pengusangan.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi Ruang Simpan
Suhu dan kelembapan ruang simpan
yang tercatat selama penyimpanan berkisar
23.3-29.9 0C dan 61-85%. Hama gudang
maupun cendawan tidak berkembang pada
benih selama percobaan. Umumnya, hama
gudang maupun cendawan akan berkembang
pada ruang simpan dengan suhu ±31.9 0C dan
RH diatas 85% (Kumar et al., 2015). Fluktuasi
RH yang cukup lebar dapat menyebabkan
fluktuasi kadar air benih. Kadar air akan
meningkat atau menurun seiring dengan
meningkat atau menurunnya kelembapan
relatif (Copeland dan McDonald, 2001). Kadar
air optimum dalam penyimpanan bagi
sebagian besar benih adalah antara 6-11%
(Indartono, 2011). Kadar air benih selama
penyimpanan dalam penelitian ini cukup aman
meskipun ada fluktuasi dan variasi, berkisar
5.13-7.08% (Tabel 1).
Deteriorasi Benih selama Penyimpanan
Benih yang disimpan akan mengalami
kemunduran secara alami (deteriorasi). Benih
kapas yang pada awalnya memiliki nilai daya
berkecambah 91.73% setelah disimpan selama
12 minggu pada suhu kamar hanya memiliki
daya berkecambah sebesar 64.66%
(Halimursyadah dan Murniati, 2008). Benih
kapas memiliki kandungan lemak tinggi,
demikian pula benih kubis. Penurunan
viabilitas yang cepat biasa terjadi pada benih
dengan kandungan lemak tinggi.
Awal penurunan daya berkecambah
benih berbeda antar lot yang digunakan (Tabel
2). Daya berkecambah pada lot MG, GT dan
B3 mulai terlihat penurunannya sejak bulan
pertama penyimpanan, pada lot G1 dan GC
pada bulan ke-2, sedangkan lot KC pada bulan
ke-4. Justice dan Bass (2002) menyatakan
bahwa awal kemunduran dapat terjadi
beberapa bulan atau tahun, tergantung pada
kondisi penyimpanan, macam benih, dan
kondisi penyimpanan sebelumnya. Lot KC
diduga masih baru dipanen dan baru
mengalami penyimpanan dibanding yang lain.
Hal ini dapat terlihat pada batas kadaluarsa
benih yang tercantum pada kemasan, yang
memperlihatkan lot KC (Oktober, 2015),
memiliki batas kadaluarsa paling akhir
dibandingkan yang lain: GC (Februari, 2015),
B3 (April, 2015), MG (Mei, 2015), GT (Mei,
2015), dan lot G1 (Juni, 2015).
Kemunduran benih mengakibatkan
berbagai perubahan yang menimbulkan
kerugian, diantaranya penurunan persentase
perkecambahan, penurunan vigor benih,
degradasi membran sel dan hilangnya kendali
terhadap permeabilitas membran, peningkatan
kebocoran solut, berkurangnya kemampuan
biosintesis dan respirasi, penurunan laju
perkecambahan dan pertumbuhan, penurunan
daya simpan, berkurangnya tingkat keseragaman,
meningkatnya kepekaan terhadap kondisi
cekaman lingkungan terutama pada stadia
perkecambahan, dan berkurangnya potensi
hasil (Jyoti dan Malik, 2013).

Benih dengan viabilitas tinggi akan
menunjukkan tingkat kebocoran membran sel
yang rendah (Ilyas, 2012). Tingkat kebocoran
membran sel yang tinggi mengindikasikan
bahwa integritas membran sel berkurang.
Pengujian integritas membran sel ini bisa
melalui uji DHL. Integritas membran sel
berpengaruh terhadap integritas mitokondria.
Semakin tinggi nilai DHL integritas membran
mitokondria makin menurun (Tatipata, 2008).
Kebocoran membran diduga mempengaruhi
keadaan embrio dan kotiledon benih kubis
yang sebagian besar terdiri atas lipid dan protein.
Penyimpanan benih selama enam bulan
mengakibatkan penurunan DB pada semua lot
benih. Daya berkecambah lebih dari 75%
masih mampu dipertahankan oleh lot MG
hingga bulan ke-5 (Tabel 2). Lot G1 memiliki
daya berkecambah 98.67% pada awal
penyimpanan, tidak berbeda nyata dengan lot
MG (DB 96.00%), tetapi lot G1 tidak mampu
mempertahankan daya berkecambahnya dengan
baik selama dalam penyimpanan. Lot G1 pada
tiga bulan setelah simpan hanya memiliki DB
64.00%, sementara lot MG masih memiliki
DB 85.33% pada lima bulan setelah simpan
(Tabel 2). Kenyataan tersebut menegaskan
bahwa meskipun lot benih yang satu dan yang
lain memiliki viabilitas potensial yang sama,
belum tentu vigor daya simpannya sama.
Vigor benih dipengaruhi oleh berbagai faktor
mulai dari benih masih berada di tanaman
induk sampai pemanenan, pengolahan, ketika
dalam transportasi, sampai sebelum ditanam
(Ilyas, 2012). Perbedaan laju kemunduran
antara kedua lot, MG dan G1, antara lain
karena lot-lot tersebut memiliki vigor awal
yang berbeda. Lot MG yang lebih mampu
mempertahankan daya berkecambahnya selama
penyimpanan memiliki Indeks Vigor (IV)
74.67%, sementara lot G1 hanya memiliki IV
58.00% (Tabel 2). Benih yang memiliki vigor
tinggi akan mampu bertahan pada kondisi
yang ekstrim dan mengalami proses penuaan
lebih lambat dibandingkan dengan benih yang
bervigor rendah (Lindayanti, 2006; Dina et al.,
2006).
Semakin tinggi nilai KCT, maka waktu
yang dibutuhkan benih untuk berkecambah
semakin cepat, kemampuan benih untuk
tumbuh menjadi tanaman dewasa semakin baik
sehingga dapat diduga potensi hasil yang akan diperoleh lebih tinggi (Andhi et al., 2012).
Kecepatan tumbuh benih lebih tajam dalam
menunjukkan penurunan maupun peningkatan
vigor dibanding tolok ukur daya berkecambah
(Hakim dan Suhartanto, 2015). Tolok ukur
KCT pada percobaan ini nampaknya tidak
cukup peka mendeteksi vigor daya simpan.
Tolok ukur KCT yang diujikan di awal
penyimpanan menunjukkan kecepatan tumbuh
lot G1 (20.05% etmal-1) tidak berbeda nyata
dengan kecepatan tumbuh lot MG (20.09%
etmal-1), namun lot MG masih memiliki daya
berkecambah 85.33% setelah disimpan lima
bulan, sementara lot G1 pada tiga bulan setelah
simpan daya berkecambahnya hanya 64.00%.
Kecepatan tumbuh benih lebih tepat dalam
mendeteksi vigor kekuatan tumbuh benih di
lapangan dibanding vigor daya simpan. Metode
pengujian vigor spesifik telah dikembangkan
dengan simulasi yang lebih mendekati kondisi
yang sesungguhnya, diantaranya adalah metode
pengusangan cepat dengan etanol untuk
mendeteksi vigor daya simpan benih.
Devigorasi Benih setelah Pengusangan Cepat
dengan Etanol
Kemunduran benih secara alami dapat
digambarkan dengan kemunduran benih
dipercepat menggunakan pengusangan cepat
dengan etanol (Belo dan Suwarno, 2012,
Anggraeni dan Suwarno, 2013). Semakin lama
waktu perendaman etanol 20% semakin
menurun daya berkecambah akibat pengusangan
( et
), kecepatan tumbuh akibat pengusangan
( et
), dan indeks vigor akibat
pengusangan ( et
) (Tabel 3). Hal ini
sejalan dengan hasil penelitian Anggraeni dan
Suwarno (2013) pada benih kedelai dan
penelitian Salehi et al. (2008) pada benih rumput
tall fescue (Festuca arundinacea Schreb.).
Perendaman selama 120 menit menunjukkan
lot benih MG, GT, dan KC
kehilangan seluruh viabilitasnya, sehingga
tidak dapat digunakan sebagai pendugaan daya
simpan. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian
Salehi et al. (2008) pada benih rumput tall
fescue (Festuca arundinacea Schreb.).
Perendaman benih tall fescue dalam larutan
etanol 10% yang semakin lama menyebabkan
penurunan daya berkecambah yang semakin
tinggi, dan pada perendaman 20 jam
menyebabkan kematian embrio. Perendaman
benih dalam larutan etanol yang semakin lama
menyebabkan kerusakan pada komponen
protein dan lipid sehingga menyebabkan
kematian embrio.
Pengaruh waktu perendaman benih
dalam larutan etanol 20% selama 60 menit
menunjukkan variasi yang lebar pada tolok
ukur yang diamati (Tabel 3); nilai
et
berkisar . - . % et
berkisar . - . % etm - d et
berkisar 19.33 - 57.33%. Lot GT, B3, dan KC
menurun lebih cepat setelah perendaman
dibandingkan dengan lot G1, MG, dan GC. Lot
G1, MG, dan GC mampu mempertahankan
et
lebih dari 70%, sedangkan Lot GT,
B3 dan KC mempertahankan et
kurang
dari 50% setelah direndam dalam larutan
etanol 20% selama 60 menit.
Antara lot GC dan GT memiliki
viabilitas awal yang tidak berbeda nyata,
ditunjukkan dengan nilai daya berkecambah
pada periode 0 bulan simpan (Tabel 2), namun
menunjukkan respon yang berbeda terhadap pengusangan cepat (Tabel 3). Lot GT lebih
cepat mundur dibanding lot GC. Hal ini diduga
karena lot GT memiliki vigor awal yang lebih
rendah dibandingkan GC seperti terlihat pada
nilai KCT dan IV (Tabel 2).
Analisis Korelasi dan Regresi untuk
Penentuan Konsentrasi Etanol pada
Pendugaan Vigor Daya Simpan
Perlakuan perendaman benih dalam
etanol telah banyak dibuktikan menyebabkan
kemunduran benih, demikian pula yang terjadi
pada benih kubis. Langkah selanjutnya adalah
melakukan analisi korelasi untuk mendapatkan
lama perendaman benih dalam etanol yang
pada kondisi tersebut terdapat korelasi paling
erat antara kemunduran benih yang terjadi
akibat perendaman dalam etanol dengan
deteriorasi benih kubis pada suhu kamar.
Tabel 4 menunjukkan bahwa analisis
korelasi antara daya berkecambah benih yang
disimpan selama enam bulan dengan tolok
ukur vigor setelah pengusangan menunjukkan
keeratan hubungan yang bervariasi. Waktu
pengusangan selama 30 menit menunjukkan
korelasi yang erat pada hampir semua tolok
ukur vigor setelah pengusangan, kecuali
et
dengan daya berkecambah setelah
disimpan selama 3, 4, dan 6 bulan dan
et
dengan daya berkecambah benih
setelah disimpan satu bulan.
Berdasarkan Tabel 4, tolok ukur vigor
benih setelah perendaman etanol selama 30
menit memiliki korelasi yang paling erat
dibandingkan dengan waktu perendaman
selama 60 dan 90 menit terhadap daya
berkecambah benih setelah penyimpanan.
Tolok ukur indeks vigor setelah perendaman
30 menit ( et
) memiliki korelasi yang
erat terhadap daya berkecambah benih setelah
penyimpanan sehingga dapat digunakan untuk
menduga vigor daya simpan benih kubis. Nilai
koefisien korelasi (r) tertinggi yaitu 0.92 yang
diperoleh dari korelasi antara et
dengan daya berkecambah benih setelah enam
bulan dalam penyimpanan. Nilai koefisien
korelasi tersebut menggambarkan adanya
hubungan yang erat antara daya berkecambah
benih setelah enam bulan simpan dengan tolok
ukur indeks vigor setelah pengusangan dalam
etanol 20% selama 30 menit ( et
).
Vigor daya simpan benih kubis dengan
tolok ukur DB (VDS) setelah penyimpanan
diduga berdasarkan nilai koefisien korelasi
yang paling erat yang kemudian dianalisis
menggunakan analisis regresi. Analisis korelasi
pada Tabel 4 menunjukkan et
memiliki korelasi yang erat dengan DB benih
setelah disimpan selama enam bulan, sehingga
et
berpotensi untuk menduga vigor
daya simpan benih kubis setelah disimpan
selama enam bulan.

Analisis regresi antara daya berkecambah
benih setelah disimpan selama enam bulan
dengan et
selanjutnya dilakukan
untuk mendapatkan persamaan yang dapat
menduga VDS benih kubis setelah disimpan
selama enam bulan. Persamaan yang diperoleh
berdasarkan analisa tersebut adalah y = 3.338
+ 1.054x, dengan x peubah indeks vigor benih
setelah perendaman dalam larutan etanol 20%
selama 30 menit dan standar deviasi yang
diperoleh sebesar 6.53. Vigor daya simpan
benih kubis setelah disimpan selama enam
bulan dapat diduga dengan persamaan tersebut
dengan asumsi regresi linear sederhana. Nilai
koefisien determinasi (R2) yang diperoleh
sebesar 83.8%.
Simulasi dan Verifikasi Model Pendugaan
Vigor Daya Simpan
Simulasi model dilakukan untuk
mengetahui tingkat ketepatan model yang
telah disusun, sehingga dapat ditentukan
validitas model tersebut (Hasbianto, 2012).
Simulasi pendugaan vigor daya simpan benih
kubis setelah disimpan selama enam bulan
dapat dilihat pada Tabel 5 dan Gambar 1.
Vigor daya simpan dengan tolok ukur DB
(VDS) dugaan diperoleh dengan mensubstitusikan
nilai et
sebagai variabel
x pada persamaan regresi y = 3.338 + 1.054x.
Vigor daya simpan dengan tolok ukur DB
(VDS) aktual diperoleh berdasarkan data hasil
pengamatan setelah penyimpanan benih
selama enam bulan.
Berdasarkan persamaan y = 3.338 +
1.054x, benih kubis dapat disimpan selama
enam bulan dengan mempertahankan VDS 75%
apabila nilai et
minimum adalah
67.99% dengan standar deviasi 6.53. Nilai VDS
dugaan dan VDS aktual memiliki selisih rata-rata
1.14-9.08% (Tabel 5). Lot B3 dengan nilai
et
sebesar 70% mampu mempertahankan
VDS aktual sebesar 72.67% setelah
disimpan selama enam bulan, dengan nilai VDS
dugaan sebesar 77.12%. Selisih nilai antara
VDS aktual dan VDS dugaan yaitu sebesar
4.45% berada pada selang standar deviasi dari
VDS aktual. Lot benih lainnya dengan
et
kurang dari 67.99% menunjukkan
benih tidak mampu mempertahankan VDS
minimum 75% setelah disimpan enam bulan.
Verifikasi model dimaksudkan sebagai
tahapan kegiatan pemodelan yang bertujuan
menilai kesesuaian hasil simulasi dengan hasil
aktual (Qadir, 2012). Verifikasi model dapat
dilakukan secara kualitatif dengan grafik
(Gambar 1) atau secara kuantitatif dengan uji-t
(Tabel 5). Gambar 1 menunjukkan adanya
kesesuaian antara VDS hasil simulasi dengan
VDS aktual benih kubis setelah disimpan
selama enam bulan. Kesesuaian tersebut
didasarkan pada data hasil simulasi yang
berada dalam selang standar deviasi dari VDS
hasil aktual, kecuali lot GC.


Lot GC menunjukkan VDS simulasi tidak
berada dalam selang standar deviasi dari VDS
aktual. Nilai VDS dugaan yang diperoleh dari
hasil simulasi yaitu 60.25%, tidak berada pada
standar deviasi dari VDS aktual (Tabel 5 dan
Gambar 1). Meskipun demikian, hasil verifikasi
nilai VDS menggunakan uji-t menunjukkan
nilai p-value ( . ) lebih besar dari α ( . )
artinya VDS hasil simulasi nyata tidak berbeda
(adanya kesesuaian) dengan VDS hasil aktual
(Tabel 5).
Berdasarkan hasil verifikasi, model
persamaan y = 3.338 + 1.054x dengan x adalah
et
dapat digunakan untuk menduga
vigor daya simpan benih kubis setelah disimpan
enam bulan, dengan nilai koefisien determinasi
83.8%, dan standar deviasi 6.53.

KESIMPULAN
Perendaman benih kubis dengan etanol
20% selama 30 menit dengan tolok ukur
indeks vigor dapat digunakan untuk menduga
daya simpan benih kubis setelah enam bulan.
Vigor daya simpan benih kubis setelah enam
bulan dapat diduga dengan persamaan regresi
y = 3.338 + 1.054x, dengan x peubah indeks
vigor setelah perendaman etanol 20% selama
30 menit, koefisien determinasi ( ) sebesar
83.8%, dan standar deviasi 5.53.
