ANALISIS VARIASI GENETIK AMORPHOPHALLUS MUELLERI BLUME DARI BERBAGAI
POPULASI DI JAWA TIMUR BERDASARKAN SEKUEN INTRON trnL


Penelitian ini bertujuan mengetahui variasi genetik porang pada populasi yang
berbeda berdasarkan analisis sekuen intron trnL. Penelitian ini dilakukan di Jawa Timur, yaitu di Jember
(Mayang: MY), Malang (Lawang: LW, Kalipare: KP), Blitar (Brongkos: BL), Nganjuk (KPH tritik: TR),
Madiun (Klangon: KL, KPH Saradan: MD), dan Bojonegoro (Klino: KN). Eksplorasi di delapan populasi
bertujuan untuk mengambil sampel daun muda sebanyak tiga lembar pada dua individu berbeda di masingmasing
populasi. Selanjutnya DNA diekstrak, diamplifikasi menggunakan primer universal ‘c’ dan ‘d’, lalu
dipurifikasi dan disekuensing. Hasil sekuensing dianalisis variasi genetik dan kekerabatan berdasarkan
pohon Maksimum Parsimony menggunakan program MEGA5. Berdasarkan sekuensing 16 individu porang
diperoleh 13 individu dengan grafik kromatografi yang jelas, menghasilkan pembacaan sekuen yang tepat
sehingga dapat digunakan dalam analisis selanjutnya. Sekuen yang dihasilkan menunjukkan perbedaan
komposisi basa nukleotida pada masing-masing individu. Enam region diketahui sebagai ”conserved region”,
perubahan basa nukleotida sebanyak 52 sekuen, dan delesi pada 8 sekuen. Pohon filogeni menunjukkan
adanya empat klad besar. Individu porang mengelompok secara acak, tidak berdasarkan lokasi populasi
pengambilan sampel. Sehingga, asal porang pada masing-masing populasi tidak dapat diketahui berdasarkan
analisis geografi.
Kata kunci: Amorphophallus muelleri, intron trnL, porang, populasi, sekuen, variasi genetik, Jawa
Timur.
Amorphophallus muelleri mempunyai persebaran
dari Thailand tengah ke selatan melalui
Sumatera, Jawa hingga ke Kepulauan Sunda Kecil.
Porang (A. muelleri Blume) merupakan satu dari
27 jenis Amorphophallus yang ada di Indonesia
dan dari 170 jenis yang dikenal di dunia. Porang
merupakan tanaman sumber karbohidrat alternatif
yang mengandung glukomanan tertinggi di antara
jenis Amorphophallus lainnya di Indonesia (Jansen
et al. 1996, Sumarwoto 2005). Berdasarkan penelitian
yang dilakukan oleh Poerba & Martanti
(2008) pada 50 aksesi di Jawa Timur melalui
metode RAPD, diketahui adanya variasi genetik
yang ditunjukkan pada perbedaan pola pita DNA, yaitu 69.05% merupakan polimorfik. Hasil penelitian
tersebut juga mengungkapkan adanya pemisahan
aksesi ke dalam dua klaster utama, dengan
nilai keanekaragaman genetik tertinggi ada pada
populasi Saradan. Selain informasi keanekaragaman
genetik, Azrianingsih et al. (2008) melaporkan
adanya ciri morfologi yang paling menonjol,
yaitu warna dan corak tangkai daun yang
ditemukan pada sembilan sampel porang, dari
sembilan lokasi di Jawa Timur. Kombinasi keanekaragaman
morfologi dan molekular diperlukan
untuk identifikasi dan seleksi sumberdaya genetik
porang sebagai materi dasar pemuliaan tanaman.
Penelitian sumberdaya genetik yang dilakukan
Poerba & Martanti (2008) terhadap porang pada
level infraspesies memiliki kelemahan pada
metode yang digunakan. Metode random amplified
polymorphic DNA (RAPD) yang digunakan Poerba
& Martanti (2008), memiliki kelemahan dalam
konsistensi hasil amplifikasi. Ketika dilakukan pengulangan
amplifikasi dengan primer dan sampel
yang sama maka hasil yang didapatkan berbeda
dengan hasil amplifikasi awal, sehingga akan
mempengaruhi hasil analisis. Hal ini terjadi karena
ukuran sekuen primer yang pendek, sehingga dapat
menempel pada sekuen yang berbeda dari amplifikasi
awal (Jones et al. 1997). Oleh karena itu
perlu digunakan penanda molekular lain yang
dapat memberikan hasil amplifikasi yang konsisten.
Penanda molekular yang telah digunakan
dalam analisis filogenetik dan memiliki hasil
amplifikasi yang konsisten adalah sekuen intron
DNA kloroplas seperti matK, rbcL, trnK dan trnL
(Cabrera et al. 2008; Sedayu et al. 2010 dan Grob
et al. 2004).
Intron kloroplas matK, rbcL dan trnL merupakan
marka molekular yang sering digunakan
dalam analisis filogenetik pada tumbuhan. Ketiga
marka molekular tersebut memiliki tingkat substitusi
yang tinggi, cepat berevolusi dan memiliki
variasi genetik yang cukup tinggi, sehingga tepat
jika digunakan dalam analisis filogenetik dan
variasi genetik (Selvaraj et al. 2008). Analisis
filogenetik Amorphophallus dengan menggunakan
sekuen intron rbcL dan matK mengungkapkan
posisi Amorphophallus dan Araceae lainnya sebagai
klad monofiletik, yaitu berada dalam satu
kelompok evolusi (Tamura et al. 2004).
Marka molekular menggunakan intron
matK, rbcL dan trnL telah berhasil digunakan
dalam analisis filogenetik, namun kemampuan
marka matK dan rbcL dalam mengungkap hubungan
kekerabatan terbatas pada tingkat taksa
famili dan genus (Selvaraj et al. 2008). Hal ini
berbeda dengan trnL yang mampu mengungkapkan
hubungan kekerabatan di tingkat infra spesies.
Taberlet et al. (2007) mengungkapkan bahwa intron
trnL memiliki resolusi lebih tinggi pada
konteks yang spesifik, misalnya individu spesies
yang berasal dari ekosistem tunggal. Selain itu
primer yang digunakan sangat ”conserved” dan
sistem amplifikasinya sangat baik (”robust”).
Sehingga trnL menjadi kandidat marka molekular
untuk analisis variasi genetik pada infraspesies.
Pengetahuan tentang keanekaragaman genetik
penting untuk program pemuliaan tanaman
dan menjadi dasar dalam menentukan langkah
perbaikan kualitas dan kuantitas porang. Sejauh
ini, studi keanekaragaman genetik pada porang
infra spesies di Jawa Timur masih terbatas pada
pembuktian ada atau tidaknya variasi genetik menggunakan
metode RAPD, belum pada variasi
genetik pada basa nukleotidanya. Untuk menyediakan
informasi tersebut perlu dilakukan serangkaian
penelitian yang terdiri dari studi variasi genetik
pada porang infra spesies beda populasi di Jawa
Timur dengan menggunakan marka molekular
intron trnL, serta melakukan pengamatan variasi
morfologi sebagai dasar identifikasi spesies.
Dengan informasi variasi genetik yang diperoleh,
diharapkan dapat membantu upaya pemuliaan
dengan mengembangkan plasma nutfah, sedangkan
kekerabatan yang diketahui, diharapkan dapat
menjadi data dasar dalam usaha pelestarian porang
(A. muelleri) di Jawa Timur.
BAHAN DAN METODE
Pengambilan sampel dilakukan secara
eksplorasi di hutan jati Kabupaten Jember (Desa
Mayang), Malang (Kecamatan Lawang dan Kecamatan
Kalipare), Blitar (Desa Brongkos), Nganjuk
(KPH Tritik desa Bendoasri), Madiun (Desa Klangon,
dan KPH Saradan), Bojonegoro (Kecamatan
Klino), Jawa Timur. Ekstraksi dan analisis kekerabatan
dilakukan di Laboratorium Fisiologi Tumbuhan,
Kultur Jaringan dan Mikroteknik (FKM)
dan Laboratorium Biologi Molekuler, Fakultas
Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas
Brawijaya, Malang. Produk PCR dikirim ke
Macrogen Inc. Korea untuk mendapatkan hasil
sekuensing.
Pengambilan sampel dilakukan secara acak,
yaitu memilih dua individu A. muelleri dalam satu
populasi dengan jarak 5–10 meter dan memiliki
corak tangkai yang berbeda dan terdapat bulbil
pada percabangannya. Individu yang terpilih selanjutnya
diambil tiga daun muda yang sehat.

individu Madiun2 dan Mayang1 adalah sebesar
2%, hal ini menunjukkan bahwa kedua individu
tersebut memiliki kemiripan dalam susunan basa
nukleotida. Perbedaan genetik Madiun2, Mayang1
terhadap Klangon1 adalah sebesar 2%, hal ini
menunjukkan bahwa ketiga individu tersebut
memiliki kemiripan susunan basa nukleotida, sehingga
dikelompokkan ke dalam satu klad. Perbedaan
genetik pada “sister klad” kedua yaitu individu
Tritik1 dan Tritik2 adalah sebesar 2%, hal ini
menunjukkan bahwa kedua individu tersebut memiliki
kemiripan dalam susunan basa nukleotida.
Perbedaan genetik Tritik1, Tritik2 terhadap Madiun1
adalah sebesar 1–2%, hal ini menunjukkan
bahwa ketiga individu tersebut memiliki kemiripan
susunan basa nukleotida, sehingga dikelompokkan
ke dalam satu klad.
Analisis Kekerabatan Berdasarkan Sekuen Intron trnL

Perbedaan genetik pada sub-klad kedua
yaitu individu Klino2 terhadap Kalipare1 adalah
sebesar 8%, hal ini menunjukkan bahwa kedua
individu tersebut memiliki kemiripan dalam susunan
basa nukleotida yang rendah, meskipun terletak
dalam satu titik percabangan yang sama (Gambar
1). Intron trnL berevolusi lebih cepat, sehingga
memiliki variasi genetik yang tinggi dan memiliki
perbedaan antar individu dalam satu spesies
(Kuhsel et al. 1990). Sedangkan Klino2, Kalipare1
terhadap Blitar1 dan Klangon2 adalah sebesar 2%,
hal ini menunjukkan bahwa keempat individu
tersebut memiliki kemiripan susunan basa nukleotida,
sehingga dikelompokkan ke dalam satu klad.
Perbedaan genetik sub-klad ketiga yaitu individu
Mayang2 terhadap sub klad pertama dan kedua
adalah sebesar 2–8% , hal ini menunjukkan bahwa
individu tersebut memiliki kemiripan dalam susunan
basa nukleotida, sehingga berada pada klad
yang sama. Perbedaan genetik pada klad II yaitu
individu Klino1 terhadap Lawang2 sebesar 2%, hal
ini menunjukkan bahwa individu tersebut memiliki
kemiripan dalam susunan basa nukleotida, sehingga
berada pada klad yang sama.

PEMBAHASAN
Variasi Genetik Berdasarkan Sekuen Intron
trnL
Analisis perubahan basa yang terjadi pada
masing-masing ”site of mutation” didasarkan atas
perubahan basa tunggal terhadap basa dominan.
Sebagai contoh, pada sekuen ke 34, basa Adenosin
merupakan basa yang selalu ada pada tiap individu
porang, dibandingkan dengan basa Guanin yang
hanya ada pada salah satu individu, yaitu individu
KP1. Dengan demikian, maka individu KP1 dinyatakan
mengalami perubahan pada sekuen ke 34.
Berdasarkan hal tersebut, maka dapat diketahui
daerah “site of mutation” dan jenis basa yang
berubah pada masing-masing individu po-rang.
Individu BL1 mengalami perubahan basa pada
sekuen ke 1, 2, 3, 4, 8, 10, 23, 24, 31, dan 476,
serta mengalami delesi pada sekuen ke 17.
Individu KP1 mengalami perubahan basa pada
sekuen ke 1, 2, 3, 5, 8, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 20,
21, 22, 23, 24, 26, 28, 34, 35, 38, 53, 152, 286,
474, 476, 483, 490, 494, 499, 502, 504, 509, 521,
532, 543, 551, 556, 563 dan 570, serta terjadi
delesi pada sekuen ke 41 dan 49. Individu KL1
tidak ditemukan terjadinya perubahan basa, tetapi
terdapat delesi pada sekuen ke 8 dan 17. Individu
KL2 mengalami perubahan basa pada sekuen ke
32, 24 dan 476, serta terjadi delesi pada sekuen ke
2, 3, 4 dan 17. Individu KN1 mengalami perubahan
basa pada sekuen ke 3, 9 dan 12, serta terjadi
delesi pada sekuen ke 2, 8 dan 26. Individu KN2
mengalami perubahan basa pada sekuen ke 1, 2, 3,
4, 5, 10, 11, 12, 19, 23, 24 dan 31, tetapi tidak ditemukan
adanya delesi. Individu LW2 mengalami
perubahan basa pada sekuen ke 9, 11, 12, 13, 15
dan 17, serta mengalami delesi pada sekuen ke 26.
Individu MD1 mengalami perubahan basa pada
sekuen ke 1 dan 6 serta mengalami delesi pada sekuen
ke 2, 3 dan 4. Individu MD2 mengalami perubahan
basa pada sekuen ke 10, 11, 12 dan 24,
serta mengalami delesi pada sekuen ke 2 dan 3.
Individu MY1 mengalami perubahan basa pada
sekuen ke 6, 17 dan 24, serta mengalami delesi
pada sekuen ke 2, 3 dan 4. Individu MY2 mengalami
perubahan basa pada sekuen ke 12 dan mengalami
delesi pada sekuen ke 8 dan 17. Individu
TR1 mengalami perubahan basa pada sekuen ke 1,
5 dan 17, serta mengalami delesi pada sekuen ke 2,
3 dan 4. Individu TR2 mengalami perubahan basa
pada sekuen ke 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 dan 24, serta
mengalami delesi pada sekuen ke 17.
Pada analisis di atas, diketahui individuindividu
yang mengalami perubahan basa nukleotida
paling sering dan jarang. Adapun individu
dengan perubahan basa nukleotida paling sering
sampai jarang, berturut-turut adalah KP1, KN2,
BL1 dan TR2, LW2, MD2,KL2, KN1, MY1, TR1,
MD1, MY2 dan KL1. Sedangkan delesi paling
banyak dialami oleh individu KL2, KN1, MY1,
TR1, KP1, KL1, MD2, MY2, BL1, LW2, TR2 dan
KN2.
Perubahan basa yang diamati pada ketigabelas
individu porang menunjukkan bahwa individu
KP1 mengalami banyak perubahan basa, jika
dibandingkan dengan individu lain. Adapun jumlah
perubahan yang terjadi pada individu KP1 adalah
sebanyak 45 perubahan. Delesi paling banyak terjadi
pada individu KL2 yaitu sebanyak 4 delesi.
Perubahan basa yang terjadi merupakan substitusi, yaitu perubahan basa purin menjadi basa subsekuennya,
yaitu pirimidin. Perubahan basa dan delesi
pada sekuen tersebut mempengaruhi variasi genetik,
sehingga mempengaruhi hubungan kekerabatan
tanaman porang. Adanya delesi pada suatu
sekuen menyebabkan proses translasi yang menghasilkan
protein yang berbeda dari protein yang
seharusnya. Perubahan protein yang drastis ini
dapat menyebabkan perubahan morfologi (Yuwono
2005).
Pada penelitian ini, tidak tampak adanya
pengaruh perubahan basa dan delesi terhadap variasi
morfologi. Hal ini ditunjukkan oleh individu
KP1 dan KL2. Individu KP1 diketahui memiliki
perubahan basa terbanyak jika dibandingkan dengan
individu lain, tetapi ciri morfologi yang
menonjol, yaitu corak tangkai daun yang tidak
berbeda jauh dengan individu lainnya (LW2, BL2,
TR2 dan KN2). Sedangkan KL2 yang diketahui
memiliki jumlah delesi sekuen terbanyak, juga
memiliki ciri morfologi yang sama dengan MD1
dan KP2. Jika sekuen antara KP1 disejajarkan
dengan LW2, TR2 dan KN2 menunjukkan tidak
adanya korelasi antara variasi genetik dengan
kesamaan karakter morfologi yang dimiliki. Hal
tersebut juga terjadi pada pensejajaran sekuen KL2
terhadap MD1 dan KP2. Hal ini ditunjukkan juga
pada pohon Maximum Parsimony (Gambar 1),
yaitu individu-individu yang memiliki kesamaan
ciri morfologi tidak mengelompok ke dalam satu
titik percabangan yang sama. LW2, KP1, BL2,
TR2 dan KN2 yang secara morfologi memiliki
kesamaan corak tangkai daun tidak mengelompok
dalam satu titik percabangan. Demikian juga pada
KL2 dan MD1 yang tidak berada dalam satu titik
percabangan yang sama. Dengan demikian dapat
dibuat kesimpulan bahwa variasi genetik intron
trnL pada ketigabelas individu porang tidak mempengaruhi
perubahan morfologi.
Gen trnL (UAA) merupakan gen yang
berperan dalam pembentukan protein Leusin, tidak
pada pembentukan corak tangkai daun. Lebih
lanjut, variasi genetik pada intron trnL tidak
mempengaruhi variasi morfologi, karena sifat dan
peranan alami intron trnL tersebut yang tidak
mengkode protein tertentu dan mengalami ”splicing”
saat proses sintesis protein. Intron trnL
merupakan intron Group 1 yang diketahui sebagai
intron tertua (ancient) yang mampu mengkatalisis
pemotongan intronnya sendiri tanpa ”spliceosome”,
sehingga mengalami ”self splicing” saat
proses translasi mRNA (Costa 2004, Yuwono
2005). Sebuah studi terbaru melakukan uji coba
menghilangkan empat sekuen ”conserved region”
dari non-coding DNA (intron) pada mencit dan
diketahui tidak mengalami perubahan signifikan
pada karakter fenotipnya (Ahituv et al. 2007).
Dengan demikian, intron trnL tidak berpengaruh
dan berperan dalam pembentukan corak tangkai
daun Amorphophallus, karena mengalami ”splicing”,
tidak ditranslasi dan tidak diekspresikan
sebagai protein.
Kekerabatan Porang Berdasarkan Sekuen
Intron trnL
Pohon filogeni yang terbentuk dari hasil
analisis menggunakan Maximum Parsimony menunjukkan
adanya monofiletik pada setiap kelompok
taksa. Monofiletik memiliki arti bahwa setiap
kelompok taksa berasal dari satu nenek moyang
(ancestor) yang sama. Monofiletik menjadi parameter
penting dalam analisis filogenetik, karena
dalam analisis evolusi, jumlah ancestor yang lebih
dari satu akan menimbulkan kerancuan dalam
menentukan perubahan karakter yang terjadi selama
evolusi. Kerancuan tersebut terjadi akibat
adanya ketidakpastian ancestor mana yang menurunkan
karakter yang dimilikinya kepada taksa
keturunannya (Simpson 2006).
Perbedaan genetik pada masing-masing
individu dalam klad menunjukkan tingkat kemiripan
basa nukleotida yang dimiliki. Jika nilai
perbedaan genetik adalah 1–2%, hal ini menunjukkan
individu yang dibandingkan memiliki
kemiripan susunan sekuen basa nukleotida dan
diduga merupakan individu yang identik atau mirip.
Sebaliknya, jika nilai perbedaan genetik lebih
dari 2%, maka individu yang dibandingkan tidak
memiliki kemiripan susunan sekuen basa nukleotida
dan diduga merupakan individu yang berbeda
atau spesies yang berbeda (Simpson 2006).
Perbedaan basa tersebut menjadi ciri khusus yang
dimiliki masing-masing individu. Dengan kata
lain, menjadi karakter apomorphy.
Nilai yang muncul pada node percabangan
merupakan nilai bootstrap. Pada Gambar 1, nilai
bootstrap klad I kurang dari 70 sehingga susunan
“sister klad” dan anggotanya masih dapat berubah,
demikian pula pada klad II, susunan “sister klad”
dan anggotanya masih dapat berubah. Hal ini
berbeda dengan nilai bootstrap antara klad I dan II
yang mencapai lebih dari 70 yaitu 99. Hal ini menunjukkan
bahwa susunan kedua klad tersebut
telah mencapai konsistensinya dan peluang terjadinya
perubahan adalah rendah. Nilai bootstrap ini
juga menunjukkan kedua klad tersebut merupakan
spesies yang sama tetapi diduga berbeda varian.
Hal ini dikarenakan nilai bootsrap yang tergolong tinggi yaitu 99 yang menunjukkan kepastian bahwa
individu-individu dalam klad besar tersebut akan
selalu terbagi menjadi dua.
Bootstrap merupakan nilai yang menyatakan
peluang terjadinya perubahan susunan klad
dan “sister klad” pada pohon fiogenetik. Jika nilai
bootstrap diantara 70–100 maka peluang terjadinya
perubahan susunan klad adalah rendah, dengan
demikian ketika dilakukan analisis, percabangan
dan pohon yang dibentuk mencapai konsistensinya
dan tidak akan berubah. Sebaliknya, jika nilai
bootstrap kurang dari 70 maka peluang terjadinya
perubahaan susunan klad adalah tinggi, sehingga
ketika dilakukan analisis, percabangan dan pohon
yang dibentuk masih dapat berubah-ubah (Simpson
2006).
Klad I dan II berada pada kelompok monofiletik,
dengan demikian kedua klad besar tersebut
memiliki ancestor yang sama dan diduga berasal
dari daerah yang sama. Kedua klad tersebut
monofiletik terhadap klad III yang merupakan
outgroup, dengan demikian individu-individu yang
berada pada klad I dan II merupakan spesies yang
sama tetapi berbeda asal, dan memiliki hubungan
kekerabatan yang dekat dengan outgroup karena
memiliki ancestor yang sama. Penelitian tentang
DNA porang pada analisis ITS dan analisis gen
trn-F dan rbcL, menunjukkan bahwa porang yang
berasal dari Madiun, Nganjuk, Bojonegoro dan
Blitar adalah A. muelleri (Indriyani 2011).
Analisis lebih lanjut menghasilkan dugaan
asal usul pada masing-masing individu porang.
Berdasarkan pada pola pengelompokkan individu
yang acak, masing-masing individu tidak mengelompok
berdasarkan populasi asal diambilnya
individu tersebut. Pada gambar 1 tampak bahwa
pada anggota “sister klad” pertama merupakan
individu yang berasal dari Madiun, Mayang dan
Klangon. Jika dilihat berdasarkan pohon yang
terbentuk, individu Madiun2 dan Mayang1 berasal
dari induk yang sama yang di duga berkerabat
dengan Klangon1. Pada “sister klad” kedua individu
Tritik1 dan Tritik2 berasal dari induk yang
sama dan diduga berkerabat dekat dengan Madiun1.
Kedua “sister klad” ini membentuk monofiletik
dan dengan demikian diduga bahwa asal
individu Madiun2, Mayang1, Klangon1, Madiun 1,
Tritik1 dan Tritik2 berasal dari satu induk yang
sama. Pada sub-klad kedua diketahui bahwa individu
Kalipare1 dan Klino2 berasal dari induk yang
sama yang diduga berkerabat dengan Blitar1.
Dengan demikian induk dari Blitar1 dan Kalipare1
dengan Klino2 adalah sama yang diduga berkerabat
dengan Klangon2. Berdasarkan penjelasan
diatas, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa individu
Madiun2, Mayang1, Klangon1, Madiun1, Tritik1,
Tritik2, Klangon2, Blitar1, Kalipare1, dan
Klino2 berasal dari satu induk yang sama.
Analisis lebih lanjut menghasilkan dugaan
bahwa induk dari sepuluh individu yang telah disebutkan
di atas diduga berasal dari induk yang sama
dengan individu Mayang2. Selanjutnya, induk individu
Klino1 dan Lawang2 diduga juga berasal
dari induk yang sama dengan induk antara Mayang2
dan sepuluh individu sebelumnya. Dengan
demikian dapat disimpulkan bahwa seluruh individu
yang diteliti berasal dari satu induk yang sama.
Asal induk tersebut belum diketahui secara pasti,
sebab jika ditelaah berdasarkan kondisi geografis,
individu-individu yang terletak pada geografis
yang sama yaitu seperti Madiun, Klangon, Klino,
Tritik tidak mengelompok menjadi satu yang
menunjukkan adanya hubungan kekerabatan dengan
lokasi geografis. Dengan demikian, asal porang
di masing-masing lokasi penelitian tidak dapat
diketahui berdasarkan analisis secara geografis,
sehingga perlu dilakukan penelitian lebih lanjut
terkait analisis sosial budaya porang, untuk mendapatkan
informasi originalitas porang di area
studi.
