Transplantasi sel testikular ikan neon tetra Paracheirodon innesi
pada benih ikan mas




ABSTRAK
Ikan neon tetra Paracheirodon innesi merupakan ikan hias yang memiliki nilai ekspor yang tinggi. Namun
demikian, tingkat produksinya masih relatif rendah karena fekunditas ikan neon tetra yang sedikit (sekitar 180
telur/induk). Teknologi transplantasi sel testikular ikan neon tetra (ikan donor) ke ikan mas yang memiliki
fekunditas telur yang banyak dan diharapkan mampu mengatasi ketersediaan benih ikan neon tetra. Penelitian ini
bertujuan untuk menentukan umur optimum benih ikan mas (calon ikan semang) yang mampu menerima sel donor
dengan baik dan memiliki keberhasilan kolonisasi yang tinggi. Testis ikan neon tetra didisosiasi menggunakan
larutan tripsin 0,5%. Sel testikular diwarnai dengan PKH-26, kemudian ditransplantasikan ke rongga peritoneal
benih ikan mas umur tujuh, sepuluh, dan 14 hari setelah menetas. Hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat
kelangsungan hidup ikan mas perlakuan transplantasi umur tujuh hari (31,25%) lebih rendah dibandingkan dengan
perlakuan transplantasi umur sepuluh hari (37,50%) dan 14 hari (56,25%). Persentase ikan terkolonisasi sel
donor pada hari ke-21 pascatransplantasi pada benih umur tujuh dan sepuluh hari adalah sama (80%), sedangkan
transplantasi benih umur 14 hari sebesar 60%. Berdasarkan keberhasilan transplantasi secara kumulatif (tingkat
kelangsungan hidup dan kolonisasi), transplantasi pada benih umur 14 hari (33,75%) menunjukkan hasil lebih
tinggi dibandingkan dengan perlakuan transplantasi pada benih umur tujuh hari (25,00%) dan benih umur sepuluh
hari (30,00%). Transplantasi sel testikular ikan neon tetra pada benih ikan mas telah berhasil dilakukan, dan umur
optimum benih ikan mas adalah 14 hari setelah menetas.
Kata kunci: transplantasi, kolonisasi, sel testikular, ikan mas, ikan neon tetra

PENDAHULUAN
Salah satu komoditas ikan hias yang
memiliki peluang pasar tinggi adalah ikan neon
tetra Paracheirodon innesi. Pasar ekspor ikan
neon tetra mencakup wilayah Eropa, Amerika
Serikat, dan Timur Tengah. Permintaan ikan
neon tetra untuk ekspor mencapai dua juta ekor/
bulan. Namun demikian, pada kenyataannya
produksi ikan neon tetra belum dapat mencukupi
permintaan pasar ekspor. Hal ini terkait dengan
sarana dan prasarana produksi yang dimiliki
petani masih terbatas sehingga produksi yang
dihasilkan rendah. Selain itu, fekunditas atau
jumlah telur yang dihasilkan induk ikan neon
tetra yang sedikit, sekitar 180 telur/induk dengan
rerata telur yang dibuahi sebanyak 46,1%
membuat petani membutuhkan induk yang cukup
banyak untuk memproduksi benih ikan neon tetra
secara massal. Oleh karena itu, diperlukan sistem
dan teknologi budidaya yang memadai atau upaya
lain yang mampu menunjang produksi ikan neon
tetra yang efisien.
Salah satu teknologi yang berpotensi tinggi
dapat menunjang produksi benih ikan neon tetra
secara efisien adalah teknologi transplantasi
sel testikular. Teknologi ini dilakukan untuk
merekayasa teknik produksi ikan target dengan
memanfaatkan induk pengganti (surrogate
broodstock). Teknologi ini telah diaplikasikan
oleh Okutsu et al. (2006) yang melakukan
transplantasi menggunakan testicular germ
cell yang mengandung sel spermatogonia, dan
Yoshizaki et al. (2010) dengan memanfaatkan
sel oogonia dari ovarium ikan target yang belum
terdiferensiasi ke dalam rongga peritoneal calon
ikan semang, kemudian sel dari ikan target tersebut
dapat berdiferensiasi menjadi telur atau sperma
ikan target di dalam tubuh calon ikan semang. Ikan
semang dapat menghasilkan ikan target apabila
ikan semang yang membawa sperma dan telur
yang berkembang dari sel donor itu dipijahkan
(Okutsu et al., 2006). Keberhasilan teknologi ini
telah ditunjukkan Takeuchi et al. (2003), dengan
memproduksi ikan rainbow trout (Oncorhynchus
mykiss) menggunakan induk semang ikan salmon
masu (Oncorhynchus masou). Hasil transplantasi
dapat dioptimasi menggunakan ikan resipien
triploid, sehingga dapat dihasilkan 100% larva
ikan target (Okutsu et al., 2007).
Peningkatkan ketersediaan benih ikan
neon tetra melalui metode transplantasi sel
testikular diduga dapat dicapai dengan cara
memproduksi secara massal benih ikan neon tetra menggunakan induk semang ikan mas yang
memiliki fekunditas yang relatif banyak, yaitu
mencapai 85.000–125.000 butir telur/kg untuk
ikan mas (Cyprinus carpio) strain majalaya,
melalui teknologi transplantasi sel testikular.
Teknologi transplantasi sel germinal yang
diterapkan kali ini merupakan xenotransplantasi
karena menurut klasifikasi ikan neon tetra dan
ikan mas berasal dari ordo yang berbeda, yakni
ordo Cypriniformes untuk ikan mas (Nelson,
2006) sementara ikan neon tetra merupakan
anggota dari ordo Characiformes. Teknologi ini
diharapkan dapat menghasilkan ikan mas yang
mampu memproduksi benih ikan neon tetra secara
berlipat ganda dibandingkan menggunakan induk
ikan neon tetra. Pengembangan teknologi ini
pada ikan hias, masih terbatas pada ikan zebra (Li
et al., 2011) dan ikan medaka (Hong et al., 2004;
Liu et al., 2011).
Kecocokan ikan donor sebagai sumber sel
germinal yang akan ditransplantasikan ke ikan
resipien terlihat dari keberhasilan transplantasi,
yaitu kolonisasi, proliferasi, serta diferensiasi
sel dari ikan donor di dalam gonad ikan resipien
(Okutsu et al., 2006). Tahapan kolonisasi sel
merupakan tahapan pertama yang menentukan
keberhasilan transplantasi sel ke dalam tubuh calon
ikan semang, sehingga parameter tersebut perlu
untuk dianalisis. Selain itu, aspek penting yang
perlu diperhatikan dalam teknologi transplantasi
adalah ketepatan waktu transplantasi yang terkait
dengan umur induk semang. Hal ini terkait dengan
adanya mekanisme rejection immune system
ketika sel donor ditransplantasikan ke dalam
calon induk semang yang imun sistemnya telah
berkembang sempurna. Oleh karena itu dilakukan
penelitian mengenai umur optimum calon induk
semang yang mampu menerima sel donor. Seperti
yang telah dilaporkan Takeuchi et al. (2003) bahwa
sel donor tidak terkolonisasi ketika calon induk
semang (ikan rainbow trout) yang digunakan
telah berumur 45 hari setelah fertilisasi. Calon
induk semang yang digunakan dalam penelitian
ini adalah larva ikan mas yang berumur tujuh,
sepuluh, dan 14 hari setelah penetasan. Hal ini
dilakukan dengan pertimbangan bahwa ukuran
larva ikan mas terlalu kecil apabila dilakukan
penyuntikan di bawah umur tujuh hari sehingga
dapat menyulitkan dalam proses penyuntikan.
Penelitian ini dilakukan untuk menentukan umur
optimum larva ikan mas yang mampu menerima
sel testikular ikan neon tetra dengan baik dan
sehingga memiliki tingkat keberhasilan kolonisasi
tinggi.
BAHAN DAN METODE
Optimasi teknik pengambilan sel testikular
ikan neon tetra
Optimasi teknik pengambilan sel testikular
diawali dengan pemilihan ikan neon tetra Ikan
neon tetra jantan yang digunakan berukuran M,
diperoleh dari petani ikan di Desa Cibereum,
Bogor, Jawa Barat. Sebelum diambil gonadnya
untuk transplantasi, ikan neon tetra dipelihara
di akuarium berdimensi 100×50×50 cm3. Pakan
berupa cacing sutera (Tubifex sp.) diberikan setiap
hari selama masa pemeliharaan berlangsung. Ikan
neon tetra jantan dapat dibedakan dengan melihat
ciri-ciri morfologinya, yaitu pada garis sepanjang
tubuh neon tetra jantan terlihat lurus dan tubuh
jantan terlihat ramping. Teknik pengambilan
sel testikular ikan donor meliputi disosiasi sel
testikular ikan donor, dan pewarnaan sel testikular.
Disosiasi sel testikular ikan donor
Ikan neon tetra sebanyak 20 ekor dibedah
dan diambil testisnya dengan bantuan mikroskop
stemi DV4 Zeiss. Sebelum dilakukan proses
disosiasi, testis dibersihkan menggunakan
larutan penyangga garam fosfat (phosphate buffer
saline, PBS). Tahap pertama yang dilakukan
adalah testis dicacah selama sekitar lima menit.
Setelah itu, sebanyak 1–2 mL larutan tripsin
0,5% dalam PBS dimasukkan ke dalam cawan
petri yang berisi cacahan testis. Testis tersebut
dicacah kembali dan diaduk menggunakan
mikropipet menggunakan mikropipet selama
lima menit sampai keruh dan terlihat buih
membentuk suspensi sel. Selanjutnya, suspensi
sel disaring dengan saringan ukuran 60 μm. Hasil
penyaringan dimasukkan ke dalam tabung mikro,
dan disentrifugasi selama sepuluh menit dengan
kecepatan 12.000 rpm agar sel mengendap.
Supernatan hasil sentrifugasi dibuang, dan sel
dicuci sebanyak dua kali dengan PBS sebanyak
1 mL untuk menjaga sel agar tidak rusak dan
membuang tripsin. Setelah itu, sel diresuspensi
menggunakan PBS sebanyak 400 μL, dan
dihomogenasi menggunakan vorteks. Suspensi
sel diambil beberapa mikroliter untuk dihitung
kepadatannya menggunakan hemositometer.
Kepadatan sel diatur menjadi 40.000 sel/μL PBS.
Pewarnaan sel testikular ikan target
Pewarna sel pada penelitian ini menggunakan
PKH-26 (SIGMA). PKH-26 merupakan penanda
sel yang mewarnai membran sel sehingga sel
tersebut akan berpendar warna merah ketika
diamati di bawah mikroskop berpendar filter
merah (Gambar 1). Metode pewarnaan dilakukan
dengan cara memasukkan sel testikular yang telah
didisosiasi ke dalam tabung mikro. Kemudian
50 μL diluent C dimasukkan ke dalam tabung
mikro yang berisi 50 μL suspensi sel (pada
tabung A), lalu 100 μL diluent C yang telah
dicampurkan pewarna PKH-26 sebanyak 3 μL
ditaruh pada tabung B. Kemudian larutan pada
tabung A dimasukkan pada larutan tabung B lalu
disatukan. Setelah pengadukan tersebut, suspensi
sel didiamkan selama sepuluh menit. Selanjutnya
ditambahkan PBS sampai suspensi sel mencapai
volume 1 mL. Suspensi sel disentrifugasi sebanyak
dua kali dengan kecepatan 10.000 rpm pada suhu
20 °C selama sepuluh menit. Setelah itu, pelet sel
diresuspensi dengan larutan PBS sebanyak 50 μL.
Persiapan benih ikan mas untuk transplantasi
Benih ikan mas yang digunakan berumur
tujuh, sepuluh, dan 14 hari setelah menetas yang
diperoleh dari pembudidaya ikan di Desa Situ
Gede, Bogor. Benih tersebut dipelihara terlebih
dahulu di akurium berukuran 100×50×50 cm3,
diberi pakan berupa Daphnia sp. dan cacing sutera
hingga larva siap ditransplantasi. Pemberian
pakan dilakukan secara at satiation.
Teknik transplantasi dan perlakuan penelitian
Transplantasi sel dilakukan menggunakan alat
mikroinjektor dengan bantuan mikroskop stemi
DV4 Zeiss (Gambar 2a) untuk memudahkan
penentuan posisi transplantasi. Sel testikular ikan
neon tetra sebanyak 20.000 sel ditransplantasikan
ke dalam rongga peritoneum benih ikan mas
yang berumur tujuh, sepuluh, dan 14 hari
setelah menetas (Gambar 2b). Jumlah ikan yang
diperlakukan setiap kelompok umur adalah 80
ekor.
Evaluasi keberhasilan transplantasi
Keberhasilan transplantasi didasarkan pada
persentase benih ikan mas yang terkolonisasi atau
mengandung sel testikular ikan neon tetra dalam
tubuhnya yang dideteksi di bawah mikroskop
berpendar filter merah pada hari ketujuh, ke-14,
dan ke-21 pascatransplantasi. Deteksi sel testikular
dilakukan dengan mengambil sampel sebanyak
lima ekor setiap perlakuannya. Kelangsungan
hidup (KH) benih 30 hari pascatransplantasi
serta keberhasilan transplantasi secara kumulatif
diketahui dengan cara membandingkan antara
kelangsungan hidup akhir dengan jumlah
kolonisasi pada pengamatan hari ke-21 juga dianalisis untuk mengetahui ketahanan benih ikan
mas terhadap proses transplantasi. Data disajikan
dalam bentuk tabel, gambar, dan dianalisis secara
deskriptif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Disosiasi sel testikular ikan neon tetra
Hasil disosiasi dari gabungan 20 testis ikan
neon tetra menunjukkan jumlah sel testikular yang
bervariasi (Tabel 1). Berdasarkan hasil penelitian Firdaus et al. (2013), ukuran sel spermatogonia
paling besar (sekitar 5–10 μm), diikuti oleh
spermatosit (sekitar 3–5 μm), spermatid, dan sel
somatik (1,5–3 μm) (Gambar 3).
Kelangsungan hidup benih dan keberhasilan
kolonisasi sel testikular
Tingkat kelangsungan hidup (KH) larva ikan
mas yang diamati 30 hari pascatransplantasi
disajikan pada Tabel 2. KH larva ikan mas yang
ditransplantasi pada umur tujuh hari (31,25%)
menunjukkan nilai yang paling kecil dibandingkan dengan perlakuan lain. Dari data tersebut
juga dapat diketahui adanya kecenderungan
peningkatan KH seiring dengan meningkatnya
umur larva ikan mas yang ditransplantasi; KH
tertinggi diperoleh pada kelompok umur 14 hari.
Berdasarkan deteksi kolonisasi (Tabel
2) terlihat bahwa rerata kolonisasi setiap
pengamatan menunjukkan nilai 80% untuk
perlakuan transplantasi umur tujuh hari, 86,67%
pada perlakuan transplantasi umur sepuluh
hari, dan 73,33% pada perlakuan transplantasi
umur 14 hari. Pada tabel juga terdapat dua
perlakuan (transplantasi umur sepuluh hari
dan 14 hari) yang mengalami kecenderungan
penurunan persentase kolonisasi sel testikular
pada setiap kali pengamatan. Apabila dilihat
pada keberhasilan transplantasi secara kumulatif
(Tabel 2), transplantasi yang dilakukan pada
umur 14 hari memperlihatkan hasil yang tertinggi
dibandingkan dengan perlakuan lain, sehingga
diduga perlakuan penyuntikan umur 14 hari
merupakan perlakuan terbaik.
Sel berpendar yang ditunjukkan dengan tanda
panah (Tabel 3) merupakan sel testikular ikan
neon tetra yang telah diwarnai dengan PKH-
26. Pengamatan pascatransplantasi hari ketujuh
disetiap perlakuan terlihat sel-sel testikular masih
menyebar dan ada pula yang terlihat di sekitar
daerah penyuntikan (sekitar rongga peritoneum).
Pada pengamatan hari ke-14 dan ke-21 sel
testikular ikan neon tetra sudah mulai terlihat
berjajar ke arah genital ridge ikan mas.
Pembahasan
Salah satu teknologi yang berpotensi tinggi
dapat menunjang produksi benih ikan neon tetra
secara efisien adalah teknologi transplantasi sel
testikular dengan memanfaatkan induk semang.
Transplantasi sel testikular yang mengandung
sel stem spermatogonia telah dilakukan,
berhasil terkolonisasi pada gonad ikan calon
induk semang, serta dapat berkembang menjadi
telur dan sperma yang fungsional (Okutsu et
al., 2006). Sel testikular yang mengandung sel
spermatogonia dari ikan target yang digunakan
untuk proses transplantasi dapat diperoleh
dengan cara disosiasi sel (pemisahan sel dari
jaringan). Pada penelitian ini ikan neon tetra
yang digunakan adalah ikan neon yang rata-rata
berukuran M dengan kisaran ukuran panjang
tubuh 2,00±0,23 hingga 2,24±0,20 cm untuk
mengoptimasi pengambilan sel testikular yang
banyak mengandung sel spermatogonia.
Pada penelitian ini telah berhasil diperoleh sel
testikular hasil disosiasi gonad ikan neon tetra
menggunakan tripsin 0,5% di dalam larutan PBS.
Hasil disosiasi (Tabel 1) menunjukkan bahwa
terdapat variasi jumlah sel testikular pada ikan
target yang digunakan. Variasi jumlah sel testikular
pada hasil disosiasi diduga terkait adanya variasi
umur ikan dan status perkembangan gonad ikan
neon tetra yang digunakan pada masing-masing
proses disosiasi. Selanjutnya, perbedaan umur
dan kematangan gonad ikan dapat menyebabkan
perbedaan jumlah sel spermatogonia. Hal tersebut
sesuai dengan pernyataan Takeuchi et al. (2009)
yang menyatakan ikan nibe croaker (Nibea
mitsukurii) muda umur tiga bulan memiliki persentase jumlah spermatogonia yang lebih
banyak dalam testisnya dibandingkan dengan
ikan nibe berumur enam bulan dan 16 bulan.
Tingkat KH benih ikan mas diamati 30 hari
pascatransplantasi untuk mengetahui tingkat
ketahanan benih terhadap proses transplantasi.
Pada Tabel 2 dapat dilihat bahwa KH transplantasi
umur tujuh hari (31,25%) menunjukkan nilai
yang paling kecil dibandingkan dengan perlakuan
lainnya, yakni 37,50% pada transplantasi umur
sepuluh hari, dan 56,25% pada transplantasi
umur 14 hari. Pada Tabel 2 juga dapat diketahui
adanya kecenderungan peningkatan KH seiring
dengan meningkatnya umur benih ikan yang
ditranplantasi. Dengan kata lain bahwa efek
transplantasi terhadap kematian lebih besar pada
benih yang lebih muda. Diduga umur benih yang
lebih muda memiliki daya tahan tubuh lemah
dan masih rentan terhadap gangguan fisik dari
luar, sehingga proses transplantasi lebih berisiko
mengenai organ lain yang dapat menyebabkan
kerusakan organ tersebut sehingga benih dapat
mudah mati seusai proses transplantasi. Hal ini
sesuai dengan pernyataan Takeuchi et al. (2009)
bahwa resipien yang lebih kecil memiliki tingkat
kelangsungan hidup yang lebih kecil juga, yang
diperlihatkan dengan menurunnya KH larva dari
63,3% (pada resipien ikan nibe larva ukuran
6 mm) menjadi 2,9% (pada resipien 3 mm).

Kemampuan teknis dalam metode mikroinjeksi
(transplantasi) sendiri memiliki peran penting
terhadap keberhasilan masuknya sel target ke
dalam rongga perut benih yang ditransplantasi.
Keberhasilan proses transplantasi ditunjukkan
dengan adanya sel testikular dari ikan donor
yang masuk, terkolonisasi, mengalami proliferasi
dan diferensiasi sel di dalam gonad resipien.
Pada penelitian ini masuknya sel testikular serta
kolonisasi dalam gonad ikan mas dideteksi
menggunakan pewarna sel (PKH-26). PKH-
26 merupakan pewarna sel yang tidak beracun
sehingga dapat dijadikan sebagai marka
dalam proses transplantasi. Selain itu, metode
identifikasi menggunakan pewarna PKH-26
lebih sensitif dibandingkan dengan metode PCR
(Firdaus et al., 2013).
Hasil penelitian menunjukkan persentase
keberhasilan kolonisasi (Tabel 2) pada setiap
pengamatan memiliki rerata 80% untuk perlakuan
transplantasi umur tujuh hari, 86,67% pada
perlakuan transplantasi umur sepuluh hari, dan
73,33% pada perlakuan transplantasi umur 14
hari. Terdapat empat ekor yang positif berpendar
dari lima ekor ikan mas hasil transplantasi yang
diperiksa. Selain itu, pada Tabel 2 terdapat dua
perlakuan yang mengalami kecenderungan
penurunan persentase kolonisasi sel testikular
pada setiap kali pengamatan. Penurunan persentase kolonisasi diduga oleh adanya
kemampuan ikan dalam menolak sel dari luar.
Nankievel dan Alexander (2010) menyatakan
bahwa beberapa ikan dapat melakukan allograft
rejection (penolakan transplantasi jaringan atau
organ dari individu lain yang sama spesies oleh
sistem imun) setelah umur tertentu, untuk ikan
mas sendiri sekitar umur 16 hari setelah menetas
pada suhu 20–22 °C.
Keberhasilan kolonisasi sel testikular ikan
neon tetra di dalam tubuh ikan mas diduga
disebabkan rejection by immune system resipien
belum berkembang dengan sempurna sehingga
resipien masih mampu menerima sel donor
dari luar yang dimasukkan ke dalam rongga
peritonealnya. Selain itu, keberhasilan kolonisasi
dapat dipengaruhi oleh molekul atraktan yang
dapat mendukung migrasi sel donor, dan
atraktan ini biasa ditemukan dalam genital
ridge pada larva yang baru menetas. Atraktan
akan berkurang seiring dengan perkembangan
gonad (Takeuchi et al., 2003). Apabila dilihat
dari keberhasilan transplantasi secara kumulatif
(Tabel 2) menunjukkan bahwa transplantasi yang
dilakukan pada umur 14 hari memperlihatkan
hasil yang tinggi dibandingkan perlakuan lain.
Dengan demikian perlakuan transplantasi pada
umur 14 hari merupakan perlakuan yang lebih
baik dari perlakuan lain karena jumlah ikan mas
yang terkolonisasi lebih banyak dari perlakuan
lain dan secara teknis penyuntikan benih ikan mas
umur 14 hari lebih mudah dibandingkan benih
benih umur tujuh hari. Benih umur tujuh hari
masih kecil sehingga menyulitkan transplantasi.
Berdasarkan hasil deteksi sel menggunakan
mikroskop berpendar diketahui sel yang
berpendar yang ditandai oleh tanda panah
(Tabel 3) merupakan sel testikular ikan neon
tetra yang telah diwarnai dengan PKH-26. Pada
pengamatan pascatransplantasi hari ketujuh pada
setiap perlakuan terlihat sel-sel testikular yang
berpendar masih menyebar dan ada pula yang
terlihat pada sekitar daerah penyuntikan, yaitu
sekitar rongga peritoneal. Pada pengamatan hari
ke-14 dan ke-21 sel tersebut sudah mulai terlihat
berjajar ke arah genital ridge. Hal ini sesuai
dengan pernyataan Takeuchi et al. (2003) yaitu
sebelum terinkorporasi di daerah genital (genital
ridges) ikan resipien, sel donor tersebar pada
rongga peritoneum dan kemudian menempel
pada dinding peritoneum ikan resipien. Sel ikan
donor menggunakan pseudopodia untuk bergerak
ke arah genital ridge. Setelah terinkorporasi/
terkolonisasi dalam genital ridge, selanjutnya sel
ikan donor akan berproliferasi dan berdiferensiasi
hingga menjadi telur atau spermatozoa (Takeuchi
et al., 2003; Okutsu et al., 2006; Yoshizaki et al.,
2010).
KESIMPULAN
Transplantasi sel testikular ikan neon tetra
pada benih ikan mas telah berhasil dilakukan.
Umur optimum benih ikan mas yang terbaik untuk
ditransplantasi adalah 14 hari setelah menetas.