Keanekaragaman Lumut Epifit pada Gymnospermae
di Kebun Raya Bogor. Floribunda 4(8): 212–217. —. Penelitian mengenai keanekaragaman lumut
epifit umumnya dilakukan pada Angiospermae sedangkan pada Gymnospermae masih jarang dilakukan.
Kebun Raya Bogor (KRB) merupakan tempat konservasi ex-situ. Berbagai jenis pohon di KRB menyediakan
tempat tumbuh bagi jenis-jenis lumut epifit. Selain itu KRB memiliki suhu dan kelembaban udara pada
kisaran optimum untuk pertumbuhan lumut. Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan data tentang
keanekaragaman jenis lumut epifit pada Gymnospermae di KRB. Sampel lumut diamati pada Gymnospermae
di Blok I yang terdiri atas suku Cycadaceae dan Blok II yang merupakan anggota suku Pinaceae,
Araucariaceae, Gnetaceae dan Podocarpaceae. Hanya pohon dengan diameter ≥ 20 cm yang dipilih sebagai
sampel pohon. Sampel lumut diambil pada pangkal pohon (0–200 cm) pada posisi arah mata angin utara,
selatan, barat, dan timur. Lumut epifit yang diperoleh dalam penelitian ini ada 18 jenis termasuk ke dalam
12 marga dan 7 suku. Suku dengan jumlah jenis paling banyak dijumpai adalah Lejeuneaceae. Jenis lumut
yang paling sering dijumpai adalah Lejeunea tuberculosa dan Octoblepharum albidum. Kedua lumut tersebut
dijumpai pada 6 dari 13 pohon sampel. Rata-rata frekuensi kehadiran (persentase kehadiran) jenis-jenis
lumut paling tinggi dijumpai pada bagian barat (2,1%) kemudian utara (1,8%). Jenis-jenis lumut lebih sering
dijumpai pada bagian pangkal pohon 0–100 cm daripada 100–200 cm.
Kata kunci: Keanekaragaman, lumut epifit, Gymnospermae, Kebun Raya Bogor.

Kebun Raya Bogor (KRB) merupakan tempat
konservasi ex-situ dengan luas mencapai 87
hektar, terletak pada ketinggian 235–250 m dpl
(LIPI 2001). Vegetasi yang ada di KRB merupakan
tumbuhan contoh dari berbagai negara yang
ditanam untuk konservasi. Berbagai jenis pohon di
KRB menyediakan tempat tumbuh bagi jenis-jenis
lumut epifit. Area KRB memiliki suhu berkisar
22,6–28,5oC dan kelembaban udara berkisar 71–
92% (Fitri et al. 2003). Asakawa (2007) melaporkan
bahwa lumut hidup pada lingkungan yang
lembab dan akan tumbuh optimal pada suhu berkisar
15–25 oC, serta dengan kelembaban udara di
atas 50%, sehingga KRB merupakan tempat yang
sesuai bagi tumbuhnya lumut.
Tumbuhan lumut merupakan kelompok terbesar
kedua setelah tumbuhan berbunga (350.000
jenis) dan diperkirakan jumlahnya di dunia ada
15.000–25.000 jenis (Gradstein et al. 2001; Glime
2006). Lumut dapat dibedakan menjadi tiga
kelompok utama yaitu lumut hati, lumut tanduk,
dan lumut sejati (Hallingbäck & Hodgetts 2000).
Penelitian lumut di Jawa telah dilakukan sejak
sekitar 200 tahun lalu, tetapi informasinya masih belum lengkap. Beberapa publikasi lumut di Jawa
akhir-akhir ini masih melaporkan beberapa catatan
baru seperti buku dan publikasi dalam bentuk
jurnal (Tan et al. 2006; Söderström et al. 2008,
Gradstein et al. 2010; Haerida et al. 2010). Inventarisasi
lumut khususnya di Bogor telah dilakukan
oleh beberapa ahli di antaranya Schiffner (1898),
Fleischer (1902–1904), dan Verdoorn (1934a,
1934b).
Penelitian lumut epifit pada Angiospermae
di KRB telah dilakukan oleh Apriana (2010) dan
Junita (2010). Dari hasil penelitiannya, Apriana
(2010) memperoleh 33 jenis lumut hati berdaun,
sedangkan Junita (2010) memperoleh 42 jenis
lumut sejati epifit. Sampai saat ini masih jarang
dilakukan penelitian mengenai lumut epifit pada
Gymnospermae di wilayah tropik. Tujuan penelitian
ini adalah mengetahui keanekaragaman jenis
lumut epifit pada Gymnospermae di KRB.
BAHAN DAN METODE
Pengambilan Sampel
Lumut diambil pada tumbuhan Gymnospermae
di KRB yang berada pada Blok I yang
terdiri atas suku Cycadaceae dan Blok II yang
merupakan anggota suku Pinaceae, Araucariaceae,
Gnetaceae dan Podocarpaceae. Tumbuhan
yang dipilih memiliki diameter batang ≥ 20 cm.
Lumut diambil dari batang pohon pada kisaran
ketinggian 0–200 cm pada posisi arah mata angin
utara, selatan, barat dan timur. Data yang dicatat
adalah nomor koleksi sampel lumut, arah mata
angin, tekstur kulit pohon dan diameter batang
pohon. Sampel lumut yang diperoleh kemudian
dibuat herbarium dan diidentifikasi dengan menggunakan
buku kunci identifikasi.
Identifikasi Sampel
Lumut diidentifikasi dengan menggunakan
buku identifikasi, yaitu Flora de Buitenzorg Volume
2 (Fleischer 1902), The Philippine Journal of
Science Volume 68 (Bartram 1939), A Handbook of
Malesian Mosses Volume I, II, III (Eddy 1988,
1990, 1996), Mosses of Singapore and Malaysia
(Johnson 1980), dan Guide to Liverworts and
Hornwort of Java (Gradstein 2011).
Analisis Data
Setelah nama jenis lumut diketahui, kemudian
jenis lumut yang ada pada Gymnospermae
dibandingkan dengan penelitian lumut epifit sebelumnya
pada Angiospermae, dilihat persebaran
lumut pada blok, arah mata angin, dan ketinggian
tempat melekatnya pada pohon. Selain itu juga
dilihat persebaran jenis lumut pada pohon inang
dari jenis-jenis yang berbeda dan memiliki diameter
serta tekstur kulit pohon berbeda.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Keanekaragaman Jenis Pohon Inang dan
Lumut Epifit
Berdasarkan identifikasi sampel lumut epifit
pada pohon Gymnospermae di KRB diperoleh 18
jenis lumut yang termasuk ke dalam 12 marga dan
7 suku. Pada penelitian ini diperoleh lebih banyak
jenis lumut sejati (12 jenis) daripada lumut hati
berdaun (6 jenis). Suku Lejeuneaceae (5 jenis)
paling banyak ditemukan di KRB dibandingkan
dengan anggota suku lainnya. Anggota suku ini
juga banyak dijumpai dalam penelitian lumut pada
Angiospermae di KRB (Apriana 2010; Junita
2010), di perkebunan dan hutan hujan tropis sub
pegunungan (Ariyanti et al. 2008; Sporn et al.
2010), dan di hutan hujan tropis pegunungan
(Gradstein & Culmsee 2010) (Gambar 1).
Ada beberapa faktor yang diduga dapat
menyebabkan suku Lejeuneaceae banyak dijumpai,
yaitu Lejeuneaceae merupakan suku dari
lumut hati berdaun yang memiliki jumlah jenis
terbesar (Goffinet & Shaw 2009; Gradstein 2011),
dan anggota suku ini memiliki kantung air yang
memungkinkannya dapat beradaptasi untuk menyimpan
air dan mengurangi resiko kekeringan,
sehingga menyebabkannya dapat bertahan hidup
dengan baik (Gradstein & Pócs 1989).
Anggota Gymnospermae yang dijadikan sebagai
sampel ada 9 jenis dari total 13 pohon.
Empat pohon yang diambil dari Blok I merupakan
satu jenis Gymnospermae yang sama, yaitu
Lepidozamia hopeii dari suku Cycadaceae; sedangkan
9 sampel pohon di Blok II merupakan
Gymnospermae yang terdiri atas 8 jenis, 2 jenis
dari suku Pinaceae (Pinus caribaea dan P. montizumae),
3 jenis dari suku Araucariaceae (Araucaria
cunninghamii, A. columnaris dan Agathis robusta),
1 jenis dari suku Gnetaceae (Gnetum gnemon)
dan 2 jenis dari suku Podocarpaceae (Podocarpus
neriifolius/jantan dan betina dan P. chinensiswell).
Jumlah jenis lumut epifit per pohon pada
Blok I berkisar 2–5 dengan rata-rata 4 jenis per
pohon, sedangkan pada Blok II berkisar 0–6
dengan rata-rata 3 jenis per pohon. Hasil ini lebih
sedikit jika dibandingkan dengan penelitian Gradstein
& Culmsee (2010) pada Angiospermae di
hutan hujan tropis pegunungan. Menurut peneliti Gambar 1. Persentase Lejeuneaceae yang dijumpai
pada Gymnospermae di Kebun Raya Bogor yang
diperoleh pada penelitian ini (KRB I) dibandingkan
pada Angiospermae dari penelitian di
KRB sebelumnya (KRB II), pada Angiospermae di
perkebunan (HA I), dan pada Angiospermae di
hutan alam (HA II) dan (HA III). Sumber data:
KRB II= Apriana 2010 dan Junita 2010, HA I=
Ariyanti et al. 2008, HA II= Sporn et al. 2010, dan
HA III= Gradstein & Culmsee 2010.
ini, jumlah jenis lumut per pohon 9–21, dengan
rata-rata 15 per pohon. Tetapi, lebih banyak jika
dibandingkan dengan penelitian Putrika (2012) di
hutan Universitas Indonesia. Jumlah jenis lumut
per pohon yang didapat peneliti ini memiliki rata-rata
1–2,5 jenis per pohon. Keanekaragaman jenis
lumut cenderung dipengaruhi oleh tipe habitat.
Kebun Raya Bogor memiliki kanopi pohon yang
terbuka, jika dibandingkan dengan yang berada di
hutan alam. Keanekaragaman lumut di KRB ini
lebih tinggi daripada penelitian Putrika (2012) di
hutan Universitas Indonesia, diduga karena KRB
memiliki kondisi lingkungan yang lebih sesuai
untuk pertumbuhan lumut, sedangkan tempat tumbuh
lumut epifit pada penelitian Putrika (2012)
cenderung kering, lebih terbuka, dan banyak
kendaraan yang lewat di sekitar lokasi.
Kebanyakan lumut (9 jenis) hanya dijumpai
pada satu pohon inang, tetapi ada dua jenis lumut
yang dijumpai pada enam pohon inang. Kedua
jenis lumut itu adalah Lejeunea tuberculosa dan
Octoblepharum albidum. L. tuberculosa ditemukan
pada pohon Gymnospermae pada nomor 1, 2,
7, 8, 11 dan 12 sedangkan O. albidum ditemukan
di pohon Gymnospermae pada nomor 1, 2, 3, 10,
12 dan 13, jenis yang lainnya dijumpai pada 2–5
pohon inang. Berdasarkan hal ini keberadaan jenis
lumut tidak spesifik dijumpai pada jenis pohon
tertentu. Hal yang serupa juga diperoleh dari penelitian
pada inang Angiospermae yang dilakukan di
hutan Universitas Indonesia (Putrika 2012).
Keanekaragaman dan Persebaran Jenis Lumut
pada Blok I dan Blok II
Lumut epifit lebih banyak ditemukan di
Blok II (13 jenis) daripada Blok I (10 jenis)
(Gambar 2). Jenis lumut yang terdapat pada Blok I
saja adalah Exodictyon sulivantii, Syrrhopodon
prolifer, Fissidens autoicus, F. intromarginatulus
dan F. perpusillus.
Jenis lumut yang hanya terdapat pada Blok
II adalah Lejeunea sordida, Lopholejeunea eulopha,
Frullania apiculata, Calymperes boulayi,
Meiothecium bogoriense, M. jagorii, M. microcarpum,
dan satu jenis lumut sejati yang belum
teridentifikasi.
Lumut yang terdapat pada kedua Blok
adalah Cheilolejeunea trifaria, C. incisa, Lejeunea
tuberculosa, Leucobryum chlorophylosum, dan O.
albidum. Banyaknya jumlah jenis lumut epifit di
Blok II mungkin dipengaruhi oleh sampel pohon
yang terdiri atas beberapa jenis Gymnospermae.
Ariyanti et al. (2008) menyebutkan keanekaragaman
jenis lumut berhubungan dengan tipe habitat.
Habitat yang heterogen memiliki keanekaragaman
yang lebih banyak dibandingkan dengan habitat
yang homogen.

Keanekaragaman dan Persebaran Jenis Lumut
Berdasarkan Jenis Pohon Inang
Pada penelitian ini jenis lumut epifit paling
banyak ditemukan (6 jenis) pada pohon P. montizumae
dengan diameter batang 39,5 cm, namun
pada diameter yang sama di pohon yang lain (L.
hopeii), hanya dijumpai dua jenis. Pada pohon A.
cunninghamii dengan diameter batang 66,2 cm yang merupakan diameter terbesar, hanya dijumpai
dua jenis, sedangkan pada diameter batang 23,6 cm
di pohon L. hopeii (sampel nomor 2) yang
merupakan diameter terkecil dijumpai lima jenis
lumut. Ada juga pohon yang tidak ada lumutnya,
yaitu pohon dengan diameter batang 37,9 cm pada
pohon P. caribaea. Hal ini menunjukan keanekaragaman
jenis lumut per pohon tidak dipengaruhi
oleh ukuran diameter pohon, diameter
besar atau kecil suatu jenis pohon bukan berarti
jumlah lumut epifit yang diperoleh banyak atau
sedikit tetapi hanya menunjukkan perbedaan jenis
lumut epifit yang diperoleh. Ariyanti et al. (2008)
dan Strazdina (2010) menyebutkan bahwa diameter
batang bukan merupakan faktor yang signifikan
mempengaruhi jumlah jenis lumut per pohon,
tetapi dalam penelitan Mežaka & Znotina (2010)
dilaporkan bahwa diameter batang pohon merupakan
faktor signifikan untuk kemunculan jenis
lumut per pohon. Hal signifikan tersebut hanya ditunjukkan
oleh total jenis lumut per pohon.
Berdasarkan hasil penelitian ini, diperoleh
13 jenis lumut dari 11 pohon berkulit kasar, dua
jenis lumut dari satu pohon berkulit halus, dan tiga
jenis lumut dari satu pohon berkulit halus dan
kasar. Pada penelitian lain, tekstur kulit pohon
kemungkinan besar merupakan faktor penting yang
ikut mempengaruhi distribusi lumut epifit. Gradstein
& Culmsee (2010) melaporkan bahwa batang
pohon yang berkulit kasar memiliki jumlah jenis
lumut epifit yang lebih banyak dibandingkan
dengan batang pohon yang berkulit halus. Meskipun
ada perbedaan jumlah lumut dari sampel
pohon bertekstur kasar dan halus, tetapi dalam
penelitian ini tidak bisa dibandingkan karena jumlah
sampel yang berbeda. Lebih banyak jenis lumut
di pohon yang berkulit kasar mungkin bukan
karena tekstur pohon tetapi karena sampel pohon
yang lebih banyak.
Keanekaragaman dan Persebaran Jenis Lumut
Berdasarkan Letaknya pada Batang
Rata-rata frekuensi kehadiran (persentase
kehadiran) jenis lumut pada Gymnospermae lebih
banyak dijumpai pada kulit pohon di bagian barat
(2,1%) dan utara (1,8%), dibandingkan dengan
bagian selatan (1,4%) dan timur (1,2%) (Gambar
3). Lumut lebih banyak dijumpai pada bagian barat
dan utara, kemungkinan karena pada bagian
tersebut relatif sedikit terkena cahaya matahari dan
lebih lembab dibandingkan dengan arah yang
bertolak belakang dengannya.
Apriana (2010), yang meneliti tentang lumut
hati pada Angiospermae, menemukan bahwa jenis
Gambar 3. Rata-rata frekuensi kehadiran
lumut epifit berdasarkan letaknya pada pohon
inang Gymnospermae yang diperoleh dari penelitian
ini  dibandingkan dengan rata-rata frekuensi
kehadiran lumut epifit berdasarkan letaknya
pada pohon inang Angiospermae dari penelitian
Apriana (2010). Keterangan: U= utara, S=
selatan, B= barat, dan T= timur.
lumut epifit lebih sering dijumpai pada bagian
timur, sedangkan pada penelitian Junita (2010)
juga di Angiospermae, jenis lumut sejati epifit
lebih sering dijumpai pada pohon bagian barat
dengan persentase penutupan dan jumlah jenis
lebih tinggi dibandingkan dengan yang lain. Dalam
penelitian Mežaka & Znotina (2006) dilaporkan
bahwa jumlah jenis lumut epifit lebih sering pada
arah selatan dibandingkan arah lainnya. Banyaknya
lumut pada arah mata angin tersebut dikarenakan
pada arah selatan jarang terkena cahaya
matahari dan lebih lembab, selain itu posisinya
bertolak belakang dengan arah utara yang lebih banyak
terkena cahaya matahari yang membuatnya
menjadi lebih kering. Friedel et al. (2006) dan
Ariyanti et al. (2008) menyebutkan bahwa banyak
jenis lumut menyukai tempat yang ternaungi dan
kelembaban yang tinggi.
Lumut lebih banyak dijumpai pada bagian
pangkal pohon 0–100 cm (10 jenis) daripada
bagian pohon yang lebih tinggi 100–200 cm (8
jenis) (Gambar 4). Pada penelitian Apriana (2010)
dan Junita (2010) didapatkan hasil yang sama,
bahwa lumut lebih banyak dijumpai pada bagian
tersebut. Hal ini dikarenakan pada pangkal pohon
terdapat banyak humus atau dekat dengan tanah,
sehingga jenis-jenis lumut yang tumbuh di tanah
dapat juga tumbuh di pangkal pohon.

Gambar 4. Rata-rata persentase jenis lumut
yang dijumpai pada ketinggian 0–100 cm dan 100–
200 cm pada pangkal pohon inang Gymnospermae
di KRB yang diperoleh pada penelitian ini dibandingkan
dengan pangkal pohon inang Angiospermae
di KRB dari penelitian Apriana (2010)
 dan Junita (2010).
KESIMPULAN
Lumut epifit yang diperoleh dalam
penelitian ini ada 18 jenis termasuk ke dalam 12
marga dan 7 suku. Suku dengan jumlah jenis paling
banyak dijumpai adalah Lejeuneaceae. Jenis
lumut yang paling sering dijumpai adalah Lejeunea
tuberculosa dan Octoblepharum albidum. Kedua
lumut tersebut dijumpai pada 6 dari 13 pohon
sampel. Rata-rata frekuensi kehadiran (persentase
kehadiran) jenis-jenis lumut paling tinggi dijumpai
pada bagian barat (2,1%) kemudian utara (1,8%).
Jenis-jenis lumut lebih sering dijumpai pada bagian
pangkal pohon 0–100 cm daripada 100–200 cm.
