
 Pemodelan fenologi populasi penggerek batang padi kuning Scirpophaga incertulas (Walker) berbasis pengaruh iklim


 ABSTRAK

   Iklim merupakan faktor yang sangat berpengaruh pada kelimpahan hama penggerek batang padi. Penelitian ini bertujuan untuk (i) menyusun model prediksi populasi penggerek batang padi kuning (PBK) dan (ii) menilai kemampuan model untuk memprediksi kelimpahan dan puncak populasi PBK pada skenario perubahan iklim SRES A1FI dan B1. Pemodelan PBK membutuhkan dua komponen utama, yaitu paramater iklim dan suhu ambang bawah perkembangan (To) untuk menggambarkan siklus hidup PBK dari tahap telur, larva, pupa, dan imago. Penelitian menggunakan perangkat lunak DYMEX yang dapat menggambarkan perkembangan, mortalitas, transfer individu dari satu tahap ke tahap kehidupan selanjutnya, serta fekunditas dan reproduksi PBK. Nilai koefisien determinasi (R2) kalibrasi model antara prediksi dan observasi menunjukkan korelasi positif yang kuat dengan nilai R2 sebesar 0,65. Validasi model juga dapat memprediksi populasi puncak, dengan R2 sebesar 0,42. Hasil simulasi menunjukkan bahwa kecenderungan puncak populasi terjadi ketika intensitas curah hujan tinggi, yaitu pada bulan Maret sampai April, Juli sampai September, dan November sampai Desember. Model memprediksi populasi PBK di wilayah Sukamandi mencapai 3 generasi per tahun, sedangkan di Kuningan 2 generasi per tahun. Simulasi model di bawah skenario perubahan iklim SRES A1FI dan B1 menunjukkan perbedaan sensitivitas. Ada kecenderungan peningkatan populasi PBK di wilayah Kuningan, dan kecenderungan penurunan di wilayah Sukamandi. Di bawah perubahan iklim, kondisi lingkungan di Kuningan menjadi lebih cocok untuk perkembangbiakan PBK, yang memungkinkan peningkatan jumlah generasi per tahun.
Kata kunci: DYMEX, kelimpahan, model populasi, perubahan iklim, puncak populasi


PENDAHULUAN


    Hama penggerek batang padi kuning (PBK) Scirpophaga incertulas (Walker) (Lepidoptera: Crambidae) terdistribusi di wilayah tropis, seperti Bangladesh, India, Malaysia, Pakistan, Filipina, Sri Langka, Thailand, Vietnam, dan sebagian wilayah Indonesia (Pathak & Khan 1994). Di Indonesia, PBK merupakan hama utama pada tanaman padi dan lebih dominan menyerang khususnya di Provinsi Jawa Barat. Di sisi lain, Jawa Barat merupakan provinsi dengan produksi padi tertinggi, menyumbang rata-rata produksi beras nasional sebesar 17,4% dengan rata-rata luas panen mencapai 1.967.781 ha pada tahun 2009 sampai 2012 (BPS 2012). Pada tahun 2012 luas serangan penggerek batang padi di Kabupaten Karawang, Bekasi, Indramayu, dan Subang masing-masing 11.544, 10.191, 2.377, dan 1.163 ha (DPTP 2012).
   Penyebab munculnya PBK diduga akibat dari perubahan iklim (Estay et al. 2009). Fenomena kemarau panjang yang terjadi pada tahun 1982 sampai 1983 menunjukkan bahwa faktor iklim memicu kematian PBK, sementara kondisi pada saat terjadi kemarau panjang hanya memungkinkan untuk penggerek batang padi putih (PBP) S. innotata bertahan hidup, sebab larva PBP mampu berdiapause dan bertahan hidup 10 sampai 12 bulan (Litsinger et al. 2006). Namun, pada tahun 1995 populasi PBP mengalami penurunan, sedangkan populasi PBK meningkat menjadi 30% sehingga PBK lebih mendominasi dengan populasi lebih dari 90% (Suharto & Sembiring 2007; Suharto & Usyati 2008). Disisi lain, PBK lebih mudah beradaptasi dengan iklim monsun (Litsinger et al. 2006) yang merupakan tipe iklim di wilayah Jawa Barat (Aldrian & Susanto 2003). Spesies yang mudah beradaptasi cenderung lebih mobile dan lebih cepat bereproduksi (Harrington et al. 2001).
   Penyusunan model prediksi dinamika populasi PBK dilakukan untuk keperluan manajemen strategis dan pengambilan keputusan ke depan pada kondisi iklim yang cenderung mengalami perubahan setiap dekade. Berdasarkan laporan IPCC (2007a), sejak tahun 1990 sampai 2005 terjadi peningkatan suhu rata-rata global antara 0,15 °C sampai 0,30 °C. Dampak perubahan iklim secara langsung akan mempengaruhi dinamika populasi hama pertanian, seperti fisiologi, kelimpahan, fenologi, dan distribusi serangga (Bale et al. 2002; Dukes et al. 2009; Lastuvka 2009; Shi et al. 2011). Selain itu, perubahan iklim mempengaruhi perubahan dimensi hama (Thomson et al. 2010). Beberapa penelitian yang dilakukan menyatakan bahwa perubahan iklim dapat mempengaruhi distribusi serangga fitofag khususnya Lepidoptera yang merupakan ordo dari PBK (Cannon 1998; Parmesan et al. 1999; Batalden et al. 2007; Trnka et al. 2007). 
Memahami siklus hidup dan dinamika populasi hama yang erat kaitannya dengan iklim penting dilakukan untuk strategi manajemen jangka panjang (Nylin 2001), sedangkan untuk mengurangi kehilangan hasil produksi dan kerugian ekonomi diperlukan prediksi musiman yang dapat digunakan dalam menerapkan tindakan pengendalian yang efektif (Nahrung et al. 2008). Proses dinamika tersebut dianalisis dengan menggunakan perangkat lunak DYMEX, yang meliputi antara lain perkembangan dan mortalitas, kelimpahan dan waktu puncak populasi PBK pada kondisi iklim yang cenderung fluktuatif. Penelitian ini bertujuan menyusun model prediksi jumlah dan puncak populasi PBK berbasis iklim, dan menguji kemampuan model dalam memprediksi kelimpahan dan puncak populasi PBK pada skenario perubahan iklim SRES A1F1 dan B1.


BAHAN DAN METODE


Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Januari 2013 sampai April 2013 di Laboratorium
   Agrometeorologi, Departemen Geofisika dan Meteorologi, Institut Pertanian Bogor. Penelitian ini terdiri atas pengumpulan data light trap populasi harian imago diperoleh dari Balai Besar Peramalan Organisme Penggangu Tanaman (BBPOPT) Jatisari Kabupaten Karawang pada 5 Juni 2011 sampai 10 November 2012, pengumpulan data iklim (suhu minimum dan maksimum, kelembaban minimum dan maksimum, data curah hujan) diperoleh dari dua lokasi stasiun milik Balai Penelitian Agroklimatologi dan Hidrologi (BALITKLIMAT) dan satu stasiun milik BBPOPT Jatisari di wilayah pantai utara Jawa Barat tahun 2009–2012, yaitu Sukamandi Balai Penelitian Tanaman Padi (BALITPA) -6,35 °LS–107,65 °BT alt 50 m dpl, Kuningan Instalasi Penelitian dan Pengkajian Teknologi Pertanian (IPPTP) -6,98 °LS–108,46 °BT alt 577 m dpl, SMPK Jatisari -6,21 °LS–107,30 °BT alt 28 m dpl. Penelitian ini menggunakan perangkat lunak DYMEX versi 3.0 untuk menganalisis dinamika populasi PBK dan Climatic Data Generator versi 2.0 untuk membangkitkan data iklim serta Minitab versi 16 untuk uji statistik. 
   
   
Deskripsi model


   DYMEX merupakan model waktu diskrit yang dapat menelusuri keadaan individu dalam kohort. Sebuah kohort baru akan terbentuk jika satu atau lebih individu memasuki sebuah tahapan kehidupan melalui penggunaan fungsi fisiologis bergantung pada keadaan variabel pada satu waktu tertentu (Kriticos et al. 2009). Pemodelan PBK membutuhkan 2 komponen utama, yaitu paramater iklim dan suhu ambang bawah perkembangan (To) yang dapat diproses dalam siklus hidup menggunakan DYMEX (Gambar 1). Dalam model ini, siklus hidup PBK dapat dimodelkan dari telur, larva, pupa, dan imago. DYMEX mengidentifikasi tahap kehidupan dalam siklus hidup PBK, serangkaian proses yang menggambarkan siklus hidup, perkembangan, mortalitas, transfer individu dari satu tahap ke tahap kehidupan berikutnya, fekunditas dan reproduksi (Nahrung et al. 2008). 


Perkembangan dan mortalitas 


   Periode perkembangan (hari) yang digunakan untuk menentukan To pada fase telur, larva, dan pupa disajikan pada Tabel 1. To dimaksudkan sebagai suhu ambang yang dapat ditoleransi oleh setiap fase untuk berkembang dan hubungan fungsi linier antara suhu dan laju perkembangan PBK. Data pada Tabel 1 digunakan untuk menentukan laju perkembangan (development rate) pada setiap fase menggukan persamaan DR = 1/d, dengan DR: laju perkembangan (development rate); d: lama perkembangan (hari) (Lauziere et al. 2002). To, yaitu suhu yang menyebabkan tidak terjadi perkembangan PBK atau laju perkembangan (DR) = 0. To setiap fase perkembangan PBK ditentukan dengan model regresi linier antara laju perkembangan dan suhu berdasarkan persamaan y = a + bx, dengan y: laju perkembangan (1/d); x: suhu; a dan b: konstanta (Lauziere et al. 2002; Nahrung et al. 2008). To pada fase imago ditentukan dengan menggunakan persamaan:
d: lama perkembangan (hari); T: suhu tinggi yang dibutuhkan untuk perkembangan (°C); To: suhu dasar (°C); DD: derajat hari (Lauziere et al. 2002).
   Mortalitas dalam model ini didorong oleh suhu dan kelembaban tanah. Mortalitas konstan pada fase larva diasumsikan 0,01 per hari, sedangkan mortalitas imago dimodelkan dengan menggunakan nilai 0,1 sehingga mengurangi jumlah populasi sebesar 10% (Maywald et al. 2007b). Mortalitas diasumsikan terkait dengan musuh alami, faktor biotik dan abiotik, serta mortalitas akibat usia. Selain itu, larva terlindungi dari faktor-faktor yang menyebabkan mortalitas, sebab posisi larva berada di dalam batang padi. Hal ini yang menyebabkan mortalitas larva relatif lebih rendah dari mortalitas imago. 


Tahapan transfer (stage transfer)


   Seluruh fase mentransfer setelah mencapai perkembangan penuh, yaitu mencapai usia fisiologis 1. Jika ambang usia fisiologis diatur ke nilai 1 maka usia fisiologis pada setiap waktu akan sama, seperti akumulasi derajat hari di atas ambang suhu perkembangan (Yonow et al. 2004; Maywald et al. 2007a; Nahrung et al. 2008).
Fekunditas dan reproduksi 


   Fekunditas secara umum diartikan sebagai kemampuan serangga untuk bereproduksi, dan dimodelkan dalam bentuk parameter potensial telur PBK. Jika setiap betina PBK mampu memproduksi telur sebanyak 100 sampai 600 butir (Suharto & Usyati 2008) dan usia rata-rata jantan dan betina masing-masing 2,5 dan 5,09 hari (Krishnaiah et al. 2004), serta dengan mengasumsikan bahwa sex ratio antara jantan dan betina adalah 1 : 2 maka diperoleh telur sebanyak 400 butir dalam populasi.
   Reproduksi diasumsikan dikendalikan oleh siklus suhu harian dan curah hujan. Produksi meningkat jika siklus suhu harian berkisar 22 °C, hal ini didasarkan pada suhu minimum rata-rata wilayah kajian. Penggunaan suhu minimum sebagai indikator reproduksi disebabkan oleh imago betina bereproduksi dan meletakkan telur pada malam hari (bersifat nokturnal). Oleh karena itu, suhu minimum rata-rata dinilai cukup tepat untuk digunakan, sedangkan curah hujan 5 sampai 40 mm atau lebih digunakan sebagai nilai acuan puncak aktivitas munculnya imago betina untuk bereproduksi (Yonow et al. 2004; Krishnaiah et al. 2004).


Kalibrasi, validasi, dan simulasi model


Kalibrasi dan validasi model dilakukan di wilayah Jatisari Kabupaten Karawang menggunakan data populasi imago yang tersedia di lapangan sejak 5 Juni 2011 sampai 10 November 2012, kemudian dibandingkan dengan jumlah populasi yang diperoleh dari hasil prediksi model. Evaluasi kebaikan model mengacu pada indeks statistik koefisien determinasi (R2) antara 0 sampai 1. Simulasi model menggunakan data iklim harian tanggal 1 April 2009 sampai 31 Oktober 2012 untuk menganalisis pola dinamika populasi PBK.


Skenario perubahan iklim


Nilai perubahan iklim digunakan untuk melihat respon PBK ±60 tahun kedepan (Tabel 2). Skenario dan proyeksi perubahan suhu udara dan curah hujan berdasarkan pada laporan special report on emissions scenarios (SRES) A1FI dan B1, yaitu proyeksi tahun 2020-an dan 2050-an dengan sub wilayah Southeast Asia (10S - 12N; 100E - 150E) (IPCC 2007b). Respon perbedaan populasi pada setiap skenario perubahan iklim terhadap kondisi iklim kini dianalisis menggunakan uji t untuk 2 sampel berpasangan (paired two sample for means).


HASIL


Persyaratan ambang suhu perkembangan PBK

Penentuan To PBK menggunakan model regresi linier yang didukung oleh data periode perkembangan setiap fase PBK sehingga diperoleh laju perkembangan (1/d) untuk telur 0,040, 0,095, 0,104, 0,180, 0,366, sedangkan laju perkembangan larva 0,013, 0,018, 0,044, 0,063, 0,065, dan laju perkembangan pupa 0,063, 0,079, 0,105, 0,175, 0,248 pada suhu 15 sampai 35 °C. Nilai laju perkembangan setiap fase kemudian digunakan 
   untuk menentukan To dimana tidak terjadi perkembangan pada setiap fase PBK sehingga diperoleh To adalah 14,4 °C, 11,2 °C, dan 10,6 °C untuk telur, larva, dan pupa pada suhu 15 sampai 
35 °C (Tabel 3) sedangkan untuk menentukan To pada fase imago menggunakan nilai thermal constant (DD) dan usia rata-rata (hari) yang dilaporkan oleh Rahman & Khalequzzaman (2004), yaitu 75,2 DD dan 4,8 hari sehingga diperoleh nilai To untuk fase imago, yaitu 19,2 °C.

Kalibrasi dan validasi model

   Luaran hasil prediksi model jumlah populasi imago PBK dan jumlah populasi tangkapan light trap harian dikonversi menjadi total populasi 3 minggu. Luaran hasil prediksi model dan observasi menggunakan nilai ln x + 1 untuk memperkecil nilai karena perbedaan nilai sangat besar antara hasil prediksi model dan observasi. Hasil uji statistik menunjukkan bahwa terdapat perbedaan antara hasil prediksi dan observasi, yaitu jumlah populasi hasil prediksi lebih tinggi dari jumlah populasi observasi. Namun, prediksi model cenderung mengikuti pola fluktuasi observasi (Gambar 2b) sehingga dapat dikatakan bahwa model yang dibangun hanya memprediksi puncak kelimpahan populasi dan tidak memprediksi secara spesifik jumlah populasi. Nilai R2 antara prediksi dan observasi menunjukkan hubungan yang kuat dan berkorelasi positif dengan nilai R2 sebesar 0,65 (Gambar 2a). 
Proses validasi model menunjukkan hasil yang baik antara hasil prediksi dan observasi periode terjadinya puncak populasi. Model dengan baik memprediksi puncak kelimpahan populasi selama periode simulasi. Namun, pada beberapa titik prediksi puncak kelimpahan populasi bergeser 30 hari dari observasi (Gambar 3b). Hubungan linier antara observasi dan prediksi dengan nilai R2 sebesar 0,42 (Gambar 3a). Meskipun nilai R2 hasil kalibrasi dan validasi berbeda, namun hasil validasi model dengan nilai R2 sebesar 0,42 memberikan gambaran bahwa 42% dinamika populasi PBK dipengaruhi oleh faktor iklim, sedangkan 58% dinamika populasi PBK dipengaruhi oleh faktor lain.


DYMEX: Simulasi model pada kondisi iklim kini dan skenario perubahan iklim

   Simulasi pada kondisi iklim kini di wilayah Sukamandi menunjukan kecenderungan puncak populasi terjadi ketika curah hujan tinggi, yaitu pada bulan Maret sampai April, Juli sampai September, dan bulan November sampai Desember. Populasi PBK pada semua fase pada saat curah hujan tinggi menunjukan jumlah populasi PBK rendah, sedangkan ketika curah hujan rendah populasi PBK tinggi (Gambar 4). Hasil prediksi model menunjukan bahwa populasi PBK mencapai 3 generasi per tahun di wilayah Sukamandi (Gambar 4), sedangkan di Kuningan 2 generasi per tahun (Gambar 5), hal ini disebabkan oleh pengaruh faktor iklim, yaitu suhu terhadap dinamika yang diterapkan dalam model.
   Simulasi model pada skenario perubahan iklim A1FI dan B1 di wilayah Sukamandi menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan jumlah populasi imago setelah dilakukan skenario, dengan kecenderungan penurunan jumlah populasi imago untuk proyeksi tahun 2020-an dan 2050-an (Tabel 4 dan 5). Sedangkan jumlah populasi telur pada kondisi iklim kini menunjukkan adanya jumlah populasi yang sama pada saat dilakukan skenario, dengan kata lain telur masih dapat mentolerir peningkatan suhu pada tahun 2020-an dan 2050-an. 
   Simulasi model di wilayah Kuningan pada ketinggian 577 m dpl memperlihatkan sensitivitas model terhadap dampak perubahan iklim pada dinamika jumlah populasi PBK (Gambar 5). Hasil simulasi diperoleh bahwa pada 2 skenario perubahan iklim yang dilakukan terjadi perbedaan dinamika jumlah populasi PBK. Hasil uji statistik menunjukkan adanya perbedaan jumlah populasi pada kondisi iklim kini dengan jumlah populasi pada 2 skenario perubahan iklim, dengan kecenderungan kenaikan jumlah populasi PBK (Tabel 4 dan 5). 


PEMBAHASAN

   Penurunan jumlah populasi PBK pada kondisi iklim kini di wilayah Kuningan dapat disebabkan oleh penurunan fekunditas akibat penurunan suhu (Hodkinson 2005). Penurunan suhu disebabkan oleh perbedaan ketinggian, dimana wilayah Kuningan memiliki ketinggian lebih tinggi (577 m dpl) bila dibandingkan dengan wilayah Sukamandi (50 m dpl). Hal ini didukung oleh beberapa penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa jumlah spesies serangga menurun dengan meningkatnya lintang (Wilf & Labandeira 1999), hal serupa ditemukan bahwa dengan meningkatnya ketinggian terjadi penurunan jumlah spesies yang disebabkan oleh pengaruh lingkungan (Hoiss et al. 2012). Selain itu, tempat yang lebih tinggi dapat memperlambat reproduksi serangga (Duyck et al. 2010) sehingga jumlah generasi dan jumlah populasi serangga cenderung lebih sedikit.
   Kenaikan jumlah populasi PBK di wilayah Kuningan disebabkan oleh semua fase PBK mencapai kondisi suhu ideal untuk berkembang. Pada dasarnya, wilayah Kuningan terletak pada tempat yang lebih tinggi sehingga pada kondisi iklim kini jumlah populasi di wilayah Kuningan lebih rendah dibandingkan dengan jumlah populasi di wilayah Sukamandi. 
   Laju perkembangan (development rate) merupakan suatu variabel mendasar dalam membangun model fenologi PBK yang digunakan untuk menentukan To sehingga dengan adanya To dapat digunakan untuk memprediksi puncak populasi di setiap wilayah. Karitani (2006); Nietschke et al. (2007) menyatakan bahwa penggunaan To dan thermal constant (K) berguna dalam menyusun model fenologi populasi serangga di era pemanasan global karena fenologi serangga bergantung pada suhu yang memungkinkan terjadinya distribusi geografis serangga (Regniere et al. 2012).
   Agar aktivitas memprediksi kejadian hama dapat dilakukan secara lebih baik diperlukan adanya sebuah database dari faktor yang relevan yang mempengaruhi terjadinya kelimpahan hama (Nietschke et al. 2007; Yang et al. 2009), salah satu yang utama adalah database suhu ambang bawah perkembangan (To). Memproyeksikan risiko spesies serangga di bawah skenario perubahan iklim membutuhkan pengamatan time series sejarah dan translokasi spesies untuk validasi (Sutherst et al. 2007). Sebuah kerangka prediksi lebih bermanfaat jika pengembangan model didasarkan pada pemahaman terhadap proses fenologi serangga yang akan dimodelkan, terutama serangga dan tanaman inangnya (Thomson et al. 2010). Kompleksitas faktor ini tidak menjadi hambatan dalam membangun model fenologi populasi karena pemodelan fenologi menggunakan DYMEX memberikan pilihan komponen dalam menjalankan proses simulasi dengan sederhana yang telah disediakan dalam perpustakaan modul sesuai dengan serangga yang akan dimodelkan dan faktor-faktor yang mempengaruhi kelimpahannya. Namun, pemodelan yang hanya memperhatikan fakor iklim memberikan pengaruh yang cukup besar terhadap dinamika populasi serangga. Yonow et al. (2004) menyatakan bahwa 37% faktor iklim mempengaruhi dinamika serangga dinilai hasil prediksi model cukup baik.

KESIMPULAN
Model mampu memprediksi dengan baik pengaruh iklim terhadap populasi PBK dan menghasilkan pola tren yang sesuai antara hasil prediksi dan observasi. Model memprediksi dengan baik jumlah generasi dan puncak populasi ketika intensitas curah hujan tinggi maupun intensitas curah hujan rendah. Puncak populasi tertinggi terjadi pada saat intensitas curah hujan rendah. Model juga dapat diterapkan pada kondisi perubahan iklim sehingga membantu memberikan informasi untuk menilai tingkat risiko dampak perbahan iklim terhadap tingkat kelimpahan populasi PBK. Kemampuan model DYMEX tersebut dapat dipakai untuk merumuskan manajemen dan perencanaan pengendalian populasi PBK saat ini dan masa depan.
