ISOLASI DAN IDENTIFIKASI BAKTERI ASAM LAKTAT PENGHASIL INHIBITOR
ENZIM HMG-KoA REDUKTASE DARI BEKASAM SEBAGAI AGEN PEREDUKSI
KOLESTEROL

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan memperoleh bakteri penghasil statin sebagai inhibitor enzim HMG-KoA reduktase (HMGR),
penghambat sintesis kolesterol. Tahapan penelitian yang dilakukan adalah isolasi bakteri yang resisten terhadap
compactin dan lovastatin, produksi statin, uji penghambatan ekstrak dari kultur bakteri terhadap HMG-KoA reduktase
dan identifikasi bakteri. Hasil penelitian menunjukan bahwa dari 20 isolat bakteri yang resisten terhadap compactin
maupun lovastatin, terdapat 5 isolat bakteri yang potensial menghasilkan statin, yaitu isolat L3.3.4; C3.4.2; C3.3.5;
C3.4.4 dan L3.3.3; dengan kandungan statin berturut-turut adalah 9.491; 1,536; 0,065, 0,060, dan 0,040 ppm. Seleksi
terhadap 5 isolat menghasilkan 2 bakteri yang mempunyai kemampuan penghambatan terhadap aktivitas enzim
HMGR yaitu Lactobacillus acidophilus dan Lactobacillus delbruckii sp. delbruckii dengan kemampuan penghambatan
berturut-turut adalah 66,67% dan 58,33%.
Kata kunci: L. acidophilus, L. delbrucki, inhibitor HMGR, kolesterol, bekasam

PENDAHULUAN
Insiden penyakit jantung merupakan penyebab kematian
utama di negara maju maupun negara berkembang. Sebanyak
90% penyakit jantung diawali oleh timbulnya aterosklerosis.
Aterosklerosis merupakan akumulasi kolesterol dalam
lapisan intima arteri sebagai akibat tingginya kolesterol
darah atau disebut hiperkolesterolemia. Hiperkolesterolemia
dipengaruhi oleh konsumsi makanan yang mengandung
kolesterol tinggi maupun sintesis kolesterol dalam hati. Pola
makan manusia saat ini yang banyak mengkonsumsi makanan
berkolesterol tinggi dapat menyebabkan peningkatan kadar
kolesterol darah, sehingga kasus hiperkolesterolemia dan
penyakit jantung semakin meningkat (Delima dkk. 2009).
Penurunan kolesterol darah pada penderita
hiperkolesterolemia dapat dilakukan dengan membatasi biosintesis kolesterol dalam hati (Kirana, 2005). Pembatasan
biosintesis kolesterol dapat dilakukan dengan menghambat
aktivitas enzim 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A
(HMG-KoA) reduktase (HMGR). HMGR merupakan enzim
kunci yang berperan dalam awal sintesis kolesterol dengan
merombak HMG-KoA menjadi mevalonat yang bersifat
irreversible (Burg dan Espenshade, 2011).
Statin merupakan komponen bioaktif yang sangat
signifikan menghambat biosintesis kolesterol dengan
menghambat aktivitas enzim HMGR. Statin merupakan
komponen bioaktif golongan poliketida yang disintesis
oleh beberapa mikroorganisme (Chakravarti dan Sahai,
2004). Lovastatin, simvastatin, compactin/mevastatin dan
pravastatin merupakan statin alami yang dihasilkan oleh
mikroorganisme. Beberapa mikroorganisme penghasil statin
adalah Penicillium citrinum (compactin), Aspergillus terreus
(lovastatin dan simvastatin), Streptomyces carbophilus,
Actinomadura, Bacillus megaterium (pravastatin) (Barrios-
Gonzales dan Miranda, 2010). Bekasam yang merupakan
salah satu produk fermentasi ikan diketahui mengandung
statin dan mampu menurunkan aktivitas enzim HMGR (Rinto
dkk., 2013), oleh karena itu dalam penelitian ini dilakukan
isolasi dan identifikasi mikroorganisme dari bekasam yang
menghasilkan statin sebagai inhibitor HMG-KoA reduktase
(HMGR).


METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Bahan utama yang digunakan terdiri dari 5 jenis
bekasam dari produsen yang berbeda. Media MRS broth,
compactin dan lovastatin (Sigma Aldrich), API 50 CH dan
CHL, syringe filter 0.45 um (Whatman), HMGCoA reductase
assay kit ≠ CS1090 (Sigma-Aldrich) serta bahan-bahan
kimia yang digunakan untuk ekstraksi dan analisis statin
menggunakan Spektrofotometer UV-Vis dan HPLC. Alat
utama yang digunakan adalah Spektrofotometer UV-Vis
Shimadzu UV-1800, HPLC dengan kolom C-18, sentrifugasi
dengan pendingin dan inkubator.



Cara Kerja
Isolasi dan skrining bakteri penghasil statin (Chen
dkk., 2006). Skrining bakteri penghasil inhibitor HMGR
dilakukan menggunakan compactin/lovastatin sebagai
penseleksi dalam media kultur bakteri. Bakteri yang mampu
memproduksi inhibitor HMGR (statin) merupakan bakteri
yang tahan terhadap compactin maupun lovastatin. Sebanyak
10 g bekasam dilarutkan dalam 90 mL akuades steril dan
dihomogenisasi, 1 mL larutan berisi bakteri ditumbuhkan ke
dalam 9 mL media MRS cair kemudian ditumbuhkan pada
suhu 35oC selama 48 jam. Setelah itu 1 mL kultur dipindahkan
kedalam 9 mL media MRS cair berisi compactin 100 μg/mL
maupun lovastatin 1 mg/mL dan diinkubasi pada 35oC selama
5 hari. Kultur yang berusia 5 hari diukur absorbansinya
untuk menentukan kultur bakteri yang paling tahan terhadap
compactin/lovastatin dan cepat mengalami pertumbuhan.
Kultur bakteri yang paling tahan dan dapat tumbuh
dengan optimum, diremajakan dalam media MRS cair dan
diinkubasi selama 24 jam. Kemudian, sebanyak 1 mL kultur
yang berumur 24 jam dipindahkan dalam media MRS agar
berisi compactin 150 μg/mL dan lovastatin 2 mg/mL dan
dinkubasi pada 35oC selama 2 hari untuk diseleksi kembali.
Koloni bakteri yang tumbuh pada media MRS agar merupakan
bakteri yang resisten terhadap statin. Bakteri yang resisten
terhadap statin digunakan untuk uji produksi statin. Hasil
produksi statin oleh kultur bakteri dianalisis menggunakan
spektrofotometer dan HPLC.


Analisis statin (Abe dkk., (2002) dan Harsha
dkk., (2013)). Kultur cair (5 mL) ditambah NaOH 2 N (5
mL), di-shaking 180 rpm selama 1 jam pada rotary shaker.
Residu difilter dengan kertas saring dan syringe filter 0.45
um, disentrifugasi pada 6000 rpm, 4oC selama 15 menit,
kemudian supernatan dikumpulkan. Supernatan digunakan
untuk analisis statin menggunakan spektrofotometer dan
HPLC. Analisis statin menggunakan spektrofotometer
dilakukan dengan mengambil 1 mL supernatan dan dilarutkan
dalam 9 mL methanol, dihomogenisasi dan dianalisis dengan
spektrofotometer pada panjang gelombang 238 nm (Abe
dkk., 2002).
Analisis menggunakan HPLC dilakukan terhadap 5
isolat bakteri terbaik yang menghasilkan statin berdasarkan
analisis menggunakan spektrofotometer. Supernatan hasil
sentrifugasi digunakan untuk analisis menggunakan HPLC.
Fase gerak yang digunakan adalah metanol, kolom C-18 dan
pengukuran pada panjang gelombang 238 nm (Harsha dkk.,
2013).



Analisis penghambatan statin terhadap enzim
HMGR (Lachenmeier dkk., 2012). Kultur cair disentrifugasi
pada 6000 rpm selama 15 menit kemudian disaring dengan
syringe filter 0.45 μl. Supernatan dipisahkan, digunakan untuk
analisis penghambatan kultur bakteri terhadap enzim HMGKoA
reduktase (HMGR) menggunakan HMGCoA reductase
assay kit ≠ CS1090 (Sigma-Aldrich). Prosedur uji dilakukan
dengan mengikuti instruksi sesuai dengan prosedur dari
Sigma-aldrich. Semua reagen yang akan digunakan (Enzim
HMG-CoA reductase (HMGR), buffer, NADPH, subtrat
HMG-CoA, dan pravastatin dicairkan dalam refrigerator
ataupun dalam es untuk menjaga suhu tetap dingin. Sebelum
dimulai, spektrofotometer disetting pada panjang gelombang 340 nm. Reagen ditambahkan sesuai dengan prosedur seperti
yang terlihat pada table berikut ini (Lachenmeier dkk., 2012).

Setiap 1 mL sampel, dibaca dengan spektrofotometer
(340 nm) setiap menit selama 5 menit. Aktivitas enzim
dihitung dengan persamaan:

Unit/mgP = (ΔA340/minsampel - ΔA340/minblanko) x TV
12,44 x V x 0,6 x LP

Keterangan:
1. 12,44 = 2 kebutuhan NADPH selama reaksi. (koefisien untuk NADPH
pada 340 nm adalah 6,22/mM.cm)
2. TV = Volume total reaksi (1 mL)
3. V = Volume enzim yang digunakan
4. 0,6 = Kosentrasi enzim dalam mg-protein (mgP)/mL
5. LP = Ligh path (1 untuk cuvettes)



Identifikasi bakteri penghasil statin (Desniar dkk.,
2012). Tahapan penelitian ini bertujuan mengetahui genus
bakteri yang menghasilkan statin. Karakterisasi bakteri yang
diamati meliputi bentuk dan pewarnaan gram, uji katalase, uji
motilitas serta uji pertumbuhan bakteri pada berbagai suhu.
Identifikasi terhadap bakteri dilakukan dengan menggunakan
50 jenis gula yang menghasilkan asam dengan menggunakan
kit mikrobiologi standar API 50CH dan API 50CHL (Desniar
dkk., 2012).


HASIL DAN PEMBAHASAN
Bakteri Resisten terhadap Statin
Hasil isolasi menunjukan adanya bakteri dari bekasam
yang tahan terhadap compactin dan lovastatin. Beberapa bakteri yang tahan terhadap compactin maupun lovastatin
dimungkinkan mampu menghasilkan jenis statin tertentu.
Chen dkk., 2006 menyebutkan bahwa beberapa bakteri
yang resisten terhadap compactin, yaitu Streptomyces
roseochromogenus, S. carbophilus, S. halstedii, Actinomadura
sp., Streptomyces sp, terbukti menghasilkan salah satu jenis
statin (pravastatin). Selain itu, Amycolatopsis sp., yang
resisten terhadap lovastatin mampu menghasilkan wuxistatin
(Zhuge dkk., 2008). Kemampuan bakteri yang tahan terhadap
compactin ataupun lovastatin untuk tumbuh dan berkembang
dapat diamati dengan melihat adanya peningkatan nilai
Optical Density (OD) pada kultur yang ditumbuhkan (Tabel
2). Semakin besar nilai OD menunjukan semakin banyak
bakteri resisten yang tumbuh selama inkubasi pada media
MRS cair.
Nilai Optical Density pada Tabel 2 menunjukkan bahwa
pada kultur bakteri dari bekasam terdapat mikroorganisme
yang tahan terhadap compactin maupun lovastatin. Hal ini
dibuktikan dengan adanya peningkatan nilai OD dibandingkan
dengan kontrol (media MRS). Rata-rata nilai OD pada media
dengan penambahan compactin lebih rendah dibandingkan
dengan lovastatin, sehingga compactin lebih efektif dalam
menseleksi bakteri yang resisten terhadap statin dibandingkan
lovastatin.Kultur bakteri C3 dan L3 memiliki pertumbuhan
terbaik dibandingkan dengan kultur yang lainnya, kultur
bakteri C3 dan L3 paling resisten terhadap statin (compactin
dan lovastatin). Kedua kultur bakteri tersebut berasal dari
jenis bekasam yang sama yaitu bekasam yang terbuat dari
ikan seluang. Kondisi ini menunjukkan bahwa jumlah bakteri
yang resisten terhadap compactin/lovastatin lebih banyak
terdapat pada bekasam ikan seluang dibandingkan dengan
bekasam ikan gabus. Hal ini juga sejalan dengan jumlah
statin (compactin, lovastatin, simvastatin, dan pravastatin)
pada bekasam ikan seluang yang lebih tinggi dibandingkan
dengan lainnya (Rinto dkk. 2013). Kultur C3 dan L3 dari
bekasam ikan seluang digunakan untuk tahapan screening
selanjutnya.

Tabel 3. Morfologi bakteri yang resisten terhadap compactin
dan lovastatin


No. Isolat Bentuk sel
1 C3.4.1 Coccus single
2 C3.4.2 Batang
3 C3.4.3 Coccus gerombol
4 C3.4.4 Coccus berderet
5 C3.4.5 Coccus
6 C3.3.1 Coccus tetrat
7 C3.3.2 Coccus
8 C3.3.3 Coccus single
9 C3.3.4 Coccus single
10 C3.3.5 Batang
11 L3.4.1 Batang
12 L3.4.2 Batang
13 L3.4.3 Coccus
14 L3.4.4 Coccus
15 L3.4.5 Coccus
16 L3.3.1 Coccus
17 L3.3.2 Batang
18 L3.3.3 Batang
19 L3.3.4 Batang
20 L3.3.5 Coccus



Tahapan seleksi pada media padat MRS agar dilakukan
dengan menambahkan compactin dan lovastatin berturut
turut 150 μg/mL dan 2 mg/mL. Pada tahapan ini diperoleh
20 isolat dengan karakteristik koloni yang berbeda beda.
Pengamatan lebih lanjut terhadap ke-20 koloni yang berbeda menunjukan morfologi bakteri yang beragam seperti yang
terlihat pada Tabel 3. Dari 20 koloni yang diisolasi, 13 koloni
merupakan bakteri berbentuk coccus dan sisanya batang.
Beberapa bakteri penghasil statin diketahui berbentuk batang
berfilamen maupun coccus (Park dkk., 2003).


Analisis Produksi Statin
Analisis terhadap kandungan statin (lovastatin dan
compactin) dari ke-20 isolat yang resisten terhadap compactin
dan lovastatin menunjukkan hasil yang beragam. Kemampuan
produksi statin oleh isolat yang bersifat resisten terhadap
compactin dan lovastatin dapat dilihat pada Gambar 1.
Tidak semua isolat bakteri yang resisten terhadap
compactin/lovastatin mampu memproduksi statin (compactin
dan lovastatin) (Gambar 1). Kandungan statin terbesar secara
berturut-turut diproduksi oleh isolat bakteri C3.3.5; C3.4.2;
L3.3.3.; L3.3.4; dan C3.4.4. Faktor utama yang menyebabkan
mikroorganisme mampu membentuk statin adalah adanya
gen penyandi statin. Faktor lain yang mempengaruhi
produksi statin adalah kondisi kultur meliputi pH, surfactant
dan komposisi media (Barrios-Gonzales dan Miranda, 2010).
Aspergillus terreus memproduksi lovastatin secara optimal
pada inkubasi dengan suhu 30oC; pH 8,5; glukosa sebagai
sumber karbon, dan metionin sebagai sumber asam amino
pembentuk lovastatin (Osman dkk., 2011). Penicillium
brevicompactum optimum memproduksi compactin pada
kondisi inkubasi suhu 25oC; penambahan gliserol 22% sebagai
sumber karbon; dan pH 6,5 (Shaligram dkk., 2009). Screning
bakteri penghasil pravastatin optimum dilakukan pada media
basal dengan mannitol 7% sebagai sumber karbon; pH 7,2;
suhu 28oC (Chen dkk., 2006).


Data analisis statin menggunakan spektrofotometer
pada panjang gelombang 238 nm menunjukan bahwa
besarnya kadar lovastatin dan compactin pada setiap kultur
bakteri hampir sama. Ini menunjukan bahwa lovastatin
dan compactin dapat terdeteksi secara baik pada panjang
gelombang yang sama (238 nm). Oleh karena itu, dilakukan
analisis statin menggunakan HPLC untuk lebih mengetahui
keberadaan statin yang sebenarnya, yaitu lovastatin ataupun
compactin. Hasil analisis statin menggunakan HPLC dari 5
isolat yang potensial menghasilkan statin dapat dilihat pada
Tabel 4.
Tabel 4. Hasil analisis statin menggunakan HPLC dari 5
isolat bakteri yang potensial memproduksi statin 

Pada Tabel 4 dapat dilihat bahwa lovastatin dapat
terdeteksi pada semua isolat kecuali C344, namun compactin
tidak bisa terdeteksi pada panjang gelombang 238 nm. Ini
menunjukan bahwa jenis statin yang diproduksi oleh isolat
bakteri dari bekasam adalah lovastatin. Kandungan lovastatin
yang diproduksi oleh isolat dari bekasam jauh lebih kecil bila
dibandingkan produksi statin dari kapang yang berasal dari
angkak merah (Danuri, 2008). Osman dkk. 2011, menyatakan
bahwa produksi lovastatin dari Aspergillus terreus pada
awalnya adalah 54,5 ppm namun setelah dilakukan
optimalisasi, produksi lovastatin meningkat menjadi 188,3
ppm. Oleh karena itu, diperlukan optimalisasi dengan
berbagai perlakuan untuk meningkatkan produksi lovastatin.
Meskipun demikian isolat bakteri penghasil statin dari
bekasam dapat digunakan lebih lanjut untuk meningkatkan
kandungan statin dari bekasam dan dapat dikembangkan
sebagai pangan fungsional dalam menurunkan kolesterol
darah.


Penghambatan Bakteri Terhadap Enzim HMGR
Analisis terhadap kemampuan inhibisi hasil metabolit
bakteri dari bekasam menunjukan bahwa tiga isolat bakteri
mampu menghambat aktivitas enzim HMGR. Isolat L3.3.4
merupakan bakteri dengan kemampuan terbesar dalam
menghambat enzim HMGR yaitu sebesar 66,67%, disusul
oleh isolat bakteri C3.4.2 (58.33%) dan C3.3.5 (25,00%),
sedangkan isolat L3.3.3 dan C3.4.4 tidak menunjukkan
adanya penghambatan. Daya inhibisi isolat bakteri sejalan
dengan kandungan lovastatin yang ada. Kandungan lovastatin
pada L3.3.4 (9.491 ppm) paling tinggi bila dibandingkan
dengan bakteri lainnya, disusul oleh isolat bakteri C3.4.2
(1,536 ppm). 

Daya hambat isolat bakteri dari beksama masih lebih
rendah dibandingkan dengan kontrol (pravastatin). Hal ini
disebabkan karena pravastatin yang digunakan merupakan
pravastatin komersil (Sigma Aldrich) yang murni. Meskipun
demikian, terdapat 2 isolat bakteri yang memiliki daya
hambat diatas 50%. Kecilnya kandungan statin dari isolat
bakteri (<10 ppm) tidak sebanding dengan daya hambat
yang dimiliki oleh isolat L3.3.4 dan C3.4.2, sehingga
dimungkinkan ada komponen bioaktif lain yang mendukung
aktivitas penghambatan lovastatin terhadap enzim HMGR.
Selain statin, peptida juga terbukti menghambat aktivitas
HMGR, meskipun daya hambatnya sebesar 0,05% (Kato
dkk., 2009).


Morfologi dan Identifikasi Bakteri Penghasil Lovastatin
Uji terhadap morfologi isolat bakteri L3.3.4
menunjukkan bahwa isolat L3.3.4 dan C3.4.2 merupakan
bakteri gram positif, berbentuk batang tidak berspora, katalase
negatif, tidak motil dan tumbuh baik pada suhu 30-37 oC.
Hasil fermentasi gula menggunakan API CH 50 dan CHL
mengindikasikan bahwa isolat L3.3.4 adalah Lactobacillus
acidophilus dengan nilai identik 99%. Adapun isolat C3.4.2
merupakan Lactobacillus delbruckii sp. delbruckii (identik
89,7%). Kedua bakteri termasuk dalam golongan bakteri
asam laktat. Bakteri asam laktat merupakan golongan bakteri
yang mendominasi pada produk-produk fermentasi ikan
seperti bekasam (Desniar, 2012).
Penemuan bakteri asam laktat (Lactobacillus
acidophilus dan Lactobacillus delbruckii sp. Delbruckii) yang menghasilkan komponen metabolit penghambat enzim
HMGR (statin) merupakan sebuah kebaruan. Selama ini statin
dihasilkan oleh beberapa kapang seperti Aspergillus terreus,
Penicillium brevicompactum dan bakateri yaitu Streptomyces
roseochromogenus, S. carbophilus, S. halstedii, Actinomadura
sp., Streptomyces sp., serta Bacillus megaterium (Barrios-
Gonzales dan Miranda, 2010).


KESIMPULAN
Seleksi terhadap 20 isolat yang resisten terhadap statin
menghasilkan lima isolat potensial penghasil statin dan
penghambat aktivitas enzim HMGR. Seleksi lebih lanjut
menghasilkan dua bakteri penghasil statin dari bekasam
yang memiliki daya hambat terbaik terhadap aktivitas enzim
HMGR yaitu Lactobacillus acidophilus dan Lactobacillus
delbruckii sp. delbruckii dengan daya hambat masing-masing
66,67% dan 58,33%.
