EVALUASI KEGIATAN AKUAKULTUR DI KOLONG PASCA TAMBANG : ANALISIS PENCEMARAN
AIR KOLONG

PENDAHULUAN
Kolong pasca tambang banyak tersebar
di daerah Kepulauan Bangka Belitung. Kolongkolong
ini terbentuk dari hasil kegiatan
penambangan timah baik yang dilakukan oleh
pemerintah, swasta maupun masyarakat umum.
Jumlah kolong saat ini terus meningkat karena
kegiatan penambangan timah yang masih terus
berlangsung. Bahkan diperkirakan lebih dari
1000 kolong telah terbentuk baik di pulau Bangka
maupun Pulau Belitung.
Kolong secara umum terdiri atas kolong
muda, kolong menengah dan kolong tua.
Pembagian kolong ini didasarkan pada usia
kolong. Kolong muda merupakan kolong yang
baru terbentuk dengan usia yang kurang dari 5
tahun. Karakteristik utama dari kolong muda yaitu
kandungan logam berat di air tinggi dan pH
airnya rendah (2-4). Kolong menengah atau
kolong sedang memiliki usia antara 5 – 20 tahun
dengan karakteristik logam di air masih cukup
tinggi dan pH antara 4 – 6. Kolong tua
merupakan kolong yang kondisi biogeofisik yang
sudah normal dan memiliki pH antara 5,5 – 7
dengan kandungan logam berat di kolom air yang
rendah (Henny dan Susanti, 2009; Pupita et al,
2006).
Banyak masyarakat yang memanfaatkan
kolong untuk kebutuhan sehari-hari. Kolong
dimanfaatkan sebagai sumber air baku bagi
masyarakat untuk minum dan keperluan rumah
tangga. Kolong juga banyak dimanfaatkan
masyarakat untuk mengairi tanaman pertanian,
peternakan dan media kegiatan budidaya Ikan.
Kegiatan Budidaya ikan dengan
memanfaatkan kolong pasca tambang telah
banyak dilakukan oleh masyarakat. Kolong yang
dimanfaatkan oleh masyarakat adalah kolong
yang kualitas airnya mampu menunjang
kelangsungan hidup dan pertumbuhan ikan.
Sistem budidaya ikan yang banyak dilakukan
yaitu water base aquaculture dengan
menggunakan keramba jaring/waring apung
(KJA) atau keramba jaring/waring tancap (KJT)
sedangkan land base aquaculture dengan
menggunakan kolam terpal, kolam tanah atau
kolam semen penerapannya lebih sedikit.
Secara prinsip penggunaan kolong untuk
kegiatan budidaya ikan (akuakultur) dapat
dilakukan bila kualitas airnya memenuhi
persyaratan hidup bagi organisme budidaya.
Sumber-sumber air yang kualitas airnya tidak
memenuhi parameter fisika, kimia dan biologi
tidak dapat digunakan untuk budidaya karena
akan menghambat pertumbuhan ataupun
mematikan organisme budidaya (Kordi dan
Tancung 2007). Selain itu, salah satu parameter
kimia air berupa logam berat menjadi parameter
yang sangat penting diperhatikan. Hal ini dikarenakan bila air sebagai media budidaya
mengandung logam berat maka logam berat
tersebut dimungkinkan dapat intrusi kedalam
tubuh ikan dan terakumulasi sehingga berbahaya
jika dikonsumsi manusia (Prasetiyono, 2013).
Kolong yang berumur tua sering
digunakan untuk budidaya ikan karena kualitas
airnya terutama nilai pH air telah memenuhi
persyaratan hidup bagi ikan budidaya. Selain itu
kandungan logam berat pada kolom air di kolong
tua juga rendah. Namun walaupun demikian
kandungan logam berat di sedimen sangat tinggi.
Proses biomagnifikasi memungkinkan logam
berat dapat terakumulasi didalam tubuh ikan.
Logam berat timah hitam (Pb), seng (Zn) dan
tembaga (Cu) adalah logam berat yang
keberadaannya di kolong cukup tinggi (Henny
2010).
Berdasarkan pengamatan lapangan
ternyata kegiatan budidaya ikan oleh masyarakat
tidak hanya dilakukan di kolong-kolong yang
berusia tua. Kolong-kolong yang berusia muda
ataupun menengah banyak yang dimanfaatkan
untuk kegiatan budidaya. Hal ini terutama
dilakukan pada kolong-kolong muda dan
menengah yang dangkal (kedalaman kurang dari
meter). Kolong-kolong ini merupakan kolongkolong
yang telah mengalami proses pulih alami
(self purification) lebih cepat dan memiliki nilai pH
air sesuai dengan kehidupan ikan-ikan budidaya.
Namun hal ini perlu dilakukan penelitian karena
dikhawatirkan ketercemaran perairan oleh limbah
organik sisa pakan dari kegiatan budidaya ikan
dan kandungan logam berat di kolom perairan
masih cukup tinggi yang menyebabkan perairan
kolong tidak layak digunakan untuk aktivitas
budidaya.
BAHAN DAN METODE
Waktu dan Tempat
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juni
2014. Kolong yang digunakan yaitu kolongkolong
yang berada di Kabupaten Bangka dan
Kabupaten Bangka Tengah. Analisis kandungan
logam berat Pb, Zn dan Cu dilakukan di
Laboratorium Teknologi Industri Pertanian (TIN)
IPB. Analisis kualitas air dilakukan di
Laboratorium MIPA Universitas Bangka Belitung
(UBB)
Alat dan Bahan
Alat-alat yang digunakan dalam penelitian
ini antara lain : botol sampel, automatic sampler,
AAS (Atomic Absorption Spectrophotometer),
Spektrofotometer UVVis, pH meter, DO meter
dan peralatan titrasi, gelas kimia, gelas ukur,
gelas BOD, inkubator, pipet volumetrik, labu
ukur, tabung erlenmeyer, timbangan digital,
magnetic stirrer, microwave, termometer. Bahanbahan
yang digunakan yaitu ikan-ikan budidaya,
akuades, larutan pereaksi dan larutan standar
untuk pengukuran kualitas air.
Parameter Pengamatan
Kandungan logam berat di air dan daging
ikan
Kandungan logam berat yang dianalisis
yaitu Pb, Zn, dan Cu. Analisa logam berat
dilakukan dengan menggunakan
spektrofotometer serapan atom (Atomic
Absorption Spectrophotometer). AAS merupakan
prosedur spectroanalytical untuk penentuan
kualitatif dan kuantitatif dari unsur-unsur kimia
menggunakan penyerapan radiasi optik (cahaya)
oleh atom bebas dalam bentuk gas. Tujuan
penggunaan AAS untuk analisis logam berat
yaitu menentukan kadar suatu unsur logam dari
campurannya berdasarkan serapan atomnya. Uji
kandungan logam berat pada daging ikan
dilakukan dengan terlebih dahulu melakukan
preparasi sampel daging ikan dengan cara
destruksi basah menggunakan microwave.
Parameter fisika dan kimia air
Parameter fisika dan kimia air yang
dianalisis yaitu suhu, kekeruhan, kecerahan, pH,
Dissolved Oxygen (DO), nitrat (NO3), BOD, TSS,
TDS, dan Phospat. Parameter kualitas air ini
digunakan untuk mendapatkan informasi dasar
tentang kondisi lingkungan perairan yang
mendukung kelayakan budidaya ikan. Selain itu
kondisi kualitas air yang didapatkan akan
menjadi alat dalam memprediksi kondisi logam
berat pada kolong tempat budidaya ikan. Data
parameter kualitas air yang didapatkan
selanjutnya dikorelasikan dengan persyaratan
kehidupan ikan-ikan budidaya.
Metode Penelitian
Metode penelitian ini yaitu metode
survey. Survey kolong yang akan dijadikan objek
penelitian dilakukan secara purposive sampling.
Pertimbangan digunakan metode ini yaitu sampel
kolong yang digunakan haruslah sampel kolong
yang terdapat kegiatan budidaya ikan oleh
masyarakat. Selanjutnya untuk analisis data yang
didapatkan yaitu data logam berat pada media air
dan parameter kualitas air lainnya dilakukan
dengan menggunakan metode indeks
pencemaran Sumitomo dan Nemerow (1970)
dalam Keputusan Menteri Lingkungan Hidup
Nomor 115 tahun 2003. Metode ini mengusulkan
suatu indeks berkaitan dengan senyawa
pencemar yang memiliki makna untuk suatu
peruntukan. Indeks ini dinyatakan sebagai Indeks
Pencemaran (Pollution Index) yang digunakan
untuk menentukan tingkat pencemaran relatif
terhadap parameter kualitas air yang diizinkan.
Metoda ini dapat langsung menghubungkan
tingkat ketercemaran dengan dapat atau tidaknya perairan dipakai untuk penggunaan tertentu.
Formula yang digunakan dalam metode ini yaitu :
PIj = f (Ci/Lij, C2/L2j,…..Ci/Lij)
PIj = Indeks pencemaran bagi peruntukan (j)
yang merupakan fungsi dari Ci/Lij
C = Konsentrasi parameter kualitas air (i) yang
diperoleh dari hasil analisa sampel air pada
suatu lokasi pengambilan sampel dari suatu
alur perairan.
Lij =Konsentrasi parameter kualitas air yang
dicantumkan dalam baku peruntukan air.
Parameter indeks pencemaran yang digunakan
untuk menilai tercemarnya suatu perairan yaitu :
0 < PIj < 1,0 = Memenuhi baku mutu (kondisi
baik)
1,0 < PIj < 5,0 = cemar ringan
5,0 < PIj < 10 = cemar sedang
PIj > 10 = cemar berat
Hasil dan Pembahasan
Kondisi dan Karakteristik Kolong
Kolong yang digunakan untuk kegiatan
budidaya ikan oleh para pembudidaya memiliki
keadaan dan karakteristik yang beragam. Hasil
survey yang dilakukan menunjukan kegiatan
budidaya ikan dengan memanfaatkan kolong
sebagai media budidaya dilakukan dengan
sistem water base aquaculture. Kondisi ini terlihat
pada Tabel 1.
Tabel 1. Kondisi dan Karakteristik Kolong Yang Digunakan Untuk Kegiatan Budidaya Ikan

No. Kolong Karakteristik Fisik Kolong Keterangan Lokasi
dan Kepemilikan
1. Kolong Kampung Jeruk
(KJH)
- Kolong Menengah terbentuk tahun
2001 (13 tahun)
- Mulai kegiatan Budidaya tahun 2013 (1
tahun)
- Banyak terdapat tanaman kayambang
pada permukaan kolong
- Kegiatan pendederan lele dumbo
- Menggunakan wadah Budidaya
keramba jaring tancap
- Kedalaman kolong 50 cm – 10 m
Kampung Jeruk,
Kec.Pangkalan Baru,
Bangka Tengah,
Kelompok
Pembudidaya Ikan
(Pokdakan )Tiga Raja
yang melakukan
kegiatan Budidaya
Ikan
2. Kolong Pedindang (KPI) - Kolong Muda terbentuk tahun 2010
(3,5 tahun)
- Mulai Kegiatan Budidaya tahun 2013 (1
tahun)
- Kegiatan Pendederan dan Pembesaran
ikan lele dumbo
- Menggunakan wadah Budidaya
keramba jaring tancap
- Kedalaman kolong 1 – 3 m
- Pernah ada masukan luapan air sungai
kedalam kolong
Desa Pedindang,
Kec.Pangkalang Baru,
Kab. Bangka Tengah,
Kelompok
Pembudidaya Ikan
(Pokdakan) Karya
Mandiri yang
melakukan kegiatan
Budidaya Ikan
3. Kolong Pemali 1 (KWD) - Kolong Menengah terbentuk tahun
2008 (6 tahun)
- Mulai Kegiatan Budidaya tahun 2010 (4
tahun)
- Kegiatan Pendederan dan Pembesaran
ikan lele dumbo, Mas dan Nila
- Menggunakan wadah Budidaya
keramba jaring tancap
- Kedalaman kolong 50 cm – 7 m
- Ada aliran air kolong masuk dari kolong
yang lain.
Pemali, Kab. Bangka,
Kelompok
Pembudidaya Ikan
(Pokdakan) Kube
Mentawai yang
melakukan kegiatan
Budidaya Ikan
4. Kolong Pemali 2 (KAS) - Kolong Tua terbentuk tahun 1984 (30
tahun)
- Kondisi kolong sudah terlihat sangat
mapan
- Mulai Kegiatan Budidaya tahun 2010 (4
tahun)
- Kegiatan Pendederan ikan lele dumbo
- Menggunakan wadah Budidaya
keramba jaring tancap
Pemali, Kab. Bangka,
Individu Pembudidaya
Ikan yang melakukan
kegiatan Budidaya
Ikan




Berdasarkan Tabel 1. diketahui bahwa
usia kolong muda, menengah dan tua dapat
digunakan untuk kegiatan budidaya ikan. Hal ini
dikarenakan kondisi kualitas air pada kolong
tersebut sudah mampu menunjang kelangsungan
hidup ikan-ikan budidaya. Pada kolong-kolong
muda dan menengah, kualitas air mampu
memenuhi persyaratan ikan hidup dikarenakan
kedalaman dari kolong-kolong tersebut tidak
terlalu dalam sehingga menyebabkan kualitas air
cepat pulih dan memenuhi persyaratan hidup
ikan. Selain itu asupan air dari mata air, air hujan
dan aliran air dari luar badan air juga ikut
mendukung terciptanya perbaikan kualitas air
untuk budidaya ikan yang lebih cepat. Ada
diantara kolong-kolong tersebut ternyata memiliki
aliran air masuk (influent) dan aliran air keluar
(effluent) dari kolong lain yang usia kolongnya
sama yaitu Kolong Pemali 1 dan 2. Semua
kegiatan budidaya ikan di kolong-kolong tersebut
dilakukan dengan menggunakan wadah berupa
keramba jaring tancap. Penggunaan keramba
jaring tancap sebagai wadah karena mudah
dibuat pada kondisi kolong yang tidak terlalu
dalam, lebih praktis dan mendukung kegiatan
budidaya khususnya pendederan dan
pembesaran pada skala yang besar.
Kualitas Air Kolong
Kualitas air kolong yang didapatkan secara
umum cukup bervariasi. Beberapa kualitas air
ada yang langsung diukur di lokasi kolong (insitu)
sebagian yang lain diambil sampelnya dan diukur
di laboratorium. Data pengukuran kualitas air
disajikan pada Tabel 2.

Berdasarkan nilai parameter kualitas air
yang diukur didapatkan bahwa hampir semua
kolong memenuhi kriteria baku mutu kualitas air
bagi kegiatan perikanan kecuali pada kolong
Pemali 3 yang kandungan logam berat Zn
melebihi ambang batas baku mutu kualitas air.
Selain itu kandungan logam berat Pb dan Cu
berada dibawah ambang batas baku mutu.
Rendahnya logam berat Pb dan tembaga Cu ini
diduga karena batuan yang terkikis selama
proses penambangan sedikit mengandung logam
timbal dan tembaga sehingga saat terbentuk
kolong keberadaan logam-logam tersebut sedikit.
Parameter kualitas air lainnya cukup baik pada
kolong-kolong yang berusia tua, muda dan
menengah disebabkan perairan kolong tersebut
mampu melakukan suksesi secara alami dan
pulih diri (self purification).
Berdasarkan Tabel 2., nilai DO pada setiap
kolong berada pada rentang 3–5 ppm. Rentang
nilai tersebut masih memenuhi kisaran
kebutuhan oksigen bagi biota-biota akuatik. Nilai DO pada Kolong Kampung Jeruk paling rendah
dibandingkan yang lain karena kolong tumbuhan
air jenis kayambang (Silvinia molesta) menutupi
sebagian besar permukaan kolong. Banyaknya
tumbuhan ini akan menghambat terjadinya difusi
oksigen dari udara kedalam air. Nilai BOD pada
setiap kolong terlihat cukup rendah. Rendahnya
BOD dikarenakan bahan organik disetiap kolong
tidak terlalu tinggi. BOD pada kolong kampung
jeruk paling rendah karena lebih sedikitnya
beban bahan organik masuk ke kolong yang
terlihat dari lebih sedikitnya jumlah Keramba
Jaring Tancap pada kolong tersebut.
Tingkat kekeruhan pada kolong rendah
baik pada kolong tua, menengah dan muda pada
Tabel 2. Beban bahan organik tanah dari
kegiatan penambangan cepat mengendap ke
dasar perairan karena dipengaruhi kedalaman
kolong yang tidak terlalu dalam. Konsentrasi TSS
dan TDS pada semua kolong juga terlihat masih
cukup baik. Hal ini dikarenakan rendahnya
kandungan bahan organik pada tiap-tiap kolong.
Partikel-partikel tanah sebagian besar sudah
mengendap didasar perairan. Selain itu beban
limbah dari kegiatan budidaya ikan seperti :
limbah organik sisa pakan dan feses, Phospat
dan Nitrat yang seharusnya bisa mempengaruhi
kualitas air tidak secara signifikan berpengaruh.
Hal ini karena kegiatan budidaya ikan yang
dilakukan oleh pembudidaya ikan belum terlalu
lama dan bukan sistem budidaya intensif. Faktor
pengendapan pada dasar perairan yang tidak
terlalu dalam juga berpengaruh.
Nilai parameter kualitas air kolong
berdasarkan Tabel 2. bervariasi antar kolong.
Variasi nilai ini terjadi karena kondisi lingkungan
tiap-tiap kolong berbeda. Selain itu pemeliharaan
ikan-ikan budidaya yang secara kuantitas dan
perlakuan saling berbeda antar kolong
menyebabkan kondisi kualitas air juga ikut
berbeda. Secara umum kondisi kualitas air pada
semua kolong masih mendukung kelangsungan
hidup dan pertumbuhan bagi ikan-ikan budidaya.
Status Mutu Air Kolong
Penentuan status mutu air kolong
dilakukan dengan memasukan nilai parameter
kualitas air yang diukur kedalam penghitungan
metode indeks pencemaran. Berdasarkan
perhitungan indeks pencemaran (IP) terlihat
bahwa usia kolong tidak terlalu berpengaruh
terhadap status mutu kualitas air kolong. Hal ini
tersaji pada Tabel 3-7.
Tabel 3. Rekapitulasi Nilai Pij Penentuan Status Mutu Air Dengan Menggunakan Metode Indeks
Pencemaran Pada Kolong Kampung Jeruk.

Tabel 4. Rekapitulasi Nilai Pij Penentuan Status Mutu Air Dengan Menggunakan Metode Indeks
Pencemaran Pada Kolong Pedindang.

Tabel 5. Rekapitulasi Nilai Pij Penentuan Status Mutu Air dengan Menggunakan Metode Indeks
Pencemaran Pada Kolong Pemali 1.

Tabel 6. Rekapitulasi Nilai Pij Penentuan Status Mutu Air Dengan Menggunakan Metode Indeks
Pencemaran Pada Kolong Pemali 2.


Tabel 7. Rekapitulasi Nilai Pij Penentuan Status Mutu Air Dengan Menggunakan Metode Indeks
Pencemaran Pada Kolong Pemali 3.

Hasil analisis status mutu air kolong dengan
menggunakan perhitungan IP menunjukan
bahwa kolong kampung jeruk, kolong pedindang,
kolong pemali 1 dan kolong pemali 2 nilai indeks
pencemaran berada dibawah 1. Hal ini
menunjukan bahwa kolong-kolong tersebut
memenuhi baku mutu untuk kegiatan budidaya
ikan. IP kolong pemali 3 sebesar 1,29 yang
berarti bahwa kondisi kolong tersebut tercemar
ringan. Kategori Kolong Pemali 3 masuk kategori
cemar ringan dikarenakan salahsatu parameter
kualitas air berupa seng (Zn) berada diatas
ambang batas baku mutu kualitas air. Tingginya
ambang batas tersebut dikarenakan logam berat
seng pada kolong pemali 3 cukup banyak dan
belum mengendap didasar perairan.
Berdasarkan data-data yang didapatkan
ternyata usia kolong tidak berpengaruh terhadap
tingkat kecemaran kualitas air pada kolongkolong
tersebut. Status mutu air kolong
berdasarkan metode IP menunjukan bahwa
walaupun kolong berusia muda atau menengah
namun memenuhi kriteria baku mutu. Hal ini
mengindikasikan bahwa usia kolong tidak begitu
mempengaruhi tingkat kecemaran kolong.
Kandungan Logam Berat Ikan Hasil Budidaya
Kandungan logam berat dapat
terakumulasi pada daging ikan jika media air
mengandung logam berat. Logam berat yang
terkandung pada daging ikan-ikan yang
dibudidayakan di kolong-kolong terlihat pada
Tabel 8.

Berdasarkan hasil yang didapatkan,
kandungan logam berat daging ikan pada semua
kolong masih berada dibawah ambang batas
yang dipersyaratkan. Rendahnya kandungan
logam berat ini dikarenakan media air kolong
kandungan logam beratnya juga rendah.
Kandungan logam berat pada sedimen diduga
tidak terlalu tinggi sehingga peluang lepasnya
logam berat dari sedimen ke kolom air atau
terjadinya proses biomagnifikasi tidak terjadi.
PEMBAHASAN
Kolong-kolong dimanfaatkan oleh para
pembudidaya ikan bervariasi dari segi usia dan
karakteristik. Berdasarkan aliran airnya terdapat
dua jenis kolong yaitu kolong yang memliki aliran
air masuk (influent) dan keluar (effluent) serta
kolong yang tidak memiliki aliran air masuk dan
keluar. Kolong pada saat awal terbentuk kondisi
kualitas airnya sangat buruk. Seiring dengan usia
kolong yang bertambah, kolong akan mengalami
perbaikan kualitas secara alami (pulih diri). Hal
ini akan semakin cepat jika terjadi proses
pengenceran (dillution) oleh asupan air dari luar
yang masuk kedalam kolong dan kedalaman
kolong yang rendah. Asupan air dari luar dapat
berasal dari air tanah (mata air), hujan atau
badan air lain. Kolong-kolong pada penelitian ini
sebagian ada yang memiliki asupan air dari luar
kolong dan optimal digunakan untuk kegiatan
budidaya ikan. Kolong-kolong berusia muda dan
menengah pada penelitian ini memiliki kualitas
air yang sudah baik dikarenakan adanya asupan
air dari luar kolong dan diduga karena faktor
kedalaman dan volume total yang relatif lebih
rendah dari kolong yang dalam sehingga flushing
air dalam sistem kolong menjadi lebih cepat.
Kolong dengan kedalaman dibawah 10 meter
bisa lebih cepat pulih diri (self purification) karena
pengendapan bahan organik tanah berupa TDS
dan TSS berlangsung lebih cepat. Bahan organik
tanah ini dapat berikatan dengan ion-ion positif
dan logam yang menyebabkan kandungan logam
berat konsentrasinya menjadi rendah di kolom
perairan. Selain itu kolong dengan kedalaman
yang rendah diduga asam-asam humus yang
menyebabkan pH rendah jumlahnya lebih sedikit
terangkat pada saat kegiatan penambangan ke
air kolong sehingga nilai pH tidak rendah. Pada
kondisi pH yang lebih tinggi (pH>5) kelarutan
logam berat di air rendah dan logam berat
cenderung mengendap. DO relatif cukup baik
untuk kehidupan biota akuatik pada kolong
disebabkan karena proses difusi oksigen ke
perairan berlangsung dengan baik dan proses
fotosintesis oleh tumbuhan air dan fitoplankton
berlangsung secara optimal. DO yang sudah baik
mendukung proses perombakan bahan-bahan organik oleh mikroorganisme aerob didalam air.
Hal ini terlihat dari besarnya kebutuhan oksigen
untuk merombak senyawa organik (BOD) pada
kolong yang nilainya cukup rendah. Rendahnya
nilai BOD selain kandungan DO yang optimal
juga dipengaruhi oleh kandungan bahan organik
pada perairan kolong yang rendah. Kandungan
bahan organik terutama bahan organik dari
dekomposisi tumbuhan atau hewan yang mati
bisa menyebabkan kandungan nitrat dan phospat
pada perairan tinggi. Namun pada penelitian ini
kandungan nitrat dan phospat rendah
dikarenakan ketercemaran bahan organik pada
perairan juga rendah. Secara umum berdasarkan
data-data kualitas air kolong hasil penelitian
didapatkan bahwa kondisi ekologi kolong sudah
baik dan layak. Terbentuknya kolong pada saat
awal kondisi ekologi dan kualitas perairannya
rusak namun seiring dengan bertambahnya usia
kolong akan mengalami perbaikan secara alami
(Puspita et al 2005). Kualitas air kolong secara
alami akan pulih membutuhkan waktu puluhan
tahun namun kualitas air akan terjadi lebih cepat
bila kolong berhubungan dengan perairan dari
luar kolong (Prasetiyono 2014). Suksesi kolong
juga akan lebih singkat bila ada asupan air dari
luar kolong dan adanya kegiatan reklamasi
kolong (Henny dan Susanti 2009).
Kandungan logam berat yang terdapat
pada media air kolong, seperti : Pb, Zn dan Cu
berasal dari perut bumi yang muncul ke media air
kolong diakibatkan oleh proses kegiatan
penambangan. Seiring dengan mengendapnya
bahan-bahan organik tanah ke dasar perairan
dan pH perairan yang semakin meningkat, maka
kandungan logam berat dapat mengendap atau
terikat pada bahan organik tanah yang
mengendap ke dasar perairan tersebut.
Rendahnya kandungan logam berat Pb, Zn dan
Cu pada penelitian ini bisa disebabkan karena
mengendapnya logam berat tersebut ke perairan
sehingga kandungan di kolom air yang terukur
rendah. Selain itu rendahnya kandungan logam
berat Pb, Zn dan Cu pada kolong juga bisa
disebabkan karena tipe mineral yang terkandung
pada kolong tersebut sedikit mengandung logam
berat Pb, Zn dan Cu. Logam berat memiliki sifat
mudah mengikat bahan organik dan mengendap
serta berikatan dengan partikel-partikel sedimen.
Hal ini menyebabkan konsentrasi logam berat
dalam sedimen lebih tinggi dibanding dalam air
(Hidayat 2011). Logam berat yang terlarut dalam
air akan berpindah ke dalam sedimen jika
berikatan dengan materi organik bebas atau
materi organik yang melapisi permukaan
sedimen atau penyerapan langsung oleh
permukaan partikel sedimen. Tingginya
kandungan logam berat tertentu pada suatu
kolong sangat tergantung pada tipe mineral di
area kolong dan pH air kolong. Air yang pHnya
masih rendah dapat terus melarutkan logam
yang ada di sedimen ataupun pada area kolong.
Sebagian besar logam berat seperti : Fe, Pb, Zn,
Al dan Cu mudah terlarut dan sangat mudah
bergerak pada pH>5 (Henny 2010).
Kandungan logam berat dapat
terakumulasi didalam tubuh biota akuatik.
Berdasarkan penelitian ini kandungan logam
berat pada tubuh ikan yang dibudidayakan oleh
pembudidaya ikan sangat rendah dan berada
dibawah ambang batas. Hal ini dikarenakan
rendahnya kandungan logam berat di air yang
masuk kedalam tubuh ikan melalui media air
(biokonsentrasi) dan proses biomagnifikasi yang
kemungkinan tidak terjadi. Walaupun
pemeliharaan ikan dilakukan di kolong muda
maupun menengah namun kandungan logam
berat di tubuh ikan rendah dan aman dikonsumsi
manusia. Kondisi ini membuktikan bahwa usia
kolong tidak berkorelasi dengan kandungan
logam berat yang dapat masuk kedalam tubuh
ikan. Secara umum proses masuknya logam
berat kedalam tubuh ikan melalui beberapa cara
yaitu biokonsentrasi, biomagnifikasi dan
bioakumulasi. Biokonsentrasi yaitu masuknya
kandungan logam berat kedalam tubuh ikan
melalui media air baik secara osmoregulasi
maupun difusi permukaan (pori-pori) kulit tubuh
ikan. Biomagnikasi yaitu kandungan logam berat
masuk kedalam tubuh ikan melalui rantai
makanan sedangkan bioakumulasi yaitu
masuknya logam berat kedalam tubuh ikan
secara biokonsentrasi dan biomagifikasi. Logam
berat mampu berikatan dengan senyawasenyawa
lain, seperti nitrat (NO3). Senyawa nitrat
merupakan sumber nutrisi atau makanan bagi
fitoplankton. Fitoplankton kemudian dimakan oleh
zooplankton atau langsung dimakan oleh ikanikan
herbivor dan selanjutnya dikonsumsi oleh
ikan carnivora sehingga menyebabkan ikan
terakumulasi logam berat. Prinsip logam berat
masuk ke tubuh ikan secara osmoregulasi
didasarkan pada aktivitas hewan akuatik yang
selalu melakukan osmoregulasi dalam upaya
mengkontrol keseimbangan air dan ion antara
tubuh dan lingkungannya. Proses masuknya air
dan ion-ion kedalam tubuh ikan dengan cara
meminum air atau langsung melalui insang
menyebabkan logam berat intrusi kedalam tubuh
ikan. Selain itu logam berat juga dapat masuk
melalui absorpsi permukaan kulit ikan terjadi
secara pasif baik secara difusi maupun osmosis
(Prasetiyono, 2014).
KESIMPULAN
Kolong-kolong yang digunakan oleh
masyarakat untuk kegiatan budidaya ikan
sebagian besar memenuhi kelayakan untuk
kegiatan perikanan. Usia kolong tidak
berpengaruh terhadap ketercemaran kualitas air
kolong. Hal ini dikarenakan kolong-kolong
tersebut kedalamannya rendah (dibawah 10
meter) dan ada asupan air dari luar kedalam
kolong. Selain itu kegiatan budidaya ikan yang
bisa menyumbang pasokan limbah kedalam kolong tidak berpengaruh signifikan karena
kegiatan budidaya yang dilakukan belum terlalu
lama dan masih memenuhi kapasitas perairan
kolong.