STRUKTUR KOMUNITAS, ZONASI DAN KEANEKARAGAMAN HAYATI VEGETASI MANGROVE DI
SEGARA ANAKAN CILACAP



PENDAHULUAN
Ekosistem mangrove adalah ekosistem
pesisir yang memiliki kekhasan dari habitatnya,
potensi vegetasi, dan potensi faunanya. Dari
habitatnya, ekosistem mangrove memiliki tipe
habitat berlumpur sampai lumpur dalam (Istomo,
1992 dan Aksornkoae, 1993, Hamilton et al.,
1984., Krasuss dan Allen. 2003), dipengaruhi
oleh pasang dan penggenangan air laut
(Hutchings dan Saenger, 1987, Kusmana, 1996,
serta Snedeker dan Snedeker, 1984 ), serta
dapat hidup pada kisaran salinitas rendah
sampai tinggi (Hutchings dan Saenger, 1987,
serta Aksorkonkoae, 1993). Selain kekhasan
tersebut, ekosistem mangrove memiliki vegetasi
yang memiliki berbagai macam manfaat dan
fungsi seperti untuk mengurangi resiko abrasi
(Hilmi et al., 2014a), penstabil zona pantai
(Mazda et al., 1995), kemampuan untuk
meredam gelombang pasang (Mazda et al.,
1995 dan Massel et al., 1999), resiko tsunami
(Hilmi et al., 2014b., Kerr et al., 2006, serta
Kathiresan dan Rajendran, 2005), habitat
berbagai mikroorganisme (Elison, 2008 dan
Alfaro, 2006) dan bakteri pengurai, habitat berkembang biak berbagai fauna dan tempat
migrasi satwa (Murdiyanto, 2003), mengurangi
dan mengakumulasi berbagai bahan pencemar
logam berat dann minyak (Wickramasinghe et
al., 2009. dan Davidson et al., 2009 dan Graci’aa
et al., 2008), serta berbagai manfaat dan fungsi
ekonomi, untuk obat-obatan, kayu, arang, dan
bahan makanan (Aksornkoae, 1993 dan FAO,
1994).
Ekosistem mangrove dapat diartikan
sebagai ekosisitem yang ditumbuhi oleh
berbagai vegetasi khas mangrove yang tidak
dapat digantikan oleh vegetasi lainnya. Vegetasi
tersebut sangat khas baik dalam hal
penampakan (habitus) hingga pengelompokan
(clustering). Untuk dapat bertahan hidup pada
konsisi habitat tersebut, vegetasi mangrove
mempunyi pola adaptasi tertentu, mulai dari
adaptasi peakaran, adaptasi daun hingga
adaptasi bunga dan buah. Salah satu bentuk
adaptasi yang khas adalah membentuk struktur
komunitas, memiliki pola asosiasi dan zonasi
tertentu.
Asosiasi adalah suatu model hubungan
antar komunitas yang khas, ditemukan dengan
kondisi yang sama dan berulang di beberapa
lokasi. Asosiasi dicirikan dengan adanya
komposisi floristik yang mirip, memiliki fisiognomi
yang seragam dan sebarannya memiliki habitat
yang khas (Mueller-Dombois dan Ellenberg,
1974; Barbour et al., 1999 dan Kurniawan et al.,
2008). Asosiasi terbagi menjadi dua yaitu
asosiasi positif dan asosiasi negatif. Positif jika
keberadaan vegetasi mangrove sama-sama
diharapkan oleh keduanya, sedangkan asosiasi
negative memiliki arti ybahwa keberadaan
vegetasi tersebut tidak diharapkan oleh vegetasi
yang lain.
Sedangkan zonasimangrove juga dapat
terbentuk oleh adanya kisaran ekologi yang
tersendiri dan niche (relung) yang khusus dari
masing-masing jenis (Hutchings and Saenger,
1987 dan Johnstone, 1983). Pembagian zonasi
hutan mangrove dapat disebabkan oleh adanya
hasil kompetisi diantara spesies mangrove,
dimana semakin banyak jumlah spesies
mangrove maka semakin rumit pula bentuk
kompetisinya, yang selanjutnya dipengaruhi oleh
faktor lokasi.Perkembangan mangrove dalam
komunitas zonasi, seringkali diinterpretasikan
sebagai tingkat perbedaan dalam suksesi
(perubahan secara progresif dalam komposisi
jenis selama perkembangan vegetasi)
(Kusmana, 2000 dan Hutchings and Saenger,
1987). Zonasi hutan mangrove ditentukan oleh
keadaan tanah, salinitas, penggenangan, pasang
surut, laju pengendapan, dan pengikisan serta
ketinggian nisbi darat dan air (Bengen dan
Dutton, 2004). Zonasi juga menggambarkan
tahapan suksesi yang sejalan dengan perubahan
tempat tumbuh (Hutchings dan Saenger, 1987
dan Kusmana, 2000)
Salah satu ekosistem mangrove yang
menjadi ciri khas di Pulau Jawa adalah
ekosistem mangrove yang berada di Estuarian
Segara anakan. Ekosistem segara anakan
dipengaruhi oleh Pulau Nusakambangan dan
Samudra Hindia; serta merupakan muara dari
Sungai Citanduy, Sungai Cibeureum, Sungai
Palindukan, SungaiCikonde, dan sungai-sungai
lainnya yang berpengaruh besar terhadap
kelancaran fungsi sistem drainase daerah irigasi
Sidareja-Cihaur, Lakbok Selatan, Lakbok Utara,
dan sistem pengendalian banjir wilayah Sungai
Citanduy (Yulianti et al., 2013). Ekosistem
mangrove segara anakan didominasi oleh
Rhizophora apiculata, R. mucronata, Avicennia
marina, Sonneratia caseolaris, Ceriops tagal,
Aegiceras corniculatum hingga Nypa frutican
(Hilmi et al, 2014a).
Potensi vegetasi di ekosistem mangrove
di Segara Anakan yang tersusun dari beberapa
vegetasi mangrove tersebut membentuk pola
adaptasi, asosiasi, zonasi hingga potensi
keankeragaman hayati membangun suatu
struktur komunitas dari ekosistem mangrove
terebut. Keberadaan dan kelengkapan struktur
komunitas akan menggambarkan tingkat
kestabilan dari ekosistem tersebut.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
menganalisis pola asosiasi antar vegetasi
mangrove, tingkat keankeragaman hayati dan
kerapatan vegetasi mangrove, serta pola zonasi
mangrove di Segara Anakan Cilacap.
METODE PENELITIAN
Lokasi Penelitian
Penelitian ini dilakukan di ekosistem
mangrove Segara Anakan Cilacap Bagian Timur
dengan memperhatikan tahapan pertumbuhan
baik semai, pancang hingga pohon.
Vatiabel Penelitian
Variabel penelitian adalah kerapatan
vegetasi mangrove, indeks asosiasa, indeks
ochai, indeks kekayaan jenis, indeks kelimpahan
jenis, salintas dan tekstur tanah.

Prosedur Penelitian
Prosedur penelitian dilakukan melalui
tahapan sebagai berikut
1. Pengukuran Potensi Vegetasi Mangrove
Pengukuran potensi vegetasi mangrove
dilakukan melalui metode transek garis berpetak
(Kusmana, 1997). Adapaun tahapannya adalah
untuk potensi vegetasi dengan diameter > 4 cm
diukur pada plot contoh 10 m x 10 m, potensi
pancang diukur pada plot contoh 5 m x 5 m dan
potensi semai dikukru pada plot contoh 2 m x 2
m.
2. Pengukuran Faktor Lingkungan
Faktor lingkungan yang diukur adalah (1)
Salinitas diukur dengan metode konduktivitimetri
(APHA, 2005 dan APHA 2012) dengan
menggunakan hand-refraktometer merk Atago.
Sebelum digunakan kaca hand-refraktometer
dikalibrasikan dahulu dengan meneteskan
akuades pada lempeng refraktometer, kemudian
akuades dibersihkan dengan tissue. Air sampel
diteteskan di atas lempeng kemudian diamati
dan dibaca angka yang menunjukan batas
antara warna putih dan biru yang memotong
skala menunjukan salinitas air sampel, (2)
Tekstur tanah dengan metode pipet gravimetric.
(3) Pirit diukur dengan metode Spektofotometri
(APHA, 2005 dan APHA 2012). (4) Nitrat dan
Phosfat dengan metode (APHA, 2005 dan APHA
2012).
Analisis Data
1. Kerapatan Vegetasi Mangrove
Kerapatan mangrove diukur dengan
menggunakan metode analisis vegetasi
(Kusmana, 1997) dengan menggunakan rumus
Kerapatan (ind/ha) = r:..
2. Keanekeragaman Hayati Mangrove
a. Rumus kekayaan Jenis. Menggunakan
rumus margaleff (Ludwig dan Reynold, 1988
dan Maguraan, 1988)
S = Jumlah Jenis yang teramati
N = Jumlah total individu yang teramati
b. Heterogenitas menggunakan rumus Shanon
Wiener (Ludwig dan Reynold, 1988)
H’= indeks shanon wiener
Pi = proporsi jumlah individu jenis ke-I
s = jumlah jenis
3. Indeks Asosiasi
Analisis data yang digunakan untuk
asosiasi mangrove di Pelawangan Timur Segara
Anakan, Cilacap yaitu menggunakan Chi-square
hitung (Kurniawan et al., 2008) dengan tahapan :
 Chi-square hitung (Ludwig dan Reynold,
1988 dan Krebs, 1989).
Chi-square hitung = r:...
a = Jumlah titik pengamatan yang mengandung
jenis A dan jenis B,
b = Jumlah titik pengamatan yang mengandung
jenis A saja,
c = Jumlah titik pengamatan yang mengandung
jenis B saja,
d = Jumlah titik pengamatan yang tidak
mengandung jenis A dan jenis B,
N = Jumlah titik pengamatan

Untuk mengetahui adanya
kecenderungan berasosiasi atau tidak digunakan
Chi-square Test. Nilai Chi-square hitung
kemudian dibandingkan dengan nilai Chi-square
table pada derajat bebas = 1, pada taraf uji 1 %
dan 5 % (nilai 3,84). Asosiasi bersifat nyata
apabila nilai Chi-square Hitung > nilai Chi-squre
table, Apabila nilai Chi-square Hitung < nilai Chisquare
table, maka asosiasi bersifat tidak nyata
(Ludwig dan Reynold, 1998).Asosiasi positif
terjadi apabila suatu jenis tumbuhan hadir secara
bersamaan dengan jenis tumbuhan lainnya dan
tidak akan terbentuk tanpa adanya jenis
tumbuhan lainnya tersebut. Asosiasi negatif
terjadi apabila suatu jenis tumbuhan tidak hadir
bersamaan. Berikut ini merupakan rumus dari
asosiasi:
r:...
Asosiasi positif, apabila nilai a > E (a) Asosiasi
negatif, apabila nilai a < E (a)
 Indeks Ochiai (Ludwig dan Reynold,
1988 dan Krebs, 1989).
r:...
IO = Indeks Ochiai,
a = Jenis A dan B hadir,
b = Jenis A hadir, B tidak hadir,
c = Jenis A tidak hadir, B hadir
4. Pola zonasi mangrove dibangun dengan
membangun kesesuaian factor lingkungan
seperti salinitas dan tekstur dengan potensi
vegetasi mangrove di Segara Anakan Cilacap
HASIL DAN PEMBAHASAN
Tingkat Kerapatan dan Keanekragaman
Hayati Vegetasi Mangrove di Segara Anakan
Cilacap Bagian Timur
Tingkat kerapatan dan Keanekragaman
Hayati vegetasi mangrove di Segara anakan
Cilacap bagian Timur dapat dilihat pada Tabel 1.
Tabel 1. Tingkat kerapatan dan Keanekragaman Hayati vegetasi mangrove di Segara Anakan Cilacap
bagian Timur

Tabel 1 menunjukan bahwa rata-rata
kerapatan vegetasi mangrove (diameter >4 cm)
di Segara Anakan Timur wilayah 1 adalah 1823
individu/ha termasuk kategori sedang (Maguran,
1998) dengan kelimpahan jenis (indeks shanon
wiener sekitar 1.25 (sedang) (Maguran, 1998)
dan kekayaan jenis 1.45. Sedangkan Untuk areal
Segara Anakan Timurwilayah 2 memiliki
kerapatan rata-rata yang lebih rendah
dibandingkan Segara Anakan Timur Bagian 1
yaitu sekitar 1770 individu/ha (sedang),demikian
juga indek kelimpahan 1.03 (sedang) dan
kekayaan jenis 0.948 lebih rendah dibandingkan
dengan Segara Anakan Timur wilayah 1.
Kerapatan yang merupakan suatu indeks
kepadatan individu dalam menguasai ruang atau
areal (Desmukh, 1992) menunjukan kualitas
lingkungan untuk mendukung pertumbuhannya.
Kerapatan mangrove yang baik ≥ 1500 ind/ha,
kerapatan anakan yang baik sebanyak ≥ 2500
ind/ha dan kerapatan semai sebesar ≥ 5000
ind/ha (Direktorat Jenderal Reboisasi dan
Rehabilitasi Lahan,1997).
Namun secara keseluruhan, diameter
vegetasi di ekosistem mangrove pada Segara
Anakan Timur ini termasuk dalam kategori kecilkecil,
karena dari hasil distribusi diameter hanya
berkisar 6 – 10 cm (hampir 97. %) (Hilmi et al,
2015). Hal ini menunjukan bahwa ekosistem
mangrove di Segara anakan Timur ini sedang
mengalami proses suksesi sekunder (Odum,
1971). Tingginya potensi vegetasi mangrove
berdiameter < 10 cm ini memberikan harapan
untuk pengembangan mangrove di masa dating
(Future trees). Hal ini disebabkan karena Segara
Anakan termasuk bagian Timur merupakan areal
yang cocok untuk pengembangan ekosistem
mangrove. Hal ini disebabkan karena areal
segara anakan memiliki kisaran salinitas hingga
4.47 – 17 ppt (Hilmi et al., 2015) dan termasuk
sangat sesuai untuk pertumbuhan vegetasi
mangrove (Hutchings and Saenger, 1987 dan
Aksorkonkoae, 1993), pH air antara 7 – 7, DO
sekitar 3 – 5.4 mg/l (rendah) dan ketinggian
tempat sekitar 5 – 20 mdpl (Hilmi et al, 2015)
Selain kesesuaian kualitas air, ekosistem
mangrove di Segara Anakan bagian Timur juga
memiliki kesesuaian dari edafisnya. Dari Tekstur
tanah termasuk liat berdebu, lempung berpasir,
lempung berdebu hingga liat termasuk sebagai
areal yang sesuai untuk tumbuh dan
berkembangnya mangrove. Namun dari pyrite
menunjukan kiasaran antara 1.128 (dibawah
baku mutu) – 3.593 (diatas baku mutu, yaitu >
1.12). Nilai pyrite akan mengakibatkan
keracunan bagi mangrove jika tanah di areal
mangrove terbuka. Masuknya air ke tanah
mangrove akan mengakibatkan pyirit akan
bereaksi membentuk senyawa asam. Senyawa
tersebut akan membahayakan bagi kehidupan
biota di ekosistem mangrove.
Sebaran Vegetasi Mangrove di Segara
Anakan Cilacap
Sebaran jenis yang ditentukan oleh
tingkat kerapatan jenis-jenis mangrove terhadap
habitat mangrove di Segara Anakan. Sebaran
vegetasi mangrove tersebut dapat dilihat pada
Tabel 2. Pada stasiun 1 Segara Anakan Timur 1
tidak ada jenis yang dominan dalam penguasaan
habitat mangrove walaupun ada jenis yang
resesif yaitu jenis Xylocarpus granatum dan
S. caseolaris. Sedangkan pada stasiun
2, jenis A. marina sangat dominan dalam
menguasai areal tersebut hingga membentuk
zonasi yang khas yaitu zonasi avicennia. Zonasi
yang khas muncul lagi pada Stasiun 4 dengan
jenis yang sangat dominan adalah R. apiculata.


Sedangkan Pada Segara Anakan Timur
2 banyak ditemukan zonasi Aegiceras spp yaitu
pada plot 12, 10, dan plot 9. Zonasi N. frutican
muncul pada plot 6, dan R. apiculata yang
banyak ditemukan pada plot 6 dan 7. Pola
sebaran vegetasi melalui potensi kerapatan
menunjukan potensi penguasaan sumber hara
oleh jensi vegetasi mangrove. Vegetasi
mangrove yang memiliki kerapatan tertinggi
berarti memiliki tingkat penguasaan hara yang
terbesar (Ray et al., 2014 dan Tama et al.,
2009). Secara umum ekosistem mangrove
memiliki di Segara Anakan bagian Timur memiliki
potensi salinitas 4–17 ppt ini sangat cocok untuk
pertumbuhan semua jenis vegetasi mangrove
untuk tumbuh dan berkembang.
Asosiasi Vegetasi Mangrove di Segara
Anakan Cilacap Bagian Timur
Asosiasi adalah suatu modal hubungan
antar komunitas yang khas, ditemukan dengan
kondisi yang sama dan berulang di beberapa
lokasi. Asosiasi dicirikan dengan adanya
komposisi floristik yang mirip, memiliki fisiognomi
yang seragam dan sebarannya memiliki habitat
yang khas (Mueller-Dombois dan Ellenberg, 1974; Barbour et al.,1999 dan Kurniawan et al.,
2008). Asosiasi akan menunjukan hubungan
kekerabatan antar vegetasi yang dibandingkan.
Potensi Asosiasi Vegetasi mangrove di Segara
Anakan Bagian Timur dapat dilihat pada Tabel 3.










Tabel 3. Asosiasi vegetasi Mangrove di Segara Anakan Cilacap. Bagian Timur
Jenis pasangan X2t hit Tipe
asosiasi
E(a) IO
Segara Anakan Timur 1
A. caseolaris dengan R. mucronata 5,73 * - 2,23 0
S. caseolaris dengan A. alba 4,5 * - 2 0
S. caseolaris dengan A. corniculatum 1,12 ns Td 0,67 0
S. caseolaris dengan S. alba 0,53 ns Td 0,33 0
R.mucronata dengan A. Alba 2,92 ns Td 2,33 0,62
R. mucronata dengan A. corniculatum 0,12 ns Td 0,78 0,27
R.mucronata dengan S. alba 0,67 ns Td 0,39 0
A.corniculatum dengan A. alba 0,28 ns Td 0,67 0,29
A. corniculatum dengan S. Alba 8,47 * + 0,11 0,71
A. alba dengan S. alba 2,12 ns Td 0,33 0,41
A. officianalis dengan S.caseolaris 0,53ns Td 0,33 0
A. officianalis dengan A. corniculatum 0,13ns Td 0,11 0
A.officianalis dengan R. mucronata 0,03ns Td 0,89 0,25
A. officianalis dengan A. alba 0,64ns Td 0,37 0
A.officianalis dengan S. alba 0,62ns Td 0,06 0
A.marina dengan A. officianalis 0,13ns Td 0,11 0
A.marina dengan A. alba 0,86ns Td 0,55 0
A.marina dengan R. mucronata 1,43ns Td 0,78 0
A. marina dengan A. corniculatum 0,28ns Td 0,22 0
A. marina dengan S. alba 0,13ns Td 0,11 0
A.marina dengan S. caseolaris 4,5 * + 0,67 0,58
Segara Anakan Timur 2
A. marina dengan A. officinalis 5.45 + 1 0.17
A. marina dengan R.apiculata 0.8 Td 2 1.5
A. marina dengan R. mucronata 1.92 Td 1 0.33
A. marina dengan T. catappa 0.48 Td 0 0.33
A. marina dengan S. caseolaris 0.22 Td 0 0.17
A. marina dengan A. curniculatum 0.8 Td 1 0.5
A. marina dengan B. parviflora 0.22 Td 0 0.17
A. marina dengan C. tagal 0.48 Td 0 0.33
A. officinalis dengan R.apiculata 0.36 Td 1 0.75
A. officinalis dengan R. mucronata 0.22 Td 0 0.17
A. officinalis dengan T. catappa 0.22 Td 0 0.17
A. officinalis dengan S. caseolaris 0.09 Td 0 0.08
A. officinalis dengan A. curniculatum 0.36 Td 0 0.25
A. officinalis dengan B. parviflora 0.09 Td 0 0.08
A. officinalis dengan C. Tagal 0.22 Td 0 0.17
R.apiculata dengan R. mucronata 0.8 Td 2 1.5
R.apiculata dengan T. catappa 0.8 Td 2 1.5
R.apiculata dengan S. caseolaris 0.36 Td 1 0.75
R.apiculata dengan A. curniculatum 1.34 Td 3 0,.25
R.apiculata dengan B. parviflora 0.36 Td 1 0.75
R.apiculata dengan C. tagal 0.8 Td 1 1.5
R. mucronata dengan T. catappa 0.48 Td 0 0.33
R. mucronata dengan S. caseolaris 5.45 + 1 0.17

R. mucronata dengan A. curniculatum 7.2 + 2 0.5
R. mucronata dengan B. parviflora 0.22 Td 0 0.17
R. mucronata dengan C. tagal 0.48 Td 0 0.33
T. catappa dengan S. caseolaris 0.22 Td 0 0.17
T. catappa dengan A. curniculatum 0.8 Td 0 0.5
T. catappa dengan B. parviflora 0.22 Td 0 0.17
T. catappa dengan C. tagal 0.48 Td 0 0.33
S. caseolaris dengan A. curniculatum 3.27 Td 1 0.25
S. caseolaris dengan B. parviflora 0.09 Td 0 0.08
S. caseolaris dengan C. tagal 0.22 Td 0 0.17
A. curniculatum dengan B. parviflora 3.27 Td 1 0.25
A. curniculatum dengan C. tagal 0.8 Td 0 0.5
B. parviflora dengan C. tagal 0.22 Td 0 0.17


Secara umum berdasarkan Tabel 1.
Jenis-jenis vegetasi mangrove yang memiliki
pola kekerabatan adalah A. caseolaris dengan
R. mucronata, S. caseolaris dengan A. alba, A.
corniculatum dengan S. alba, A.marina dengan
S. caseolaris, A. marinadengan A. officinalis, R.
mucronata dengan S. caseolaris dan R.
mucronata dengan A. curniculatum. Baik positif
maupun negative. Pada dasarnya ssosiasi
terbagi menjadi dua yaitu asosiasi positif dan
asosiasi negatif. Asosiasi positif, apabila nilai
a>E (a) berarti pasangan jenis terjadi bersama
lebih sering dari yang diharapkan. Asosiasi
negatif, apabila nilai a<E (a) berarti pasangan
jenis terjadi bersama kurang sering dari yang
diharapkan. Asosiasi positif terjadi apabila
suatu jenis tumbuhan hadir secara bersamaan
dengan jenis tumbuhan lainnya dan tidak akan
terbentuk tanpa adanya jenis tumbuhan lainnya
tersebut. Asosiasi negatif terjadi apabila suatu
jenis tumbuhan tidak hadir secara bersamaan.
Menurut Barbour et. al., (1999) bahwa
bila jenis berasosiasi secara positif maka akan
menghasilkan hubungan spasial positif terhadap
pasangannya. Jika satu pasangan didapatkan
dalam sampling, maka kemungkinan besar akan
ditemukan pasangan lainnya tumbuh di
dekatnya (Ludwig dan Reynold, 1988).
Hubungan asosiasi positif pada vegetasi
mangrove bukan berarti hubungan saling
menguntungkan (mutualism), dan hubungan
asosiasi negative bukan berarti saling predasi.
Hubungan asosiasi pada vegetasi mangrove
menunjukan adanya kesamaan atau kesesuaian
habitat untuk tumbuh dan berkembangnya
vegetasi mangrove. Jadi hubungan asosiasi
harus dimaknai pada hubungan sering atau
tidaknya vegetasi tersebut ditemukan pada areal
tersebut.
Hubungan lainnya dalam konteks
struktur komunitas adalah hubungan
kekerabatan (affinity) yang memberikan
gambaran tentang derajat spesies yang overlap
dalam suatu penggunaan sumber daya. Overlap
didefinisikan sebagai pola dalam pemanfaatan
suatu tempat hidup spesies yang sesuai yang
dibagi dengan spesies lain, pemanfaatan tempat
hidup yang sesuai berdasarkan pada sifat
spesies sebagai diet, mikrohabitat pilihan, dan
pemilihan waktu aktifitas (Ludwig dan Reynold,
1988).
Spesies setelah mendapatkan pola
pemanfaatan sumber daya yang sesuai akan
memiliki derajat overlap yang tinggi, dan
sebaliknya spesies dengan pola pemanfaat
sumber daya yang kurang sesuai mempunyai
tingkat overlap yang rendah. Kedudukan yang
sesuai ataupun tempat yang cocok bagi suatu
spesies berdasar sifat spesies sebagai diet,
mikrohabitat pilihan, dan pemilihan waktu
aktifitas (e. g. mencari makan) (Ludwig dan
Reynold, 1988).Dalam pola asosiasi dikenalkan
indek empiris ke ukuran tingkat keserupaan atau
salip dari spesies yang berbeda dalam suatu
sumber daya. overlap indek diklasifikasikan
sebagai ukuran jarak, indek asosiasi ,koefisien
korelasi, penggalian informasi dan percobaan
statistik . dalam pengukuran indek asosiasi ini
juga menggunakan Levine index for overlap
(LO).
Pada kasus di Segara Anakan potensi
overlap hanya berkisar sekitar 62 % untuk jenis
R. mucronata terhadap A. alba, overlap 75 %
untuk jenis R.apiculata terhadap S. caseolaris
dan Overlap 75 % dari jenis R.apiculata
terhadap B. parviflora. Hal ini berarti jenis-jenis
lain tidak terlalu sering berada di habitat yang
sama. Hal ini menunjukan suatu kekhususan
jenis-jenis mangrove untuk membentuk zonasi atau cluster dari jenis-jenis yang sama.
Pengelompokan ini akan membentuk zonasi
mangrove yang khas
Zonasi Vegetasi Mangrove di Segara Anakan
Bagian Timur
Zonasi adalah lapisan vegetasi
mangrove yang dipengaruhi oleh keadaan
tempat tumbuh spesifik yang berbeda dari satu
tempat ke tempat lain. Zonasi mangrove
merupakan tanggapan adaptasi vegetasi
mangrove terhadap perubahan dari lamanya
waktu penggenangan, salinitas tanah,
tersedianya sinar matahari, aliran pasang surut
dan aliran air tawar. Zonasi ekosistem mangrove
ditentukan oleh keadaan tanah, salinitas,
penggenangan, kerasnya pasang surut, laju
pengendapan dan pengikisan, serta ketinggian
nisbi darat dan air.
Zonasi juga dapat dianggap sebagai
penggambaran tahapan suksesi yang sejalan
dengan perubahan tempat tumbuh. Perubahan
tempat tumbuh sangat bersifat dinamis yang
disebabkan oleh adanya laju pengendapan atau
pengikisan. Daya adaptasi tiap jenis terhadap
keadaan tempat tumbuh akan menentukan
komposisi jenis tiap zonasi. Semakin jauh dari
laut maka suatu jenis akan menggantikan jenis
lain, sampai ke daerah peralihan yaitu menjadi
komunitas rawa, air tawar dan hutan pedalaman
(Istomo, 1992). Zonasi mangrove di wilayah
Ekosistem mangrove Segara Anakan Timur
dapat dilihat pada Tabel 4.

Dari Tabel 4 ditunjukan bahwa zonasi
mangrove di Segara Anakan Bagian Timur tidak
sesuai dengan apa yang ditulis oleh Waston
(1928) dan Anwar et al., (1984), bahwa hutan
mangrove dapat dibagi menjadi lima bagian
berdasarkan frekuensi air pasang, yaitu ; (1)
Zona yang terdekat dengan laut, dikuasai oleh
Avicennia spp.dan Sonneratia spp, (2) Zona
yang tumbuh pada tanah kuat dan cukup keras
serta dicapai oleh beberapa air pasang. Zona ini
sedikit lebih tinggi yang biasanya didominasi oleh
B. cylindrica.(3) Kearah daratan lagi, zona ini
dikuasai oleh Rh. mucronata dan Rh. apiculata.
Jenis Rh. mucronata lebih banyak dijumpai pada
kondisi yang agak basah dan lumpur yang agak
dalam. Pohon lain yang juga terdapat pada
hutan ini mencakup B. parviflora dan X.
granatum, (4) Hutan yang dikuasai oleh B.
parviflora kadang-kadang dijumpai tanpa jenis
pohon lainnya. Hutan ini juga terdapat pada
lahan bekas tegakan Rhizophora spp. (5) Hutan
mangrove paling belakang dikuasai oleh B.
gymnorrhiza.
Namun pada dasarnya zonasi
ekosistem mangrove tergantung dari tingkat
adaptasi tiap jenis tumbuhan terhadap
lingkungan. Daya adaptasi dari tiap jenis
tumbuhan mangrove terhadap keadaan tempat
tumbuh akan menentukan komposisi jenisnya.
Setiap zonasi diidentifikasikan berdasarkan
individu jenis mangrove atau kelompok jenis dan
diberi nama sesuai dengan jenis yang dominan
atau sangat melimpah (Hilmi, 2005).Zonasi
mangrove dipengaruhi oleh faktor-faktor
lingkungan seperti tekstur tanah, salinitas, dan
pasang surut. Pengaruh tekstur tanah antara lain
ditujukan oleh genus Rhizophora. Di daerahdaerah
dengan tanah berlumpur dalam, R.
mucronata merupakan vegatasi yang dominan,
sedangkan daerah-daerah yang yang berlumpur
dangkal didominasi oleh R. apiculata. Pengaruh
salinitas ditujukan oleh kenyataan bahwa bila
salinitas menurun karena banyaknya air tawar
maka Rhizophora spp akan merana dan
permudaannya digantikan oleh jenis yang kurang
peka terhadap perubahan salinitas misalnya
Lumnitzera spp. Pasang surut juga memberikan
kontribusi bagi perubahan massa air tawar dan
air asin, yang akhirnya memberikan pengaruh
terhadap perubahan dan penyebaran jenis-jenis
mangrove (Hilmi, 2005).
KESIMPULAN
Tingkat kerapatan ekosistem mangrove
Segara Anakan Timur 2 memiliki kerapatan,
keanekaragaman hayati yang lebih rendah
dibandingkan Segara Anakan Timur 1. Namun
yang perlu diperhatikan adalah sebagian besar
dari vegetasi mangrove yang memiliki kelas
diameter yang kecil. Jenis-jenis yang dominan di
Segara Anakan Bagian Timur adalah S.
caseolaris, A. marina dan R. apiculata.
Sedangkan dari sisi kekerabatan, maka jenisjenis
vegetasi mangrove yang memiliki pola
kekerabatan adalah A. caseolaris dengan R.
mucronata, S. caseolaris dengan A. alba, A.
corniculatum dengan S. alba, A.marina dengan
S. caseolaris, A. marinadengan A. officinalis, R.
mucronata dengan S. caseolaris dan R.
mucronata dengan A. Curniculatum. Zonasi
vegetasi mangrove di Segara Anakan terdiri dari zone 1 yang dikuasai oleh Avicennia –
Rhizophora, Zone 2 dikuasai oleh Avicennia –
Rhizophora-Sonneratia dan Zone 3 dikuasai
Ceriops – Rhizophora – Sonneratia. Zonasi di
Segara Anakan Timur tidak sesuai dengan
aturan baku zonasi mangrove.