Kajian Aspek Populasi Menggunakan Model Pertumbuhan Allometri Spesies Kerang Kapah
di Pantai Binalatung Kota Tarakan

1. Pendahuluan
Kota Tarakan memiliki potensi yang cukup tinggi bagi habitat biota aquatik kelas bivalvia yang hidup di daerah pantai berpasir dan berlumpur bagian timur kota Tarakan terutama di daerah Pantai Binalatung salah satunya dari spesies kerang kapah. Kerang kapah yang hidupnya di daerah pantai berpasir dan berlumpur Bianalatung ditemukan jenis spesies kerang kapah yaitu spesies M. meretrix, spesies M. lyrata dan spesies G. coaxans. Pendapat dari Salim dan Firdaus (2012) mengenai potensi M. meretrix di lihat dari segi protein memiliki kandungan protein sekitar 15,22% per 100 gram dan kandungan lemak sekitar 0,79% per 100 gram, dan pendapat dari Salim dan Firdaus (2011) menyatakan bahwa G. coaxans di lihat dari segi protein didapatkan kandungan protein sebesar 15,33% dan kandungan lemak sebesar 0,69%. Studi awal melalui wawancara terhadap pengepul pada tahun 2015 memiliki kisaran harga sebesar Rp. 45.000,00 tiap kilogramnya sedangkan hasil wawancara (2015) di Pasar Ghuser dan pasar Kampung Bugis memiliki kisaran harga spesies G. coaxans sebesar Rp. 25.00,00/kg.
Menurut Salim dan Firdaus (2012) menyatakan bahwa kerang kapah (M. meretrix dan M. lyrata) di jadikan suatu ikon/ simbol kota Tarakan sebagai kuliner hidangan utama selain dari spesies ikan nomei (Harpodon nehereus) di kota Tarakan. Besarnya kebutuhan masyarakat dalam mengkonsumsi hidangan utama kuliner dari kerang kapah (M. meretrix dan M. lyrata) dapat berdampak terhadap penurunan populasi spesies tersebut di Pesisir Timur kota Tarakan. Hal ini di dukung dengan hasil wawancara terhadap pengepul Pantai Amal Lama kota Tarakan (2015) menyatakan bahwa keberadaan kerang kapah didaerah pantai amal saat ini jarang ditemukan populasinya baik jenis spesies M. meretrix ataupun M. lyrata, ada beberapa kerang kapah yang ditemukan namun ukurannya yang sangat kecil atau ukuran tersebut masih dalam tahapan pertumbuhan. Hasil wawancara dengan pengepul pantai Amal Lama Kota Tarakan (2015) menyatakan bahwa kerang kapah saat ini yang dijual berasal dari daerah lain yang memiliki populasi yang banyak seperti di pulau Keciak atau Tanjung Batu kota Tarakan.
Penelitian yang telah dilakukan mengenai kerang kapah di kota Tarakan yang dijadikan sebagai referensi pembanding mengenai pertumbuhan allometri kerang kapah yaitu Kajian Bioteknis mengenai potensi, pertumbuhan, indeks kondisi kerang kapah (M. meretrix) dari hasil tangkapan pengepul di Pantai Amal Lama Kota Tarakan (Salim dan Firdaus, 2012) ; Kajian Pertumbuhan Absolut dan Allometri Kerang kapah (M. meretrix) Yang Berasal dari Pengepul di Pantai Amal Lama Pulau Tarakan (Salim dan Firdaus, 2012) ; Pengukuran morfometri kerang kapah (M. lyrata) Di PAntai Amal Lama Kota Tarakan (Herliantos et al, 2012) ; Analisis korelasi populasi biota endemic Kerang Kapah (G.coaxans) dan Vegetasi Mangrove di Kawasan Konservasi Mangrove dan Bekantan Kota Tarakan (Wiharyanto dan Salim, 2012) ; Namun demkian untuk Kajian Aspek Populasi Mengenai Model Pertumbuhan Allometri Spesies Kerang Kapah di daerah Pantai Binalatung Kota Tarakan, masih jarang dilakukan.
Tujuan penelitian yaitu untuk mengetahui persentase dari jumlah kerang kapah (M.meretrix, M.lyrata, G.coaxans) dan mengkaji mengenai pertumbuhan Allometri dari kerang kapah (M.meretrix, M.lyrata, G. coaxans) di Pantai Binalatung kota Tarakan.
2. Metodologi
Waktu dan tempat
Penelitian ini dilakukan selama 4 bulan dari bulan Desember 2014 hingga Maret 2015 meliputi persiapan penelitian, pengumpulan data, pengolahan data dan penyusunan laporan. Pengambilan sampel dilaksanakan pada tanggal 15 Februari sampai tanggal 5 Maret 2015, di daerah pantai Binalatung di Pantai Amal Tarakan Tengah Kota Tarakan. Waktu pengambilan sampel dilakukan pada saat kondisi air laut surut terendah.
Alat dan bahan
Alat yang digunakan yaitu alat tulis, GPS (Ground Position System), meteran, tali rapia, penggaruk Kapah, plastik sampel, oven, timbangan analitik, Alumunium foil, nampan, jangka sorong, kertas sampel, sendok, cool box, kamera digital.
Bahan yang digunakan pada penelitian ini adalah semua sampel kerang kapah yang ditemukan di daerah Pantai Binalatung.
Metode penelitian
Metode penelitian yang di gunakan dalam penelitian ini adalah metode penelitian deskriptif kuantatif dengan studi kasus.
Prosedur penelitian
Penentuan lokasi tempat pengambilan sampel
Penentuan lokasi menggunakan metode purposive sampling. Penentuan lokasi tempat pengambilan sampel dilakukan disepanjang pantai binalatung menggunakan metode transek sebanyak 12 kali, dimana pengambilan sampel di daerah tersebut diharapkan dapat mewakili habitat kerang kapah M. meretrix, M. lyrata dan G. coaxans pada kawasan pantai Binalatung Kota Tarakan.
Desain penelitian
Teknik pengumpulan data menggunakan desain penelitian survey dan skala laboratorium.
Pengambilan sampel kerang yang di dapatkan langsung dari pantai Binalatung kota Tarakan dengan menggunakan desain penelitian survey, yang kemudian dianalisa data dalam skala laboratorium dilakukan di laboratorium Kualitas Air (KA) untuk proses pengukuran dimensi cangkang (Panjang, tinggi dan tebal) menggunakan jangka sorong manual Biota diukur panjang cangkang, tinggi cangkang, lebar cangkang dan berat kering daging.
Gambar 1. Pengukuran panjang cangkang


Gambar 2. Pengukuran tinggi cangkang Gambar 3. Pengukuran tebal cangkang
Panjang cangkang diukur dari bagian ujung posterior sampai ujung anterior. Panjang cangkang yang diukur merupakan panjang total dari kerang kapah (Gambar 1). Untuk mengukur tinggi cangkang diukur pada bagian dorsal ke bagian ventral cangkang (Gambar 2) dan untuk mengukur tebal cangkang diukur dari tepi cangkang bagian kiri ke tepi cangkang bagian kanan (Gambar 3). Kemudian dilakukan proses pembukaan cangkang dari kerang kapah dengan cara menurunkan suhu yaitu dengan cara memasukkan sampel kedalam cool box sehingga cangkang dari kerang kapah dapat terbuka agar dapat memudahkan daging dapat di ambil, yang dilanjutkan pengovenan untuk menghilangkan sisa-sisa air yang terkandung dalam daging kerang kapah sehingga di dapatkan berat kering dan untuk proses penimbangan menggunakan timbangan analitik di lakukan di Laboratorium Kualitas Air (KA), Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas Borneo Tarakan.
Teknik pengambilan sampel
Pengambilan sampel dilakukan dengan membuat transek disepanjang pantai binalatung sebanyak 12 transek. Setiap transek disusun memanjang di sepanjang pantai dengan jarak 25 meter dari setiap transek. Pengambilan sampel dilakukan tanpa adanya pengulangan dengan luas transek 25 x 25 meter (Gambar 4). Pengambilan sampel dilakukan dengan menggunakan alat bantu berupa penggaruk kapah. Sampel kerang yang ditemukan kemudian dimasukkan kedalam plastic sampel dan kemudian diberi label.
Gambar 4. Daerah pengambilan sampel
Analisis data
a. Bobot cangkang dan bobot berat kering daging dijumlahkan sehingga dapat dilakukan analisis data. Morfometri berhubungan dengan sifat pertumbuhan menggunakan rumus. Penentuan sifat pertumbuhan isometrik dan allometrik didasarkan dengan persamaan regresi dengan rumus (Gosling, 2002) yaitu :
Y = a X b atau Log Y = Log a + b Log X
Keterangan :
Y = berat jaringan /daging kerang kapah (M. lyrata ; M. meretrix ; G. coaxans)
X = dimensi cangkang (panjang, tinggi dan tebal dengan satuan cm)
a + b = konstanta
Jika nilai b = 3 maka bersifat isometric, nilai b < 2 bersifat allometrik negative, nilai b > 3 bersifat  allometri positif. Pertumbuhan panjang lebih dominan daripada pertumbuhan berat kerang tersebut berarti pertumbuhan tersebut bersifat allometri negative. Pertumbuhan panjang seimbang dengan pertumbuhan berat berarti pertumbuhan tersebut bersifat isometric. Analisa dan pengolahan data dilakukan dengan cara memasukkan data panjang dan berat yang sudah diubah dalam bentuk Logaritma kemudian diolah dengan menggunakan “Software” Microsoft Excel 2010.
b. Untuk mengetahui hubungan panjang, tinggi dan tebal (dimensi cangkang) dan berat (berat jaringan) dilakukan perhitungan koefisien korelasi (Effendie, 1979). Hubungan panjang cangkang dan berat kering menggunakan data panjang dan berat kering daging pada kerang, Hubungan tinggi cangkang dan berat kering menggunakan data tinggi dan berat kering daging pada kerang, Hubungan tebal cangkang dan berat kering menggunakan data tebal dan berat kering daging pada kerang. Kriteria koefisien korelasi menurut (Sarwono, 2006) yaitu :
r:...


3. Hasil dan Pembahasan
Hasil sampel dalam penelitian didapatkan yaitu sampel kerang kapah jenis M. meretix adalah sebanyak 384 individu ; jenis spesies M. lyrata adalah sebanyak 165 individu ; jenis spesies G. coaxans adalah sebanyak 58 individu. Hasil tersebut didapatkan dari 12 plot yang dibuat selama proses penelitian dengan luas plot 25 x 25 meter. Hasil penelitian tersebut di sajikan dalam Tabel 1 dibawah ini dan dalam diagram PIE untuk prosentase jenis kerang kapah (Gambar 5) sebagai berikut :


Tabel 1. Jumlah kerang kapah yang didapatkan dipantai Binalatung
No
Sampel
M. meretrix
M. lyrata
G. coaxans
1
Plot 1
23
24
0
2
Plot 2
37
15
0
3
Plot 3
36
22
3
4
Plot 4
25
16
6
5
Plot 5
36
12
11
6
Plot 6
35
13
6
7
Plot 7
25
10
3
8
Plot 8
35
15
3
9
Plot 9
37
18
6
10
Plot 10
34
8
3
11
Plot 11
35
7
9
12
Plot 12
26
4
7
Total
384
165
58
Gambar 5. Persentase berdasarkan jenis Spesies
63%
27%
10%
Meretrix meretrix
Meretrix lyrata
Geloina coaxans

Hubungan dimensi cangkang dan berat jaringan dari M. meretrix
Hasil sampel yang diperoleh selama penelitian ditemukan jumlah sampel kerang kapah jenis M. meretix adalah sebanyak 384 spesies. Hasil tersebut didapatkan dari 12 plot yang dibuat selama proses penelitian dengan luas plot 25x 25 meter. Selanjutnya dilakukan proses pengukuran dan penimbangan kerang kapah yang telah di oven selama 2 jam dengan hasil seperti tabel dibawah ini :

No
Pengukuran
Persamaan regresi
Sifat pertumbuhan
Korelasi
Keterangan
1
Panjang
y = 3.0613x - 4.9368
Allometri positif
0.8574
Gambar 6
2
Tinggi
y = 3.0762x - 4.716
Allometri positif
0.8520
Gambar 7
3
Tebal
y = 2.7353x - 3.7139
Allometri negatif
0.8479
Gambar 8

Gambar 6. Hubungan panjang cangkang dan berat kering daging M. meretrix
Gambar 7. Hubungan tinggi cangkang dan berat kering daging M. meretrix
Gambar 8. Hubungan tebal cangkang dan berat kering daging M. meretrix

Hubungan dimensi cangkang dan berat jaringan M. lyrata
Hasil sampel yang diperoleh selama penelitian ditemukan jumlah sampel kerang kapah jenis M. lyrata adalah sebanyak 165 spesies. Hasil tersebut didapatkan dari 12 plot yang dibuat selama proses penelitian dengan luas plot 25x 25 meter. Selanjutnya dilakukan proses pengukuran dan penimbangan kerang kapah yang telah dioven selama 2 jam dengan hasil seperti tabel dibawah ini :

No
pengukuran
Persamaan regresi
Sifat pertumbuhan
korelasi
Keterangan
1
Panjang
y = 3.3024x - 5.2966
Allometri positif
0.8978
Gambar 9
2
Tinggi
y = 3.4276x - 5.2024
Allometri positif
0.8984
Gambar 10
3
Tebal
y = 2.8327x - 3.8115
Allometri negatif
0.8927
Gambar 11

Gambar 9. Hubungan panjang cangkang dan berat kering daging M. lyrata
Gambar 10. Hubungan tinggi cangkang dan berat kering daging M. lyrata
Gambar 11. Hubungan tebal cangkang dan berat kering daging M. lyrata



Hubungan dimensi cangkang dan berat jaringan G. Coaxans
Hasil sampel yang diperoleh selama penelitian ditemukan jumlah sampel kerang kapah jenis G. coaxans adalah sebanyak 58 spesies. Hasil tersebut didapatkan dari 12 plot yang dibuat selama proses penelitian dengan luas plot 25x 25 meter. Selanjutnya dilakukan proses pengukuran dan penimbangan kerang kapah yang telah dioven selama 2 jam dengan hasil seperti tabel dibawah ini :

No
pengukuran
Persamaan regresi
Sifat pertumbuhan
korelasi
Keterangan
1
Panjang
y = 3.5356x - 5.705
Allometri positif
0.9091
Gambar 12
2
Tinggi
y = 3.5983x - 5.5891
Allometri positif
0.9251
Gambar 13
3
Tebal
y = 2.9841x - 4.1839
Allometri negatif
0.9136




Gambar 14




Gambar 12. Hubungan panjang cangkang dan berat kering daging G. coaxans
Gambar 13. Hubungan tinggi cangkang dan berat kering daging G. coaxans
Gambar 14. Hubungan tebal cangkang dan berat kering daging G. coaxans


Tabel 2. Perbandingan Pertumbuhan Kerang
Lokasi Penelitian
Tahun
Spesies
Pertumbuhan
Source / Literatur
Panjang cangkang + Berat Daging
Tinggi Cangkang + Berat Daging
Tebal Cangkang + Berat Daging
Binalatung Kota Tarakan, Indonesia
2015
M. meretrix
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Negatif
This Study
Binalatung Kota Tarakan, Indonesia
2015
M. lyrata
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Negatif
This Sutdy
Binalatung Kota Tarakan, Indonesia
2015
G. coaxans
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Negatif
This Study
KKMB Kota Tarakan, Indonesia
2012
G. coaxans
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Negatif
Wiharyanto dan Salim (2012)
Pantai Amal Lama Kota Tarakan, Indonesia
November 2011
M. meretrix
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Positif
Salim dan Firdaus (2012)
Pantai Amal Lama Kota Tarakan, Indonesia
Desember 2011
M. meretrix
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Positif
Salim dan Firdaus (2012)
Pantai Amal Lama Kota Tarakan, Indonesia
Januari 2012
M. meretrix
Allometri Negatif
Allometri Negatif
Allometri Negatif
Salim dan Firdaus (2012)
Pantai Amal Lama, Kota Tarakan, Indonesia
2012
M. lyrata
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Positif
Herliantos et al (2012)
Pantai Amal Baru, Kota Tarakan, Indonesia
2012
M. lyrata
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Negatif
Herliantos et al (2012)
Pantai Binalatung, Kota Tarakan, Indonesia
2012
M. lyrata
Allometri Positif
Allometri Positif
Allometri Positif
Herliantos et al (2012)
Iwahig, Palawan, Philippines
2014
Polymesoda erosa
Allometri Negatif
-
-
Dolorosa and Galon (2014)
South West Coast, India
2013
M. casta
Allometri Positif
-
-
Laxmilatha (2013)
Cross River, Nigeria
2013
Tympanotonus fuscatus
Allometri Negatif
-
-
Udo (2013)
Southeastern coast of Bangladesh
2007
Crassostrea madrasensis
Allometri Negatif
-
-
Nurul Amin et al (2008)
Mumbai Waters, India
2005
M. meretrix
Allometri Negatif
-
-
Sharma et al (2005)
Mumbai Waters, India
2005
Perna viridis
Allometri Negatif
-
-
Sharma et al (2005)


4. Kesimpulan
Hasil penelitian mengenai kerang kapah di daerah pantai Binalatung kota Tarakan didapatkan tiga jenis spesies yaitu M.meretrix dengan persentase 63% , M. lyrata dengan persentase 27%, G.coaxans dengan persentase sebesar 10%.
Pertumbuhan dari kerang kapah terdapat tiga jenis yaitu pertumbuhan antara panjang cangkang dan berat daging ; pertumbuhan antara tinggi cangkang dan berat daging ; pertumbuhan antara tebal cangkang dan berat daging.
Pertumbuhan antara panjang cangkang dan berat daging dan pertumbuhan antara tinggi cangkang dan berat daging untuk jenis M.meretrix, M.lyrata, G.coaxans bersifat allometri positif dengan penjelasan bahwa pertumbuhan panjang cangkang lebih lambat dibandingkan dengan pertumbuhan berat daging (bentuk tubuh gemuk).
Pertumbuhan antara tinggi cangkang dan berat daging untuk jenis M.meretrix, M.lyrata, G.coaxans bersifat allometri negatif. Pertumbuhan antara tinggi cangkang dan berat daging untuk jenis M.meretrix, M.lyrata, G.coaxans bersifat allometri negatif.