ABSTRAK
Kenikir (Cosmos caudatus Kunth.) merupakan sayuran indigenous Indonesia yang memiliki potensi untuk dikembangkan.
Eksplorasi kenikir yang dilakukan di Kabupaten Bogor, Sukabumi, Bandung, Bandung Barat, Subang, Garut, Majalengka,
Kuningan, dan Tasikmalaya memperoleh 20 aksesi. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi kemiripan antar aksesi
dan memperkirakan hasil beberapa aksesi kenikir tersebut. Hasil analisis kluster mengelompokkan 20 aksesi kenikir ke dalam
3 gerombol. Gerombol I terdiri atas aksesi Pendeuy, Saribakti, Karang agung, Sindangbarang, Langensari, Perbawati,
Sudajaya girang, Karang tengah, Argalingga, Warnasari, Sukaresmi, Ciwidey, Jalan cagak, Lebaksiuh, Tugu selatan,
Ciwarak, Linggarjati dan Babakan. Gerombol II terdiri atas aksesi Ciaruteun dan gerombol III terdiri atas aksesi Dramaga.
Tujuh aksesi yang berada pada sub gerombol yang berbeda dievaluasi untuk mendapatkan perkiraan hasil. Hasil analisis
menunjukkan antar aksesi ada perbedaan karakter tinggi tanaman, diameter batang, jumlah cabang primer, jumlah daun,
panjang, lebar daun, hari mulai berbunga dan hasil panen per petak. Aksesi Dramaga dan Ciaruteun direkomendasikan
untuk dikembangkan karena menunjukkan hasil panen tertinggi.
Kata kunci: analisis gerombol, eksplorasi, karakterisasi

PENDAHULUAN
Tanaman kenikir (Cosmos caudatus Kunth.)
merupakan sayuran indigenous yang biasa dikonsumsi
masyarakat secara turun temurun di Indonesia khususnya di
Jawa Barat. Sayuran indigenous merupakan spesies sayuran
asli yang berasal dari daerah atau lingkungan tertentu dan
biasa dimanfaatkan sebagai makanan bagi masyarakat pedesaan dan perkotaan (Habwe et al., 2009). Sebagian besar
sayuran indigenous di daerah tropis, telah lama dikenal dan
dilaporkan berperan penting dalam ketahanan pangan dan
menyumbang hingga 100% dari pendapatan rumah tangga
di pedesaan (Diouf et al., 2007). Bagian tanaman kenikir
yang biasa dikonsumsi adalah daun mudanya. Daun sayuran
kenikir dapat juga dimanfaatkan sebagai antioksidan (Rafat
et al., 2011).

Kenikir merupakan tanaman asli dari daerah tropis
di Amerika yang kemudian dibawa oleh orang Spanyol tumbuh pada ketinggian 0-1,600 m dpl, tumbuh dengan
baik pada daerah dengan sinar matahari penuh (van den
Bergh, 1994).
Kenikir telah menyebar di beberapa negara. Melchert
(2010) mengkoleksi 32 spesies kenikir dari genus Cosmos
dan 2 aksesi Cosmos caudatus Kunth., yaitu aksesi Veracrus
dan Panama di Mexico. Amado et al. (2013) menemukan
259 tanaman kenikir di wilayah Amerika. Ekplorasi
kenikir oleh Putrasamedja (2005) memperoleh 1 aksesi
di Kabupaten Karawang. Eksplorasi yang dilakukan oleh
Hermanto (2008) memperoleh 8 aksesi dari Kabupaten
Pandeglang dan Bogor.
Informasi potensi produksi berbagai aksesi kenikir ini
diperlukan untuk membuat perkiraan produksi dan membuat
deskripsinya. Keuntungan secara ekonomi mendorong
terbentuknya usaha produksi yang nantinya memerlukan
varietas yang berdaya hasil tinggi. Karakterisasi plasma
nutfah merupakan langkah awal yang diperlukan dalam
memilih tetua yang tepat untuk memfasilitasi upaya
pemuliaan (Sarutayophat et al., 2007). Pengetahuan tentang
keterkaitan antar karakteristik tanaman dalam pemilihan
genotipe yang unggul juga penting dalam perencanaan dan
evaluasi program pemuliaan (Sheela dan Gopalan, 2006).
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi kemiripan
antar aksesi kenikir dari beberapa tempat di Jawa Barat dan
mendapatkan informasi potensi produksi beberapa aksesi
kenikir.

BAHAN DAN METODE
Kemiripan Aksesi Kenikir
Identifikasi kemiripan aksesi kenikir dimulai
dengan kegiatan eksplorasi. Eksplorasi tanaman kenikir
dilaksanakan mulai bulan Desember 2013 sampai dengan
Februari 2014 di beberapa tempat di Jawa Barat yaitu
Bogor, Sukabumi, Subang, Bandung, Bandung Barat, Garut,
Majalengka, Kuningan dan Tasikmalaya. Hasil eksplorasi
(Tabel 1) ditanam di kebun Percobaan IPB Tajur yang
memiliki ketinggian 250 m dpl, berlangsung mulai bulan
Desember 2013 sampai dengan April 2014. Bahan tanam
yang digunakan adalah 20 aksesi yang terdiri atas 5 aksesi
Bogor, 1 aksesi Subang, 1 aksesi Tasikmalaya, 5 aksesi
Sukabumi, 1 aksesi Majalengka, 4 aksesi Garut, 2 aksesi
Bandung dan 1 aksesi Kuningan. Penyemaian dilakukan
dengan tray semai 72 sel menggunakan media tanam
komersial yang komposisinya terdiri atas fine compost/
pakis, tepung tempurung kelapa, arang sekam, dan humus
(1:1:1:1). Persemaian disiram dengan frekuensi 2 hari
sekali. Bibit kenikir yang sudah berumur 4 minggu setelah
semai (MSS) ditanam pada bedengan dengan ukuran 1 m
x 3 m. Tiap aksesi ditanam pada 1 bedeng. Masing-masing
aksesi terdiri atas 10 tanaman yang kemudian dikarakterisasi
untuk melihat karakteristiknya. Bedengan tersebut diberi
pupuk kandang sapi dengan dosis 15 ton ha-1. Penanaman dilakukan dengan sistem double row, jarak antar baris 25
cm, dan jarak antar tanaman dalam baris 27 cm. Tanaman
diberi pupuk N, P, dan K (45-36-90) dengan dosis masingmasing
47, 311, dan 56 kg ha-1 per musim tanam pada saat
tanam (Manurung et al., 2008). Kegiatan pemeliharaan
yang dilakukan meliputi penyulaman, pemupukan susulan
berupa pemberian pupuk N dan K pada umur 4 minggu
setelah tanam (MST) dengan dosis masing-masing 47 dan
56 kg ha-1 per musim tanam, penyiangan terhadap gulma
yang tumbuh di sekitar tanaman, dan pengendalian hama
serta penyakit yang dilakukan secara mekanis.
Pengamatan kemiripan morfologi antar aksesi kenikir
dilakukan berdasarkan tabel karakteristik tanaman kenikir
(UPOV, 2013). Karakter kemiripan yang diamati secara
umum yaitu tipe tanaman, total tinggi tanaman, jumlah
cabang primer, pewarnaan antosianin batang, jumlah mata
tunas, panjang daun, intensitas warna hijau daun, jumlah
anak daun, lebar daun terminal, posisi kuntum bunga,
jumlah ray floret, tipe disk floret, segmen kerah, diameter
kuntum bunga, diameter disk floret, diameter relatif disk
floret sampai kuntum bunga, panjang kuntum bunga, tipe ray
floret, sumbu mendatar ray floret, tingkat kelengkungan ray
floret, bagian melengkung ray floret, panjang ray floret, lebar
ray floret, rasio panjang dan lebar ray floret, warna primer
bagian dalam ray floret, warna sekunder bagian dalam ray
floret, distribusi warna sekunder di bagian dalam ray floret,
pola warna sekunder bagian dalam ray floret, warna tersier
dibagian dalam ray floret, distribusi warna tersier di bagian
dalam ray floret, pola warna tersier di bagian dalam ray
floret, warna utama bagian luar ray floret, gerigi ray floret,
dan warna disk floret. Analisis gerombol dilakukan untuk
mengevaluasi tingkat kemiripan antar aksesi berdasarkan
karakter yang diamati. Analisis ini menggunakan perangkat
lunak IBM SPSS Statistic 20.
Evaluasi Potensi Produksi 7 Aksesi Kenikir
Bahan yang digunakan adalah benih kenikir 7 aksesi
yang diambil dari 20 aksesi yang dikumpulkan dari sembilan
kabupaten di Jawa Barat. Pemilihan 7 aksesi ini berdasarkan
pada hasil analisis gerombol yaitu tiap-tiap aksesi yang
dipakai merupakan sub gerombol utama dimana AK 20, AK
1, AK 15, AK 12 dan AK 17 merupakan sub gerombol I,
AK 16 merupakan sub gerombol II, dan AK 14 merupakan
sub gerombol III. Penelitian dilakukan mulai dari bulan Mei
2014 sampai dengan Agustus 2014 di kebun percobaan IPB
di Tajur yang memiliki ketinggian 250 m dpl. Percobaan
disusun menggunakan rancangan kelompok lengkap
teracak (RKLT) faktor tunggal, yaitu 7 aksesi sebagai
perlakuan (hasil seleksi percobaan 1), dengan 3 ulangan
sebagai kelompok, sehingga diperoleh 21 satuan percobaan.
Masing-masing satuan percobaan terdiri atas 20 tanaman.
Pelaksanaan percobaan 2 sama dengan percobaan 1.
Pemanenan kenikir dilakukan pada umur 6 MST, dan
selanjutnya dilakukan secara berkala yaitu pada 8 dan 10
MST. Panen dilakukan dengan pemotongan tunas muda
15 cm. Pemetikan akan merangsang pertumbuhan cabangcabang
baru yang memungkinkan lebih banyak tunas baru
tumbuh.
Peubah yang diamati adalah tinggi tanaman, diameter
batang, jumlah daun, jumlah cabang primer, panjang daun,
lebar daun, umur berbunga, dan hasil panen per bedeng.
Jumlah daun, panjang daun dan lebar daun kenikir diamati
pada daun yang telah membuka sempurna. Panjang dan lebar
daun diamati pada posisi daun ketiga. Pengamatan terhadap
tinggi tanaman, diameter batang, jumlah daun, jumlah
cabang primer, panjang daun, dan lebar daun dilakukan pada
umur 6 MST sedangkan panen kenikir dilakukan umur 6, 8,
dan 10 MST. Umur mulai berbunga dihitung ketika 50%
tanaman telah berbunga. Data diolah dengan analisis varian
dan jika terdapat pengaruh yang nyata maka dilakukan uji
lanjut Duncan Multiple Range Test (DMRT) pada taraf 5%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kemiripan Antar Aksesi Kenikir
Berdasarkan hasil karakterisasi, 20 aksesi kenikir
memiliki kemiripan beberapa karakter yaitu jumlah mata
tunas, posisi kuntum bunga, jumlah anak daun, posisi
mahkota bunga, jumlah ray floret, tipe disk floret, segmen
kerah, sumbu mendatar ray floret, derajat kelengkungan ray
floret, bagian melengkung pada ray floret, warna primer
bagian dalam ray floret, warna sekunder di bagian dalam
ray floret, pola warna sekunder di bagian dalam ray floret,
warna tersier di bagian dalam ray floret, distribusi warna
tersier di bagian dalam ray floret, pola warna tersier di
bagian dalam ray floret, warna primer di bagian luar ray
floret, gerigi ray floret dan warna disk floret .
Karakter utama yang menunjukkan ketidakmiripan
di antaranya adalah adanya perbedaan pada tipe
pertumbuhan dan pewarnaan antosianin batang. Aksesi
AK 14 menunjukkan tipe pertumbuhan yang menyebar
dan 19 aksesi lainnya semi tegak (Gambar 1). Pewarnaan
antosianin batang aksesi AK 14 adalah kuat, sementara
19 aksesi lainnya sedang (Gambar 2). Aksesi dengan
pewarnaan antosianin batang yang sedang berwarna
kehijauan, sementara aksesi dengan antosianin batang yang
kuat berwarna keungu-unguan. Hal ini sejalan dengan yang
pernah dilaporkan Bunawan et al. (2014) bahwa tanaman
kenikir memiliki batang yang berwarna hijau dan terkadang
berwarna ungu.

Karakter utama lainnya yang menunjukkan ketidakmiripan
adalah adanya perbedaan karakter tipe ray floret
dan distribusi warna sekunder di bagian dalam ray floret
dimana sebagian besar aksesi kenikir yang diamati hampir
keseluruhan bertipe ray floret tubular kecuali aksesi AK 16
yang memiliki tipe ray floret ligulate (Gambar 3). Distribusi
warna sekunder dibagian dalam ray floret yang diamati
seluruhnya hampir sama yaitu seperempat kecuali aksesi
AK 16 yang memiliki distribusi warna sekunder daerah
bawah (Gambar 4).
Hasil analisis gerombol berupa pengelompokan 20
aksesi kenikir berdasarkan pemotongan dendrogram pada
koefisien ketidak-miripan 15 menghasilkan 3 gerombol
yaitu gerombol I terdiri atas 18 aksesi (Pendeuy, Saribakti,
Karang agung, Sindangbarang, Langensari, Perbawati,
Sudajaya girang, Karang tengah, Argalingga, Warnasari,
Sukaresmi, Ciwidey, Jalan cagak, Lebaksiuh, Tugu selatan,
Ciwarak, Linggarjati dan Babakan), gerombol II terdiri atas
1 aksesi (Ciaruteun) dan gerombol III terdiri atas 1 aksesi
(Dramaga) (Gambar 5). Pengelompokan ini diharapkan
dapat dijadikan dasar pertimbangan untuk penelitian kenikir
selanjutnya dalam rangka pemilihan tetua dalam program
pemuliaan tanaman. Karakterisasi plasma nutfah dapat
membantu dalam mengidentifikasi keunikan suatu genotipe
atau keragaman genetik untuk perbaikan tanaman (Ram et
al., 2008).
Ciri utama gerombol I adalah memiliki tipe
pertumbuhan semi tegak, jumlah cabang primer sedang,
daun yang lebar, daun terminal sempit, diameter kuntum
bunga besar, diameter disk floret besar dan warna sekunder
yang terdistribusi seperempat bagian. Ciri utama gerombol
II adalah memiliki tipe ray floret ligulate, warna sekunder
pada ray floret terdistribusi di daerah bawah. Ciri utama
gerombol III adalah memiliki tipe pertumbuhan menyebar,
pewarnaan antosianin batang kuat dan memiliki diameter
disk floret sangat kecil.
Perbedaan gerombol aksesi tersebut dapat digunakan
untuk mengetahui kemiripan antar aksesi. Aksesi-aksesi yang
berada pada gerombol yang sama memiliki kemiripan yang
tinggi. Perbedaan gerombol aksesi berdasarkan dendrogram
tidak mencerminkan asal daerah dari mana aksesi diperoleh.
Hal ini menunjukkan bahwa aksesi-aksesi yang berada
dalam satu gerombol terlepas dari pengaruh daerah atau
ekologi dari mana aksesi tersebut berasal. Tanaman kenikir
mempunyai sifat adaptasi yang tinggi terhadap lingkungan
sehingga penyebarannya lebih mudah dan memungkinkan
jika dalam satu kabupaten memiliki aksesi yang mempunyai
keunikan karakter masing-masing.
Selanjutnya pengelompokan berdasarkan 35 karakter
kualitatif terhadap dua puluh aksesi kenikir asal Jawa
Barat terjadi secara acak tanpa melihat asal aksesi dari
kedua puluh aksesi kenikir tersebut. Aksesi Ciaruteun dan
aksesi Dramaga yang merupakan aksesi yang sama-sama
berasal dari Kabupaten Bogor terdapat dalam gerombol
yang berbeda walaupun aksesi-aksesi tersebut berasal dari
ekosistem yang sama. Perbedaan gerombol pada asal aksesi
yang sama diduga dari sistem perbanyakannya yaitu melalui
biji. Perbanyakan melalui biji biasanya menghasilkan bijibiji
pada generasi berikutnya yang memiliki keragaman
fenotip yang cukup besar.
Evaluasi Produksi 7 Aksesi Kenikir
Tinggi tanaman, diameter batang dan jumlah cabang
primer secara umum berbeda antar oleh aksesi (Tabel 2).
Tinggi tanaman dari 7 aksesi kenikir bervariasi, demikian
pula dengan diameter batang dan jumlah cabang primer.
Aksesi Dramaga (AK 14) menunjukkan tinggi tanaman
tertinggi yaitu 33.12 cm yang berbeda dari aksesi-aksesi lainnya. Menurut Law-Ogbomo dan Ajayi (2009) tinggi
tanaman merupakan karakter pertumbuhan yang paling
penting pada sayuran bayam, dan berhubungan langsung
dengan potensi hasil tanaman. Hal senada juga diungkapkan
oleh Herawati et al. (2009) bahwa tinggi tanaman merupakan
karakter agronomi penting dan dapat dijadikan identitas
penting suatu genotipe.
Diameter batang terbesar ditunjukkan oleh aksesi
Ciaruten (AK 16). Diameter batang terkecil ditunjukkan oleh
aksesi Linggarjati (AK 12). Menurut Habib et al. (2006),
semakin besar diameter batang tanaman bunga matahari
berpotensi menghasilkan produksi biji yang banyak pula.
Karakter pengamatan jumlah cabang primer terbanyak
ditunjukkan oleh aksesi Dramaga (AK 14).
Hasil analisis menunjukkan bahwa aksesi berbeda
nyata pada jumlah daun (Tabel 2). Karakter jumlah daun
yang tertinggi ditunjukkan oleh aksesi AK 14. Menurut
Muthaura et al. (2010) bahwa peningkatan jumlah daun
dapat meningkatkan rata-rata fotosintesis pada tanaman
bayam yang pada akhirnya meningkatkan pertumbuhan.
Aktivitas fotosintesis yang meningkat pada akhirnya juga
meningkatkan akumulasi biomassa.
Aksesi berbeda sangat nyata pada panjang daun.
Panjang daun bervariasi; aksesi yang memiliki daun
terpanjang adalah aksesi Ciaruteun (AK 16). Aksesi
Linggarjati (AK 12) mempunyai daun terpendek yaitu 18.74
cm. Karakter lebar daun terbesar ditunjukkan oleh aksesi
Ciaruteun (AK 16) yang berdasarkan uji lanjut DMRT tidak berbeda nyata dengan aksesi Babakan (AK 17). Aksesi
Linggarjati (AK 12) mempunyai daun tersempit diantara
aksesi yang diamati yaitu 14.52 cm. Daun yang panjang serta
lebar mengindikasikan pertumbuhan yang baik. Menurut
Adeoti et al. (2012), panjang dan lebar daun pada tanaman
wijen berkorelasi positif terhadap total biomassa tanaman.
Umur mulai berbunga dihitung ketika 50% tanaman
telah berbunga. Hasil analisis menunjukkan aksesi berbeda
sangat nyata pada umur mulai berbunga. Umur mulai
berbunga berkisar antara 38-48 hari setelah tanam (HST)
(Tabel 2).
Tanaman kenikir dikonsumsi bagian pucuk tanaman
atau daun tanaman yang masih muda dan segar. Tanaman
kenikir dipanen dengan memotong pucuk tanaman sepanjang
15 cm. Panen daun kenikir dilkukan pada umur 6, 8 dan
10 MST. Hasil panen kenikir selama satu periode musim
tanam (tiga kali panen) berkisar antara 1,160.0-1,962.0 g
per bedeng (20 tanaman) tergantung aksesi tanaman (Tabel
3). Secara umum terlihat hasil panen yang cenderung rendah
pada panen pertama dan meningkat pada periode panen
berikutnya. Hasil pada periode panen ketiga mengalami
peningkatan meskipun tidak terlalu besar. Kecilnya hasil
pada panen pertama disebabkan karena pada panen pertama
jumlah pucuk yang siap dipanen masih terlalu sedikit
sehingga berpengaruh kepada hasil panen per bedeng. Hal
ini berbeda dengan periode panen berikutnya dimana hasil
panen cenderung meningkat seiring dengan pemotongan
tunas pada panen pertama merangsang tanaman untuk
memproduksi tunas-tunas baru yang pada akhirnya juga
berpengaruh terhadap bobot panen per bedeng.
Ada perbedaan yang nyata antar aksesi terhadap hasil
pada panen I, panen II, dan panen III. Panen I terbanyak
yaitu AK 17 (195.67 g) sedangkan untuk panen yang paling
sedikit yaitu AK 2 (99 g). Panen II terbanyak yaitu AK 14
(779.67 g) dan yang sedikit yaitu AK 16 (477 g). Pemanenan
kenikir yang ke III terbanyak ditunjukkan oleh aksesi AK 14
(1,006.7 g) dan paling sedikit ditunjukkan oleh aksesi AK 1
(515.3 g). Total panen juga dipengaruhi oleh aksesi. Total
panen terbanyak ditunjukkan oleh aksesi AK 14 (1,962.0 g)
dan total panen paling sedikit ditunjukkan oleh aksesi AK
12 (1,160.0 g).
Sayuran daun yang diinginkan oleh para konsumen
dan produsen menurut Mih et al. (2008) yaitu memiliki
produksi yang tinggi dengan total biomassa tinggi dan
lambat berbunga. Secara umum karakter tanaman kenikir
yang diinginkan adalah mempunyai karakter yang tinggi,
jumlah daun yang banyak, daun yang lebar dan panjang,
lambat berbunga dan mempunyai hasil yang tinggi.

KESIMPULAN
Hasil analisis gerombol tanaman dari peubah kualitatif
menunjukkan bahwa 20 aksesi kenikir dapat dikelompokkan
menjadi 3 gerombol. Gerombol I yaitu aksesi Pendeuy,
Saribakti, Karang agung, Sindangbarang, Langensari,
Perbawati, Sudajaya girang, Karang tengah, Argalingga,
Warnasari, Sukaresmi, Ciwidey, Jalan cagak, Lebaksiuh,
Tugu selatan, Ciwarak, Linggarjati dan Babakan, gerombol
II terdiri atas 1 aksesi (Ciaruteun) dan gerombol III terdiri
atas 1 aksesi (Dramaga). Aksesi Dramaga dan Ciaruteun
potensial untuk dikembangkan karena memiliki hasil panen
tertinggi dibandingkan dengan aksesi lainnya.
 