Pemanfaatan kotoran ayam fermentasi dan limbah budidaya lele
pada budidaya cacing sutra dengan sistem resirkulasi

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh pemanfaatan kotoran ayam dan limbah lele (Clarias sp.)
terhadap hasil panen cacing sutra (Tubifex sp.) dengan sistem resirkulasi dalam wadah bertingkat. Rancangan
percobaan yang digunakan adalah rancangan acak lengkap dengan empat perlakuan dan masing-masing terdiri atas
dua ulangan. Perlakuan yang diterapkan adalah pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen (P0), pemberian
kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pengulangan lima hari sekali (P1), pemberian kotoran ayam fermentasi
di sedimen dan pemberian limbah dari budidaya lele intensif (P2), pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen
dan pengulangan lima hari sekali dan pemberian limbah dari budidaya lele intensif (P3). Wadah penelitian yang
digunakan untuk budidaya cacing sutra adalah kotak kayu berukuran 100x50x15 cm3. Wadah dibuat bertingkat
(tiga tingkat). Media yang digunakan yaitu lumpur dan kotoran ayam. Cacing sutra ditebar sebanyak 100 g/m2.
Cacing sutra diberi pupuk tambahan berupa kotoran ayam fermentasi sebanyak 500 g/wadah dengan pengulangan
lima hari sekali. Parameter yang diamati meliputi kelimpahan individu, biomassa dan kualitas air. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pemberian limbah dari budidaya lele
intensif (P2) merupakan media pemeliharaan terbaik untuk meningkatkan pertumbuhan cacing sutra dengan
kelimpahan rata-rata sebesar 1.697 ind/m2 dan rata-rata biomass sebesar 6.470,98 g/m2.
Kata kunci: cacing sutra, resirkulasi, wadah bertingkat, kotoran ayam fermentasi, limbah ikan lele

PENDAHULUAN
Pakan alami merupakan faktor penting dalam
budidaya ikan terutama pada fase pembenihan.
Pakan yang diberikan haruslah tepat jumlah,
tepat mutu dan tepat ukuran. Salah satu jenis
pakan alami yang paling disukai oleh benih ikan,
khususnya benih ikan-ikan catfish adalah cacing
sutra yang juga disebut sludge worms atau cacing
rambut atau cacing Oligochaeta (Tubifex sp.). Hal ini dikarenakan cacing sutra memiliki kandungan
protein yang tinggi. Cacing sutra mengandung
57% protein, 13,3% lemak, 2,04% serat kasar, dan
3,6% kadar abu (Bintaryanto & Taufikurohmah,
2013; Pursetyo et al., 2011). Cacing sutra yang
ada di alam, diperoleh dari proses penangkapan
di sungai, parit, dan selokan.
Penelitian tentang cacing sutra telah banyak
dilakukan mengenai habitat, makanan dan
reproduksi, tetapi terhadap media kultur untuk
kegiatan budidaya masih terbatas. Penelitian
tentang penggunaan media kultur seperti kotoran
sapi, kotoran ayam, campuran kotoran sapi,
tepung terigu, tepung kedelai, dan tepung bungkil
mustard, kotoran babi, serta limbah peternakan
(Hadiroseyani et al., 2007; Singh et al., 2010;
Hossain et al., 2011; Oplinger et al., 2011).
Penelitian menggunakan pupuk kotoran ayam
pada budidaya cacing sutra telah dilakukan pada
beberapa penelitian sebelumnya (Hadiroseyani et
al., 2007; Singh et al., 2010). Namun demikian,
penelitian menggunakan kotoran ayam hasil
fermentasi EM4 dengan penggantian air secara
bertingkat belum pernah dilakukan. Penelitian
ini menggunakan media kultur kotoran ayam
hasil fermentasi EM4 dengan sistem resirkulasi
wadah bertingkat. Kandungan N kotoran ayam
berkisar antara 0,9% sampai 1,7% (Abouelenien
et al., 2009; Surya & Suyono, 2013). Pemupukan
bertujuan menambah kadar nutrisi dalam media
pemeliharaan. Unsur nutrisi terpenting, yaitu
C dan N, dapat ditingkatkan melalui proses
fermentasi dengan aktivator EM4 yang merupakan
campuran mikroba seperti bakteri fotosintetik,
bakteri asam laktat, ragi, Actinomycetes, dan
jamur. Menurut Hadiroseyani et al. (2007), pupuk
yang difermentasikan mampu meningkatkan
kandungan N dan C organik sehingga aktivitas
mikroorganisme dapat berlangsung secara efektif.
Dengan demikian, pemberian pupuk kotoran ayam
hasil fermentasi dapat memengaruhi kelimpahan
dan pertumbuhan cacing sutra.
Pupuk kotoran ternak dapat dibuat dari
limbah dari hasil budidaya intensif seperti limbah
budidaya patin, lele dan jenis ikan budidaya
lainnya. Penelitian pemanfaatan limbah ikan lele
(Clarias sp.) telah dilakukan oleh Pardiansyah
et al. (2014) pada budidaya cacing sutra dengan
biomassa 970 g/m2. Ikan lele merupakan salah
satu komoditas budidaya ikan air tawar yang
penting dan tergolong pertumbuhannya cepat jika
dibandingkan dengan komoditas lainnya dengan
peningkatan produksi terbesar yakni 88,98%
(Gunadi et al., 2013).

Peningkatan produksi ikan ini juga dapat
menghasilkan limbah yang tinggi tanpa didukung
pemanfaatan yang optimal. Penelitian mencoba
memanfaatkan limbah ikan lele dikarenakan
limbah ikan lele mengandung unsur N dan
bakteri yang dapat dimanfaatkan dalam budidaya
cacing sutra untuk meningkatkan produktivitas.
Pemanfaatan limbah budidaya ikan menggunakan
sistem resirkulasi untuk meningkatkan
biomassacacing sutra seperti ini belum banyak
dilakukan.
Penelitian tentang manipulasi media, komposisi
media dan sistem resirkulasi air dari budidaya
cacing sutra sampai saat ini masih menggunakan
satu rak dan produktivitasnya rendah (Efendi,
2013). Hasil yang diperoleh masih belum cukup
memuaskan jika dibandingkan dengan hasil
tangkapan di alam, di mana kemampuan di
alam seperti di selokan diperkirakan 2,5 kg/m2.
Hal ini menyebabkan harga jual cacing sutra
mencapai Rp 15.000–20.000/L di Jakarta. Efendi
(2013) menyatakan bahwa peningkatan produksi
budidaya cacing sutra dapat dilakukan dengan
sistem bertingkat menggunakan media nampan/
tray. Sistem ini melakukan pengisian air baru
dari luar sistem (flow through) untuk mengganti
air yang susut atau berkurang akibat kebocoran
atau evaporasi.
Penggunaan media kotoran ayam fermentasi
dan limbah ikan lele pada sistem resirkulasi
wadah bertingkat budidaya cacing sutra
diharapkan mampu mengefisienkan penggunaan
wadah, sumberdaya air dan lahan yang
terbatas serta memperbaiki kekurangan dari
sistem budidaya sebelumnya. Manfaat hasil
penelitian ini diharapkan budidaya cacing sutra
dapat memenuhi kebutuhan benih ikan dan
tercapainya produksi pakan alami yang tinggi
dan berkelanjutan. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis pengaruh pemanfaatan kotoran
ayam yang difermentasi EM4 dan limbah lele
terhadap hasil panen cacing sutra dengan sistem
resirkulasi dalam wadah bertingkat.
BAHAN DAN METODE
Persiapan wadah budidaya cacing sutra
Cacing sutra yang digunakan berasal dari
kelas Oligochaeta yang diperoleh dari pengumpul
cacing sutra di daerah Dramaga, Kab. Bogor.
Wadah penelitian budidaya cacing sutra berupa
kotak kayu berukuran 100x50x15 cm3. Wadah
dibuat bertingkat (tiga tingkat) jarak antarwadah
yaitu 20 cm (Gambar 1).


Aliran air dibuat sistem resirkulasi, yaitu
setiap tingkat dibuat pengairan masuk dan
keluar yang berujung pada tingkat bawah wadah
pemeliharaan cacing sutra. Air hasil resilkulasi
tersebut kembali digunakan untuk memelihara
ikan lele. Pada wadah resirkulasi dengan limbah
lele pengairan masuk dan keluar berujung
ke wadah pemeliharaan lele dan air tersebut
kembali digunakan. Substrat berupa lumpur
halus sedalam 3 cm berasal dari kolam ikan lele
dan kotoran ayam hasil fermentasi sedalam 3
cm. Wadah digenangi air setinggi 2 cm di atas
permukaan substrat. Substrat yang digunakan
untuk pemeliharaan cacing berupa campuran
lumpur dan kotoran ayam dengan perbandingan
1:1. selanjutnya inokulan atau bibit Cacing sutra
ditebar sebanyak 150 g/m2.
Kotoran ayam sebagai pupuk diambil dari
kotoran ayam ras/potong/pedaging yang berasal
dari peternakan Fakultas Peternakan Institut
Pertanian Bogor. Kotoran ayam yang diberikan
merupakan hasil pengeringan selama enam jam
fermentasi menggunakan EM4 selama lima hari.
Pemberian pupuk dilakukan lima hari sekali
dengan dosis yang diberikan sebanyak 1 kg/m2
atau 500 g/wadah. Proses fermentasi kotoran
ayam menggunakan EM4 sebagai aktivator,
gula pasir, dan air. Proses ini diawali dengan
pembuatan larutan aktivator: (a) sebanyak 3,75 g
gula pasir dan 4 mL EM4 dimasukkan ke dalam
300 mL air, (b) campuran tersebut dicampurkan
pada 10 kg kotoran ayam dan diaduk secara
merata, dan (c) kotoran ayam yang telah diberi
campuran aktivator tersebut dibungkus dalam
plastik untuk proses fermentasi selama lima hari.
Debit aliran yang digunakan sebesar 1.500 mL/
menit. Sampling dilakukan setiap sepuluh hari
pada tiga tempat dalam setiap wadah yaitu bagian
pemasukan (inlet), tengah dan pengeluaran
(outlet).

Limbah budidaya ikan lele
Wadah budidaya ikan lele yang digunakan
berupa kotak kayu berukuran 2x1x0,6 m3 dengan
volume air 800 L. Wadah dilapisi lembaran
plastik kemudian dibersihkan dan dilakukan
proses sterilisasi menggunakan kaporit dosis 100
mg/L dan dibiarkan selama tiga hari sebelum
digunakan (Gunadi et al., 2013). Padat tebar ikan
lele yaitu 100 ekor/m2 dengan rata-rata biomassa
±5 g/ekor. Pemberian pakan dilakukan sebanyak
tiga kali sehari (pagi, siang, dan malam).
Pakan yang digunakan berupa pakan komersial
dengan kandungan protein sebesar 26−28%.
Pemeliharaan dilakukan setelah penebaran benih
lele dan pemberian makan selama empat minggu.
Setelah empat minggu, limbah lele dialirkan
menggunakan pompa ke wadah budidaya cacing
sutra.
Rancangan penelitian
Rancangan penelitian yang digunakan
adalah rancangan acak lengkap (RAL) dengan
empat perlakuan dan masing-masing terdiri atas
dua ulangan. Perlakuan yang diterapkan pada
penelitian ini adalah pemberian kotoran ayam
fermentasi di sedimen (P0), pemberian kotoran
ayam fermentasi di sedimen dan pengulangan
lima hari sekali (P1), pemberian kotoran ayam
fermentasi di sedimen dan pemberian limbah dari
budidaya lele intensif (P2), pemberian kotoran
ayam fermentasi di sedimen dan pengulangan
lima hari sekali dan pemberian limbah dari
budidaya lele intensif (P3).
Parameter uji
Parameter yang diamati dalam penelitian ini
antara lain;
Kelimpahan individu
Kelimpahan individu dihitung dengan
mengambil sampel secara acak pada masing-masing perlakuan dan ulangan. Sampling
dilakukan setiap sepuluh hari sekali dilakukan
pada tiga tempat dalam setiap wadah yaitu inlet,
tengah, dan outlet. Sampling dilakukan dengan
memasukkan pipa berdiameter 1,7 cm (luas
permukaan lubang yaitu 2,27 cm2) ke dalam
substrat, lalu pipa diangkat dengan menutup
lubang bagian atas. Substrat yang diperoleh
terlebih dahulu disaring sambil dibilas dengan air
dan cacing dipisahkan dari substrat.
Biomassa
Biomassa cacing ditentukan dengan
menghitung cacing yang telah dipisahkan dari
substrat. Sampel yang telah dihitung, kemudian
ditimbang menggunakan timbangan digital
dengan ketelitian 0,01 g.
Parameter kualitas air
Pengamatan kualitas air yaitu oksigen terlarut
(DO; dissolved oxygen), suhu, pH, total organic
matter (DO), total ammonia nitrogen (TAN),
nitrit, nitrat, kadar amonia diukur dengan
spektrofotometer, total suspended solid (TSS),
dan volatile suspended solid (VSS). Pengamatan
sedimen meliputi TOM, total nitrogen dan karbon
organik. Sampel sedimen dan air diambil setiap
sepuluh hari sekali. Pengukuran dilakukan
mengacu pada prosedur APHA (2005).
Analisis data
Kelimpahan individu dan berat biomassa
yang diperoleh dianalisis menggunakan ANOVA
(one way analysis of variance) dengan selang
kepercayaan 95%. Perbedaan perlakuan dapat
dilihat menggunakan uji beda nyata terkecil,
sedangkan sedimen dan kualitas air dianalisis
secara deskriptif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kelimpahan dan biomassa cacing sutra
Hasil pengamatan kelimpahan cacing sutra
selama penelitian terdapat pada Gambar 1a yang
menunjukkan adanya peningkatan kelimpahan
cacing dari awal penelitian hingga akhir penelitian.
Proses terjadinya peningkatan kelimpahan
disebabkan oleh ketersediaan makanan yang
cukup, sehingga dapat menurunkan tingkat
persaingan antara cacing dewasa dan cacing
muda untuk memperoleh makanan. Ketersediaan
pakan memengaruhi pertumbuhan cacing sutra
dan merupakan faktor penting untuk kemampuan
reproduksinya (Oplinger et al., 2011).

Peningkatan kelimpahan cacing sutra terjadi
pada hari ke-30. Lobo et al., (2009) menyatakan
cacing-cacing muda membutuhkan waktu sekitar
21 hari untuk perkembangan embrionya sehingga
pada hari ke-30 dan ke-60 ini cacing-cacing
muda tersebut menjadi dewasa dan memproduksi
kokon yang pada akhirnya menetas menghasilkan
cacing-cacing baru. Puncak kelimpahan dicapai
pada hari ke-60 dengan nilai kelimpahan tertinggi
pada perlakuan P2 mencapai 1.697 ind/m2 diikuti
perlakuan P3 mencapai 1.490 ind/m2, perlakuan
P0 mencapai 1.165 ind/m2 dan nilai kelimpahan
terendah pada perlakuan P1 mencapai 738 ind/
m2. Puncak kelimpahan (ind/m2) dicapai pada
hari ke-60 sama seperti penelitian yang dilakukan
oleh Hossain et al. (2011) yang menggunakan
campuran tepung terigu, tepung kedelai, kotoran
sapi, dan tepung bungkil mustard. Penurunan
kelimpahan terjadi setelah puncak kelimpahan
yaitu pada hari ke-70 diduga karena individu
dewasa mulai mengalami kematian dan individu
muda belum mampu bereproduksi (Shafrudin et
al., 2005).
Hasil pengukuran biomassa cacing sutra
dapat dilihat pada Gambar 1b yang menunjukkan
puncak biomassa cacing sutra selama masa
penelitian dicapai pada hari ke-60 dengan nilai
biomassa tertinggi yang diperoleh pada penelitian
ini terdapat pada perlakuan P2 mencapai 6.470,98
g/m2 diikuti P3 mencapai 4.417,08 g/m2, P0
mencapai 3.585,41 g/m2 dan nilai biomassa
terendah pada perlakuan P1 mencapai 2.150,08
g/m2. Puncak biomassa (g/m2) dicapai pada hari
ke-60 sama seperti penelitian yang dilakukan
oleh Hossain et al. (2011) yang menggunakan
campuran tepung terigu, tepung kedelai, kotoran
sapi, dan tepung bungkil mustard dengan
biomassa sebesar 5.180 g/m2. Biomassa yang
diperoleh pada penggunaan wadah bertingkat
dengan sistem resirkulasi ini lebih tinggi dari
penelitian yang telah dilakukan oleh Oplinger et
al. (2011) yang berkisar antara 3,6 g/m2 sampai
520 g/m2. Penurunan biomassa terjadi setelah
tercapainya puncak biomassa tertinggi. Hal
ini disebabkan jumlah individu dewasa mulai
berkurang, sedangkan individu muda masih kecil
dan belum mampu bereproduksi.
Gambar 1a dan Gambar 1b menunjukkan
bahwa perlakuan P2 merupakan perlakuan
dengan kelimpahan dan biomassa tertinggi. Hal
ini disebabkan bahan organik yang terdapat pada
sedimen budidaya, berupa persentase total N dan
C organik lebih tinggi dibandingkan perlakuan
lainnya. Kualitas air yang lebih baik dibandingkan perlakuan lainnya terlihat pada DO dan TAN yang
tinggi dan pH, nitrit, amonia, TSS, dan VSS yang
lebih rendah dari perlakuan lainnya sehingga baik
untuk pertumbuhan cacing sutra.
Hasil analisis ragam (ANOVA) menunjukkan
bahwa ada perbedaan pengaruh antarperlakuan
pada hasil kelimpahan dan biomassa cacing sutra
(P<0,05). Berdasarkan hasil uji BNT pertumbuhan
biomassa cacing sutra yang paling baik pada
sistem resirkulasi dalam wadah bertingkat adalah
perlakuan P2. Biomassa cacing sutra sangat
dipengaruhi oleh faktor kualitas air, kandungan
bahan organik dan nilai TOM air.
Kondisi lingkungan budidaya
Data kualitas air yang diperoleh selama
penelitian dengan sistem resirkulasi dalam
wadah bertingkat masih dalam batas yang dapat
ditoleransi cacing sutra dan masih tergolong baik
untuk pertumbuhan cacing sutra. Konsentrasi
oksigen terlarut (DO), suhu dan pH dari keempat
perlakuan (Tabel 2) selama masa penelitian berada
dalam batas kisaran optimal untuk budidaya
cacing sutra.

Kisaran oksigen terlarut sebesar 4,60−7,20
mg/L (Tabel 2). Efendi (2013) menyatakan
cacing sutra dapat tumbuh optimal pada kondisi
kandungan oksigen terlarut 2,5−7 mg/L. Nilai
kandungan oksigen terlarut tertinggi terdapat
pada awal penelitian pada perlakuan P2 sebesar
7,20 mg/L dan nilai kandungan oksigen terlarut
terendah terdapat pada perlakuan P1 sebesar 4,60
mg/L. Tingginya DO pada P2 dapat menstimulasi
pertumbuhan cacing sutra. Suhu air selama
penelitian berkisar 27,05−28,40 °C (Tabel 2).
Cacing sutra dapat tumbuh optimal pada suhu
25−28 °C (Efendi, 2013). Peningkatan suhu
dapat mengakibatkan peningkatan laju konsumsi
oksigen. Kapasitas reproduksi dan pertumbuhan
cacing sangat besar dipengaruhi oleh suhu
(Oplinger et al., 2011).
Kisaran nilai pH 7,0−8,37 (Tabel 2), sesuai
dengan pernyataan Hadiroseyani et al. (2007)
bahwa cacing sutra dapat berkembangbiak
dan tumbuh pada pH 6−8. Nilai TAN berkisar
0,448−3,188 mg/L (Tabel 2). Nilai TAN yang
diperoleh cukup tinggi namun cacing sutra masih
dapat tumbuh.

Menurut Arrate et al. (2004) dan Oplinger
et al. (2011), cacing Tubifex dapat bertahan
terhadap konsentrasi amonia yang tinggi dengan
kisaran 4−12 mg/L. Nilai amonia pada media
pemeliharaan cacing pada penelitian ini (Tabel
2) masih lebih rendah dari pada 4mg/L sehingga
relatif tidak mempengaruhi kelangsungan hidup
cacing sutra yang dipelihara. Pada penelitian
dengan sistem resirkulasi dalam wadah bertingkat
dengan kisaran terendah pada perlakuan P2 sebesar
0,015−0,068 mg/L. Rendahnya nilai amonia pada
perlakuan P2 dapat menstimulasi pertumbuhan
cacing sutra sehingga mempengaruhi kelimpahan.
Kandungan amonia pada masing-masing
perlakuan masih dalam kisaran optimal sesuai
dengan Efendi (2013) yang menyatakan bahwa
cacing sutra dapat tumbuh optimal pada kondisi
amonia <3,6 mg/L dan dapat berkembang biak
pada media yang mempunyai kandungan amonia
<1 mg/L.
Nilai nitrit tertinggi terdapat pada perlakuan
P0 dengan kisaran 0,365−1,983 mg/L dan terendah terdapat pada perlakuan P2 dengan
kisaran 0,121−0,622 mg/L. Rendahnya nilai
nitrit di perlakuan P2 dikarenakan tingginya
kandungan oksigen. Tingginya kandungan
oksigen disebabkan karena penggunaan sistem
resirkulasi yang mengalir pada setiap tingkat
wadah cacing sutra. Nitrit bersifat tidak stabil
jika terdapat oksigen dan nitrit merupakan bentuk
nitrogen yang mempunyai daya racun yang tinggi
untuk pertumbuhan. Rendahnya nitrit pada
perlakuan P2 dapat menstimulasi pertumbuhan
cacing sutra. Nilai nitrit yang diperoleh masih
dalam batas aman untuk cacing bertahan hidup.
Nilai nitrat tertinggi terdapat pada perlakuan P1
sebesar 1,053 mg/L dan terendah pada perlakuan
P3 sebesar 0,143 mg/L. Nilai nitrat yang diperoleh
masih batas aman untuk cacing sutra bertahan
hidup.
Nilai TOM air (Tabel 4) sangat berkaitan
dengan TOM sedimen khususnya pada perlakuan
pemanfaatan limbah lele. Pada Tabel 4 terlihat
adanya selisih antara nilai TOM bagian inlet dan outlet. Selisih nilai TOM ini adalah bahan
organik yang dimanfaatkan oleh cacing sutra dan
sebagian lagi mengendap pada sedimen sehingga
nilai TOM sedimen pada perlakuan selalu
meningkat. Hasil selisih dari TOM menunjukkan
biologi dari cacing sutra mampu memanfaatkan
bahan organik dalam air. TOM air yang tinggi
menyebabkan biomassa cacing sutra yang tinggi
pada perlakuan P2.
Hasil dari pengukuran TSS tertinggi terdapat
pada perlakuan P1 sebesar 1.049,57 mg/L dan
terendah terdapat perlakuan P2 sebesar 56,78
mg/L. De Schyver et al. (2008) menganjurkan nilai
TSS akuakultur berkisar 200−1.000 mg/L. Nilai
VSS yang diperoleh lebih rendah dari nilai TSS.
Nilai VSS pada sistem resirkulasi dalam wadah
bertingkat sebesar 973,05 pada perlakuan P1 dan
terendah pada perlakuan P2 sebesar 42,87 mg/L.
Rendahnya nilai TSS dan VSS pada perlakuan
P2 dapat menstimulasi pertumbuhan cacing sutra
sehingga meningkatkan kelimpahan. Hasil analisis
kandungan bahan organik total (%) dan C-organik
yang terdapat pada sedimen wadah pemeliharaan
cacing sutra dengan sistem resirkulasi pada
wadah bertingkat terdapat pada Tabel 3. Kisaran
kandungan bahan organik berupa C-organik
pada sedimen mengalami peningkatan hingga
akhir penelitian karena adanya pengendapan dan
berkurangnya pemanfaatan bahan organik. Total
N meningkat pada hari kesepuluh penelitian dan
normal hingga akhir penelitian karena adanya
pemanfaatan bahan organik oleh cacing sutra.
Nilai total N tinggi pada P2 (Tabel 3) karena
mengandung protein yang tinggi sehingga dapat
menstimulasi pertumbuhan cacing sutra. Nitrogen sangat penting bagi kehidupan organisme dan
merupakan salah satu unsur utama pembentukan
protein.
KESIMPULAN
Budidaya cacing sutra (Tubifex sp.) dengan
memanfaatkan limbah lele (Clarias sp.) dari
budidaya intensif dapat memperbaiki kualitas
lingkungan. Perlakuan terbaik pada sistem
resirkulasi dalam wadah bertingkat diperoleh pada
perlakuan pemberian kotoran ayam fermentasi di
sedimen dan pemberian limbah dari budidaya lele
intensif yang menghasilkan produksi biomassa
sebesar 6.470,98 g/m2 dan produksi kelimpahan
sebesar 1.697 ind/m2.


Keterangan: P0: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen, P1: pemberian kotoran ayam fermentasi di
sedimen dan pengulangan lima hari sekali, P2: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pemberian
limbah dari budidaya lele intensif, P3: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pengulangan lima hari
sekali dan pemberian limbah dari budidaya lele intensif.

Tabel 2. Kisaran nilai parameter kualitas air budidaya cacing sutra (DO, suhu, pH, TAN, nitrit, nitrat, amonia, TSS
dan VSS) selama penelitian
Parameter
Perlakuan
P0 P1 P2 P3
DO (dissolved oxygen; mg/L) 4,77−6,82 4,60−6,74 5,93−7,20 5,90−6,83
Suhu (0C) 27,20−28,04 27,20−28,20 27,15−28,39 27,05−28,40
pH 7,63−8,24 7,72−8,37 7,00−7,76 7,17−7,99
TAN (total ammonia nitrogen; mg/L) 0,58−3,19 0,45−2,76 0,63−2,17 0,57−2,43
Nitrit (mg/L) 0,37−1,98 0,39−1,67 0,12−0,62 0,19−1,45
Nitrat (mg/L) 0,27−0,86 0,37−1,05 0,18−0,43 0,14−0,51
Amonia (mg/L) 0,05−0,16 0,05−0,14 0,02−0,07 0,03−0,08
TSS (total suspended solid; mg/L) 212,35−736,45 471,92−1.049,57 56,78−510,68 58,08−751,50
VSS (volatile suspended solid; mg/L) 124,19−694,72 321,83−973,05 42,87−394,23 51,63−575,49
Keterangan: P0: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen, P1: pemberian kotoran ayam fermentasi di
sedimen dan pengulangan lima hari sekali, P2: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pemberian
limbah dari budidaya lele intensif, P3: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pengulangan lima hari
sekali dan pemberian limbah dari budidaya lele intensif.
Tabel 3. Kisaran kandungan bahan organik total, karbon organik, dan total nitrogen pada sedimen budidaya cacing
sutra selama penelitian.
Parameter
Perlakuan
P0 P1 P2 P3
TOM (total organic matter; %) 14,95−77,61 14,95−78,56 14,92−71,65 15,37−82,82
C-organik (%) 1,81−4,42 1,81−4,41 1,83−3,85 1,08−4,76
Total N (%) 0,18−0,40 0,18−0,40 0,26−0,29 0,18−0,30
Keterangan: P0: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen, P1: pemberian kotoran ayam fermentasi di
sedimen dan pengulangan lima hari sekali, P2: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pemberian
limbah dari budidaya lele intensif, P3: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pengulangan lima hari
sekali dan pemberian limbah dari budidaya lele intensif.

Tabel 1. Kelimpahan dan biomassa cacing sutra pada akhir pemeliharaan (hari ke-70)
Perlakuan Kelimpahan (ind/m2) Biomassa (g/m2)
P0 537,75±75,34ab 1.539,59±228,51ab
P1 426,35±24,10a 1.193,91±84,90a
P2 804,97±31,22c 2.522,43±70,35c
P3 653,42±11,68bc 1.949,58±64,28b
Keterangan: P0: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen, P1: pemberian kotoran ayam fermentasi di
sedimen dan pengulangan lima hari sekali, P2: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pemberian
limbah dari budidaya lele intensif, P3: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pengulangan lima hari
sekali dan pemberian limbah dari budidaya lele intensif. Angka-angka pada kolom yang sama yang diikuti oleh
huruf yang sama tidak berbeda nyata.

Gambar 2. (a) Kelimpahan, dan (b) biomassa cacing sutra pada setiap perlakuan selama 70 hari masa penelitian.
Keterangan: P0: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen, P1: pemberian kotoran ayam fermentasi di
sedimen dan pengulangan lima hari sekali, P2: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pemberian
limbah dari budidaya lele intensif, P3: pemberian kotoran ayam fermentasi di sedimen dan pengulangan lima hari
sekali dan pemberian limbah dari budidaya lele intensif.

Gambar 1. (a) Wadah sistem resirkulasi bertingkat, dan (b) wadah sistem resirkulasi bertingkat dengan limbah lele.