
Jasa Ekosistem Lamun Bagi Kesejahteraan Manusia

1. Pendahuluan
Ekosistem lamun (seagrass) adalah salah satu komponen penting sebagai penyusun kesatuan ekosistem pesisir bersama dengan mangrove dan terumbu karang (de la Torre-Castro, 2006). Ekosistem lamun tidak terlalu banyak mendapatkan perhatian, padahal ekosistem lamun cukup menyediakan barang dan jasa yang penting (de la TorreCastro et al, 2014) dan hal ini cukup mengejutkan mengingat bahwa lamun mempunyai distribusi yang cukup menyebar di seluruh dunia (den Hartog, 1970). Walaupun secara lokal, sosial-ekologis lamun telah dianggap penting (de la Torre-Castro and Ronnback, 2004), akan tetapi pada kenyataannya kepentingan ini masih difahami hanya sebagai bagian dari sistem sosial-ekologi dunia (Cullen-Unsworth et al, 2014; de la Torre-Castro et al, 2014).
Habitat lamun mempunyai jasa ekosistem yang cukup beragam, khususnya terkait dengan jasa pendukung (supporting services) dan sebagai penyedia daerah asuhan (nursery ground), tempat mencari makan (feeding ground), sirkulasi nutrien dan lain-lain (Costanza et al, 1997), bahkan lamun mempunyai keterkaitan yang kuat dan berasosiasi dengan beberapa organisme khas dan unik di sekitarnya, seperti dugong, kuda laut dan penyu laut, yang kesemuanya mempunyai ketergantungan terhadap ekosistem lamun, namun demikian tetap saja penelitian dan perhatiannya tentang ekosistem lamun masih jarang dibuat dan masih belum optimal dilakukan (Hughes et al, 2009). Dengan segenap jasa ekosistem yang diberikan ekosistem lamun tersebut, maka tidaklah mengherankan bilamana kemudian nilai ekonomi total ekosistem lamun lebih tinggi dibandingkan dengan nilai ekonomi total dari ekosistem terumbu karang dan ekosistem mangrove (Costanza, 1997).
Pemahaman moneter sumberdaya alam dan lingkungan sangat berguna untuk mempromosikan penggunaan sumberdaya lokal yang berkelanjutan dalam jangka panjang (Unsworth et al, 2010). Penggunaan matrik aliran manfaat dan biaya dapat memberikan indikasi akan adanya nilai finansial dari sumberdaya alam dan lingkungan saat ini dan pemangku kepentingan lokal selanjutnya dapat membuat keputusan yang tepat melalui analisis manfaat-biaya sederhana secara langsung untuk menentukan skenario pengelolaan ekosistem sumberdaya alam dan lingkungan (Pearce and Turner, 1990; Green and Tunstall, 1991).
Pengkajian informasi terhadap stakeholders mengenai status ekosistem lamun dengan melibatkan masyarakat setempat sebagai modal sosial merupakan salah satu pendekatan terbaik untuk menghasilkan keputusan efektif bagi pengelolaan sumberdaya alam dan lingkungan (Pretty, 2003), termasuk pengelolaan ekosistem lamun. Informasi yang dihasilkan dari masyarakat ini secara sederhana merupakan pendekatan dengan menggunakan konsepsi atau pemikiran bahwa manusia dengan pendidikan dan atau pengetahuan ilmiah yang relatif terbatas dapat memahami dan mempromosikan secara lebih sistematis untuk mendukung kebijakan pengelolaan sumberdaya alam dan lingkungan (Unsworth et al, 2010). Sayangnya untuk negara-negara berkembang seperti Indonesia, pemahaman dan pendekatan penentuan keputusan pengelolaan sumberdaya alam dan lingkungan dengan model seperti ini belum atau bahkan bisa juga tidak pernah dilakukan oleh pemerintah, sehingga lebih memperburuk akan maraknya kegiatan eksploitasi berlebih sehingga menyebabkan adanya kehilangan atau kepunahan sumberdaya (Unsworth and Cullen, 2010), terlebih lagi bilamana pengukuran keberhasilan implementasi pengelolaan ekosistem sumberdaya alam dan lingkungannya menghadapi berbagai kendala terkait dengan terutama penerapan kebijakan yang saling kontra produktif dengan keberlanjutan sumberdaya pulih (Souvorov, 1999), sehingga tidaklah mengherankan bilamana kemudian negara berkembang seperti Indonesia, masih belum menerima dan menganggap bahwa pengelolaan berbasis konservasi merupakan bentuk pengelolaan yang menjanjikan lebih besar manfaat bagi kesejahteraan masyarakat luas.
Fenomena tersebut di atas memberikan dampak terhadap persepsi ilmuwan yang kemudian berkesimpulan bahwa praktek pengelolaan sumberdaya alam di banyak negara berkembang sering kali tidak dilakukan secara baik dan pada gilirannya berdampak terhadap terjadinya penurunan kualitas dan kuantitas sumberdaya, termasuk ekosistem lamun. Anggapan berikutnya adalah munculnya hipotesis bahwa negara miskin yang sangat bergantung pada keberadaan sumberdaya dan mempunyai tingkat pertumbuhan penduduk yang lebih besar sangatlah rentan berdampak terhadap terjadinya degradasi dan kerusakan sumberdaya (Warford, 1989).
Pernyataan Warford (1989) tersebut sepertinya dapat dibenarkan bilamana negara berkembang, khususnya negara miskin yang masyarakatnya mempunyai tingkat ketergantungan tinggi terhadap sumberdaya alam menjadi tidak perduli terhadap upayaupaya pemanfaatan sumberdaya berkelanjutan. Masyarakat pesisir Indonesia, sebagai bagian dari rakyat sebuah negara berkembang, juga masih bertumpu pada pemanfaatan sumberdaya pesisir dan laut dalam upaya untuk memenuhi kebutuhan hidup jangka pendek (harian), bahkan sebagian dari mereka menggunakan cara-cara yang tidak ramah lingkungan untuk mendapatkan hasil yang lebih banyak dan lebih cepat. Akan tetapi, tidak sedikit pula komunitas lokal yang telah menjadikan pengelolaan komunal sumberdaya pesisir dan laut sebagai bagian yang tidak terpisahkan dalam pemanfaatannya.
Artikel ini diharapkan dapat menjadi jembatan bagi adanya pemahaman menyeluruh mengenai ekosistem lamun, karena ekosistem ini merupakan salah satu ekosistem utama di wilayah pesisir dan laut yang peranannya sangat penting dalam pemenuhan kebutuhan hidup dan penghidupan masyarakat, khususnya di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil.

Peranan penting ekosistem lamun ini diantaranya dapat ditunjukkan oleh adanya manfaat jasa ekosistem yang disediakan lamun yang berguna dan dibutuhkan manusia, baik secara langsung maupun tidak langsung.
Tipologi dan fungsi lamun
Ekosistem pesisir, termasuk di dalamnya ekosistem lamun, merupakan sistem ekologi yang unik dan spesifik serta memerlukan pengelolaan yang spesifik agar dapat memberi sebesar-besarnya manfaat bagi masyarakat, bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia (Wahyudin dan Adrianto, 2012). Padang lamun merupakan ekosistem laut yang penting dan mampu menyediakan makanan, habitat dan daerah merupakan asuhan bagi berbagai spesies, kerang, manatee dan penyu laut (Fish and Wildlife Research Institute, 1999). Ekosistem lamun adalah satu dari tiga ekosistem utama wilayah pesisir dan mempunyai fungsi sosial-ekologis yang bermanfaat bagi manusia (Costanza, 1991; Freeman III, 2003; de la Torre-Castro, 2006).
Lamun (seagrass) adalah tumbuhan berbunga (Angiospermae) yang tumbuh mencolok dan sering merupakan komponen utama yang dominan di lingkungan perairan pesisir. Lamun telah sepenuhnya menyesuaikan diri untuk hidup dengan sebagian tubuhnya terbenam di dalam air laut. Jumlah jenis lamun di dunia adalah 58 jenis yang dikelompokkan ke dalam 12 marga, empat suku dan dua ordo (Kuo and McComb, 1989).
Sejak jaman dinosaurus, terdapat 3 (tiga) kelompok tumbuhan (angiosperma) yang menempati lautan, yang kemudian dikenal sebagai lamun (seagrasses). Lamun merupakan satu-satunya tumbuhan berbunga yang dapat hidup di bawah permukaan air, lebih cenderung mirip dengan tanaman teresterial teratai dan jahe daripada rumput yang sebenarnya dan mereka tumbuh pada sedimen dasar laut dengan tegak, daun memanjang, dan akar terkubur seperti rimpang (McKenzie, 2008).
Di perairan Indonesia dijumpai sebanyak 12 jenis lamun, yaitu: Enhalus acoroides, Halophila decipiens, Halophila spinulosa, Halophila ovalis, Halophila minor, Thalassia hemprichii, Cymodocea rotundata, Cymodocea serrulata, Halodule pinifolia, Halodule uninervis, Syringodium isoetifolium, dan Thalassodendron ciliatum. Masih ada dua jenis lamun lagi yang herbariumnya ada di Herbarium Bogoriense-Bogor, yaitu Halophila beccarcii dan Ruppia maritima yang diduga berasal dari perairan Indonesia (Kiswara, 1994). Vegetasi lamun yang lebat dapat terdiri dari suatu komunitas tunggal atau lebih membentuk padang lamun.
Padang lamun merupakan salah satu ekosistem laut dangkal yang mempunyai peranan penting dalam kehidupan berbagai biota laut serta merupakan salah satu ekosistem laut yang paling produktif. Ekosistem lamun daerah tropis dikenal tinggi produktifitasnya terutama dalam pore water dan sedimen. Lamun dapat memperoleh nutrisi, baik dari air permukaan melalui helaian daun-daunnya, maupun sedimen melalui akar dan rimpangnya (Kiswara dan Wanardi, 1994), tetapi sumber utama nutrisi lebih banyak berasal dari sedimen (Iizumi et al, 1980). Padang lamun tersebar luas di perairan laut dangkal Indo Pasifik, termasuk perairan Indonesia. Indonesia yang mempunyai panjang garis pantai 81.000 km, tentunya mempunyai padang lamun yang luas, bahkan terluas di daerah tropik (Kiswara dan Wanardi, 1994). Beberapa jenis dan penyebaran lamun di perairan Indonesia selengkapnya dapat dilihat pada Tabel 1.



Tabel 1. Jenis dan penyebaran lamun di perairan Indonesia
Suku Jenis
Sebaran
1 2 3 4 5
Potamogetonaceae Halodule uninervis + + + + +
Halodule pinifolia + + + + +
Cymodocea rotundata + + + + +
Cymodocea serrulata + + - - +
Syringodium isoetifolium + + + + +
Thalassodendron ciliatum - - + + +
Hydrocharitaceae Enhalus acoroides + + + + +
Halophila beccari ? ? ? ? ?
Halophila decipieae - - - - -
Halophila minor + + + + +
Halophila ovalis + + + + +
Halophila spinulosa + + - - +
Thalassia hemprichii + + + + +
Sumber: den Hartog (1970); Hutomo (1985); Dahuri et al (1996).
Keterangan: (+) ada, ( - ) tidak ada, ( ? ) diduga dijumpai tetapi belum tercatat
1= Sumatera; 2=Jawa, Bali, Kalimantan; 3=Sulawesi; 4=Maluku dan Nusa Tenggara; 5=Irian Jaya






Lamun hidup di perairan pesisir dan
tersebar di setiap benua di dunia. Lamun
umumnya merupakan makanan dugong dan
penyu hijau dan menyediakan habitat bagi
banyak biota, baik hewan laut kecil seperti
udang dan ikan, dan banyak diantaranya
merupakan spesies komersial penting.
Lamun juga mampu menyerap nutrisi dari
limpasan pesisir, menstabilitasi sedimen dan
membatu menjawa perairan tetap bersih.
Lamun merupakan tanaman khas diantara
tumbuhan berbunga lainnya, karena
merupakan satu-satunya genus yang mampu
hidup di dasar dan kolom perairan laut.
Kecuali jenis Enhalus sp yang membutuhkan
permukaan perairan laut untuk melakukan
reproduksi, seluruh jenis lamun dapat
berbuah dan diserbuki di bawah permukaan
perairan laut.
Lamun dapat bereproduksi melalui
metode seksual dan aseksual. Pada sistem
reproduksi seksual, tumbuhan memproduksi
bunga dan serbuk dipindahkan dari bunga
jantan ke ovarium bunga betina. Kebanyakan
spesies lamun memproduksi bunga seks
tunggal pada setiap individu, sehingga
tumbuhan ini mempunyai dua jenis tumbuhan
jantan dan betina yang berbeda. Gambar 1
berikut ini menyajikan ilustrasi komposit yang
menunjukkan ciri-ciri utama morfologi lamun
dalam rangka membedakan kelompok
taksonomi lamun utama.







Tabel 2. Karakteristik kehidupan dan potensi area sebaran lamun
No Komponen Keterangan
1 Karakteristik
lingkungan perairan
Membutuhkan sinar matahari
Membutuhkan perairan yang bersih
Secara psikologis beradaptasi pada lingkukngan perairan laut
Umumnya bersalinitas 35‰ dengan toleransi 4 – 65 ‰ (2x konsentrasi
perairan laut, untuk jenis tertentu)
Kebutuhan cahaya 4,4 – 29 %
Suhu perairan dalam toleransi antara 38 – 42 oC
2 Sifat hidup Membutuhkan pernafasan untuk mendukung perkembangan biomassa
melalui proses fotosintesis (seperti akar dan rimpang)
Kurang memiliki pigmen tertentu dan karenanya hanya dapat memanfaatkan
spektrum yang terbatas
Mengalami stress pada temparatur perairan yang yang melebihi 40oC,
bahkan jika lebih dari 45oC dapat mengalami kematian
Membutuhkan masukan organik karbon untuk pertumbuhannya
Membutuhkan nutrisi kunci untuk tumbuh, yaitu nitrogen (N) dan fosfor (P)
Membutuhkan pasang surut untuk proses penyerbukan dan pergantian gas
dari air ke dalam tanaman lamun
Tumbuh dari mulai anakan kecil hingga menjadi padang lamun yang besar
dan luas
3 Karakteristik area
penyebaran lamun
Lokasi perairan pesisir yang dangkal dan di atas karang
Perairan pantai yang dangkal diantara permukaan laut rata-rata dan
kedalaman 25 meter
Daerah perairan pasang-surut yang terhampar pada substrat lembut seperti
pasir dan lumpur
Kedalaman air yang sangat tergantung dari ketersediaan cahaya matahari
(kecerahan perairan)
Sumber: McKenzie (2008).








Lamun memerlukan cahaya, nutrisi,
karbon dioksida (CO2), substrat sebagai
media tumbuh, serta salinitas, suhu dan pH
yang cukup untuk dapat tumbuh dan
berkembang (McKenzie, 2008). Lamun dapat
eksis di lingkungan perairan laut dan mampu
beradaptasi untuk hidup dalam perairan asin
sedang. Lamun dapat tumbuh bilamana
benar-benar tenggelam. Sistem perakaran
lamun mampu menahan kekuatan gelombang
dan sebagai penahan arus pasang surut.
Penyerbukan lamun dilakukan dengan
bantuan air laut. Tabel 2 berikut ini
menyajikan beberapa karakterisrik kehidupan
dan potensi area sebaran yang
memungkinkan untuk lamun dapat tumbuh
dan berkembang dengan baik.
Lamun merupakan sumberdaya alam
penting yang memberikan banyak fungsi yang
berharga (Fortes, 1991; Fish and Wildlife
Research Institute, 1999; McKenzie, 2008;
Hughes et al, 2009; Cullen-Unsworth et al,
2014). Tabel 3 berikut ini menyajikan
beberapa fungsi ekosistem lamun yang
bermanfaat bagi kehidupan dan penghidupan
masyarakat di wilayah pesisir dan pulau-pulau
kecil.






Tabel 3. Fungsi dan peranan ekosistem lamun yang bermanfaat bagi masyarakat pesisir dan
pulau-pulau kecil
No Jenis Fungsi Lamun Keterangan
1 Fisik Lamun dapat menstabilkan dasar laut dengan akar-akarnya dan rimpang
dalam banyak cara yang sama bahwa rumput tanah menghambat erosi
tanah (kepentingan fungsinya seringkali terlihat jelas ketika badai
mendekati garis pantai dan mengancam pantai, bisnis, dan rumah).
Lamun dapat membantu menjaga kejernihan air dengan menjebak
sedimen halus dan partikel. Daerah bawah (substrat) tanpa lamun lebih
sering diaduk oleh angin dan ombak sehingga dapat mengurangi
kejernihan air dan mempengaruhi perilaku biota laut dan kualitas rekreasi
wilayah pesisir.
Lamun membuat aliran air menjadi lebih lambat dan menyebabkan
sedimen tetap di dasar perairan sehingga membantu perairan tetap jernih.
2 Kimia Memelihara kualitas perairan, termasuk hadirnya kandungan oksigen dan
unsur hara yang dibutuhkan makhluk hidup yang berasosiasi dengan
lamun.
Lamun juga berkontribusi terhadap produktivitas ekosistem melalui jalur
makanan detritus.
Lamun membantu menghilangkan (menyerap) nutrisi yang membahayakan
dan polusi sedimen dari perairan pesisir.
3 Biologi Lamun menyediakan habitat bagi berbagai jenis ikan, udang-udangan, dan
kerang. Penelitian telah menunjukkan banyak spesies laut tergantung pada
keberadaan lamun sebagai habitat hidupnya.
Lamun dan organisme yang tumbuh dan berasosiasi dengannya adalah
sumber makanan bagi banyak biota, termasuk mamalia laut seperti
dugong. Pada permukaan daun lamun, hidup melimpah ganggangganggang
renik (biasanya ganggang bersel tunggal), hewan-hewan renik
dan mikroba yang merupakan makanan bagi bermacam jenis ikan yang
hidup di sekitar padang lamun.
Komunitas lamun merupakan habitat penting dan daerah sumber makanan
bagi organisme laut yang ada di sekitarnya. Sekitar 40 kali lebih banyak
jumlah biota laut daripada padang pasir, yang menjadikan lamun sebagai
daerah asuhan (nursery ground), tempat mencari makan (feeding ground)
dan tempat berkembang biak (spawning ground).
Lamun merupakan makanan bagi dugong (Dugong dugon) dan penyu hijau
(Chelonia mydas). Dugong dapat menghabiskan sebanyak 28 – 40 kg
lamun per hari sebagai nutrisi pertumbuhannya. Dugong dan penyu hijau
memilah jenis-jenis lamun yang memiliki tingkat nitrogen tinggi, kandungan
nutrisi tinggi dan memiliki serat rendah.
4 Sosial Ekonomi Menyediakan bahan makanan, seperti buah lamun, misalnya samo-samo
(Enhalus acoroides) oleh penduduk di beberapa pulau kecil di Indonesia
telah dimanfaatkan bijinya sebagai bahan makanan.
Mendukung pengembangan ekonomi lokal, melalui kegiatan perikanan dan
wisata
Sumber: Disarikan dari Nontji (1987); Hutomo et al (1988); Heck and Weistein (1989); Fortes (1991);
Hutomo dan Azkab (1993); Nienhuis (1993); Peristiwady (1993). Koesoebiono (1995); Dahuri et al
(1996); Fish and Wildlife Research Institute (1999); McKenzie (2008); Hughes et al (2009); Cullen-
Unsworth et al (2014)


Gambar 2. Interaksi terumbu karang, lamun dan mangrove (McKenzie, 2008)
Ekosistem pesisir dan laut seperti
terumbu karang, mangrove dan lamun
mempunyai keterikatan kuat dan saling
mendukung satu sama lainnya. Terumbu
karang, lamun dan mangrove saling
berinteraksi dan saling menyediakan
dukungan fisik dan biologis kepada masingmasing
ekosistem.
Gambar menunjukkan hubungan antara
terumbu karang, lamun dan mangrove
dengan saling menyediakan dukungan fisik
dan biologis kepada masing-masing
ekosistem (McKenzie, 2008).
Lamun merupakan salah satu
ekosistem penting di perairan pesisir
Indonesia yang telah mengalami penurunan
kualitas dan kuantitas akibat banyaknya
aktivitas beberapa sektor terkait dengan
kegiatan manusia, seperti ekologi, sosialekonomi,
teknologi dan kelembagaan.
Penurunan dan kerugian padang lamun akan
sangat berdampak terhadap bukan hanya
keanekaragaman hayati dan produktivitas
perikanan yang berasosiasi dengan
ekosistem ini, melainkan juga terhadap
ekosistem lainnya seperti terumbu karang dan
mangrove, atau bahkan lebih jauh lagi pada
ekosistem laut yang masih dipengaruhi oleh
ekosistem pesisir (Nadiarti et al, 2012).
Berdasarkan peraturan perundangundangan
di Indonesia lamun didefinisikan
sebagai salah satu sumberdaya pesisir dan
pulau-pulau kecil sesuai dengan Pasal 1 butir
(4) Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007
tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan
Pulau-Pulau Kecil. Ekosistem lamun
merupakan satu dari tiga ekosistem utama
yang ada di wilayah pesisir yang dapat
dimanfaatkan untuk berbagai kepentingan,
diantaranya: (i) konservasi, (ii) pendidikan dan
pelatihan, (iii) penelitian dan pengembangan,
(iv) budidaya laut, (v) pariwisata, (vi) usaha
perikanan dan kelautan dan industri perikanan
secara lestari, (vii) pertanian organik dan/atau
(viii) peternakan. Oleh karena itu, tidaklah
mengherankan bilamana ekosistem lamun
perlu mendapatkan perhatian pengelolaan,
dengan salah satunya dijadikan sebagai
kawasan konservasi ekosistem lamun.
Konservasi ekosistem lamun sebagai salah
satu sumberdaya wilayah pesisir dapat
diselenggarakan dengan tujuan: (i) menjaga
kelestarian ekosistem lamun, (ii) melindungi
alur migrasi ikan dan biota laut lain yang
berasosiasi dengan ekosistem lamun, (iii)
melindungi ekosistem lamun sebagai habitat
biota laut, dan (iv) melindungi situs budaya/
warisan sumberdaya lokal (Mahifal, 2010).
Jasa-jasa ekosistem lamun
Ekosistem menurut definisi dari Kamus
Biologi Online didefnisikan sebagai sebuah
sistem yang mencakup semua organisme
hidup (faktor biotik) di suatu wilayah serta
lingkungan fisik (faktor abiotik) yang berfungsi
bersama-sama sebagai satu kesatuan unit.
Suatu ekosistem dapat terdiri dari tumbuhan, hewan, mikroorganisme, tanah, batuan,
mineral, sumber air dan suasana lokal
berinteraksi dengan satu sama lain.
Sehingga tidaklah mengherankan bilamana
kemudian jasa ekosistem didefinisikan
sebagai semua manfaat yang berguna bagi
manusia yang dapat diperoleh dari suatu
ekosistem (Eliezer, 2001). Definisi jasa
ekosistem berkembang dan semakin meluas
untuk menggambarkan bagaimana suatu
ekosistem memberikan layanan yang sangat
bermanfaat bagi pemenuhan kebutuhan dan
kesejahteraan umat manusia baik secara
langsung maupun tidak langsung. Tabel 4
berikut ini menyajikan beberapa definisi jasa
ekosistem yang umum digunakan sebagai
definisi ilmiah oleh para peneliti dan lembaga
terkait di dunia.
Tabel 4. Berbagai definisi jasa ekosistem yang umum digunakan para peneliti dan lembaga terkait
di dunia



















No Definisi Referensi
1 Jasa ekosistem sebagai manfaat yang diperoleh manusia dari ekosistem,
termasuk didalamnya penyediaan layanan seperti makanan dan air, jasa
pengaturan banjir dan pengendalian penyakit, layanan budaya seperti
spiritual, rekreasi, dan manfaat budaya, dan jasa penunjang seperti siklus
hara, yang menjaga kondisi lahan untuk kehidupan di bumi.
United Nations
Environment
Programme (1993)
2 Jasa ekosistem adalah layanan dari sistem ekologi dan stok modal alam
yang menghasilkan barang dan jasa yang sangat penting untuk fungsi
sistem pendukung kehidupan bumi.
Costanza et al
(1997); de Groot et all
(2000)
3 Jasa ekosistem didefinisikan sebagai manfaat penting bagi manusia yang
muncul dari ekosistem dan berfungsi menopang kehidupan dan
penghidupan manusia. Jasa ekosistem sebagai manfaat yang diperoleh
manusia dari ekosistem. Manfaat ini diantaranya termasuk (i) layanan
penyediaan, seperti penyedia makanan dan air, (ii) layanan pengaturan
seperti mengatur banjir dan pengendalian penyakit, (iii) layanan budaya
seperti manfaat spiritual, rekreasi, dan budaya, serta (iv) layanan
pendukung, seperti siklus nutrisi yang menjaga kondisi untuk kehidupan di
Bumi.
Dictionary (1995)
Wikimedia
Foundation (2001)
The Free Dictionary
by Farlex (2003);
Greenfacts (Selliers,
2001)
4 Jasa ekosistem sebagai manfaat yang dapat diperoleh manusia dari suatu
ekosistem, termasuk diantaranya manfaat air, makanan, bahan baku,
stabilisasi tepi pantai, perlindungan dari banjir dan badai, pengaturan aliran
air, kualitas air, pengendali penyakit manusia, pengolahan limbah, stok
karbon, regulasi dan siklus nutrien, habitat, produksi primer, pendidikan
dan ilmu pengetahuan, wisata, estetika dan rekreasi.
Earth Economics
(Batker, 2003)
5 Jasa ekosistem adalah sebagai manfaat bagi manusia yang berasal dari
ekosistem. Selain jasa atau barang seperti makanan, kayu dan bahan baku
lainnya pengadaan, tanaman, hewan, jamur dan mikro-organisme, jasa
ekosistem juga menyediakan layanan penting lainnya, seperti mengatur
penyerbukan tanaman, pencegahan erosi tanah dan pemurnian air, dan
area yang luas untuk layanan budaya, seperti rekreasi dan kecintaan pada
suatu tempat. Terlepas dari kepentingan ekologi, budaya dan ekonomi dari
layanan ini, ekosistem dan keanekaragaman hayati yang mendukung
mereka masih terdegradasi dan mengalami kepunahan pada skala belum
pernah terjadi sebelumnya.
Millenium Ecosystem
Assessment (2003)
6 Jasa ekosistem didefinisikan sebagai berbagai kategori layanan ekosistem
yang menyediakan manfaat bagi manusia. TEEB membagi jasa ekosistem
menjadi 4 (empat) layanan ekosistem, diantaranya yaitu: (i) layanan
penyediaan, (ii) layanan pengaturan, (iii) layanan habitat atau jasa
pendukung, dan (iv) layanan budaya. Layanan penyediaan adalah jasa
ekosistem yang menggambarkan materi atau output energi yang dihasilkan
dari ekosistem (produksi).
The Economic of
Ecosystem and
Biodiversity (TEEB)
(UNEP, 2008)





Berdasarkan berbagai referensi definisi
tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa jasa
ekosistem adalah berbagai manfaat yang
dapat diperoleh manusia sebagai sumber
kehidupan dan penghidupan, baik secara
langsung maupun tidak langsung, atas
keberadaan suatu ekosistem. Disepakati juga
4 (empat) kategori jasa ekosistem yang
digunakan, yaitu (i) jasa pengaturan, (ii) jasa
penyediaan/produksi, (iii) jasa budaya/seni,
dan (iv) jasa pendukung/habitat. Oleh karena
itu, dengan referensi tersebut, maka kategori
jasa ekosistem lamun yang menyediakan
manfaat bagi kesejahteraan manusia
selengkapnya dapat dlihat pada Tabel 5.
Nilai ekonomi jasa ekosistem lamun
Jasa ekosistem berkontribusi terhadap
kesejahteraan manusia, baik secara langsung
maupun tidak langsung, dan karena itu
merupakan bagian dari nilai ekonomi total
bumi (Costanza et al, 1997). Costanza et
(1997) telah melakukan estimasi terhadap
seberapa besar kekayaan bumi berdasarkan
17 jasa ekosistem untuk 16 bioma yang
dilakukan berdasarkan berbagai referensi
hasil penelitian yang telah dipublikasikan
maupun dari beberapa perhitungan asli yang
dilakukan sendiri. Hasil estimasi
menunjukkan bahwa untuk keseluruhan nilai
biosfer (nilai yang sebagian besar berada di
luar pasar) diperkirakan berada di kisaran US
$ 16-54 trilyun per tahun, dengan rata-rata US $ 33 trilyun per tahun. Karena sifat
ketidakpastian, maka nilai ini harus dianggap
sebagai estimasi minimum.
Costanza et al (1997) menyebutkan
bahwa mayoritas nilai jasa ekosistem
diidentifikasi dengan menggunakan
pendekatan non pasar. Jasa pengaturan gas
diperkirakan mencapai sebesar US $ 1.3
trilyun per tahun, jasa pengaturan
gangguan/tekanan mencapai US $ 1.8 trilyun
per tahun, jasa pengolahan limbah mencapai
US $ 2.3 trilyun per tahun dan jasa siklus
nutrisi mencapai sebesar US $ 1.7 trilyun per
tahun. 63% dari nilai estimasi disumbangkan
oleh sistem laut dan pesisir, dimana sistem
laut menyumbang nilai ekonomi sebesar US $
20.9 trilyun per tahun dan sistem pesisir
menyumbang sebesar US $ 10.6 trilyun per
tahun. Adapun sisanya sebesar 38% berasal
dari nilai taksiran dari sistem terestrial,
terutama dari hutan, yaitu mencapai sebesar
US $ 4.7 trilyun per tahun dan lahan basah
mencapai sebesar US $ 4.9 trilyun per tahun.
Setelah lebih dari satu dasawarsa,
Costanza et al (2014) kembali melakukan
estimasi terhadap kekayaan biosfer dan
hasilnya menunjukkan bahwa nilai total
kekayaan bumi adalah sebesar US $ 145
trilyun per tahun dengan asumsi tidak ada
perubahan luas dari masing-masing bioma
yang ada di muka bumi. Namun demikian,
berdasarkan data global yang dimilikinya,
telah terjadi perubahan luas bioma, sehingga
nilai total kekayaan bumi yang riil saat ini
hanya sebesar US $ 124,8 trilyun per tahun.
Bilamana mangrove dihitung sebagai bagian
dari sistem laut, maka kontribusi sistem ini
terhadap kekayaan bumi mencapai sebesar
63,78 persen, sedangkan bilamana mangrove
dimasukkan ke dalam sistem teresterial, maka
kontribusi sistem laut hanya sebesar 41,72
persen dari keseluruhan nilai bumi.
Ekosistem lamun sendiri diperkirakan
mengalami peningkatan nilai dari tahun 1997
sebesar US $ 26.226 per hektar per tahun
menjadi sebesar US $ 28.916 per hektar per
tahun pada tahun 2014 (Costanza et al, 1997;
Costanza et al, 2014). Peningkatan nilai ini
dapat diakibatkan oleh semakin banyaknya
penelitian yang terkait dengan ekosistem ini
dan memberikan bukti bahwa ekosistem
lamun memberikan banyak manfaat ekonomi
bagi kesejahteraan masyarakat. Tabel 6
berikut ini menyajikan hasil interasi terhadap
beberapa referensi terkait dengan nilai
ekonomi ekosistem lamun.


Berdasarkan ketersediaan referensi
yang diperoleh, maka nilai ekonomi ekosistem
lamun dapat diestimasi diantara Rp. 0,34 –
1298,31 juta per hektar per tahun atau
bilamana dirata-ratakan secara geometrik
mencapai sebesar Rp. 121,75 juta per hektar
per tahun. Tentu saja sesuai dengan yang
disampaikan oleh Costanza et al (1997;
2014), seiring dengan perkembangan dan
kemampuan analisis terhadap setiap
komponen jasa ekosistem yang dimiliki oleh
suatu ekosistem, maka nilai ekonomi
ekosistem lamun sebesar Rp.121,75 juta per
hektar per tahun ini dapat ditetapkan sebagai
nilai minimal dari keberadaan ekosistem
tersebut.
Kebijakan pengelolaan lamun
Keberadaan fungsi dan manfaat
keberadaan ekosistem lamun telah
memberikan gambaran akan pentingnya
kehadiran lamun sebagai sebuah ekosistem
yang berguna dan diperlukan oleh
masyarakat pesisir dan laut. Beragam
manfaat barang dan jasa yang mampu
disediakan ekosistem lamun secara langsung
dan tidak langsung dapat memenuhi
kebutuhan dan kesejahteraan manusia.
Besaran manfaat minimum ekonomi dari
kehadiran ekosistem lamun bagi manusia
telah dapat diestimasi sebesar Rp.121,75 juta
per hektar per tahun. Tentu saja, semua bukti
manfaat dan nilai jasa tersebut seyogianya
dapat menjadi dasar bahwa pengelolaan
ekosistem lamun yang dilakukan secara
berkelanjutan dan berbasis masyarakat lokal
sangat diperlukan dalam rangka menjaga
keberlanjutan manfaat kehadiran ekosistem
lamun tersebut di masa mendatang.
Kehadiran ekosistem lamun tentu saja
akan terasa lebih signifikan bilamana
kehadiran ekosistem pesisir terkait lainnya
(mangrove dan terumbu karang) juga
terpelihara. Selain itu, kehadiran ekosistem
lamun sangat dipengaruhi oleh beberapa
aktivitas di wilayah pesisir dan pulau-pulau
kecil yang melibatkan berbagai sektor
ekonomi dan jasa kelautan. Oleh karena itu,
maka pengelolaan ekosistem lamun haruslah
mampu disinergikan dengan pengelolaan
pesisir terpadu sebagai payung pengelolaan
terpadu, sehingga tujuan pengelolaan
ekosistem pesisir dan laut, termasuk
ekosistem lamun di dalamnya dapat dilakukan
secara terpadu dan berkelanjutan.
Menurut Charles (2012) sangat penting
bagi manusia untuk dapat mempunyai sistem
berpikir bahwa ekosistem pada tingkat lokal
merupakan bagian dari sistem global, dimana
satu dengan yang lainnya saling berkaitan
dan saling memberikan dampak. Hal ini
diperlukan agar pemahaman sempit terhadap
manfaat suatu ekosistem dapat dieliminir
sehingga sistem pengelolaan yang akan
diterapkan tidak mengindahkan prinsip-prinsip
keberlanjutan ekosistem global secara
keseluruhan. Gambar 3 berikut ini menyajikan
gambaran bagaimana sistem lokal
berpengaruh terhadap sistem global dan
demikian pula sebaliknya.

Dalam konteks pengelolaan
sumberdaya pesisir dan laut, Adrianto et al
(2013; 2015) menyatakan bahwa sangat
penting bagi para pemangku kepentingan
(baik pengguna maupun pembuat kebjakan)
untuk memahami kebijakan pengelolaan
terpadu dan menyeluruh yang berbasis pada
pendekatan sistem mikro yang disinkronisasi
dengan kepentingan sistem makro yang lebih
kompleks. Oleh karena itu, desain kebijakan
dan pendekatan pengelolaan ekosistem
lamun inipun haruslah juga mengacu kepada
kerangka pengelolaan sumberdaya pesisir
secara terpadu dan menyeluruh. Gambar 4
berikut ini menunjukkan bagaimana pola
interaksi sistem mikro (ekosistem lamun)
dengan sistem makro (keseluruhan ekosistem
dan ragam aktivitas terkait) serta
hubungannya dengan pengelolaan
sumberdaya pesisir terpadu (Adrianto et al,
2013).
Gambar 4 menunjukkan bahwa
ekosistem lamun sangat terkait dengan
keberadaan ekosistem pesisir dan laut lainnya
(mangrove, terumbu karang dan
oseanik/pelagik), dimana kehadiran ekosistem
lamun mampu memberikan aliran barang dan
jasa yang dibutuhkan oleh makhluk hidup
termasuk manusia, sehingga diperlukan
kebijakan yang baik dan terpadu agar
keberadaan aliran barang dan jasa tersebut
dapat tetap terjaga keberlanjutannya, yang
salah satunya adalah dengan adanya
kebijakan perlindungan dan rehabilitasi
ekosistem pesisir dan laut, termasuk
didalamnya ekosistem lamun. Oleh karena
itu, kebijakan pengelolaan ekosistem lamun
harus dibungkus dan terintegrasi dengan
kebijakan pengelolaan sumberdaya pesisir
secara terpadu dan menyeluruh.
Mengingat kompleksitas interaksi
antara manusia dan alam dalam pengelolaan
sumberdaya perikanan lamun, maka
permasalahan-permasalahan yang melekat di
dalamnya sangatlah bersifat path
dependence, dimana penyelesaian
permasalahannya akan sangat tergantung
pada bagaimana mengambil pelajaran
terhadap kegagalan-kegagalan pengelolaan
pada masa lalu (Fauzi, 2005). Pengelolaan
yang berbeda perlu dilakukan untuk
menangani ketidakpastian dalam informasi
dan pengendalian hasil dalam pengelolaan
ekosistem, dimana pengelolaan didasari atas
tingkat ketidakpastian dan tingkat
pengendalian. Tingkat ketidakpastian
beranjak mulai dari rendah hingga tingg,
sedangkan tingkat pengendalian beranjak dari
mulai yang dapat dikendalikan hingga yang
tidak dapat dikendalikan (Peterson et al,
2003). Oleh karena itu, desain kebijakan
seyogianya dapat didesain secara kombinasi
dan terintegrasi dengan mengedepankan
prinsip-prinsip keberlanjutan (ekologi),
efisiensi (ekonomi), dan distribusi (sosial).
Tabel 7 berikut ini menyajikan desain
kebijakan pengelolaan ekosistem lamun
dengan memperhatikan beberapa
kemungkinan tujuan ekologi, ekonomi dan
sosial.

Gambar 4. Interaksi sistem lamun (mikro) dan sistem wilayah pesisir dan laut beserta seluruh
aktivitas dan kebijakannya (makro) dan hubungannya dengan pengelolaan sumberdaya pesisir
terpadu (Adrianto et al, 2013).


2. Penutup
Ekosistem lamun memberikan manfaat
yang tidak sedikit bagi kesejahteraan
masyarakat, berupa jasa ekosistem yang
sangat bernilai dan dibutuhkan oleh manusia,
baik secara ekologi, sosial, maupun secara
ekonomi. Jasa penyediaan, jasa pengaturan,
jasa budaya/informasi dan jasa
pendukung/habitat disediakan secara lengkap
oleh ekosistem lamun, sehingga sangat wajar
bilamana ekosistem ini memiliki nilai ekonomi
yang cukup tinggi sebesar Rp. 121,75 juta per
hektar per tahun. Segenap jasa ekosistem
lamun yang diberikan mampu menjadi sumber
kehidupan dan penghidupan yang dibutuhkan
untuk memenuhi kesejahteraan masyarakat,
sehingga ekosistem ini sangat memerlukan
upaya pengelolaan yang baik agar tetap
dapat menyediakan kebutuhan barang dan
jasa yang diperlukan masyarakat pesisir dan
pulau kecil. Pengelolaan ekosistem lamun
seoptimal mungkin diselaraskan dengan
kerangka pengelolaan sumberdaya pesisir
dan laut secara terpadu dan berkelanjutan.
Pendekatan pengelolaan berbasis ekosistem
setidaknya memberikan kepastian adanya
pemahaman bahwa ekosistem lamun adalah
merupakan bagian dari ekosistem global yang
saling berinteraksi dan memberikan
pengaruh. Dan oleh karena itu, desain
kebijakan pengelolaan ekosistem lamun yang
disesuaikan dengan kebutuhan akan
pemenuhan tujuan pembangunan
berkelanjutan, yaitu keberlanjutan (ekologi),
efisiensi (ekonomi) dan distribusi (sosial)
diarahkan kepada beberapa kebijakan
sebagai berikut: (i) penandatanganan
kesepakatan bersama pengelolaan ekosistem
pesisir dan laut secara terpadu dan
berkelanjutan; (ii) penetapan daerah
konservasi habitat lamun; (iii) penetapan zona
inti (no take zone) perlindungan; (iv)
pengaturan sistem zona penangkapan ikan
terbatas; (v) pengembangan armada
penangkapan ikan (revitalitasi kapal dan alat
tangkap); (vi) pengembangan mata
pencaharian alternatif (budidaya laut dan
wisata bahari); (vii) pengembangan
infrastruktur pemasaran produk perikanan;
(viii) revitalisasi pengelolaan pasar perikanan
higienis dan bertanggung jawab; (ix)
pengembangan industri pakan ternak dan
ikan; (x) peningkatan kapasitas dan
kapabilitas sumberdaya manusia pengolah
ikan; dan (xi) pengelolaan sampah terpadu
berbasis masyarakat pesisir dan pulau kecil.