Hubungan Karakter Daun dengan Hasil Padi Varietas Unggul

ABSTRAK
Penelitian ditujukan untuk mempelajari hubungan karakter daun dengan hasil padi varietas unggul, dan dilaksanakan
di kebun percobaan Balai Besar Penelitian Tanaman Padi, Muara, Bogor pada bulan Desember 2010 sampai Juni 2011.
Percobaan menggunakan rancangan kelompok lengkap teracak dengan empat ulangan dan menggunakan 12 padi varietas
unggul sebagai perlakuan. Varietas yang digunakan adalah Rojolele dan Pandan Wangi (varietas unggul lokal/VUL);
IR64 dan Ciherang (varietas unggul baru/VUB); Fatmawati, Cimelati, galur BP360 dan B11143 (padi tipe baru/PTB);
serta Maro, Rokan, SL-8 SHS, dan PP1 (hibrida). Hasil penelitian menunjukkan Galur B11143, Maro, Cimelati, dan Rokan
memberikan hasil gabah tertinggi. Tingginya hasil berhubungan dengan karakter sudut tiga daun bagian atas, luas daun
bendera, kandungan klorofil, dan kandungan gula daun bendera. Karakter sudut tiga daun bagian atas dan luas daun
bendera berkorelasi negatif dengan hasil. Kandungan klorofil dan gula daun bendera tahap berbunga dan pengisian biji
berkorelasi positif dengan hasil.
Kata kunci: hasil, karakter daun, padi varietas unggul

PENDAHULUAN
Peningkatan produksi dan produktivitas padi yang
terjadi di Indonesia dari tahun ke tahun sejalan dengan
perkembangan varietas padi unggul yang ada saat ini.
Varietas unggul yang dihasilkan oleh pemulia menunjukkan
peran yang nyata terhadap peningkatan produktivitas
padi di Indonesia. Varietas padi unggul dengan daya
hasil tinggi dan toleran terhadap beberapa cekaman telah
dihasilkan. Walaupun demikian varietas unggul lokal
dengan produktivitas yang rendah tetap berkembang karena
memiliki sifat aromatik, nilai ekonomi tinggi, dan toleran
terhadap berbagai cekaman.
Perakitan padi varietas unggul dengan hasil tinggi
terus berkembang melalui perakitan padi tipe baru (PTB)
maupun hibrida menggunakan pendekatan atau konsep
pemuliaan idiotipe tanaman (Yang et al., 2007). Yoshida
(1981) menyatakan karakter kanopi tanaman yang meliputi
posisi dan susunan daun menjadi salah satu faktor yang
menentukan tipe tanaman ideal dengan hasil yang lebih
tinggi. Karakter 3 daun bagian atas yang panjang, tegak,
menyempit, dan tebal (Peng et al., 2008) dijadikan sebagai
dasar perakitan varietas padi super hibrida dengan hasil tinggi. Menurut Zhang et al. (2010) untuk memperbaiki
karakter morfologi dan fisiologi dasarnya adalah menentukan
asimilasi, translokasi, dan akumulasi bahan kering yang lebih
tinggi. Pengaturan kanopi tanaman dapat memanfaatkan
cahaya lebih besar dan efisien, fotosintesis yang lebih besar
dan mampu memproduksi biomas lebih besar (Peng et al.,
2008). Menurut Ganghua et al. (2009) posisi daun yang
sesuai, dengan sudut daun kecil menyebabkan indeks luas
daun yang lebih besar dengan luas lebih rendah per batang.
Hal tersebut dapat menyebabkan jumlah malai per m2 lebih
banyak.
Karakter fisiologi berhubungan dengan kemampuan
proses fotosintesis yang dapat menghasilkan asimilat sesuai
kapasitas sink (limbung). Karakter sink yang besar pada padi
varietas unggul memerlukan tingkat fotosintesis yang lebih
tinggi. Daun tegak memungkinkan penetrasi dan distribusi
cahaya lebih besar sampai ke bagian bawah dan merata,
sehingga meningkatkan fotosintesis tanaman. Fotosintesis
tanaman pada kanopi daun tegak sekitar 20% lebih tinggi
dibanding kanopi daun terkulai pada kondisi ILD tinggi
(Yoshida, 1981; Murchie et al., 2002). Menurut Abdullah et
al. (2008) perakitan PTB harus mempunyai daun yang tegak,
tebal, sempit hingga sedang, berbentuk V, dan berwarna
hijau tua. Karakter ini diperlukan untuk meningkatkan
produksi biomas. Hao et al. (2010) menyatakan untuk
memperbaiki sifat kualitas dari padi hibrida japonica, tipe
tanaman sebaiknya dengan malai besar, jumlah gabah per
malai lebih banyak, daun horisontal pada bagian bawah, dan
tegak pada bagian atas.
Varietas unggul lokal terutama yang tergolong dalam
padi jenis indica memiliki daun yang panjang dan horisontal,
sehingga bentuk kanopi terkulai. Daun terkulai akan
mengurangi penetrasi cahaya, meningkatkan kelembaban
di bawah kanopi daun, dan mengurangi pergerakan udara
(Yoshida, 1981). Hal ini akan menurunkan efisiensi
fotosintesis dan menguntungkan pertumbuhan hama dan
penyakit. Yoshida (1981) juga menyatakan fotosintesis
pada daun terkulai lebih rendah dibandingkan kanopi daun
tegak pada saat intensitas cahaya tinggi.
Padi varietas unggul yang berkembang saat ini sangat
beragam yang terdiri atas varietas unggul lokal (VUL),
varietas unggul baru (VUB), padi tipe baru (PTB) dan
hibrida. Berdasarkan deskripsi varietas potensi hasil VUL
lebih rendah dibandingkan dengan VUB, PTB, dan hibrida,
sedangkan PTB dan hibrida memiliki potensi hasil yang lebih
tinggi. Informasi mengenai karakter daun hubungannya
dengan hasil pada padi varietas unggul belum banyak
dilaporkan, sehingga kajian karakter daun hubungannya
dengan hasil perlu dilakukan. Penelitian ini bertujuan untuk
mempelajari hubungan karakter daun dengan hasil pada
padi varietas unggul.
BAHAN DAN METODE
Percobaan dilakukan di Kebun Percobaan Balai
Besar Penelitian Padi, Muara, Bogor, pada bulan Desember
2010 hingga Juni 2011. Varietas/galur unggul padi sebagai
perlakuan diatur dalam rancangan kelompok lengkap teracak
(RKLT) yang terdiri atas 12 varietas/galur yaitu Rojolele dan
Pandan Wangi (varietas unggul lokal/VUL), varietas IR64
dan Ciherang (varietas unggul baru inbrida/VUB), varietas
Fatmawati, Cimelati, galur BP360 dan B11143 (padi tipe
baru/PTB) dan varieras Maro, Rokan, SL-8 SHS, dan PP1
(hibrida). Setiap perlakuan diulang empat kali dan setiap
unit percobaan berupa petak dengan ukuran 5 m x 5 m.
Bibit hasil persemaian dipindahtanamankan setelah berumur
21 hari setelah semai (HSS), kecuali untuk varietas Rojolele
setelah berumur 31 HSS. Jarak tanam yang digunakan
adalah 20 cm x 20 cm dan tiap lubang ditanami satu bibit.
Tanaman dipupuk dengan 300 kg urea ha-1, 200 kg SP-18
ha-1, dan 100 kg KCl ha-1. Pengairan dilakukan tiga hari
setelah tanam dengan cara petakan diairi menggenangi
petakan setinggi 3-5 cm. Kondisi tanah macak-macak
pada saat pemupukan dan penyiangan, setelah tiga hari
pemupukan petakan kembali diairi. Pengairan dihentikan
pada saat tanaman telah berumur 10 hari menjelang panen.
Pengendalian hama dan penyakit dilakukan secara optimal,
sedangkan penyiangan dilakukan dengan menggunakan
landak dan cara manual pada saat tanaman umur 3 dan 5
minggu setelah tanam (MST).
Karakter morfologi daun yang diamati adalah panjang,
lebar, dan sudut tiga daun bagian atas berdasarkan panduan
karakterisasi (DEPTAN, 2003). Karakter lain yang diamati
adalah luas dan tebal daun bendera, jumlah stomata,
kandungan klorofil, dan kandungan gula daun. Tebal daun
dan jumlah stomata diamati setelah berbunga dengan
menggunakan metode pemotretan mikroskopis. Kandungan
klorofil diukur dengan alat spektrofotometer dan penetapan
gula total daun dilakukan berdasarkan metode Anthrone
(Yoshida et al., 1976) pada tahap berbunga dan pengisian
biji. Hasil diamati sebagai gabah kering giling (14% kadar
air) dari petak ubinan 2 m x 2 m.
Data dianalisis dengan sidik ragam, apabila sidik
ragam varietas menunjukkan pengaruh nyata pada taraf 5%
dilanjutkan dengan uji DMRT menggunakan perangat lunak
SAS 9.1. Perbandingan antar kelompok varietas dilakukan
dengan uji kontras orthogonal. Analisis korelasi dilakukan
untuk mengetahui hubungan antara karakter daun dengan
hasil.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Panjang dan lebar daun adalah faktor yang berhubungan
dengan struktur kanopi. Bentuk kanopi yang dihasilkan
akan berperan penting untuk menangkap radiasi matahari.
Varietas Rojolele dan Fatmawati memiliki karakter panjang
daun bendera yang lebih panjang dan berbeda nyata dengan
varietas dan galur lainnya. Panjang daun kedua dan ketiga
terpanjang dihasilkan oleh varietas Rojolele yang berbeda
nyata dengan varietas lainnya (Tabel 1). Beberapa varietas
galur meliputi VUB, PTB (kecuali Fatmawati), dan hibrida
memiliki panjang daun bendera yang pendek dan panjang
daun kedua dan ketiga sedang (kriteria pendek 25-40 cm;
sedang 41-60 cm; panjang 61-80 cm), dengan lebar daun
yang kecil (1.11-1.79 cm) kecuali Fatmawati dan B11143.
Varietas Rojolele dan Pandan Wangi (VUL)
memiliki sudut daun yang lebih besar berkisar 40-50o,
dengan karakter daun yang lebih panjang dan lebar maka menghasilkan bentuk kanopi daun yang terkulai. Hal
tersebut menyebabkan daun pada VUL tidak efisien dalam
memanfaatkan radiasi matahari. Sudut daun VUB, PTB,
dan hibrida berkisar antara 14.0-32.9o, sehingga memiliki
karakter kanopi daun yang tegak (kriteria tegak <45o).
Varietas Fatmawati, Cimelati, galur BP360 dan B11143
(PTB) memiliki sudut daun yang lebih kecil pada daun
berdera (14.0o dan 16.7o) dan berbeda nyata dengan semua
varietas. Uji kontras orthogonal menunjukkan bahwa PTB
memiliki karakter tiga daun bagian atas yang lebih baik,
selain berukuran besar juga berposisi tegak sehingga akan
lebih efisien dalam memanfaatkan radiasi matahari. Ini
dapat meningkatkan fotosintesis tanaman dan meningkatkan
hasil. Lu et al. (2010) melaporkan bahwa pengaruh tipe
tanaman terhadap hasil sangat tergantung pada struktur
kanopi. Namun demikian varietas padi unggul yang diteliti
belum memiliki karakter morfologi daun yang ideal untuk
menjadi tanaman yang memiliki ideotipe berdaya hasil
tinggi. Karakter morfologi tiga daun bagian atas yang ideal
menurut Peng et al. (2008) daun bendera panjang 50 cm
dan daun kedua dan ketiga 55 cm, sudut daun berturut-turut
5, 10, dan 20o, daun menyempit membentuk huruf V, lebar
2 cm, dan tebal.
Daun bendera berperan sebagai penghasil asimilat
selama proses pengisian biji. Varietas Rojolele (VUL)
memiliki daun bendera lebih luas dan berbeda nyata dengan
varietas lainnya (Tabel 2). Hasil penelitian Limbongan et
al. (2009) juga menunjukkan daun bendera pada genotipe
unggul lokal Pulu’Mandoti lebih panjang dibandingkan
genotipe lainnya. Selanjutnya dinyatakan bahwa panjang
daun bendera berkorelasi positif dengan hasil gabah. Varietas
IR64 dan Ciherang (VUB) memiliki luas daun bendera
terendah, ini menyebabkan kemampuan daun bendera untuk
bertindak sebagai source setelah berbunga lebih rendah.

Varietas Rojolele, Pandan Wangi, dan Fatmawati memiliki
jumlah stomata daun bendera yang lebih sedikit dan berbeda
nyata dengan varietas lainnya. Rendahnya jumlah stomata
tersebut dapat menyebabkan terjadinya difusi CO2 tidak
maksimum ke dalam daun, dan ini akan mempengaruhi laju
fotosintesis tanaman setelah tahap berbunga. Galur BP360
(PTB) memiliki jumlah stomata lebih banyak yaitu 803.33
stomata mm-2 tetapi tidak berbeda nyata dengan B11143,
hibrida, dan VUB.
Kandungan klorofil daun bendera pada tahap
berbunga tertinggi dicapai oleh varietas Fatmawati yang
berbeda dengan Rojolele, Pandan Wangi, dan IR64, tetapi
tidak berbeda nyata dengan varietas lainnya (Tabel 2). Uji
kontras orthogonal menunjukkan, pada tahap pengisian
biji, kandungan klorofil pada PTB dan hibrida tetap tinggi
dan berbeda nyata dengan VUB dan VUL. Kandungan
klorofil yang tetap tinggi pada PTB dan hibrida sampai
tahap pengisian biji menunjukkan bahwa tanaman memiliki
karakter daun yang tetap hijau (stay green) dan lambat
mengalami degradasi klorofil. Menurut Fu dan Lee (2009)
kandungan klorofil dan kemampuan fotosintesis yang lebih
lama selama tahap pengisian biji menunjukkan bahwa
tanaman memiliki karakter fungsional daun tetap hijau
(stay green). Karakter ini dapat meningkatkan potensi hasil
padi. Jiang et al. (2010) menyatakan daun stay-green secara
genetik mempunyai tingkat ekspresi gen untuk biosintesa
atau degradasi klorofil tidak berbeda pada tahap awal
pertumbuhan, namun tingkat ekspresi gen kunci ditingkatkan
pada tahap akhir pertumbuhan. Karakter daun pada Rojolele
dan Pandan Wangi (VUL) adalah terkulai, dan sedangkan
IR64 dan Ciherang (VUB) memiliki daun tipis, daun mudah
mengalami senesen karena terjadinya degradasi klorofil.

Murchie et al. (2002) menyatakan bahwa berkurangnya
komponen fotosintesis dapat disebabkan oleh perluasan
kanopi daun yang tidak seimbang. Cepatnya terjadi senesen
pada daun menyebabkan rendahnya laju fotosintesis pada
tahap akhir yang dapat menurunkan hasil.
Kandungan gula daun bendera pada tahap berbunga
tertinggi dihasilkan oleh galur B11143 yang tidak berbeda
nyata dengan PTB lainnya, hibrida, dan Ciherang (Tabel 2).
Pada tahap pengisian biji, galur B11143 tetap menghasilkan
kandungan gula daun bendera tertinggi yang tidak berbeda
nyata dengan galur BP360 dan Fatmawati. Kemampuan
galur B11143 (PTB) menghasilkan gula yang lebih tinggi,
disebabkan memiliki karakter daun yang secara fisiologi
mampu mempertahankan kandungan klorofil tetap tinggi
selama tahap pengisian biji. Kandungan klorofil yang tetap
tinggi maka mampu mempertahankan laju fotosintesis
yang tinggi selama tahap pengisian biji, sehingga produksi
asimilat berupa gula dapat dihasilkan. Hasil penelitian
Li et al. (2009) juga menunjukkan padi tipe malai berat
mempunyai kemampuan menghasilkan asimilat yang lebih
tinggi pada tahap pengisian biji. Akumulasi karbohidrat
berkorelasi dengan hasil, dan meningkatnya kapasitas
akumulasi karbohidrat pada tahap pengisian biji dapat
memperbaiki potensi hasil pada padi modern dan hibrida
(Ishimaru et al., 2005).
Karakter kanopi daun varietas Rojolele dan Pandan
Wangi (VUL) yang terkulai, dan terjadinya perluasan
daun akibat pola berkembangnya daun menyebabkan daun
bagian bawah akan ternaungi, dan ini dapat membatasi laju
fotosintesis daun tanaman dalam kanopi. Distribusi energi
cahaya dalam kanopi pada daun bagian atas seringkali
mengalami kejenuhan, meskipun pada daun yang lebih
rendah terbatas mendapatkan cahaya (Murchie et al.,
2002). Pada kanopi tanaman terkulai daun bagian bawah
dapat bersifat parasit bagi daun yang diatasnya, karena
persaingan dalam memanfaatkan energi cahaya dan hasil
fotosintesis. Ini menjadi penyebab rendahnya kandungan
gula yang dihasilkan. Hal ini sesuai dengan hasil uji kontras
orthogonal yang menunjukkan kandungan gula pada VUL
berbeda sangat nyata dengan VUB, PTB, dan hibrida.
Untuk itu ukuran tiga daun bagian atas menurut Jun et al.
(2003) perlu dipertimbangkan agar tidak terjadi kompetisi
cahaya diantara tanaman dan dalam tanaman.
Hasil tertinggi dicapai oleh galur B11143 (7.32 ton
GKG ha-1) tidak berbeda nyata dengan varietas Cimelati,
Maro dan Rokan (Tabel 3). Varietas Rojolele dan IR64
memberikan hasil gabah terendah. Hasil uji kontras
orthogonal menunjukkan PTB memberikan hasil yang lebih
tinggi dibandingkan VUL, VUB, dan hibrida. Tinggi dan
rendahnya hasil tersebut dapat dihubungkan dengan karakter
daun dari setiap varietas. Hasil yang lebih tinggi diduga
disebabkan tanaman memiliki karakter daun yang lebih
baik. Hal ini sesuai hasil analisis korelasi bahwa karakter
sudut tiga daun bagian atas dan luas daun bendera secara
nyata berkorelasi negatif dengan hasil (Tabel 4). Karakter
panjang dan lebar tiga daun bagian atas tidak berkorelasi
dengan hasil. Hal ini menjelaskan bahwa hasil dari padi
varietas unggul yang diteliti lebih berhubungan dengan
karakter sudut daun yang menentukan struktur kanopi daun.
Bentuk kanopi yang ditentukan oleh tiga daun bagian atas
merupakan morfologi ideal yang berperan penting untuk
menangkap lebih banyak energi cahaya, dan efisiensi
penggunaan cahaya. Karakter kanopi daun yang tegak
memungkinkan penetrasi dan distribusi cahaya yang lebih
besar ke bagian bawah sehingga memiliki kanopi untuk
fotosintesis yang lebih besar. Fu et al. (2009) menyatakan
sudut daun berpengaruh terhadap distribusi luas daun dan
lengkungan daun mempengaruhi efektivitas dari luas daun.
Yuan et al. (2011) mengevaluasi galur berdaya hasil tinggi
hubungannya dengan karakteristik tanaman menunjukkan
bahwa mekanisme fisiologi mendasari potensi hasil tinggi.
Kandungan klorofil tahap berbunga dan pengisian biji secara
nyata berkorelasi positif dengan hasil (Tabel 4). Karakter
daun yang tebal dan tetap hijau (stay green) akan mampu Menurut Jiang et al. (2010) secara genetik kemampuan daun
stay green mempertahankan laju fotosintesis melaui dua cara
yaitu meningkatkan transkrip gen-gen yang berhubungan
dengan biosintesis klorofil dan menurunkan ekspresi
gen-gen kunci degradasi klorofil. Melalui peranannya
maka karakter daun tersebut sangat berhubungan dengan
kemampuan varietas untuk memperbaiki hasil. Makarim
dan Suhartatik (2009) menyatakan varietas berdaya hasil
tinggi dipilah berdasarkan bentuk dan kualitas tajuk,
yang erat kaitannya dengan efektivitas menangkap radiasi
matahari untuk fotosintesis. Dengan demikian bentuk dan
kualitas tajuk dari padi varietas unggul diduga berperan
penting terhadap kemampuan menghasilkan asimilat. Hal ini
sesuai hasil analisis korelasi yang menunjukkan kandungan
gula daun pada tahap berbunga dan pengisian biji secara
nyata berkorelasi positif dengan hasil (Tabel 4). Karakter
fisiologi daun varietas unggul yang diteliti berhubungan
erat dengan kemampuannya untuk menghasilkan asimilat,
dengan tingkat fotosintesis yang tinggi pada tahap berbunga
sehingga asimilat yang disimpan sebagai source pada daun
lebih tinggi. Hasil yang sama dinyatakan oleh Wei et al.
(2009) pada tahap berbunga penuh, kandungan klorofil
dan N daun bendera, dan laju fotosintesis sangat nyata
berkorelasi positif dengan tingkat pengisian biji. Hasil
penelitian Katsura et al. (2007) juga menunjukkan jumlah
karbohidrat yang ditranslokasikan dari daun dan batang
selama pengisian biji dan karbohidrat yang diasimilasi pada
saat pengisian biji sangat berkorelasi dengan hasil biji.

KESIMPULAN
Karakter daun pada PTB lebih baik dibandingkan
dengan VUL, VUB, dan hibrida. Galur B11143, Maro,
Cimelati, dan Rokan memberikan hasil gabah tertinggi.
Tingginya hasil berkorelasi dengan karakter sudut tiga
daun bagian atas, luas daun bendera, kandungan klorofil,
dan gula daun bendera. Karakter sudut tiga daun bagian
atas dan luas daun bendera berkorelasi negatif dengan hasil.
Kandungan klorofil dan gula daun bendera tahap berbunga
dan pengisian biji berkorelasi positif dengan hasil.


Tabel 1. Panjang, lebar, dan sudut tiga daun bagian atas tanaman padi varietas unggul

Varietas/Galur Daun
bendera
Daun
kedua
Daun
ketiga
Daun
bendera
Daun
kedua
Daun
ketiga
Daun
bendera
Daun
kedua
Daun
ketiga
....... Panjang daun (cm) ....... ....... Lebar daun (cm) ....... ....... Sudut daun (o) .......
Unggul lokal
Rojolele 40.2b 59.8a 68.4a 2.2a 2.0a 1.9a 43.4a 48.3a 52.3a
Pandan wangi 46.1a 53.9b 56.8b 2.2a 1.9ab 1.6b 34.4b 41.1b 50.8a
Unggul baru
IR64 28.9e 36.8f 37.9f 1.5d 1.3e 1.1d 18.7cd 23.1cd 32.2b
Ciherang 33.6cde 43.4de 45.9e 1.6d 1.4e 1.2cd 19.4c 23.5cd 32.1b
Padi tipe baru
Fatmawati 46.0a 48.1cde 52.1cd 2.1ab 1.8bc 1.5b 14.0f 19.2e 26.5c
Cimelati 36.1bcd 45.8cde 49.2de 1.5d 1.3e 1.1d 15.9ef 21.2de 29.4bc
BP360 34.8bcd 49.6bc 54.6bc 1.8c 1.6d 1.3c 16.5de 22.3cd 29.0bc
B11143 37.7bcd 48.4cd 51.5cd 2.0b 1.7c 1.5b 16.7de 22.0cd 30.8b
Hibrida
Maro 38.7bc 48.6c 51.8cd 1.5d 1.3e 1.2cd 19.1c 23.4cd 32.8b
Rokan 37.3bcd 47.8cde 48.1de 1.6d 1.4e 1.1d 18.2cde 23.5cd 32.8b
SL-8 SHS 35.7bcd 43.6de 45.0e 1.5d 1.3e 1.1d 18.3cd 23.1cd 31.0b
PP-1 32.8de 43.3e 45.3e 1.6d 1.4e 1.2cd 19.2c 24.7c 31.6b
Kelompok varietas/galur
Unggul lokal (VUL) 43.1 56.8 62.6 2.2 1.9 1.7 38.9 44.7 51.5
Unggul baru (VUB) 31.3 40.1 41.9 1.6 1.3 1.2 19.0 23.3 32.1
Padi tipe baru (PTB) 38.6 47.9 51.8 1.8 1.6 1.4 15.8 21.2 28.9
Hibrida 36.1 45.8 47.5 1.5 1.3 1.1 18.7 23.7 32.0
Perbandingan
VUL vs VUB, PTB, Hibrida ** ** ** ** ** ** ** ** **
VUB vs PTB, Hibrida tn tn tn tn tn tn ** ** **
PTB vs Hibrida ** ** ** ** ** ** ** ** **
Tabel 1. Panjang, lebar, dan sudut tiga daun bagian atas tanaman padi varietas unggul
Keterangan: Angka-angka pada kolom yang sama yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji
DMRT pada taraf 􀁄 = 5%; ** = berbeda sangat nyata pada taraf 1%; * = berbeda nyata pada taraf 5%; dan tn = tidak berbeda
nyata berdasarkan uji kontras orthogonal




Tabel 2. Luas dan tebal daun, jumlah stomata, kandungan klorofil dan gula daun padi varietas unggul
Varietas/Galur
Luas
daun
bendera
(cm2)
Tebal
daun
bendera
(mm)
Jumlah
stomata
(buah mm-2)
Kandungan klorofil
[μmol (100 cm)-2]
Kandungan gula daun
[mg (g bobot kering)-1]
Tahap
berbunga
Tahap
pengisian biji
Tahap
berbunga
Tahap
pengisian biji
Unggul lokal
Rojolele 84.3a 0.138bcd 565.4d 6.65c 5.19c 12.42bcd 7.93e
Pandan wangi 74.9b 0.145abc 592.0d 6.82c 5.66bc 12.09d 7.60e
Unggul baru
IR64 28.9e 0.126d 735.1b 7.23bc 6.23b 12.66bcd 7.87e
Ciherang 28.9e 0.125d 725.1b 7.49abc 6.29b 14.01abcd 8.58de
Padi tipe baru
Fatmawati 56.1c 0.159a 527.2d 8.45a 8.28a 15.93ab 12.29ab
Cimelati 36.9de 0.131cd 659.4c 7.81ab 7.81a 13.94abcd 10.44bcd
BP360 42.3d 0.147abc 808.3a 8.03ab 7.99a 14.72abcd 11.58abc
B11143 43.4d 0.150ab 777.2ab 8.20ab 7.95a 16.38a 12.99a
Hibrida
Maro 34.0de 0.124d 739.3ab 7.97ab 7.46a 15.73abc 9.71cde
Rokan 39.7d 0.126d 753.4ab 7.95ab 7.42a 15.57abc 8.83de
SL-8 SHS 37.2de 0.123d 784.2ab 7.79ab 7.59a 14.65abcd 7.84e
PP-1 36.3de 0.125d 756.2ab 7.99ab 7.50a 15.08abcd 7.60e
Kelompok varietas/galur
Unggul lokal (VUL) 79.6 0.106 578.7 6.73 5.42 12.25 7.77
Unggul baru (VUB) 28.9 0.094 730.1 7.36 6.26 13.34 8.23
Padi tipe baru (PTB) 44.7 0.110 693.0 8.12 8.01 15.24 11.83
Hibrida 36.8 0.093 758.3 7.93 7.49 15.26 8.50
Perbandingan
VUL vs VUB, PTB, Hibrida ** * ** ** ** ** **
VUB vs PTB, Hibrida * * * ** ** ** **
PTB vs Hibrida ** ** ** * * tn *
Tabel 2. Luas dan tebal daun, jumlah stomata, kandungan klorofil dan gula daun padi varietas unggul
Keterangan: Angka-angka pada kolom yang sama yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji
DMRT pada taraf 􀁄 = 5%; ** = berbeda sangat nyata pada taraf 1%; * = berbeda nyata pada taraf 5%; dan tn = tidak berbeda
nyata berdasarkan uji kontras orthogonal


Tabel 3. Hasil gabah kering giling (GKG) padi varietas
unggul

Varietas/Galur Hasil GKG (ton ha-1)
Unggul lokal
Rojolele 4.95f
Pandan wangi 6.14cde
Unggul baru
IR64 5.46ef
Ciherang 6.45bcd
Padi tipe baru
Fatmawati 6.13cde
Cimelati 6.89abc
BP360 6.44bcd
B11143 7.32a
Hibrida
Maro 7.15ab
Rokan 6.74abc
SL-8 SHS 5.70de
PP-1 6.33cd
Kelompok varietas/galur
Unggul lokal (VUL) 5.54
Unggul baru (VUB) 5.96
Padi tipe baru (PTB) 6.69
Hibrida 6.48
Perbandingan
VUL vs VUB, PTB, Hibrida **
VUB vs PTB, Hibrida **
PTB vs Hibrida *
Tabel 3. Hasil gabah kering giling (GKG) padi varietas
unggul
Keterangan: Angka-angka yang diikuti oleh huruf yang sama
menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji
DMRT pada taraf 􀁄 = 5%; ** = berbeda sangat nyata
pada taraf 1%; * = berbeda nyata pada taraf 5%



Tabel 4. Korelasi antara karakter daun dengan hasil padi varietas unggul
Variabel Hasil GKG Variabel Hasil GKG
Panjang daun bendera 0.03 Tebal daun bendera -0.17
Panjang daun kedua -0.15 Luas daun bendera -0.61*
Panjang daun ketiga -0.15 Jumlah stomata daun bendera 0.42
Lebar daun bendera -0.18 Kandungan klorofil tahap berbunga 0.65*
Lebar daun kedua -0.20 Kandungan klorofil tahap pengisian biji 0.62*
Lebar daun ketiga -0.30 Kandungan gula daun tahap berbunga 0.68*
Sudut daun bendera -0.52** Kandungan gula tahap pengisian biji 0.61*
Sudut daun kedua -0.48**
Sudut daun ketiga -0.43**
Tabel 4. Korelasi antara karakter daun dengan hasil padi varietas unggul
Keterangan: ** = sangat nyata; * = nyata; GKG = gabah kering giling
berdasarkan uji kontras orthogonal