
Pengaruh Aplikasi GA3 dan Pemupukan NPK Terhadap 
Keragaan Tanaman Cabai sebagai  Tanaman Hias Pot 

 



ABSTRAK 

 

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  untuk  mengetahui  dosis  pupuk  NPK  dan  konsentrasi  yang 
paling tepat dari aplikasi GA3 untuk meningkatkan kualitas tanaman Lada hias. Percobaan penelitian 
dilakukan dari bulan Mei sampai dengan Agustus 2009 di rumah kaca kebun percobaan Leuwikopo, 
IPB. Percobaan menggunakan rancangan Split plot acak lengkap. Plot utama adalah aplikasi GA3 (0, 
ppm  100  ppm,  dan  200  ppm)  dan  anak  petak  adalah  dosis  pupuk  NPK  (0  g  polybag-1,  1.5  g   
polybag-1, dan 6 g polybag-1). Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlakuan GA3 100 dan 200 ppm 
dapat  meningkatkan  tinggi  tanaman,  jumlah  node  dan  internode  pada  caban.  Pupuk  NPK  dengan 
taraf aplikasi 6 g polybag-1 menunjukkan hasil yang terendah pada tinggi tanaman, dan jumlah bunga 
serta  buah  yang  lebih  sedikit.  Berdasarkan  uji  preferensi  konsumen,    yang  paling  disukai  adalah  
Lada dari perlakuan tanpa GA3 dan dengan penambahan pupuk NPK 3 g polybag-1.  
 
Kata kunci: GA3, NPK, Tanaman Lada NPK 
 

 

PENDAHULUAN 

 

Latar Belakang 

Cabai  merupakan  tanaman  hortikultura 
yang banyak dibudidayakan di Indonesia. Luas 
areal penanaman cabai pada tahun 2008 adalah 
109  178  hektar  (BPS,  2009).  Cabai  memiliki 
nilai permintaan yang cukup tinggi baik untuk 
dikonsumsi dalam skala rumah tangga maupun 
skala  industri.  Konsumsi  cabai  merah  pada 

tahun 2006 mencapai 1.38 juta ton, sedangkan 
produksi  cabai  pada  tahun  2008  sebesar  695 
707  ton  (Deptan,  2009).  Banyaknya  permintaan 
akan cabai menyebabkan peluang pengembangan 
usaha agribisnis cabai masih terbuka luas.  

Akhir-akhir ini penggunaan cabai tidak
hanya sekedar untuk dikonsumsi saja, tetapi
juga digunakan sebagai tanaman hias dalam
pot. Tanaman cabai dapat digunakan sebagai
tanaman hias karena memiliki warna dan
bentuk buah yang menarik. Tanaman cabai 
tanaman 

yang ditanam sebagai tanaman hias harus
memenuhi persyaratan yang menambah
keindahan tanaman diantaranya yaitu,
memiliki tinggi yang proporsional dalam pot
serta memiliki banyak buah sebagai daya
tariknya. Kerimbunan tanaman juga merupakan
salah satu syarat keindahan tanaman cabai.
Semakin rimbun tanaman, maka diharapkan
jumlah cabang generatif yang menghasilkan
buah juga semakin banyak. Pemberian GA3
diketahui dapat meningkatkan jumlah cabang
primer pada tanaman cabai (Sembiring dan
Simatupang, 1992). Pemberian GA3 diketahui
dapat meningkatkan jumlah percabangan pada
tanaman nilam (Pogostemon cablin) (Misra,
1995). Peningkatan jumlah cabang diharapkan
dapat meningkatkan jumlah buah sehingga
dapat menambah keindahan tanaman cabai.
Giberelin dapat memacu pertumbuhan
vegetatif dan generatif pada tanaman. Menurut
Budiarto dan Wuryaningsih (2007) pemberian
GA3 dapat menstimulasi pembungaan dan
pertumbuhan vegetatif pada tanaman
anthurium. Selain itu GA3 juga dapat
menginduksi pembungaaan pada tanaman
Spathiphyllum (Ogawa et al., 1993), serta
mempercepat pembungaan dan umur panen
krisan (Nasihin dan Qodriyah, 2008). 

Menurut Ganefianti et al. (2006)
keguguran buah merupakan masalah dalam
bertanam cabai. Menurut Haryantini dan
Santoso (2000) pemberian GA3 dapat
mengurangi kerontokan buah pada tanaman
cabai merah. Pada penelitian tersebut
diketahui pemberian 100 ppm GA3 pada
tanaman cabai merah yang diberikan saat 30
dan 50 HST dapat menurunkan tingkat
kerontokan buah hingga 5%.
Penanaman cabai dalam pot merupakan
salah satu alternatif yang dapat dilakukan
untuk mengantisipasi keterbatasan lahan.
Menurut Adams et al. (1993) tanaman yang
ditanam dalam pot memiliki perakaran yang
terbatas sehingga menyebabkan kebutuhan
kritis terhadap udara, air, dan nutrisi.
Penambahan nutrisi pada tanaman dalam pot
yang memiliki volume kecil dapat
mengakibatkan penumpukan garam mineral.
Karena itu diperlukan pemupukan yang tepat
untuk mendukung pertumbuhan tanaman
dalam pot.
Pupuk NPK (15-15-15) merupakan
pupuk majemuk yang memiliki kandungan
15% N, 15% P dan 15% K. Pada penelitian mengenai pemupukan NPK pada tanaman
kubis hias yang dilakukan oleh Sardjono
(2004) diketahui pemberian NPK dengan dosis
3 g polybag-1 berpengaruh nyata terhadap
diameter tajuk tanaman, jumlah daun dan
tinggi tanaman. Menurut Sumarni dan Rosliani
(2001) pemberian 2 g l-1 NPK yang
diaplikasikan tiga hari sekali pada tanaman
cabai menghasilkan jumlah buah terbanyak.
Tujuan
Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui pengaruh GA3 dan pupuk NPK
terhadap peningkatan keragaan tanaman cabai,
serta mengetahui konsentrasi GA3 dan dosis
pupuk NPK yang paling tepat.
Hipotesis
Pemberian GA3 dapat meningkatkan
jumlah cabang serta mengurangi kerontokan
buah pada tanaman cabai sehingga dapat
meningkatkan keragaan tanaman cabai sebagai
tanaman hias. Pemberian dosis pupuk NPK
yang tepat dapat meningkatkan pertumbuhan
tanaman cabai. Terdapat konsentrasi GA3 dan
dosis pupuk NPK yang paling sesuai dalam
meningkatkan keragaan dan pertumbuhan
tanaman cabai. 
 



Metode Penelitian 

Metode penelitian yang digunakan ialah 
Rancangan  Petak  Terbagi  (Split  Plot  Design) 
yang  disusun  dalam  Rancangan  Acak 
Kelompok (RAK). Aplikasi GA3 sebagai petak 
utama dengan 3 taraf konsentrasi yaitu 0 ppm 
GA3  (G0),  100  ppm  GA3  (G1)  dan  200  ppm 
GA3 
(G2),  sedangkan  pemupukan  NPK 
sebagai  anak  petak  dengan  empat  dosis 
pemberian yaitu 0 (P0), 1.5 g polybag-1 (P1), 3 
g polybag-1 (P2) dan 6 g polybag-1 (P3). Setiap 
perlakuan  terdiri  dari  4  ulangan  sehingga 
terdapat  48  satuan  percobaan.  Setiap  satuan 
percobaan  terdiri  dari  lima  tanaman,  sehingga 
terdapat  240  tanaman  yang  diamati.  Model 
matematik  yang  digunakan  dalam  penelitian 
ini ialah :  

Yijk = μ +  i + Gj +(+*G)ij +Pk+ (G*P)jk + ++ij


Keterangan :
Yijk = Respon perlakuan
μ = Rataan umum
 i = Pengaruh ulangan
Gj = Pengaruh faktor utama (aplikasi GA3)
((*G)ij = Galat I (Interaksi ulangan x GA3)
Pk = Pengaruh faktor anak petak
(pemupukan NPK)
(G*P)jk = Pengaruh interaksi faktor utama
dan faktor anak petak
dijk = Galat percobaan
Pengolahan data dilakukan dengan
menggunakan uji F dan uji lanjut dengan
menggunakan uji Duncan Multiple Range Test
(DMRT).


Pelaksanaan Penelitian
Bibit yang digunakan ialah bibit cabai
yang berumur 4 minggu dari PT. Bina Usaha
Flora, Cianjur, Jawa Barat. Bibit tersebut
kemudian dipindahkan ke dalam polybag
berdiameter 15 cm. Pemupukan dilakukan
sebanyak tiga kali yaitu, pada saat tanam,
2.MST dan 4 MST. Pemupukan dilakukan
dengan membenamkan butiran pupuk di
sekitar tanaman.
Pemberian zat pengatur tumbuh GA3
dilakukan dengan cara menyemprotkan ke
seluruh permukaan tanaman masing-masing
sebanyak 20 ml. Pemberian GA3 dilakukan 2
kali, yaitu pada minggu ke tiga dan ke enam.
Pemeliharaan tanaman dilakukan setiap
minggu, begitu pula dengan pengendalian 
gulma. Pengendalian hama dengan insektisida 
dilakukan setiap dua minggu.  




Pengamatan
Peubah yang diamati pada tanaman
cabai hias mengacu pada penelitian
sebelumnya yang dilakukan Cayanti (2006)
dan Nurlaelia (2007). Pengamatan vegetatif
dilakukan tiap minggu, meliputi: jumlah
cabang primer dan sekunder, tinggi tanaman.
Pada akhir pengamatan dilakukan pengukuran
panjang ruas cabang dan diameter batang.
Pengukuran panjang ruas cabang dilakukan
dengan mengukur ruas cabang dari titik
dikotomus hingga cabang terakhir.
Pengamatan generatif dilakukan setiap 2
hari setelah tanaman berbunga. Pengamatan
yang dilakukan yaitu jumlah bunga dan buah
total yang dihasilkan, jumlah buah rontok,
serta persentase bunga yang menjadi buah.
Pada akhir pengamatan dilakukan pengamatan
terhadap warna buah dan rasio panjang dengan
diameter buah.
Uji keragaan tanaman. Uji keragaan
tanaman dilakukan sebanyak tiga kali, yaitu
pada 8 MST, 10 MST serta 13 MST. Tanaman
cabai yang digunakan dalam uji keragaan
tanaman dipilih secara acak dan mewakili
setiap perlakuan. Uji keragaan ini dinilai oleh
panelis yang berjumlah 26 orang. Kriteria
yang diamati meliputi: penampilan fisik
tanaman, kesegaran tanaman, komposisi warna
daun, ketahanan terhadap hama dan penyakit,
jumlah bunga dan buah yang dihasilkan, serta
keragaan tanaman secara keseluruhan.
Penilaian pada uji keragaan tanaman ini dinilai
dengan skala satu sampai lima. (1) Sangat
tidak suka, (2) Tidak suka, (4) Suka dan (5)
Sangat Suka.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi Umum
Suhu rata-rata harian dalam greenhouse
berkisar antara 27-28 0C. Dengan suhu
tertinggi sebesar 33 0C dan suhu terendah
sebesar 23 0C. Kelembaban sekitar 69%. Hasil
analisis media menunjukan kandungan N
0.23% (sedang), P.201 (sangat tinggi) dan K
141 (sangat tinggi). Tekstur tanah liat (71%)
dan pH tanah 5.4. Persentase pertumbuhan
bibit tanaman cabai mencapai 99% karena


bibit yang digunakan merupakan bibit cabai
yang vigor dan seragam. Bibit tanaman cabai
yang digunakan merupakan tanaman yang
telah digunakan sebagai tanaman cabai hias.
Varietas yang digunakan adalah cabai Hot
Black Beauty. Tanaman ini memiliki bunga
dan buah yang berwarna ungu, bentuk
tanaman pendek dan responsif terhadap
pemupukan. Pada akhir pengamatan warna
buah pada beberapa tanaman berubah menjadi
warna merah.
Hasil penelitian menunjukkan perlakuan
GA3 meningkatkan jumlah cabang, tinggi
tanaman, serta panjang ruas cabang tanaman
cabai. Perlakuan GA3 menyebabkan
pertumbuhan vegetatif pada tanaman
meningkat namun pertumbuhan generatif
tanaman terhambat. Tanaman mulai memasuki
fase generatif pada 4 MST. Pada perlakuan
100 dan 200 ppm GA3 jumlah bunga yang
dihasilkan sedikit, bahkan beberapa tanaman
tidak menghasilkan bunga selama beberapa
minggu. Tanaman dengan aplikasi GA3 mulai
menghasilkan bunga secara serentak pada 12
MST.
Pada perlakuan pemupukan NPK,
perlakuan yang memiliki pertumbuhan
vegetatif dan generatif terbaik terdapat pada
perlakuan 1.5 g polybag-1 NPK. Sedangkan
perlakuan dengan dosis 6 g polybag-1 memiliki
pertumbuhan vegetatif dan generatif terendah.

 

Pertumbuhan Vegetatif 
Jumlah Cabang Primer dan Sekunder  

Perlakuan  GA3  meningkatkan  jumlah 
cabang  primer  dan  sekunder  pada  tanaman 
cabai  (Gambar  1).  Pemberian  100  dan  200 
ppm  GA3  memiliki  jumlah  cabang  primer 
lebih  banyak  dibanding  tanpa  perlakuan  GA3. 
Hal 
ini  sesuai  dengan  penelitian  yang 
dilakukan  oleh  Sembiring  dan  Simatupang 
(1992).  Pada  penelitian  tersebut  diketahui 
bahwa  pemberian  30  ppm  GA3  meningkatkan 
jumlah  cabang  primer  pada  tanaman  cabai. 
Cabang  sekunder  merupakan  cabang  yang 
tumbuh  dari  cabang  primer.  Cabang  sekunder 
mulai  muncul  pada  5  MST.  Perlakuan  GA3 
meningkatkan  jumlah  cabang  sekunder  pada 
tanaman cabai (Gambar 1).  

Pada  perlakuan  pemupukan  NPK, 
Jumlah  cabang  terbanyak  dihasilkan  pada 
perlakuan  1.5  g  polybag-1  NPK,  sedangkan 
perlakuan 6 g polybag-1 NPK memiliki jumlah  cabang primer terendah. Hasil tersebut
menunjukan bahwa dengan meningkatnya
dosis pupuk NPK tidak selalu dapat meningkatkan
pertumbuhan tanaman (Gambar 2).


Pada pengamatan cabang sekunder,
tanaman yang diberi pupuk memiliki cabang
sekunder lebih banyak dibandingkan tanpa
pemupukan. Menurut Gardner et al. (1991) air
dan mineral berpengaruh terhadap pertumbuhan
cabang. Ketersediaan N yang cukup dapat
mendukung pertumbuhan vegetatif pada
tanaman. Pada penelitian ini tanaman yang
diberikan pupuk memiliki tambahan unsur
hara yang dibutuhkan tanaman, sehingga
menyebabkan tanaman dengan perlakuan
pemupukan memiliki jumlah cabang sekunder
lebih banyak dibanding perlakuan tanpa
pemupukan (P0).
Tinggi Tanaman
Perlakuan GA3 secara nyata
meningkatkan tinggi tanaman cabai (Gambar
3). Menurut Salisbury dan Ross (1995)
giberelin memiliki kemampuan untuk memacu pertumbuhan tanaman utuh pada banyak
spesies sehingga menyebabkan tanaman yang
diberi perlakuan memiliki tinggi tanaman
tertinggi.
Perlakuan 100 dan 200 ppm GA3 dapat
meningkatkan tinggi tanaman cabai. Namun
hal ini dapat mengurangi keragaan tanaman
cabai sebagai tanaman hias. Hal tersebut
terjadi karena konsumen lebih menyukai
tanaman cabai yang pendek dan dengan tinggi
yang proporsional dalam pot. Pada penelitian
ini tanaman dengan aplikasi GA3 memiliki
tinggi yang kurang proporsional. Menurut
Starman (1993) tanaman cabai hias ditanam
pada pot berdiameter 10 cm dengan tinggi
proporsional antara 15 sampai 20 cm. Pada
penelitian ini tinggi tanaman yang telah sesuai
dan proporsional dengan pot tanaman terdapat
pada perlakuan tanpa GA3 (G0).
Perlakuan 1.5 g polybag-1 pupuk NPK
menghasilkan tinggi tanaman tertinggi.
Namun hal itu dapat mengurangi kualitas
tanaman cabai sebagai tanaman hias yang
menghendaki tinggi tanaman yang pendek dan
proporsional dalam pot. Perlakuan pemupukan
NPK menghasilkan tinggi tanaman antara 24
hingga 27 cm. Tinggi tanaman tersebut
menjadi kurang proporsional untuk tanaman
cabai yang dimanfaatkan sebagai tanaman
hias. Pemberian pupuk NPK dengan dosis 6 g
polybag-1 NPK menghasilkan tinggi tanaman
terendah (Gambar 4). Hasil tersebut
menunjukkan bahwa dengan meningkatnya
dosis pupuk NPK tidak selalu dapat
meningkatkan pertumbuhan tanaman.


Panjang Ruas Cabang dan Diameter Batang
Perlakuan GA3 meningkatkan panjang
ruas cabang pada tanaman cabai (Tabel 1).
Menurut Salisbury dan Ross (1995) giberelin
mampu meningkatkan pembelahan sel yang
mengarah pada pemanjangan batang dan
perkembangan daun muda, sehingga tanaman
dengan aplikasi GA3 memiliki panjang ruas
yang lebih panjang dibanding tanpa perlakuan
GA3.


Pada penelitian ini perlakuan
pemupukan NPK berbeda nyata terhadap
panjang ruas cabang. Menurut Gardner et al.
(1991) hal ini terjadi karena nutrisi mineral
dan ketersediaan air ikut mempengaruhi
pertumbuhan ruas, terutama oleh perluasan sel
seperti pada organ vegetatif atau organ
pembuahan.
Perlakuan GA3 tidak berpengaruh
terhadap diameter batang. Rata-rata diameter
batang yang dihasilkan tanaman sebesar 0.54
sampai 0.57 cm. Perlakuan pemupukan NPK
berpengaruh terhadap diameter batang tanaman cabai. Diameter terbesar terdapat
pada perlakuan 3 g polybag-1 NPK.
Pertumbuhan Generatif
Jumlah Bunga dan Buah
Tanaman mulai memasuki fase
generatif pada 4 MST. Pengamatan
pertumbuhan generatif tanaman dilakukan
setiap dua hari. Perlakuan GA3 menyebabkan
pertumbuhan generatif tanaman terhambat.
Pada perlakuan tanpa GA3 (G0) tanaman
konstan berbunga hingga akhir pengamatan,
sedangkan pada tanaman yang disemprot GA3
tanaman lambat berbunga, bahkan ada
beberapa tanaman yang tidak berbunga sama
sekali hingga akhir pengamatan. Tanaman
dengan aplikasi GA3 berbunga serentak
kembali setelah memasuki 12 MST.
Menurut Gardner et al. (1991) Giberelin
mempunyai peranan dalam pengendalian
pembungaan dan penggalakan pertumbuhan
dan produksi. Tetapi pada penelitian ini
perlakuan 0 ppm GA3 (G0) tanaman memiliki
jumlah bunga dan buah terbanyak dibanding
dengan perlakuan 100 dan 200 ppm GA3
(Gambar 5).
Perlakuan pemupukan 1.5 g polybag-1
(P1) NPK memiliki jumlah bunga mekar dan
jumlah buah terbanyak. Sedangkan pada
perlakuan tanpa pemupukan (P0) memiliki
jumlah bunga yang cukup tinggi namun
jumlah buah yang dihasilkan lebih sedikit
dibanding perlakuan pemupukan P2 (3 g
polybag-1) dan P1 (1.5.g polybag-1). Hal itu
terjadi karena tingkat kerontokan buah pada
P0 cukup tinggi (Gambar.6).
Kerontokan Buah
Perlakuan tanpa aplikasi GA3 memiliki
persentase buah rontok terbanyak dibanding
dengan perlakuan pemberian GA3. Menurut
Haryantini dan Santoso (2000) tanaman cabai
rentan terhadap keguguran bunga dan buah.
Setelah bunga mengalami antesis, bunga
mekar selama 2 sampai 3 hari, kemudian
bunga menjadi bakal buah. Saat tersebut
merupakan fase dimana tanaman rentan
terhadap keguguran buah.
Pada penelitian ini, perlakuan 200 ppm
GA3 (G2) memiliki jumlah kerontokan buah
rontok lebih banyak dibanding perlakuan 100
ppm GA3. Hal ini menunjukan bahwa dengan
meningkatnya pemberian GA3 pada tanaman
belum tentu dapat meningkatkan hasil pada
tanaman (Gambar 7).


Perlakuan 0 g polybag-1 NPK memiliki
persentase buah rontok lebih banyak
dibanding perlakuan 1.5 g polybag-1 dan 3 g
polybag-1 NPK (Gambar 8).


Menurut Gardner et al. (1991) gugur
buah berhubungan dengan defisiensi hara yang
diakibatkan karena adanya persaingan dalam
tanaman. Pertumbuhan buah memerlukan hara
mineral yang banyak, sehingga menyebabkan
terjadinya mobilisasi dan transpor dari bagian
vegetatif ke tempat perkembangan buah dan
biji. Sehingga pada penelitian ini, perlakuan
tanpa pemupukan (P0) memiliki gugur buah
yang tinggi. Sedangkan, pada perlakuan 6
polybag NPK (P3) yang memiliki persentase
buah rontok terbanyak. Hal itu diduga karena
pada pemberian 6 g polybag-1 NPK penyerapan
unsur hara sudah tidak efektif.
Tingginya keguguran buah pada
tanaman dapat disebabkan beberapa faktor,
antara lain faktor genetis tanaman itu sendiri,
adanya ketidak kompatibelan antara putik dan
benang sari saat pembuahan ataupun karena
faktor luar seperti lingkungan, hama dan
penyakit (Kalie, 1999). Selain itu menurut
Ganefianti et al. (2006) jumlah cabang
dikotom, bobot, panjang dan diameter buah
berkorelasi positif dengan gugur buah pada
tanaman cabai, sehingga ukuran buah turut
berpengaruh terhadap terjadi keguguran buah.
Persentase Bunga Menjadi Buah
Persentase bunga menjadi buah
(fruitset) menunjukkan banyaknya buah yang
dihasilkan tanaman. Semakin besar fruitset
yang dihasilkan, maka semakin banyak jumlah
buah yang terbentuk. Pada penelitian ini
fruitset yang dihasilkan tanaman rendah
karena tingginya kerontokan buah pada
tanaman cabai.
Tanaman cabai dapat digunakan sebagai
tanaman hias karena memiliki buah yang
menarik. Banyaknya buah dapat menambah
keragaan tanaman cabai sebagai tanaman hias.
Pada penelitian ini, kombinasi
perlakuan yang menghasilkan fruitset tertinggi
terdapat pada kombinasi perlakuan G0P1 (0
ppm GA3, NPK 1.5 g polybag-1). Sedangkan
fruitset terendah terdapat pada kombinasi
perlakuan G1P3 (100 ppm GA3, NPK 6 g
polybag-1) dan G2P3(200 ppm GA3, NPK 6 g
polybag-1) (Tabel 2).


Pemberian 200 ppm GA3 (G2) memiliki
fruitset terendah. Hal ini menunjukkan
pertambahan konsentrasi GA3 yang diberikan
menyebabkan fruitset pada tanaman menjadi
rendah. Menurut Sembiring dan Simatupang
(1992) pemberian GA3 menurunkan kemampuan
tanaman untuk berbunga.
Rasio Panjang dan Diameter Buah
Pada perlakuan rasio panjang dan
diameter buah, tanaman dengan perlakuan 200
ppm GA3 memiliki rasio panjang dan diameter
buah terbesar (Tabel 3). Pada perlakuan 100
ppm GA3, besar buah yang dihasilkan lebih
kecil dibandingkan perlakuan lain. Hal ini
terjadi karena pada perlakuan pemberian GA3 buah yang dihasilkan baru muncul pada akhir
pengamatan, sehingga buah yang dapat
teramati masih merupakan buah muda
sehingga belum mencapai ukuran maksimal.


Warna Buah Pada Akhir Pengamatan
Pada akhir pengamataan (13 MST)
sebanyak 3.5% buah pada tanaman cabai telah
masak dan berubah warna menjadi warna
merah. Menurut Gardner et al. (1991) buah
dianggap dewasa apabila telah mencapai
ukuran maksimum dan laju pertambahan berat
keringnya nol. Buah masak melalui
serangkaian peristiwa enzimatis yang mengakibatkan
terjadinya perubahan komposisi
kimia. Menurut Lakitan (1996) pada
pematangan buah terjadi berbagai perubahan
kimia, termasuk perubahan kloroplas menjadi
kromoplas yang kaya akan karoten, akumulasi
pigmen antosianin dan akumulasi rasa buah.
Sehingga warna dan rasa buah berubah ketika
buah telah masak.
Uji Keragaan Tanaman
Uji keragaan dilakukan untuk menilai
kesukaan dan kualitas tanaman cabai sebagai
tanaman hias. Uji keragaan tanaman dilakukan
pada 8, 10 dan 13 MST. Keragaan tanaman
mulai berkurang pada akhir pengamatan.
Kesegaran tanaman terbaik terjadi pada 8
MST, namun pada 8 MST jumlah bunga dan
buah yang dihasilkan tanaman masih sedikit.
Pada 13 MST kesegaran tanaman mulai
berkurang, namun jumlah bunga dan buah
yang dihasilkan lebih banyak.
Berdasarkan hasil uji keragaan tanaman
pada 8 MST (Tabel 4) keragaan tanaman
dengan perlakuan tanpa pemberian GA3 (G0)
lebih disukai panelis dibandingkan dengan
perlakuan 100 dan 200 ppm GA3. Hal ini
terjadi karena pada tanaman dengan aplikasi
GA3 menghasilkan tanaman yang tinggi
sehingga kurang sesuai dengan keinginan
panelis. Selain itu tanaman dengan perlakuan
GA3 memiliki jumlah buah yang sangat
sedikit, sehingga kurang diminati panelis.
Hasil yang didapat untuk tinggi tanaman yang
paling sesuai adalah perlakuan G0P2 karena
tanaman tersebut dinilai telah memiliki tinggi
yang proporsional dengan pot tanaman.
Kerimbunan tanaman terbaik terdapat pada
kombinasi perlakuan G0P3. Ketahanan
tanaman terhadap hama dan penyakit ikut
menentukan keindahan tanaman. Tanaman
yang sehat, dan tahan terhadap hama penyakit
lebih disukai panelis. Kombinasi perlakuan
yang memiliki nilai tertinggi untuk ketahanan
terhadap hama dan penyakit terdapat pada
kombinasi perlakuan G0P2.
Kombinasi perlakuan yang memiliki
nilai tertinggi untuk komposisi warna daun
dan kesegaran tanaman terdapat pada
kombinasi perlakuan G0P2. Kombinasi yang
memiliki nilai tertinggi untuk jumlah buah
pada terdapat pada kombinasi perlakuan
G0P0. Secara keseluruhan keragaan, panelis
lebih menyukai keragaan tanaman G0P2.
Pada 10 MST (Tabel 5) tanaman yang
memiliki nilai keragaan tertinggi terdapat pada
kombinasi G0P1 karena perlakuan G0P1 lebih
disukai panelis karena memiliki tinggi
tanaman yang paling sesuai, kerimbunan,
warna daun, dan kesegaran tanaman terbaik.
Pada 13 MST keragaan tanaman cabai
sebagai tanaman hias sudah berkurang, namun
jumlah buah yang dihasilkan banyak karena
tanaman dengan aplikasi GA3 mulai berbunga
secara serentak pada 12 MST. Secara umum
pada 13 MST panelis lebih menyukai keragaan
tanaman G0P2. Karena kombinasi perlakuan
G0P2 dinilai memiliki tinggi proporsional
dalam pot, memiliki warna daun terbaik, serta
jumlah bunga dan buah terbanyak.

KESIMPULAN
Pemberian 100 dan 200 ppm GA3
meningkatkan pertumbuhan vegetatif tanaman
cabai, seperti peningkatan jumlah cabang,
tinggi dan panjang ruas cabang. Namun
pemberian GA3 masih belum dapat
mengurangi kerontokan buah pada tanaman
cabai. Dosis pupuk terbaik yang dapat
mendukung pertumbuhan dan kualitas
tanaman cabai ialah dosis 1.5 g polybag-1
NPK. Kombinasi perlakuan yang memiliki
pertumbuhan terbaik karena memiliki
pertumbuhan vegetatif dan generatif terbaik
terdapat pada kombinasi G0P1 (0 ppm GA3,
NPK 1.5 g polybag-1).
Berdasarkan hasil uji keragaan tanaman,
kombinasi perlakuan G0P1 memiliki keragaan
terbaik pada 10 MST. Sedangkan pada 8 dan
13 MST kombinasi perlakuan G0P2 (0 ppm
GA3, NPK 3 g polybag-1) memiliki keragaan
terbaik dan lebih disukai panelis.


