Efektivitas Isolat Bakteri dari Rizosfer dan Bahan Organik
Terhadap Ralstonia solanacearum dan Fusarium oxysporum
pada Tanaman Kentang



ABSTRAK
Rizosfer merupakan daerah yang ideal untuk pertumbuhan dan perkembangan mikrob antagonis.
Nutrisi yang disekresikan tanaman ke dalam rizosfer banyak dipengaruhi oleh faktor lingkungan
dan selanjutnya mempengaruhi kelimpahan dan keragaman mikrob di daerah tersebut. Penelitian ini
bertujuan untuk mengisolasi bakteri dari rhizosfer tanaman dan dari bahan organik di Tana Toraja, dan
menguji potensi bakteri tersebut sebagai agens hayati penyakit layu kentang. Sampel tanah diambil dari
rizosfer tanaman padi, bambu, kentang, dan terung belanda; serta dari bahan organik kerbau belang
dan babi. Uji antagonisme isolasi, Ralstonia solanacearum dan Fusarium oxysporum dilakukan untuk
mengetahui kemampuan daya hambat masing-masing isolat bakteri dengan metode biakan ganda serta
tahapan identifikasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari total 74 isolat bakteri, terdapat berturutturut
10 dn 4 isolat bakteri yang mampu menghambat pertumbuhan R. solanacearum dan F. oxysporum
secara in vitro.
Kata kunci: antagonis, penghambatan, penyakit layu


PENDAHULUAN
Rendahnya produktivitas kentang di
Indonesia disebabkan oleh teknik budi daya
yang belum optimal, kurangnya ketersediaan
bibit yang bermutu dan bersertifikat, serta
serangan organisme pengganggu tanaman.
Salah satu penyakit pada kentang adalah
penyakit layu yang disebabkan bakteri
Ralstonia solanacearum dan cendawan
Fusarium oxysporum. Infeksi patogen ini
dilaporkan dapat menyebabkan kerugian
besar pada berbagai sentra produksi dan
ancaman pada daerah target pengembangan di
Indonesia.
Beberapa mikrob yang menyelimuti
perakaran tanaman sehat diketahui sebagai
pelindung dari serangan patogen layu. Pada
perakaran tanaman sehat, bakteri antagonis
Bacillus subtilis, Pseudomonas fluorescens
dan Streptomyces sp. dilaporkan dapat
mengendalikan R. solanacearum pada kentang
(Nurbaya et al. 2011).
Kabupaten Tana Toraja memiliki potensi
menjadi daerah pengembangan hortikultura,
termasuk kentang. Eksplorasi keragaman
bakteri rizosfer sangat diperlukan untuk
mengetahui potensi ketersediaan agens hayati
terhadap penyakit layu kentang. Penelitian
dilakukan untuk mengevaluasi efektivitas
beberapa isolat rizobakteri dan bahan organik
untuk menekan penyakit layu kentang.
BAHAN DAN METODE
Isolasi dan Perbanyakan Fusarium
oxysporum dan Ralstonia solanacearum
Isolat Fusarium diperoleh dari koleksi
Laboratorium Bioteknologi, Universitas
Hasanuddin yang telah diuji sebelumnya,
sedangkan bakteri R. solanacearum diisolasi
dari jaringan batang tanaman kentang yang
memperlihatkan gejala layu. Jaringan diambil
1 cm lalu dipotong-potong hingga berukuran
5 mm ×5 mm lalu digerus pada mortar hingga
halus dan ditambahkan 1 mL akuades steril.
Suspensi bakteri yang ada pada mortar diambil
sebanyak 0.5 mL kemudian dimasukkan
ke dalam tabung reaksi yang berisi 4.5 mL
MgSO4
.7H2O. Dari larutan tersebut kemudian
diencerkan hingga mencapai pengenceran
10-6. Sebanyak 0.1 mL suspensi bakteri
dari masing-masing tingkat pengenceran
dipindahkan ke dalam cawan yang berisi
medium spesifik untuk R. solanacearum,
yaitu tetrazolium chloride agar (TTC) yang
mengandung 10 g pepton, 5 g glukosa, 15 g
agar, 1000 mL akuades, 8 g nutrient broth,
dan 2,3,5- triphenyltetrazoliumchlorid (TTC)
1%. Suspensi disebar merata pada seluruh
permukaan medium dengan menggunakan
spatula. Setelah 3-5 hari dilakukan pengamatan
dan seleksi koloni bakteri yang khas kemudian
ditumbuhkan kembali pada medium TTC
yang baru.
Uji patogenesitas dilakukan melalui uji
hipersensitivitas pada daun tembakau. Isolat
yang telah murni selanjutnya dipindahkan ke
media nutrient growth agar (3.3 g pepton,
2.7 g nutrient broth, 2 g ekstrak khamir,
gliserol 2.5% (v/v) dan 15 g agar-agar L-1)
sebagai medium perbanyakan.
Bakteri Antagonis
Sampel untuk penelitian ini diperoleh
dari rizosfer tanaman kentang, bambu, padi,
terung belanda serta bahan organik kerbau
belang dan babi di Desa Minanga, Kecamatan
Mengkendek, Kabupaten Tana Toraja,
Provinsi Sulawesi Selatan.
Sebanyak 1 g sampel rizosfer tanaman
dan bahan organik disuspensikan dalam
10 mL air steril, lalu dibuat pengenceran
hingga 6 kali. Pada pengenceran 10-4, 10-5 dan
10-6, diambil sebanyak 1 mL dan ditumbuhkan
pada medium King’s B. Setelah murni, isolat
diperbanyak pada medium agar-agar nutrien.
Uji Kemampuan Daya Hambat Bakteri
Antagonis terhadap R. solanacearum
Isolat murni bakteri dari rizosfer dan
bahan organik diinokulasikan pada botol
berisi medium cair nutrien (8 g nutrient broth
L-1), lalu digoyang dengan kecepatan 120 rpm
selama 3 hari. Setelah itu, sebanyak 1 mL
medium cair dimasukkan ke tabung ependorf
dan disentrifiugasi selama 10 menit dengan
kecepatan 100 rpm. Supernatan selanjutnya disaring menggunakan filter 0.02 μM dan
dimasukkan ke tabung ependorf berisi larutan
kloroform. Selanjutnya dilakukan pengenceran
isolat murni bakteri patogen dan diratakan
pada medium NGA. Kertas saring steril
berukuran 0.5 cm dicelupkan ke dalam larutan
kloroform yang mengandung supernatan
bakteri antagonis, dikeringanginkan, lalu
diletakkan pada bagian tengah medium yang
telah berisi bakteri patogen. Pada perlakuan
kontrol, potongan kertas saring dicelupkan
dalam pelarut kloroform. Kemampuan
antagonisme isolat-isolat bakteri terhadap R.
solanacearum diukur berdasarkan diameter
zona penghambatan disekeliling kertas saring.
Uji Kemampuan Daya Hambat Bakteri
Antagonis terhadap Fusarium oxysporum
Uji kemampuan bakteri menghambat
F. oxysporum dilakukan dengan metode
kultur ganda Fokkema (1973). Persentase
penghambatan (P) dihitung dengan rumus:
R:...


Ro, jari-jari pertumbuhan patogen pada
perlakuan kontrol (cm); R1 dan R2, jari-jari
pertumbuhan patogen pada perlakuan (cm).
Penelitian ini disusun dalam acak
lengkap dengan pengulangan sebanyak 3
kali pada setiap perlakuan. Analisis sidik
ragam dilakukan, jika di antara perlakuan
menunjukkan perbedaan yang nyata dengan
uji Duncan pada taraf 5%.
HASIL
Isolat Bakteri dan Uji Antagonisme
Terhadap R. solanacearum
Dari rhizosfer tanaman kentang, padi,
bambu dan terung belanda, serta dua jenis
bahan oganik berhasil diisolasi sebanyak 74
isolat bakteri, yang terdiri atas 31 isolat dari
rizosfer pertanaman dan 43 isolat dari bahan
organik (Tabel 1).
Dari total 74 isolat bakteri yang diperoleh,
10 isolat bakteri memiliki potensi sebagai
agens antagonis karena mampu membentuk
zona hambat terbesar (Tabel 2). Isolat-isolat
tersebut terdiri atas 1 isolat asal rizosfer,
bambu dan 9 isolat asal bahan organik kerbau
belang (Tabel 2).
Uji Kemampuan Daya Hambat Bakteri
Antagonis Terhadap Fusarium oxysporum
Pengujian kemampuan daya hambat
isolat-isolat bakteri terhadap F. oxysporum
menunjukkan terdapat 4 isolat (BT5, KT9,
KB11 dan KB25) yang memiliki kemampuan
daya hambat tertinggi. Persentase daya hambat
tertinggi (80.68%) diperoleh dari perlakuan
dengan isolat BT5, diikuti berturut-turut oleh
KB11 (71.59%), KT9 (67.41%) dan KB25
(65.91%) (Gambar 1).
PEMBAHASAN
Pengendalian hayati patogen menggunakan
mikroorganisme yang berasosiasi dengan
rizosfer dan bahan organik merupakan
pendekatan yang efisien dan ramah
lingkungan (Bargabus et al. 2003). Bahan
organik bermanfaat sebagai nutrisi tanaman,
dan mengandung sejumlah besar mikrob
termasuk bakteri, cendawan dan kapang.
Mikroba ini memecah residu organik menjadi
senyawa yang lebih sederhana selama
proses pengomposan. Peningkatan nutrisi ini
meningkatkan jangkauan dan jumlah mikrob
tanah, termasuk yang berpotensi sebagai
agensia hayati terhadap patogen tanaman
(Holguín-Castaño dan Mora-Delgado 2009). Tahapan pengembangan agens
hayati meliputi isolasi, skrining in vitro, uji
kemampuan antagonisme, skrining in vivo,
dan pengembangan formulasi (Ahmed et al.
2007).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa isolat
bakteri lebih banyak diperoleh dari bahan
organik dibandingkan dengan dari rizosfer.
Hal ini diduga akibat pengaruh struktur tanah,
kesuburan tanah, kelembaban tanah dan
ketersediaan nutrisi. Tanah yang sehat bukan
hanya subur dan banyak mengandung bahan
yang menunjang kesehatan tanaman, tetapi
juga mampu menyediakan lingkungan yang
cocok bagi mikrob tanah, sehingga tanaman
dapat terlindungi dari patogen tanah (Nion
dan Toyota 2008).
Dari total 74 isolat bakteri yang diuji
hanya 10 yang memperlihatkan daya hambat
terhadap R. solanacearum dan F. oxysporum,
dan hambat terdapat 4 isolat yang memiliki
daya hambat terbaik. Samia et al. (2013)
melakukan skrining terhadap 111 galur
bakteri yang berasal dari tanaman kentang dan
gandum. Hanya 14 isolat bakteri dari tanaman
kentang yang bersifat antagonis terhadap
Phytophthora infestans, F. oxysporum f. sp.
albedinis and F. solani var. coeruleum dengan
persentase penghambatan mencapai 92.30%.
Tehrani dan Ramezani (2003) melaporkan
bahwa kelompok rizobakteri yang merupakan
mikrob antagonis adalah yang memiliki
daya hambat diatas 51 persen terhadap
patogen tular tanah seperti F. oxysporum
Schlecht. Mikroba antagonis dapat berfungsi
sebagai agens pengendali patogen melalui
mekanisme kompetisi, antibiosis, parasitisme
atau ketahanan yang terinduksi. Hingga saat
ini kelompok bakteri yang paling banyak
dimanfaatkan sebagai agens pengendali hayati
adalah Pseudomonas berfluoresen (Weller et
al. 2002) dan beberapa strain dari Bacillus
(Choudhary dan Johri 2009).
Penggunaan agens antagonis untuk
meningkatkan hasil panen dan melindungi
tanaman dari serangan organisme penggangu
tanaman merupakan pendekatan menjanjikan
dalam sistem pertanian moderen. Penelitian
terhadap isolat-isolat agens antagonis ini
perlu dilakukan lebih lanjut untuk mengetahui
mekanisme antagonistiknya.




Tabel 1 Hasil isolasi bakteri dari empat
rhizosfer pertanaman dan dua jenis bahan
organik

Sumber isolat bakteri Jumlah isolat
Rizosfer kentang (KT) 12
Rizosfer padi (PT) 8
Rizosfer bambu (BT) 6
Rizosfer terung
belanda (TB) 5
Bahan organik
babi (BB) 8
Bahan organik
Kerbau belang (KB) 35


Sumber isolat bakteri
Jumlah isolat pada masing-masing
kategori daya hambat*
- + ++ +++ ++++
Rizosfer kentang (KT) 0 8 4 0 -
Rizosfer padi (PT) 0 2 4 2 0
Rizosfer bambu (BT) - 3 1 1 1
Rizosfer terung belanda (TB) 1 4 - - -
Bahan organik babi (BB) 0 7 - 1 -
Bahan organik kerbau belang (KB) 0 19 4 3 9
Tabel 2 Daya hambat isolat bakteri terhadap pertumbuhan Rolstania solanacearum secara invitro
Kemampuan daya hambat isolat bakteri dikelompokkan berdasarkan diamater zona hambat -, 0 (tidak ada
penghambatan); -, 0; A, tidak ada penghambatan; B, 0.1–1 cm; C, > 1.0–2 cm; D, > 2.0–3 cm; E, > 3.0 cm.


Gambar 1 Persentase penghambatan Fusarium oxysporum oleh 4 bakteri antagonis potensial
(KB5, KB11, KT9 dan KB25) berdasarkan pengamatan pada hari ke-8 dan ke-10.