Efektivitas fitoremediator Lemna perpusilla pada media budidaya ikan
gurami bersalinitas 3 ppt


ABSTRAK
Limbah pakan dan feses yang mengandung nitrogen dan fosfor dapat menyebabkan penurunan kesuburan dan
kelayakan kualitas air. Lemna perpusilla (duckweed) baik digunakan sebagai agen fitoremediasi organik untuk
limbah dan dapat digunakan sebagai pakan hewan karena mengandung protein yang tinggi, sementara media
bersalinitas mampu mempercepat pertumbuhan ikan gurami. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis
kemampuan L. perpusilla dalam mengabsorbsi nutrisi nitrogen dan fosfor pada air bersalinitas 3 ppt. Penelitian
ini terdiri atas lima perlakuan dan tiga ulangan. Perlakuan yang diberikan adalah A (L. perpusilla dan salinitas 3
ppt), B (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan filter), C (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan aerasi), dan D (L. perpusilla,
salinitas 3 ppt, aerasi dan filter). Akuarium yang digunakan berukuran 50×33×50 cm3 dengan kepadatan ikan
gurami 150 ekor/49,5 L dan waktu pemeliharaan selama satu bulan. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
kemampuan L. perpusilla menyerap limbah N dan P berkurang dari awal penelitian karena kurangnya sumber
nutrisi N dan P pada media pemeliharaan, namun beranjak meningkat yang berdampak dari adanya pemberian
pakan dan sisa metabolisme dari ikan gurame. Tidak ada perlakuan yang berpengaruh terhadap pengurangan N
dan P (P>0,05). Nilai nitrit tertinggi terdapat pada perlakuan D, hal ini berarti bahwa L. perpusilla tidak mampu
untuk menyerap limbah N dan P pada media bersalinitas 3 ppt. Namun penambahan salinitas 3 ppt memberikan
hasil yang terbaik bagi derajat kelangsungan hidup ikan gurami dan efisiensi pakan.
Kata kunci: fitoremediasi, Lemna perpusilla, ikan gurami, nitrogen dan fosfor

PENDAHULUAN
Salah satu cara untuk mempercepat laju
pertumbuhan ikan gurami adalah dengan
meningkatkan salinitas pemeliharaan ikan gurami
(Nirmala & Rasmawan, 2010). Pemeliharaan
ikan gurami dengan salinitas 3 ppt menghasilkan
laju pertumbuhan dan tingkat kelangsungan hidup lebih tinggi dibandingkan dengan air
yang tidak bersalinitas (Nirmala & Rasmawan,
2010). Penambahan salinitas pada air dapat
mempercepat proses pertumbuhan ikan gurami.
Hal ini dikarenakan ikan berada pada kondisi
isotonik. Selain itu, tingkat efisiensi pemberian
pakan lebih tinggi pada air bersalinitas sehingga
dapat lebih memacu pertumbuhan ikan gurami.
Pakan merupakan salah satu faktor penting
dalam kegiatan budidaya ikan. Namun, sisa
pakan dan feses yang terbuang ke perairan
merupakan potensi cemaran organik berupa N
dan P yang dapat memengaruhi tingkat kesuburan
dan kelayakan kualitas air bagi kehidupan ikan
budidaya terutama oksigen. Salah satu cara
yang dapat digunakan untuk menangani masalah
buangan di perairan adalah menggunakan sistem
fitoremediasi. Fitoremediasi adalah penggunaan
tumbuhan untuk menghilangkan polutan dari
tanah atau perairan yang terkontaminasi (Juhaeti
et al., 2005). Fitoremediasi adalah pemanfaatan
tumbuhan air untuk menghilangkan kontaminan
berbahaya dari lingkungan seperti logam berat,
pestisida, xenobiotik, senyawa organik, polutan
aromatik beracun dan drainase pertambangan
yang asam (Hadiyanto et al., 2012). Fitoremediasi
dapat menggunakan tanaman air, seperti teratai
(Hadiyanto et al., 2012), kayu apu (Indah
et al., 2014), Salvinia molesta (Fuad et al.,
2013) dan Hydrilla verticilata (Sumiyati et
al., 2009). Beberapa tanaman yang prospektif
dan banyak ketersediaannya di Indonesia
untuk digunakan sebagai agen fitoremediasi
limbah organik untuk perairan adalah Lemna
perpusilla. L. perpusilla memiliki kemampuan
untuk menangani perairan, tetapi belum banyak
diketahui oleh para pembudidaya. Pembudidaya
ikan hanya menganggap L. perpusilla sebagai
pakan tambahan yang dapat diberikan pada ikan
terutama ikan herbivora bukan sebagai agen
fitoremidiator yang dapat menangani limbah
perairan.
Merujuk kepada keinginan Kementrian
Kelautan dan Perikanan terkait perihal blue
economy sehingga pada sistem akuakultur
diharapkan tidak ada limbah yang dihasilkan,
maka perlu dilakukan penelitian terkait aspek
fitoremediasi. Berdasarkan permasalahan
yang dihadapi, perlu kiranya dilakukan kajian
tentang aspek fitoremediasi untuk mempercepat
pertumbuhan ikan gurami pada media
bersalinitas dan limbah selama pemeliharaan
dapat termanfaatkan oleh L. perpusilla sebagai
agen fitoremediator.
BAHAN DAN METODE
Penelitian ini menggunakan hewan uji ikan
gurami dan biota uji tanaman air L. perpusilla.
Ikan gurami yang digunakan terlebih dahulu
diadaptasikan di dalam akuarium kaca dengan
ukuran 50×33×30 cm3. Setelah itu ikan untuk
perlakuan salinitas 3 ppt diadaptasikan pada
media air bersalinitas secara bertahap. Ikan
gurami yang digunakan memiliki bobot awal
17,57±0,92 g dan ditebar sebanyak sepuluh ekor
setiap akuarium. Selama masa pemeliharaan,
ikan gurami diberikan pakan komersial dengan
frekuensi sebanyak dua kali sehari. Pakan
komersial yang digunakan memiliki kandungan
protein 39,0–41,0%, lemak minimal 5%, serat
kasar maksimal 4%, abu maksimal 11% dan
kadar air maksimal 10%.
L. perpusilla yang digunakan pada penelitian
ini sebanyak 30% dari total luas permukaan
akuarium atau ±50 g bobot total Lemna.
L. perpusilla setiap minggu ditambahkan
penebarannya ke dalam akuarium perlakuan.
Ketersediaan stok lemna sendiri diperbanyak
dengan cara memberikan pupuk pada media
pemeliharaan Lemna.
Rancangan yang digunakan dalam penelitian
ini adalah rancangan acak lengkap yang terdiri
atas lima perlakuan dan tiga ulangan. Adapun
perlakuan yang digunakan adalah sebagai
berikut. A (L. perpusilla, filter, dan aerasi), B
(L. perpusilla, salinitas 3 ppt), C (L. perpusilla,
salinitas 3 ppt dan aerasi), D (L. perpusilla,
salinitas 3 ppt dan filter) dan E (L. perpusilla,
salinitas 3 ppt, filter dan aerasi). Selanjutnya
data hasil penelitian selama masa pemeliharaan
ditabulasikan dengan menggunakan Microsoft
Excel untuk kemudian dilakukan analisis ragam
menggunakan ANOVA. Jika terdapat perbedaan
nyata pada perlakuan maka dilakukan uji lanjut.
Pengukuran nitrogen dan fosfor
Pengukuran nitrogen dan fosfat pada biomassa
L. perpusilla dilakukan dengan cara menimbang
biomassa L. perpusilla. Setelah itu mengukur
kadar nitrogen dan fosfat pada L. perpusilla lalu
menghitung jumlah nitrogen dan fosfat dengan
persamaan sebagai berikut.
R:...
Keterangan:
N dan P = kadar nitrogen dan fosfor dalam


Biomassa = biomassa L. perpusilla setiap
sepuluh hari (g)
Tingkat kelangsungan hidup
Tingkat kelangsungan hidup (TKH) ikan
dihitung berdasarkan persamaan berikut:
Keterangan:
TKH= tingkat kelangsungan hidup (%)
Nt = jumlah ikan pada akhir penelitian (ekor)
N0 = jumlah ikan pada awal penelitian (ekor)
Efisiensi pemberian pakan (EPP)
Efisiensi pemberian pakan (EPP) dihitung
berdasarkan persamaan berikut:
Keterangan:
EPP = efisiensi pemberian pakan (%)
Pa = jumlah pakan yang dikonsumsi (g)
Bt = bobot biomassa ikan pada hari ke-t (g)
B0 = bobot biomassa ikan pada awal tebar
(g)
Bm = bobot biomassa ikan mati (g)
Parameter kualitas air
Parameter kualitas air yang dianalisis meliputi
analisis fisika kimia air yang terdiri atas suhu, pH,
oksigen terlarut, dan amonia. Pengukuran suhu,
pH, dan oksigen terlarut dilakukan setiap hari,
sedangkan pengukuran kadar amonia dalam air
dilakukan setiap sepuluh hari.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pemanfaatan nitrogen dan fosfor terlarut
oleh L. perpusilla bertujuan untuk mengurangi
beban cemar pada media budidaya. Kandungan
nitrogen pada L. perpusilla pada awal penelitian
memiliki kandungan N yang sama yaitu 0,49 g
N, mengalami penurunan hingga hari ke-20 dan
kembali meningkat hingga hari ke-30 (Gambar
1). Terjadinya penurunan kandungan N pada
L. perpusilla dikarenakan pada media awal
pengembangan, L. perpusilla diletakkan pada
wadah dengan salinitas air 0 ppt dan adanya
penambahan pupuk. Hal ini untuk mencukupi
kebutuhan tebar L. perpusilla pada media
penelitian selama 30 hari dengan luas tutupan
30% dari luas permukaan.
Hasil uji statistik nitrogen pada H-20,
menyatakan bahwa terdapat perbedaan nyata
akibat perbedaan perlakuan (P<0,05). Hal ini
terjadi karena L. perpusilla mengalami kematian
dan kurangnya asupan N pada media pemeliharaan.
Penurunan L. perpusilla diakibatkan adanya
pengaruh penambahan salinitas 3 ppt pada media.
L. perpusilla akan terlebih dahulu beradaptasi
terhadap lingkungannya (osmoregulasi) saat
ditebar pada media bersalinitas. L. perpusilla
akan melakukan penukaran ion NaCl dari
media ke dalam tubuhnya. Beberapa dari L.
perpusilla yang ditebar mengalami kematian.
Hal ini dikarenakan kurangnya kandungan N
untuk diserap, serta adanya pengerutan sel akibat
pengaruh penambahan salinitas. Sel pada L.
perpusilla akan mengalami plasmolisis akibat
banyaknya kandungan NaCl yang masuk ke
dalam sel tanaman, sehingga air pada sel akan
keluar dan terjadi pengerutan sel.

Gambar 1. Jumlah nitrogen Lemna perpusilla.
Perlakuan A (L. perpusilla, filter dan aerasi), B (L.
perpusilla, salinitas 3 ppt), C (L. perpusilla, salinitas
3 ppt dan aerasi), D (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan
filter) dan E (L. perpusilla, salinitas 3 ppt, filter dan
aerasi).
Gambar 2. Jumlah fosfor Lemna perpusilla. Perlakuan
A (L. perpusilla, filter dan aerasi), B (L. perpusilla,
salinitas 3 ppt), C (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan
aerasi), D (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan filter) dan
E (L. perpusilla, salinitas 3 ppt, filter dan aerasi).
L. perpusilla (%).



L. perpusilla yang ditebar tidak mengalami
kematian seluruhnya, beberapa dapat bertahan
hingga akhir penelitian. Penambahan kandungan
pada akhir penelitian dikarenakan kemampuan
L. perpusilla untuk bertahan pada media
bersalinitas 3 ppt, banyak kandungan N yang
masuk melalui pakan yang tidak termakan, serta
N yang dihasilkan oleh sisa ekskresi dan N yang
berasal dari insang ikan.
Limbah organik berupa unsur P pada
media pemeliharaan juga dimanfaatkan oleh
L. perpusilla. Fungsi P pada tanaman untuk
petumbuhan akar, memperkuat batang dan
mempercepat pertumbuhan daun. Kandungan P
pada L. perpusilla selama masa pemeliharan 30
hari mengalami penurunan di setiap perlakuan
(Gambar 2). Penurunan kandungan P pada L.
perpusilla dikarenakan berkurangnya daya serap
L. perpusilla akibat penambahan salinitas, L.
perpusilla mengalami kematian dan terjadinya
perebutan P antara ikan gurami dan L. perpusilla.
Hasil uji statistik P pada H-10 dan H-20,
menyatakan bahwa adanya perbedaan nyata
antar perlakuan (P<0,05). Namun, hasil uji
statistik kandungan P pada H-30 menyatakan
tidak terdapat perbedaan nyata (P>0,05) di setiap
perlakuan. Hal ini terjadi karena L. perpusilla
mengalami kematian, kurangnya asupan P pada
media pemeliharaan, dan terjadinya kompetisi P
antara ikan dan L. perpusilla.
Jika kemampuan L. perpusilla dalam
menyerap N dan P dihitung per hari selama
masa pemeliharaan, maka diperoleh kandungan
L. perpusilla tertinggi pada perlakuan A (L.
perpusilla, dan salinitas 3 ppt) dengan nilai
0,062 mg N/biomassa/hari, dan nilai terendah
terdapat pada perlakuan B (L. perpusilla,
salinitas 3 ppt, dan filter) dengan nilai 0,048 mg
P/biomassa/hari. Nilai ini lebih kecil dari hasil
pengukuran yang dilakukan oleh Chrismada dan
Mardiyati (2011) yaitu sebesar 3,9 mg N-NO3/
m2/hari dan 6,7 mg P-PO4 m2/hari pada air waduk
Saguling. Hal ini disebabkan karena perbedaan
biomassa yang terdapat pada waduk berbeda
dengan yang terdapat pada air akuarium selama
pemeliharaan. Selain itu, rendahnya penyerapan
N pada perlakuan oleh L. perpusilla dikarenakan
penggunaan filter dan aerasi pada perlakuan.
Perlakuan A (L. perpusilla dan salinitas 3 ppt)
tidak menggunakan aerasi dan filter juga masih
memiliki penyerapan N dan P yang rendah
karena dipengaruhi oleh salinitas. Penggunaan
aerasi dan filter memengaruhi kualitas air yang
dapat mereduksi limbah buangan pada wadah
pemeliharaan. Sehingga, limbah yang seharusnya
termanfaatkan oleh L. perpusilla sudah tereduksi
terlebih dahulu oleh penggunaan aerasi dan filter.
Salinitas 3 ppt yang diberikan pada penelitian
ini memengaruhi penyerapan limbah N dan P
oleh Lemna perpusilla. Umumnya, tanaman
air tawar tidak toleran terhadap peningkatan
salinitas. Salinitas dapat memengaruhi
berkurangnya pertumbuhan dan perkembangan
dari akar dan daun pada tumbuhan air, selain
itu salinitas dapat menghambat dan menjadi
toksik bagi benih dan tanaman air, tanaman akan
mengalami defisit air dan ketidakseimbangan
serapan dan transpor nutrisi terutama peran
kalsium dalam meningkatkan tingkat toleransi
tanaman terhadap salinitas, tanaman yang tidak bersifat toleran terhadap salinitas disebut sebagai
tanaman natrofobik. Hal inilah yang kemudian
menyebabkan pertumbuhan L. perpusilla menjadi
berkurang dan menyebabkan kematian selama
masa pemeliharaan.
Secara umum, telah diketahui bahwa tanaman
air menyerap nitrat, di mana nitrat merupakan
sumber nutrisi bagi tanaman selain fosfor.
Kandungan nitrat pada perlakuan D (L. perpusilla,
salinitas 3 ppt, aerasi, dan filter) memiliki nilai
nitrat 1,15 mg/L, hasil tersebut merupakan nilai
tertinggi dibandingkan dengan perlakuan lainnya
(Gambar 3). Tingginya nilai nitrat disebabkan
tingginya kandungan kelarutan oksigen, sehingga
L. perpusilla tidak dapat menyeimbangkan
antara perubahan nitrit menjadi nitrat dengan
laju penyerapan nitrat untuk dijadikan sumber
nutrisi, sehingga nitrat pada media mengalami
peningkatan. Sebaliknya, rendahnya kandungan
nitrat terdapat pada perlakuan A (L. perpusilla dan
salinitas 3 ppt). Hal tersebut juga memengaruhi
penyerapan nitrat karena L. perpusilla harus
bisa mempertahankan dirinya dengan media air
bersalinitas. L. perpusilla memanfaatkan dua
sumber nutrisi bagi kelangsungan hidupnya
yaitu amonia dan nitrat. Tanaman air termasuk
L. perpusilla dapat memanfaatkan amonia yaitu
dengan cara memutus reaksi kima NH4
+ menjadi
NO2
–, sehingga tidak ada nitrit dan nitrat yang
terbentuk.
Nilai TSS pada perlakuan B (L. perpusilla
dan salinitas 3 ppt) memberikan hasil yang
berbeda nyata (P<0,05) dibandingkan dengan
perlakuan lain yang terdapat aerasi dan filter.
Hal ini menunjukkan bahwa TSS berpengaruh
terhadap pergerakan dan penyerapan air dari
aerasi dan filter. Perubahan nilai TSS tidak selalu
diikuti oleh naik turunnya nilai kekeruhan. Hal
ini dikarenakan bahan-bahan yang menyebabkan
kekeruhan perairan dapat terdiri atas bahan yang
sifat dan beratnya berbeda sehingga tidak terlalu
tergambarkan dalam bobot residu TSS yang
sebanding.
Kandungan DO pada penelitian ini berkisar
antara 4,89–6,37 mg/L. Hasil uji statistik
menyatakan bahwa perlakuan B tidak berbeda
nyata terhadap perlakuan A, C, dan D, namun
perlakuan A berbeda nyata dengan perlakuan
C dan D. Salinitas yang diberikan mengurangi
kandungan oksigen media. Hal ini memengaruhi
kelangsungan hidup ikan gurami akibat jumlah
konsumsi oksigen yang menurun. Kenaikan
salinitas dapat berpengaruh terhadap konsumsi
oksigen. Meningkatnya perbedaan salinitas juga
menimbulkan perbedaan tekanan lingkungannya.
Akibatnya larutan garam masuk ke dalam jaringan
tubuh ikan melalui membran semipermiabel
dalam jumlah yang berlebihan, sehingga cairan
tubuh ikan menjadi lebih pekat. Semakin pekat
cairan dalam tubuh benih ikan maka kemampuan
darah untuk mengikat DO menjadi berkurang,
akibatnya ikan tersebut mati (Wahyurini, 2012).
Perlakuan A (L. perpusilla dan salinitas)
menghasilkan nilai derajat kelangsungan hidup
(DKH) terendah yaitu 45,0±10,00% (Gambar
4), dari nilai tersebut dapat diketahui bahwa
penggunaan L. perpusilla pada media salinitas
kurang mendukung ketersediaan oksigen dan
kelangsungan hidup pada ikan gurami. Meskipun
ikan gurami memiliki labirin yang dapat
mengambil oksigen langsung dari udara, namun
salinitas juga memengaruhi kebutuhan oksigen
ikan. Selain itu, meskipun pada siang hari L.
perpusilla dapat menyuplai kebutuhan oksigen
di perairan, namun pada saat malam hari akan
terjadi kompetisi oksigen antara L. perpusilla dan
ikan gurami dibandingkan dengan perlakuan yang
diberikan tambahan aerasi ataupun filter. Selain
itu DO juga merupakan faktor penting di mana
dibutuhkan oleh biota akuatik serta dibutuhkan
juga untuk proses perubahan amonia menjadi
nitrit sebanyak 1,5 mg/L dan dari nitrit menjadi
nitrat sebanyak 0,5 mg/L (Robertson, 2007).
Nilai pH selama masa pemeliharaan
didapatkan sebesar 6,69–7,26. Nilai pH ini
dipengaruhi oleh aktivitas biologis fotosintesis
dan respirasi dari L. perpusilla serta keberadaan
ion-ion wadah pemeliharaan. Perubahan pH juga
memengaruhi pertumbuhan dan aktivitas biologis
pada L. perpusilla dan ikan gurami. Nilai pH
yang tinggi akan meningkatkan persentase dari
amonia yang tidak terionisasi dan meningkatkan kecepatan pengendapan fosfat di perairan (Boyd,
1990).
Pakan merupakan salah satu unsur penting
dalam kegiatan budidaya yang menunjang
pertumbuhan dan kelangsungan hidup ikan
budidaya. Pemberian pakan yang efisien
diharapkan dapat menghemat biaya produksi
dan pertumbuhan ikan maksimal. Nilai efisiensi
pemberian pakan (EPP) penelitian ini adalah
40,44–43,48 g (Gambar 5). Nilai dari EPP ini
akan merujuk kepada nilai food conversion ratio
(FCR), di mana FCR biasanya digunakan dalam
literatur budidaya merujuk ke banyaknya pakan
yang dibutuhkan untuk menghasilkan 1 kg daging
ikan. Semakin rendah nilai FCR maka semakin
efisien juga pakan yang diberikan pada ikan
(Widiarto et al., 2012). Nilai FCR pada penelitian
ini adalah, 2,30–2,47. Hasil statistik menyatakan
bahwa tidak ada perbedaan nyata pada nilai
FCR. Hal ini dapat diartikan bahwa penambahan
salinitas 3 ppt pada media pemeliharan dapat
mempercepat proses pertumbuhan ikan gurami.
Hal ini dikarenakan ikan berada pada kondisi
isoosmotik.
KESIMPULAN
Penambahan aerasi dan top filter memberikan
pengaruh yang berbeda di setiap perlakuan.
Perlakuan C (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan
aerasi) merupakan perlakuan terbaik dilihat
dari persentase derajat kelangsungan hidup
untuk budidaya ikan gurami dengan nilai 95%.
Perlakuan D (L. perpusilla, salinitas 3 ppt, filter
dan aerasi) menjadi perlakuan dengan kandungan
N tertinggi pada akhir penelitian yaitu 0,14 g N
dan perlakuan B (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan
filter) untuk kandungan P tertinggi yaitu 0.18 g P.

Gambar 5. Efisiensi pemberian pakan ikan gurami.
Perlakuan A (L. perpusilla, filter dan aerasi), B (L.
perpusilla, salinitas 3 ppt), C (L. perpusilla, salinitas
3 ppt dan aerasi), D (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan
filter) dan E (L. perpusilla, salinitas 3 ppt, filter dan
aerasi).


Gambar 3. Nilai nitrat pada media pemeliharaan.
Perlakuan A (L. perpusilla, filter dan aerasi), B (L.
perpusilla, salinitas 3 ppt), C (L. perpusilla, salinitas
3 ppt dan aerasi), D (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan
filter) dan E (L. perpusilla, salinitas 3 ppt, filter dan
aerasi).
Gambar 4. Kelangsungan hidup ikan gurame.
Perlakuan A (L. perpusilla, filter dan aerasi), B (L.
perpusilla, salinitas 3 ppt), C (L. perpusilla, salinitas
3 ppt dan aerasi), D (L. perpusilla, salinitas 3 ppt dan
filter) dan E (L. perpusilla, salinitas 3 ppt, filter dan
aerasi).
