ABSTRAK
Cabai terdiri atas beberapa spesies, lima diantaranya telah dibudidayakan, yaitu C. annuum, C. chinense, C. frutescens,
C. baccatum, dan C. pubescens. Klasifikasi spesies-spesies ini didasarkan pada: 1) karakter morfologi, terutama morfologi
bunga, 2) persilangan dapat dilaksanakan antar spesies, dan 3) biji hibrida antar spesies fertil. Spesies C. baccatum dan
C. pubescens mudah diidentifikasi dan dibedakan satu dengan yang lainnya, karena terdapat perbedaan yang jelas pada
kedua spesies tersebut. Spesies C. annuum, C. chinense, dan C. frutescens mempunyai banyak sifat yang sama, sehingga
sulit dibedakan secara morfologi. Tujuan dari penelitian adalah untuk mengidentifikasi spesies cabai rawit berdasarkan
daya silang dan karakter morfologi. Penelitian daya silang dilakukan di lahan Perum TDP 2 Ciampea Bogor mulai bulan
Januari sampai dengan Desember 2013 dan penelitian karakter morfologi di kebun percobaan Leuwikopo IPB Bogor pada
bulan Januari sampai Juli 2013. Rancangan untuk karakter morfologi menggunakan rancangan kelompok lengkap teracak
(RKLT) dengan tiga ulangan. Pengamatan daya silang dilakukan terhadap keberhasilan persilangan, viabilitas benih
hasil persilangan dan karakter morfologi berdasarkan deskripsi cabai IPGRI. Hasil penelitian menunjukkan keberhasilan
persilangan IPBC10 dan IPBC145 masing-masing sebagai tetua betina (C. annuum) dengan 20 genotipe lainnya berkisar
antara 0-90% sedangkan dengan IPBC295 (C. frutescens) menghasilkan 40%. Genotipe dengan persentase persilangan
yang mendekati 40% diduga sebagai cabai rawit spesies C. frutescens (IPBC61, IPBC139, IPBC63, IPBC163, IPBC289,
IPBC288, IPBC294 dan IPBC285). Analisis komponen utama dan analisis gerombol menunjukkan bahwa terdapat dua
kelompok yang menggerombol ke IPBC10 dan IPBC145 sebagai C. annuum serta IPBC295 sebagai C. frutescens.
Kata kunci: analisis gerombol, analisis komponen utama, capsicum, genotipe, persilangan

PENDAHULUAN
Cabai (Capsicum spp.) diperkenalkan di Asia dan Afrika
pada abad ke-16 oleh pedagang Portugis dan Spanyol melalui
jalur perdagangan dari Amerika Selatan (Djarwaningsih,
2005). Lebih dari 100 spesies Capsicum telah diidentifikasi.
Lima diantaranya telah dibudidayakan, yaitu C. annuum,
C. chinense, C. frutescens, C. baccatum, dan C. pubescens.
Klasifikasi spesies-spesies ini didasarkan pada 1) karakter
morfologi, terutama morfologi bunga, 2) persilangan dapat
dilakukan antar spesies, dan 3) biji hibrida antar spesies fertil.
Spesies C. baccatum dan C. pubescens mudah diidentifikasi
dan dibedakan satu dengan yang lainnya, karena terdapat
perbedaan sifat yang jelas pada kedua spesies tersebut;
C. baccatum mempunyai bercak kuning pada petal yang
berwarna putih, dan C. pubescens mempunyai petal ungu
dan biji hitam. Spesies C. annuum, C. chinensis dan C.
frutescens mempunyai banyak sifat yang sama, sehingga
untuk membedakannya dapat dilakukan dengan mengamati
bunga dan buah dari masing-masing spesies (Pickersgill,
1989). Rodrigues dan Tam (2010) membedakan spesies
C. annuum dan C. frutescens dengan marker molekuler.
Sanatombi dan Sharma (2007) menyatakan bahwa
perbanyakan C. frutescens juga bisa dilakukan melalui stek
tunas.
Capsicum annuum L. adalah tumbuhan berupa terna,
biasanya berumur hanya semusim, berbunga tunggal dan
mahkota berwarna putih dan ada yang ungu, bunga dan
buah muncul di setiap percabangan, warna buah setelah
masak bervariasi dari merah, jingga, kuning atau keunguan,
posisi buah menggantung. C. frutescens L. adalah tumbuhan
berupa terna, hidup mencapai 2 atau 3 tahun. Bunga muncul
berpasangan di bagian ujung ranting dalam posisi tegak,
mahkota bunga berwarna kuning kehijauan atau hijau
keputihan dengan bentuk seperti bintang. Buah muncul
berpasangan pada setiap ruas, rasa cenderung sangat pedas,
bentuk buah bervariasi mulai dari bulat memanjang atau
setengah kerucut, warna buah setelah masak biasanya
merah dengan posisi buah tegak. Spesies ini kadang-kadang
disebut cabai burung (Greenleaf, 1986; Pickersgill, 1989;
Djarwaningsih, 2005).
Capsicum pubescens R.&P. adalah tumbuhan
berupa terna, berbulu lebat, bunga dan buah tunggal atau
bergerombol berjumlah 2-3 bunga pada tiap ruas dengan
posisi tegak, mahkota bunga berwarna ungu dan berbulu.
Buah memiliki rasa pedas, berbentuk bulat telur, warna
setelah masak bervariasi dari merah, jingga atau cokelat,
posisi buah menggantung, biji berwarna hitam. C. baccatum
L. adalah tumbuhan berupa terna, memiliki bunga tunggal
yang muncul di bagian ujung ranting, posisi bunga tegak
atau menggantung, mahkota bunga berwarna putih dengan
bercak-bercak kuning pada tabung mahkota, berbentuk
seperti bintang dengan kelopak bunga berbentuk lonceng.
Buah tanaman ini bersifat tunggal pada setiap ruas, bentuk
buah bulat memanjang, warna buah intermediet dan buah
masak bervariasi yaitu merah, jingga, kuning, hijau atau
cokelat. Buah tumbuh dengan posisi buah tegak atau
menggantung. C. chinense Jacq. ialah tumbuhan berupa
terna, bunga menggerombol berjumlah 3-5 bunga pada tiap
ruas, dengan posisi tegak atau merunduk, mahkota bunga
berwarna kuning kehijauan dan berbentuk seperti bintang.
Buah muncul bergerombol mencapai 3-5 buah pada
setiap ruas, panjangnya dapat mencapai 12 cm, rasanya
sangat pedas, mempunyai bentuk buah yang bervariasi
dari bulat dengan ujung berpapila, kulit buah keriput atau
licin dan warna buah masak bervariasi mulai dari merah,
merah jambu, jingga, kuning atau coklat (Greenleaf, 1986;
Pickersgill, 1989; Djarwaningsih, 2005).
Sebagian besar spesies Capsicum bersifat menyerbuk
sendiri (self pollination) tetapi penyerbukan silang (cross
pollination) secara alami dapat pula terjadi dengan bantuan
lebah dengan persentase persilangan berkisar 7.6-36.8%
(Greenleaf, 1986). Kim et al. (2009) melaporkan bahwa
penyerbukan silang alami pada tanaman cabai dapat terjadi
dalam jarak 18 m.
Umumnya persilangan antar spesies cabai
bisa dilakukan, karena antar spesies cabai tersebut
mempunyai kesamaan genom yaitu diploid (2n=2x=24)
(Wang dan Bosland, 2006). Namun persilangan
tersebut ada yang relatif mudah misalkan antara
C. annuum x C. chinense dan C. frutescens x C. pendulum,
dan ada yang sangat sulit untuk persilangan C. annuum x C.
frutescens, C. annuum x C. pubescens dan C. pendulum x C.
pubescens (Greenleaf, 1986).
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi spesies
cabai rawit berdasarkan daya silang dan karakter morfologi.
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi
dalam pengelompokan spesies cabai rawit (C. annuum dan
C. frutescens).
BAHAN DAN METODE
Bahan Tanaman
Bahan tanaman yang digunakan adalah 21 genotipe
cabai koleksi Tim Pemulia Cabai Bagian Genetika
dan Pemuliaan Tanaman, Departemen Agronomi dan
Hortikultura IPB. Bahan tanaman tersebut berasal dari
nomor-nomor lokal, varietas komersil, dan introduksi yang
telah digalurkan. Genotipe IPBC10 dan IPBC145 sudah
teridentifikasi sebagai cabai rawit C. annuum dan IPBC295
teridentifikasi sebagai cabai rawit C. frutescens.
Daya Silang Cabai Rawit
Percobaan ini dilaksanakan pada bulan Januari
sampai dengan Desember 2013 di Ciampea Bogor dengan
ketinggian +250 mdpl dan Laboratorium Pemuliaan
Tanaman, Departeman Agronomi dan Hortikultura IPB.
Materi tanaman yang digunakan berjumlah 21 genotipe
cabai dan ditanam sebanyak tiga tanaman per genotipe.
Setiap tanaman ditanam dalam polibag berukuran 40 cm x
35 cm. Media tanam berisi media campuran tanah dan pupuk
kandang (1:1). Persilangan dilakukan antara tetua betina
(IPBC10 dan IPBC145) yang masing-masing disilangkan
dengan 20 genotipe cabai rawit sebagai tetua jantan dan
IPBC295 (tetua betina) dengan 20 genotipe lainnya sebagai
tetua jantan.

Pengamatan dilakukan terhadap persentase (%)
keberhasilan persilangan, dan jika berhasil dan terbentuk
buah, maka dicek benihnya (warna dan kebernasan) dan
pengujian daya kecambah benihnya. Pengujian daya
berkecambah benih dilakukan pada media semai steril dan
media kertas tisu.
Keragaman Genetik 21 Genotipe Cabai Rawit
Percobaan dilaksanakan pada bulan Januari sampai
dengan Juli 2013 di Kebun Percobaan Leuwikopo IPB.
Benih disemai sebanyak satu butir per lubang dalam tray
yang berisi media semai steril. Pemeliharaan meliputi
penyiraman, pemupukan setiap minggu menggunakan
pupuk NPK (16:16:16) 5 g L-1 dengan metode siram pangkal
bibit dan pengendalian organisme pengganggu tanaman.
Percobaan disusun dalam rancangan kelompok
lengkap teracak (RKLT) faktor tunggal dengan 3 ulangan.
Satu satuan percobaan terdiri dari 20 tanaman yang ditanam
pada bedengan berukuran 5 m x 1 m yang ditutup mulsa
plastik hitam perak, jarak tanam 50 cm x 50 cm, dengan
sistem tanam double row. Bibit dipindah ke lapang setelah
berumur ± 5 minggu, dengan kriteria pertumbuhan bibit
tegar, berdaun 3-5 helai, warna daun hijau dan tidak terkena
hama penyakit (Pangaribuan et al., 2011). Pemupukan
dalam bentuk larutan NPK (16:16:16) 10 g L-1 dilakukan
seminggu sekali, masing-masing tanaman diberi 250 mL.
Penyemprotan pestisida dilakukan satu minggu sekali
dengan menggunakan fungisida berbahan aktif mankozeb
80% atau propineb 2 g L-1 dan insektisida berbahan aktif
prefonofos dengan dosis 2 ml L-1. Tunas air yang tumbuh
dibuang agar tanaman dapat tumbuh optimal. Pengendalian
gulma dilakukan secara manual.
Pengamatan karakter morfologi diamati berdasarkan
Descriptor for Capsicum (IPGRI, 1995). Analisis komponen
utama (principle component analysis atau PCA) dan analisis
gerombol dilakukan pada data morfologi kualitatif untuk
mengetahui arah pengelompokan genotipe yang diuji. Kedua
metode analisis tersebut menggunakan software SPSS v20.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Daya Silang Cabai Rawit
Persilangan menghasilkan tingkat keberhasilan
hibridisasi yang berbeda-beda. Persentase keberhasilan
persilangan cabai rawit (Gambar 1) menunjukkan bahwa
keberhasilan persilangan IPBC10 sebagai tetua betina
berkisar antara 0-80%, IPBC145 sebagai tetua betina
berkisar antara 10-90%. Genotipe yang memiliki persentase
persilangan kurang dari atau sama dengan 40% (nilai
persentase genotipe IPBC295 sebagai tetua jantan) diduga
sebagai hasil persilangan interspesifik (C. annuum x
C. frutescens) karena keberhasilannya rendah dan
menunjukkan biji atau benihnya berwarna hitam, hampa dan
jika dikecambahkan tidak berkecambah. Genotipe-genotipe
yang memperlihatkan ciri-ciri tersebut merupakan benih
hasil persilangan dengan tetua jantan IPBC61, IPBC139,
IPBC63, IPBC163, IPBC289, IPBC288, IPBC295, IPBC294
dan IPBC285.
Genotipe IPBC295 memperlihatkan karakteristik yang
sangat berbeda ketika dijadikan sebagai tetua betina yaitu
memiliki persentase persilangan yang lebih tinggi yaitu
50-90% (Gambar 1) dibandingkan ketika berposisi sebagai
tetua jantan. Benih hasil persilangan (F1) berwarna kuning,
bernas dan dapat berkecambah; tanaman F1 tersebut dapat
tumbuh normal dan memiliki bentuk buah di antara kedua
tetuanya.
Hasil penelitian Setiamihardja (1993), menyatakan
bahwa cabai rawit spesies C. frutescens hanya dapat dijadikan sebagai tetua betina ketika disilangkan dengan
C. annuum dalam kegiatan persilangan buatan dan akan
menghasilkan tanaman yang fertil. Nowaczyk et al. (2006)
melakukan persilangan interspesifik (C. frutescens x
C. annuum) dan berhasil dengan tujuan untuk meningkatkan
kadar kepedasan (capsaicin), namun tidak dilakukan pada
persilangan resiproknya (C. annuum x C.frutescens). Dari
dua hasil penelitian yang sudah dilakukan tersebut, terlihat
bahwa persilangan interspesifik antara C. frutescens dengan
C. annuum akan berhasil jika C. frutescens hanya dijadikan
sebagai tetua betina. Berbeda halnya dengan hasil penelitian
Kumar et al. (2010), yang menyatakan bahwa pada
persilangan interspesifik C. annuum dengan C. chacoense
akan mendapatkan benih jika C. annuum dijadikan sebagai
tetua betina.
Persilangan antar spesies (interspesifik) memerlukan
waktu yang relatif lama karena sulit dilakukan dan
keberhasilannya relatif kecil akibat adanya sifat
inkompatibiltas dan kegagalan persilangan yang cukup
tinggi serta hasil persilangan antar spesies juga sering
menunjukkan sterilitas yang tinggi (Greenleaf, 1986).
Persilangan antar spesies telah banyak dimanfaatkan
baik pada tanaman cabai maupun tanaman lain. Kirana
(2006) melakukan persilangan antar varietas lokal cabai
dapat memperbaiki daya hasil cabai. Anandhi dan Khader
(2011) memanfaatkan persilangan antar spesies cabai untuk
melihat ketahanan terhadap virus keriting pada daun cabai.
Pada tanaman selain cabai, seperti pada tanaman lada (Pipper
spp.) (Wahyuno et al., 2010), untuk mendapatkan ketahanan
terhadap busuk pangkal batang dengan memanfaatkan lada
liar. Malek (2007) menyilangkan Brasica rapa x B. nigra. Fu
et al. (2009) menyilangkan Oryza sativa dan O. meyeriana.
Ackermann et al. (2008) memanfaatkan persilangan antar
spesies pada tanaman Caiophora. Miyashita et al. (2012)
menyilangkan antara Vaccinium corymbosum dan V.
virgatum. Persilangan antar spesies pada tanaman gandum
(gandum budidaya x gandum liar) memiliki keberhasilan
yang rendah sekitar 9.1% (Mishina et al., 2009) demikian
halnya pada tanaman sambiloto 13.33% (Valdiani et al.,
2012).
Keragaman Genetik 21 Genotipe Cabai Rawit
Analisis Komponen Utama
Penggunaan Analisis Komponen Utama (AKU)
bertujuan untuk mengelompokkan genotipe yang diamati
dengan cara mereduksi karakter pengamatan yang cukup
banyak menjadi beberapa komponen utama yang berdimensi
lebih kecil dan saling bebas. Jumlah komponen utama yang
terbentuk bisa dilihat dari nilai akar ciri. Nilai akar ciri yang
valid dalam menghitung jumlah komponen utama yang
terbentuk adalah lebih dari satu sehingga nilai yang kurang
dari satu bisa diabaikan (Yunianti et al. 2007; Maxisella et
al. 2008; Bhartaya et al. 2011). Berdasarkan hal tersebut,
terdapat empat komponen utama yang merupakan hasil
reduksi dari 23 karakter dan menerangkan keragaman
sebesar 90.21% (Tabel 1).
Jumlah komponen utama (KU) yang digunakan
untuk menjelaskan keragaman pada karakter didasarkan
pada proporsi kumulatif keragaman total (Yunianti et
al., 2007; Mattjik dan Sumertajaya, 2011). Berdasarkan
proporsi keragaman total maka dua komponen utama dapat
menjelaskan keragaman 23 karakter yang diamati sebesar
80.51%. Karakter yang berpengaruh terhadap keragaman
genetik pada komponen utama yang terbentuk ditentukan
dengan nilai vektor ciri. Jika nilai vektor ciri > 0.5 maka
karakter tersebut berpengaruh terhadap keragaman (Yunianti
et al., 2007; Maxisella et al., 2008).

Berdasarkan nilai vektor ciri (Tabel 2) komponen I
terdiri dari 15 karakter yaitu bercak atau garis antosianin,
warna buah matang, fruit set, warna daun, warna buku,
warna batang, tunas air, bulu pada batang, tipe percabangan,
kerapatan daun, tipe pertumbuhan, bentuk daun, bulu pada
daun, warna buah muda, dan warna buah intermediet.
Komponen II terdiri atas satu karakter yaitu posisi stigma.
Komponen III terdiri dari satu karakter yaitu bulu pada
daun. Komponen IV terdiri dari satu karakter yaitu warna
buah intermediet.
Berdasarkan pengelompokan KU I dan KU II (Gambar
2) dengan proporsi keragaman total sebesar 80.51%,
genotipe cabai yang diuji dapat dikelompokkan menjadi
dua kelompok. Kelompok I terdiri dari sembilan genotipe
yaitu IPBC61, IPBC63, IPBC139, IPBC163, IPBC285,
IPBC288, IPBC289, IPBC294 dan IPBC295. Kelompok II
terdiri dari 12 genotipe yaitu IPBC8, IPBC10, IPBC126, IPB
133, IPBC145, IPBC160, IPBC174, IPBC284, IPBC287,
IPBC291, IPBC292, dan IPBC293.
Analisis Gerombol
Penggunaan analisis gerombol bertujuan untuk
mengelompokkan data (pengamatan) ke dalam beberapa
kelas (gerombol) dengan kriteria pengelompokan
berdasarkan pada ukuran ketidakmiripan (Yunianti et al.,
2007). Karakteristik pengamatan dalam suatu gerombol
memiliki tingkat ketidakmiripan yang rendah, sedangkan
antar gerombol memiliki tingkat ketidakmiripan yang
tinggi (Mattjik dan Sumertajaya, 2011). Ketidakmiripan
antar objek dapat diukur dengan menggunakan ukuran
jarak seperti euclid (akar ciri), semakin dekat atau kecil
jarak euclid antar genotipe maka menandakan semakin
mirip genotipe tersebut (Yunianti et al., 2007; Mattjik dan
Sumertajaya, 2011).
Ketidakmiripan yang tinggi dan rendah tercermin
pada dendrogam (Gambar 3). Nilai 0-25 pada dendrogam
menunjukkan penskalaan berdasarkan jarak euclid.
Penggerombolan genotipe yang semakin ke arah 0 (nol)
menandakan genotipe tersebut memiliki kemiripan genetik
yang tinggi atau ketidakmiripan yang rendah.
Analisis gerombol yang dilakukan pada 21 genotipe
cabai rawit dengan menggunakan 23 karakter pada nilai
ketidakmiripan (jarak euclid) 25, semua genotipe cabai rawit
yang diuji dapat dikelompokkan menjadi dua gerombol
(Gambar 3). Gerombol I terdiri atas sembilan genotipe
meliputi IPBC288, IPBC295, IPBC163, IPBC289, IPBC294,
IPBC61, IPBC139, IPBC63 dan IPBC285. Gerombol II terdiri atas 12 genotipe meliputi IPBC287, IPBC293,
IPBC145, IPBC160, IPBC292, IPBC133, IPBC284, IPBC8,
IPBC291, IPBC10, IPBC126 dan IPBC174. Pengelompokan
tersebut sama dengan pengelompokan yang dihasilkan KU I
dan KU II pada analisis komponen utama.
Berdasarkan hasil analisis daya silang atau crossability
(karakter biologi), analisis komponen utama dan analisis
gerombol (karakter morfologi) didapatkan dua kelompok
cabai rawit yaitu spesies C. annuum dan C. frutescens. Kedua
kelompok tersebut secara morfologi mempunyai perbedaan
karakter yaitu warna mahkota (corolla), warna anter, warna
buah muda, tangkai buah, dan bentuk daun (Tabel 3). Cabai
rawit spesies C. annuum memiliki warna mahkota (corolla)
putih dan ungu, warna anter biru dan ungu, warna buah
muda hijau, ungu, putih kehijauan, dan kuning kehijauan,
tangkai buah mengikuti bentuk pangkal buah dan tidak ada
penyempitan, bentuk daun lanceolate dan ovate. Adapun
cabai rawit spesies C. frutescens hanya memiliki warna
mahkota (corolla) hijau keputihan, warna anter biru, warna
buah muda hijau, putih, dan putih kehijauan, tangkai buah
mengecilatau menyempit pada bagian pangkal buah, bentuk
daun deltoid.

KESIMPULAN
Cabai rawit C. frutescens memiliki kemampuan
bersilang yang rendah dan menghasilkan benih F1 yang
steril jika berposisi sebagai tetua jantan. Sebaliknya jika
C. frutescens berposisi sebagai tetua betina memiliki
kemampuan bersilang tinggi dan menghasilkan benih F1
yang fertil. Analisis komponen utama dan analisis gerombol
berdasarkan karakter morfologi menghasilkan dua kelompok
cabai rawit. Kelompok I teridentifikasi sebagai spesies
C. frutescens (IPBC288, IPBC295, IPBC163, IPBC289,
IPBC294, IPBC61, IPBC139, IPBC63 dan IPBC285) dan
kelompok II sebagai C. annuum (IPBC287, IPBC293,
IPBC145, IPBC160, IPBC292, IPBC133, IPBC284, IPBC8,
IPBC291, IPBC10, IPBC126 dan IPBC174). Berdasarkan
hasil analisis daya silang atau crossability (karakter biologi),
analisis komponen utama dan analisis gerombol (karakter
morfologi) didapatkan dua kelompok cabai rawit yaitu
spesies C. annuum dan C. frutescens. Kedua kelompok
tersebut secara morfologi mempunyai perbedaan karakter
yaitu warna mahkota (corolla), warna anter, warna buah
muda, tangkai buah, dan bentuk daun.