Analisis kemiripan komunitas artropoda predator hama
padi penghuni permukaan tanah sawah rawa lebak
dengan lahan pinggir di sekitarnya

ABSTRAK
Di Sumatera Selatan luas lahan rawa lebak 1,4 juta ha, 12% dimanfaatkan sebagai sawah dan
perkebunan, sisanya belum dikelola. Penelitian ini bertujuan mengetahui kemiripan komunitas
artropoda predator penghuni permukaan tanah sawah rawa lebak dengan lahan pinggir yang berada
di sekitarnya. Penelitian dilakukan di Kabupaten Ogan Ilir, Kabupaten Musi Banyuasin, dan
Kota Palembang, Sumatera Selatan. Di setiap lokasi dipilih empat tipe habitat rawa lebak, berupa
pertanaman padi, semak-semak, padang ilalang, dan hamparan gulma berdaun lebar. Pengambilan
sampel artropoda predator penghuni tanah menggunakan perangkap sumuran. Pemasangan
perangkap dilakukan sebanyak lima kali, yaitu 15 hari sebelum padi ditanam, saat tanaman padi
berumur 1, 2, dan 3 bulan, serta 15 hari setelah panen. Hasil penelitian menunjukkan kelimpahan
relatif artropoda predator di permukaan tanah di pertanaman padi adalah 95,03% dan di habitat
lahan pinggir disekitar pertanaman padi adalah 95,12-97,21%. Keanekaragaman spesies artropoda
predator di permukaan tanah pada habitat padi dengan habitat lahan pingir menunjukkan tingkat
kemiripan 0,73-0,84. Habitat lahan pinggir di sekitar pertanaman padi dapat menjadi penampung
artropoda predator dan sumber musuh alami hama tanaman padi pada musim tanam padi berikutnya.
Kata kunci: padi, lahan persawahan, pengendalian hayati

PENDAHULUAN
Luas lahan rawa lebak di Sumatera Selatan
ada sekitar 1,4 juta ha, 12% dimanfaatkan sebagai
lahan pertanian, berupa sawah, lahan perkebunan,
dan sisanya masih belum dikelola (BPS 2007).
Di ekosistem sawah rawa lebak Sumatera Selatan
belum pernah dilaporkan terjadinya peledakan
populasi hama padi. Diduga hal itu ada kaitannya
dengan budi daya tanaman padi di sawah rawa lebak
Sumatera Selatan yang tidak mengaplikasikan
pestisida.
Tumbuhan liar berupa tumbuhan semak
semusim yang berdaun lebar dan rumput-rumputan
banyak ditemukan pada lahan pinggir di sekitar
sawah rawa lebak di Sumatera Selatan. Menurut
Herlinda (2007), tumbuhan liar atau semak-semak
di lahan pinggir dapat berfungsi sebagai reservoir
musuh alami terutama predator dan parasitoid.
Di ekosistem persawahan, artropoda predator
merupakan musuh alami yang paling berperan
dalam menekan populasi hama di tanaman
padi. Menurut Wiedenmann & Smith (1997),
Wissinger (1997), Herlinda & Effendy (2003),
artropoda predator mempunyai kemampuan untuk
menyesuaikan diri di ekosistem efemeral. Lahan
pinggir di sekitar pertanaman padi dapat berfungsi
sebagai tempat berlindung dan sumber musuh alami
pertanaman padi pada musim berikutnya.Dengan
demikian, musuh alami pada ekosistem tersebut
tetap eksis dan berperan dalam menekan populasi
hama padi. Lahan pinggir di sekitar pertanaman
padi dapat menyediakan mangsa atau inang bagi
musuh alami. Lahan pingir juga menyediakan
sumber pakan bagi imago serangga predator atau
parasitoid, seperti nektar embun madu dan serbuk
sari, tempat berlindung (refuges), dan sebagai
jembatan musuh alami yang menghubungkan
antara dua musim tanam padi (Herlinda 2007).
Habitat musuh alami hama padi tidak hanya
pertanaman padi, tetapi juga tumbuhan liar yang
tumbuh di pinggir atau sekitar pertanaman padi.
Apabila pertanaman padi tidak ada atau kondisi
lingkungan tidak sesuai bagi musuh alami,
seperti adanya aplikasi pestisida maka vegetasi
liar di sekitar pertanaman padi dapat menjadi
penampung (sinks) musuh alami yang berasal
dari pertanaman padi. Pada musim tanaman padi
berikutnya vegetasi itu dapat menjadi sumber
(sources) musuh alami.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
kemiripan komunitas artropoda predator penghuni
permukaan tanah sawah rawa lebak dengan lahan
pinggir yang ada di sekitarnya. Kemiripan yang
tinggi menunjukkan bahwa lahan pinggir dapat
berfungsi sebagai tempat berlindung dan jembatan
musuh alami pada musim tanam berikutnya.
BAHAN DAN METODE
Tempat dan waktu
Penelitian dilakukan di sentra sawah
rawa lebak Sumatera Selatan, yaitu di wilayah
Pemulutan (Kabupaten Ogan Ilir), Ipil dan Karang
Anyar (Kabupaten Musi Banyuasin), serta Gandus
(Kota Palembang). Setiap lokasi tersebut dipilih
empat tipe habitat rawa lebak, yaitu pertanaman
padi, semak-semak, padang ilalang, dan hamparan
gulma berdaun lebar. Penelitian dilaksanakan dari
bulan Mei 2009 sampai Januari 2010. Pengambilan
sampel artropoda predator pada permukaan tanah
dilakukan 15 hari sebelum padi ditanam, saat
tanaman padi berumur 1, 2, dan 3 bulan, serta 15
hari setelah panen.
Model dan rancangan penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian survei
yang datanya dikumpulkan dengan metode
observasi (pengamatan). Sampling artropoda
predator dilakukan secara disengaja (purposive
sampling) pada permukaan tanah rawa lebak yang
merupakan habitat artropoda predator tersebut.
Penentuan lokasi penelitian
Penentuan lokasi berdasarkan luas wilayah
yang mempunyai lahan rawa lebak minimal 100 ha. Lokasi penelitian terletak di tiga daerah
tingkat II, yaitu Kabupaten Ogan Ilir, Kabupaten
Musi Banyuasin, dan Kota Palembang. Di tiap
lokasi penelitian dipilih desa yang mempunyai
lahan sawah lebak terluas, yaitu Desa Pemulutan,
Ipil, Karang Anyar, dan Gandus.
Pengambilan contoh atropoda penghuni
permukaan tanah
Pengambilan contoh artropoda predator
penghuni permukaan tanah menggunakan perangkap
sumuran (pitfall trap) sesuai metode
Niemela et al. (1990). Perangkap sumuran yang
terbuat dari gelas plastik bervolume 250 ml. Gelas
tersebut diisi dengan larutan formalin 4% sebanyak
70 ml diletakkan di permukaan tanah di pematang
sawah. Di setiap lokasi penelitian dipasang empat
perangkap sumuran yang diletakkan di masingmasing
sudut petakan. Perangkap dipasang selama
1x24 jam mulai pukul 07:00 WIB, lalu gelas
diangkat dan ditutup dengan kantong plastik yang
telah dipasang label yang berisi tanggal dan lokasi
sampling dan selanjutnya dibawa ke laboratorium.
Artropoda yang tertangkap disortasi, disaring
dengan kertas saring, dibilas dengan air steril,
lalu dimasukkan dalam wadah yang berisi alkohol
70%. Artropoda yang terkoleksi selanjutnya
diidentifikasi dan dihitung jumlah individunya di
Laboratorium Entomologi, Jurusan Hama Penyakit
Tumbuhan, Fakultas Pertanian, Universitas
Sriwijaya. Identifikasi spesies serangga dan labalaba
dilakukan berdasarkan pada ciri morfologinya.
Identifikasi serangga menggunakan acuan buku
Barrion & Litsinger (1994). Identifikasi laba-laba
menggunakan acuan buku Barrion & Litsinger
(1995).
Analisis data
Untuk membandingkan kemiripan habitat
artropoda predator antar habitat yang berbeda digunakan
Indeks Sorensen sesuai prosedur Ludwig
& Reynolds (1988) dan Analisis Korespondensi
sesuai prosedur Siswadi & Suharjo (1997). Data
komposisi spesies dan jumlah individu artropoda
predator digunakan untuk menganalisis kelimpahan
dan keanekaragaman spesies artropoda predator.
Ukuran keanekaragaman yang digunakan adalah
nilai indeks keanekaragaman spesies Shannon,
indeks Dominasi Spesies Berger-Parker dan indeks
kemerataan spesies dari Pielou (Magurran 1987).
HASIL
Kelimpahan relatif menurut fungsi ekologi
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa
artropoda predator di habitat padi, semak-semak,
ilalang, dan gulma berdaun lebar di wilayah
Pemulutan, Gandus, Karang Anyar, dan Rantau
Panjang lebih tinggi daripada artropoda fungsional
lainnya. Kelimpahan artropoda predator pada
setiap lokasi pengamatan cukup tinggi dan
spesiesnya hampir sama. Kelimpahan artropoda
predator di pertanaman padi rata-rata 95,03%,
sedangkan kelimpahan artropoda predator pada
habitat di lahan pinggir disekitarnya rata-rata
95,12-97,21%, sisanya sekitar 5% merupakan
artropoda fungsional lainnya, seperti serangga
fitofag dan serangga pengurai (Tabel 1).
Kelimpahan relatif menurut spesies
Tingginya jumlah spesies artropoda predator
yang ditemukan pada permukaan tanah di setiap
habitat relatif beragam walaupun perbedaannya
sedikit. Jumlah spesies yang paling beragam
ditemukan di habitat pertanaman padi ratarata
berjumlah 20,75 spesies dan pada habitat
lahan pinggir di sekitarnya hanya 14,75-18,25
spesies. Kelimpahan individu artropoda predator
di permukaan tanah pada habitat padi rata-rata
205,5 individu dan kelimpahan spesies artropoda
predator di permukaan tanah pada habitat lahan
pinggir disekitarnya 199,75-241,75 individu
(Tabel 2).
Kelimpahan spesies di wilayah Pemulutan,
Gandus, Karang Anyar, Rantau Panjang, dan
habitat tanaman padi, semak-semak, padang
ilalang, dan hamparan gulma berdaun lebar
(Gambar 1A). Kelimpahan individu juga
dipengaruhi oleh kompleksitas struktur habitat,
luas areal habitat, dan iklim mikro di habitat
tersebut. Kelimpahan individu di habitat tanaman
padi, semak,semak, padang ilalang, dan gulma
berdaun lebar di wilayah Pemulutan, Gandus,
Karang Anyar, Rantau Panjang dapat dilihat di
Gambar 1B.
Kelimpahan spesies predator di wilayah
Pemulutan, Gandus, Karang Anyar, Rantau
Panjang, pada ekositem tanaman padi didominasi
oleh serangga predator Tetraponera laeviceps
(Smith.) dan Metioche vittaticolus (Stal.),
sedangkan habitat di semak-semak oleh M. vittaticolus, di habitat padang ilalang oleh
Oecopholla smaragdina (Fabr.) dan M. vittaticolus,
dan di habitat gulma berdaun lebar oleh Notoncus
ectatommoides (Forrel) dan M. vittaticolus.
Artropoda predator yang dominan di ekositem
tanaman padi, padang ilalang dan gulma berdaun
ialah Pardosa pseudoannulata (Boes.&Str.), dan
di habitat semak-semak didominasi oleh Erygone
bifurca (Lock.) (Tabel 3).
Karakteristik komunitas artropoda predator
Jumlah spesimen dan jumlah spesies yang
ditemukan di masing-masing lokasi penelitian dan
habitat sangat bervariasi. Jumlah spesimen yang
ditemukan tidak terkait langsung dengan jumlah
spesies yang ada di suatu habitat.
Hasil pengamatan secara langsung
menunjukkan bahwa habitat padi merupakan
hamparan sawah lebak yang luas dibandingkan
dengan lahan pinggir di sekitarnya. Luasnya
hamparan habitat menjadi penyebab melimpahnya
jumlah spesies yang ditemukan. Indeks
keanekaragaman spesies artropoda predator di
habitat tanaman padi lebih tinggi daripada di
ekosisitem lain dengan nilai indeks mencapai 1,08
dan di habitat lahan pinggir nilai indeksnya berkisar
antara 0,98-1,04. Nilai indeks dominasi artropoda
predator di tanaman padi 0,22. Nilai tersebut lebih
rendah dibandingkan dengan nilai indeks dominasi
artropoda predator di lahan pinggir yang berkisar
antara 0,27-33. Indeks kemerataan spesies pada
pertanaman padi dan di lahan pinggir hampir
sama dengan nilai 0,36 dan 0,35-0,37 (Tabel
2). Indeks Berger Parker artropoda predator di
permukaan tanah pada habitat padi rata-rata 0,22
dan di habitat lahan pinggir di sekitaranya berkisar
antara 0,27-0,37. Indeks Pielou artropoda predator
di permukaan tanah di habitat padi rata-rata 0,36
dan di habitat lahan pinggir di sekitarnya berkisar
antara 0,35-0,37 (Tabel 2).
Kemiripan komunitas artropoda predator di
lahan pinggir dengan pertanaman padi
Hasil analisis kemiripan artropoda predator
di tanaman padi dengan habitat yang berada di
sekitarnya berupa semak-semak, padang ilalang, dan hamparan gulma berdaun lebar menunjukkan
kemiripan yang tinggi. Indeks Sorensen yang menunjukkan
kemiripan habitat tanaman padi dengan
padang ilalang nilainya 0,73. Nilai kemiripan
tanaman padi dengan semak-semak dan hamparan
gulma berdaun lebar sangat mirip dengan Indek
Sorensen rata-rata 0,79-0,84 (Tabel 4).
PEMBAHASAN
Kelimpahan relatif artropoda predator di
pertanaman padi 95,03% hampir sama dengan
kelimpahan relatif artropoda predator di habitat
di lahan pinggir di sekitar pertanaman padi 95,12-
97,21%. Hal itu menunjukkan bahwa pertanaman
padi dan lahan pinggir yang berada di sekitarnya
mempunyai hubungan yang erat. Artinya, lahan
yang berada di sekitar pertanaman padi dapat
menjadi jembatan artropoda predator antara
pertanaman padi pada musim berikutnya. Selain
itu, lahan pinggir di sekitar pertanaman padi dapat
berfungsi sebagai tempat berlindung dan sumber
musuh alami bagi pertanaman padi pada musim
berikutnya. Dengan demikian, musuh alami di
habitat tersebut tetap eksis dan dapat berperan
dalam menekan populasi hama padi. Keadaan
tersebut dapat disebabkan oleh kebiasaan petani di
lahan rawa lebak yang dalam bercocok tanam padi
tidak melakukan pengolahan tanah, pemupukan,
dan penggunaan pestisida.
Apabila petani menggunakan pestisida sentetis
akan menyebabkan populasi artropoda predator
menjadi rendah. Bulduck et al. (2005) melaporkan
bahwa toksisitas insektisida dapat mengurangi
aktivitas artropoda predator yang selanjutnya dapat
mempengaruhi kelimpahan populasi predator.

Pestisida bukan saja mempengaruhi aktifitas
artropoda predator, tetapi dapat membunuh
artropoda berguna lainya. Kelimpahan populasi
artropoda predator pada permukaan tanah erat
kaitannya dengan ekosistem pertanaman padi dan
vegetasi yang tumbuh di lahan tersebut. Lahan
pinggir tersebut dapat menyediakan mangsa
atau inang, sumber pakan, tempat berlindung,
penampung, dan menjadi sumber musuh alami
pada musim berikutnya (Herlinda 2007; Herlinda
et al. 2000).
Kelimpahan populasi artropoda predator pada
tanaman padi dan lahan pinggir yang berada di
sekitarnya, menunjukkan bahwa artropoda predator
tersebut telah beradaptasi pada habitat tanaman
padi. Habitat pinggir (edge habitat) yang terdiri
atas rerumputan dan semak-semak di ekosistem
sawah yang polikultur dapat mempengaruhi
keberadaan laba-laba di ekosistem tersebut (Suana
& Haryanto 2007). Vegetasi yang tumbuh di
lahan pinggir dapat berfungsi sebagai penampung
artropoda predator dan dapat menyediakan relung
yang sesuai bagi kehidupannya. Dengan demikian,
mempertahankan vegetasi yang tumbuh di lahan
pinggir berupa semak-semak, padang ilalang
(rerumputan) dan gulma berdaun lebar dapat
menguntungkan dalam pelestarian artropoda
predator.
Jumlah spesies yang ditemukan di habitat
pertanaman padi lebih beragam daripada di lahan
pingir yang berada di sekitarnya. Pertanaman padi
merupakan tempat hidup mangsa yang cocok
karena tanaman padi dapat menyediakan makanan
yang cukup bagi serangga fitofag. Di samping itu,
habitat tanaman padi lebih luas daripada habitat
yang lain. Hal itu akan menyebabkan kelimpahan
artropoda predator tinggi. Sebaliknya, hamparan
gulma berdaun lebar bukan merupakan tempat
penyedia makanan yang baik bagi serangga fitofag.
Jumlah individu yang tinggi di masing-masing
ekosistem dipengaruhi oleh luas hamparan.
Hamparan yang luas menjadi tempat persediaan
makanan dan tempat berlindung bagi serangga
fitofag. Hal itu mengakibatkan jumlah artropoda
predator penghuni habitat tersebut juga makin
tinggi. Keanekaragaman spesies artropoda predator
di suatu habitat dipengaruhi oleh keanekaragaman
spesies tumbuhan inang yang menjadi tempat
hidup serangga fitofag sebagai mangsa artropoda
predator. Struktur vegetasi tumbuhan yang
kompleks (polikultur) dapat mendukung kelimpahan
spesies artropoda predator daripada
struktur vegetasi tumbuhan yang sederhana
(Herlinda 2000). Semakin kompleks habitat maka
kekayaan spesies artropoda akan semakin tinggi
(Valverde & Lobo 2007). Menurut Marc et al.
(1999), keberadaan artropoda predator di suatu
habitat dipengaruhi oleh keanekaragaman mangsa
dan kompleksitas habitat. Vegetasi yang berada di
pinggir persawahan tersebut menyediakan mangsa
atau inang bagi musuh alami, sumber pakan,
tempat berlindung, penampung, dan menjadi
sumber musuh alami pada musim berikutnya.
Indeks keanekaragaman spesies artropoda
predator pada habitat tanaman padi lebih tinggi
dibandingkan dengan ekosisitem lainya, yaitu
1,08 dan habitat lahan pinggir 0,98-1,04. Indeks
keanekaragaman spesies artropoda predator di
habitat tanaman padi tinggi mengakibatkan indeks
dominasi artropoda predator di tanaman padi
menjadi rendah, yaitu 0,22. Sebaliknya, indeks
dominasi artropoda yang berada di lahan pinggir
lebih tinggi, yaitu 0,27-0,33.
Tingginya tingkat dominasi di suatu ekosistem
menunjukkan adanya kerapatan yang tinggi pada
spesies tertentu dibandingkan dengan spesies
yang lain. Hal itu akan berpengaruh terhadap
tingkat kemerataan spesies di suatu ekosistem.
Tingginya tingkat dominasi dan rendahnya tingkat
kemerataan spesies serangga artropoda predator
dipengaruhi oleh perbedaan keanekaragaman tipe
ekosistem dan perbedaan kompleksitas struktur
habitat (Waluyo 2008). Week dan Holitzer
(2000) melaporkan bahwa ekosistem sawah yang
kompleks menyediakan beragam tipe habitat dan
dapat meningkatkan jumlah spesies laba-laba yang
berkoeksistensi di dalamnya. Herlinda (2007)
melaporkan bahwa vegetasi tumbuhan yang
beranekaragam cenderung memiliki spesies fauna
yang beranekaragam pula.
Indeks kemerataan spesies artropoda predator
di permukaan tanah pada habitat padi rata-rata
0,36, dan indeks kemerataan spesies artropoda
predator di permukaan tanah pada habitat yang
berada di lahan pinggir di sekitarnya 0,35-0,37.
Indeks kemerataan spesies artropoda predator
di permukaan tanah pada habitat padi dan pada
habitat yang berada di lahan pinggir di sekitarnya relatif sama. Keadaan itu menunjukkan bahwa
habitat di lahan pinggir dapat bermanfaat untuk
konservasi musuh alami sehingga tidak terjadi
ledakan populasi hama di tanaman padi. Menurut
Herlinda et al. (2000), lahan pinggir yang berada
di sekitar pertanaman padi tersebut dapat menjadi
sumber musuh alami yang akan datang ke
pertanaman padi.
Indek Sorensen pertanaman padi dengan lahan
pinggir yang berada di sekitarnya sangat mirip.
Dengan demikian, lahan pinggir menyediakan
habitat yang sesuai bagi kehidupan artropoda
predator hama padi. Lahan pinggir dapat
dimanfaatkan sebagai jembatan musuh alami
sebelum dan sesudah musim tanam padi. Hal
yang sama dilaporkan oleh Suana dan Haryanto
(2007) bahwa vegetasi tumbuhan yang tumbuh
di sekitar tanaman budi daya sebagai habitat
sementara apabila tanaman budi daya tidak
tersedia di sawah, lalu melakukan rekolonisasi
apabila habitat utamanya telah ada. Sesuai dengan
pendapat French et al. (2001), habitat alami
dapat menyediakan musuh alami yang melimpah
sehingga dapat dimanfaatkan sebagai pengendali
hama tanaman.
KESIMPULAN
Kelimpahan relatif artropoda predator di
permukaan tanah pada habitat padi 95,03%
dan kelimpahan relatif artropoda predator di
permukaan tanah di habitat lahan pinggir yang
berada di sekitarnya 95,12-97,21%. Kemiripan
komunitas (Indeks Sorensen) artropoda predator
di permukaan tanah pada habitat padi dengan
artropoda predator di permukaan tanah di
habitat lahan pinggir yang berada di sekitarnya
menunjukkan tingkat kemiripan 0,73-0,84. Habitat
lahan pinggir yang berada di sekitar pertanaman
padi dapat menjadi penampung artropoda predator
dan sumber musuh alami hama tanaman padi pada
musim tanam padi berikutnya.
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih kepada Direktorat Jenderal
Pendidikan Tinggi Departemen Pendidikan
Nasional yang telah mendanai penelitian ini
sesuai dengan Surat Perjanjian Pelaksanaan Hibah
Penelitian Nomor: 432/H9/PL/2009. Tanggal 06
April 2009. a.n Effendy. Ucapan terima kasih juga
disampaikan kepada semua pihak yang terlibat
dalam penelitian ini.