PEMANFAATAN KITOSAN UNTUK PENGENDALIAN
BEAN COMMON MOSAIC VIRUS (BCMV) PADA KACANG PANJANG


ABSTRAK
Pemanfaatan kitosan untuk pengendalian Bean common mosaic virus (BCMV) pada kacang panjang. Bean common
mosaic virus (BCMV) merupakan penyakit virus penting pada kacang panjang di Indonesia. Salah satu cara untuk mengendalikan
BCMV adalah dengan penggunaan kitosan. Penelitian ini bertujuan untuk menguji keefektifan kitosan dalam mengendalikan
BCMV pada kacang panjang. Konsentrasi yang digunakan 0.1% dan 1.0%, dengan perlakuan benih (PB), perlakuan semprot
daun sebelum (SB) dan perlakuan semprot setelah (ST) inokulasi mekanis BCMV, kontrol sehat dan kontrol tanpa perlakuan
diinokulasi BCMV. Peubah pengamatan terdiri dari waktu inkubasi, gejala, kejadian dan keparahan penyakit, aktivitas enzim
peroksidase, dan titer BCMV. Tanaman perlakuan kitosan menunjukkan waktu inkubasi yang nyata lebih panjang dibandingkan
kontrol tanpa perlakuan. Pada konsentrasi kitosan 0.1% (SB dan ST) menunjukkan gejala mosaik ringan sampai berat serta
malformasi daun, sedangkan perlakuan kitosan 1.0% menunjukkan gejala yang lebih ringan, dan beberapa tanaman uji tidak
bergejala. Perlakuan kitosan menyebabkan aktivitas enzim peroksidase yang dan titer BCMV yang nyata lebih rendah
dibandingkan kontrol tanpa perlakuan. Penghambatan virus terendah sampai tertinggi ditunjukkan oleh perlakuan ST0.1,
SB0.1, PB0.1, PB1, SB1, dan ST1 dengan tingkat hambatan relatif (THR) virus sebesar 75.94%-86.07% dan THR keparahan
39.55%-64.63%.
Kata kunci : BCMV, kacang panjang, kitosan

PENDAHULUAN
Pada tahun 2008 terjadi serangan berat penyakit
mosaik kuning pada kacang panjang di Jawa. Salah
satunya disebabkan oleh BCMV (Damayanti et al.,
2009). Virus ini di lapangan ditularkan dan disebarkan
oleh serangga vektor kutudaun dan terbawa benih
dengan efisiensi yang tinggi (CABI, 2005), sehingga
dengan karakter tersebut BCMV sulit untuk
dikendalikan. Upaya pengendalian virus tanaman yang
umum dilakukan adalah dengan menggunakan varietas
yang tahan. Namun tidak banyak tersedia kultivar yang
tahan BCMV. Setyastuti (2008) melaporkan bahwa dari
9 kultivar tanaman kacang panjang yang banyak ditanam
oleh petani semua tergolong rentan terhadap BCMV.
Salah satu cara yang dapat digunakan dalam
pengendalian patogen tanaman adalah dengan
menginduksi ketahanan sistemik. Ketahanan sistemik tanaman dapat diaktifkan dengan menginduksi gen-gen
ketahanan yang terdapat di dalam tanaman. Salah satu
agens yang dapat menginduksi ketahanan sistemik
tanaman adalah kitosan (Vasyukova et al., 2001).
Kitosan memiliki banyak kegunaan diantaranya
sebagai bahan pengawet alami dan bahan kosmetik.
Fragmen kitin dan kitosan dikenal memiliki aktifitas yang
menginduksi berbagai respon pertahanan didalam
tanaman terhadap infeksi mikroba seperti akumulasi
fitoaleksin, PR (pathogenesis related) protein
(glukanase, proteinase, peroksidase, ribonuclease like
protein) dan proteinase inhibitor, sintesa lignin dan
pembentukan kalus (Hadrami et al. 2010). Molekul
kitosan memiliki toksisitas, dan menghambat
perkembangan serta pertumbuhan fungi. Pelapisan
kitosan dengan konsentrasi 2% pada buah mangga
mampu menghambat perkembangan penyakit
antraknosa (Wang et al., 2007). Kitosan dilaporkan
mampu menekan infeksi Alfalfa mosaic virus (AMV),
Cucumber mosaic virus (CMV), Tobacco necrosis
virus (TNV), Tobacco mosaic virus (TMV), Peanut
stunt virus (PSV), Potato virus X dan Potato spindle
tuber viroid (PSTVd) (dirangkum dari Hadrami et al.,
2010).
Mekanisme kerja kitosan dalam menghambat
infeksi virus karena kitosan mampu menginaktivasi
replikasi yang dapat menyebabkan terhentinya
multiplikasi dan penyebaran virus. Selain itu nano partikel
kitosan dapat mengikat asam nukleat pada saat virus
melakukan penetrasi dan menyebabkan kerusakan pada
virus. Kitosan juga dapat menonaktifkan sintesis mRNA
yang dikodekan oleh gen untuk metabolik dan infeksi
dari virus atau viroid (Rabea et al., 2003; Kulikov et al.,
2006). Penghambatan Tobacco mosaic virus (TMV)
oleh kitosan dilaporkan karena induksi ketahanan melalui
deposisi kalose (callose deposition), micro-oxidative
burst, respon hipersensitif mikro dan aktivitas antivirus
yang terkait dengan produksi nitrit oksida dan aktivitas
enzim phenylalanine amonia-lyase (PAL) (Iriti et al.
2006; Zhao et al., 2007). Aktivitas antivirus kitosan pada
Tobacco necrosis virus (TNV) berkorelasi dengan
kemampuan kitosan dalam menginduksi aposisi kalose
(callose apposition) (Faoro & Iriti, 2007).
Berdasarkan laporan-laporan tersebut, perlu dikaji
potensi kitosan dalam menekan infeksi BCMV pada
kacang panjang untuk mengatasi masalah penyakit ini.
Oleh karena itu penelitian ini bertujuan untuk menguji
efektifitas kitosan dalam mengendalikan penyakit mosaik
pada kacang panjang yang disebabkan oleh BCMV di
rumah kaca.
METODE PENELITIAN
Sumber Inokulum. Inokulum diambil dari kacang
panjang bergejala mosaik dan positif terdeteksi dengan
antiserum Potyvirus. Selanjutnya untuk mengisolasi
BCMV dari virus lain yang kemungkinan menginfeksi
bersama pada tanaman bergejala, BCMV dipisahkan
pada tanaman indikator Chenopodium amaranticolor
melalui inokulasi mekanis. Lesio lokal nekrotik (LLN)
yang muncul diambil sebagai inokulum untuk diinokulasi
berulang sebanyak tiga kali ke tanaman C.
amaranticolor. LLN pada penularan terakhir
diperbanyak pada tanaman kacang panjang. Deteksi
molekuler dilakukan terhadap RNA total dengan RTPCR
dan perunutan DNA. Hasil perunutan DNA gen
parsial coat protein mengkonfirmasi bahwa inokulum
yang digunakan adalah Bean common mosaic virus
(data sekuen tidak ditampilkan).
Perbanyakan Inokulum Virus. Inokulum diperbanyak
dengan menginokulasikan secara mekanis kacang
panjang kultivar Parade berumur 7 hari setelah tanam
(HST) dengan cairan tanaman sakit (sap). Inokulum
digerus menggunakan mortar dan pistil steril bersama
bufer fosfat dingin yang mengandung 1% β-
mercaptoethanol (ditambahkan sebelum digunakan),
dengan perbandingan inokulum dan bufer adalah 1:10
(b/v). Daun pertama kacang panjang ditaburi
carborundum 600 mesh, lalu sap diinokulasi secara
mekanis. Setelah diinokulasi daun dibilas dengan akuades.
Penanaman Kacang Panjang. Kacang panjang yang
digunakan adalah kacang panjang kultivar Parade.
Kacang panjang ditanam pada media tanam tanah dan
pupuk kandang dengan perbandingan 2:1 di dalam
polybag. Untuk setiap polybag ditanam 3 benih kacang
panjang. Pada saat tanaman telah berumur 7 hari, dipilih
satu tanaman dengan pertumbuhan paling baik. Pada
umur 18 hari tanaman diberi ajir yang berguna untuk
memudahkan tanaman tumbuh menjalar.
Pembuatan Larutan Kitosan. Konsentrasi kitosan
yang digunakan pada penelitian ini adalah 0,1% dan 1%.
Kitosan diperoleh dari Laboratorium Teknologi Hasil
Perikanan, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan IPB.
Perlakuan. Aplikasi kitosan dilakukan dalam bentuk
perlakuan sebagai berikut: (1) Perlakuan kitosan 0,1%
pada benih (PB0,1), (2) Perlakuan kitosan 1% pada benih
(PB1), (3) Perlakuan kitosan 0,1% sebelum inokulasi (SB0,1), (4) Perlakuan kitosan 1% sebelum inokulasi
(SB1), (5) Perlakuan kitosan 0,1% setelah inokulasi
(ST0,1), (6) Perlakuan kitosan 1% setelah inokulasi
(ST1), (7) Tanpa perlakuan kitosan, tanaman diinokulasi
dengan virus (K+), dan (8) Tanpa perlakuan kitosan,
tanpa inokulasi virus/tanaman sehat (K-).
Perlakuan benih dilakukan dengan merendam
benih kedalam larutan kitosan sesuai konsentrasi selama
satu jam, perlakuan kitosan SB dilakukan pada saat
tanaman berumur 5 HST (dua hari sebelum inokulasi
BCMV), sedangkan perlakuan kitosan ST dilakukan
pada saat tanaman berumur 9 HST (dua hari setelah
inokulasi BCMV). Penyemprotan pada daun dilakukan
merata keseluruh permukaan daun.
Inokulasi Tanaman Uji. Tanaman kacang panjang
yang telah berumur 7 hari setelah tanam (HST)
diinokulasi BCMV secara mekanis dengan metode
seperti pada perbanyakan inokulum.
Perkembangan Penyakit. Parameter perkembangan
penyakit yang diamati yaitu waktu inkubasi, kejadian
penyakit, keparahan penyakit, dan titer virus yang
dideteksi dengan Enzyme-linked immunosorbent assay
(ELISA). Waktu inkubasi dihitung sejak inokulasi virus
sampai munculnya gejala pertama yang dapat dilihat
pada tanaman dan diamati hingga akhir penelitian.
Kejadian penyakit dihitung sebagai perbandingan
jumlah tanaman sakit (n) terhadap total tanaman uji (N).
Keparahan penyakit ditentukan dengan menggunakan
skala berdasarkan gejala infeksi BCMV. Keparahan
penyakit ditentukan pada saat tanaman berumur 2 dan
4 minggu setelah inokulasi. Adapun skala yang digunakan
sebagai berikut (Gambar 1).
Tingkat hambatan relatif (THR) keparahan
penyakit dihitung dengan rumus sebagai berikut.
....
dengan:
THR = tingkat hambatan relatif,
A = skor keparahan penyakit K(+), dan
B = skor keparahan penyakit perlakuan.
Deteksi Serologi. Titer virus pada tanaman perlakuan
ditentukan secara serologi dengan metode ACP-ELISA
(Antigen coated-plate enzyme-linked immunosorbent
assay) menggunakan antiserum Potyvirus (DSMZ).
Prosedur yang digunakan sesuai dengan manual
pembuatnya (DSMZ, Jerman). Nilai Absorbansi ELISA
(NAE) adalah nilai absorbansi virus untuk mendapatkan
gambaran kuantitatif virus yang terdapat pada setiap
tanaman perlakuan. Selain itu NAE dapat digunakan
untuk konfirmasi kejadian penyakit pada tiap perlakuan.
Kuantifikasi NAE dilakukan dengan menggunakan
ELISA Reader pada panjang gelombang 405 nm. Uji
dinyatakan positif jika NAE sampel besarnya 2 kali NAE
kontrol sehat.
Tingkat hambatan relatif virus karena perlakuan
kitosan ditentukan dengan rumus sebagai berikut.
....

dengan:
THR = tingkat hambatan relatif,
A = rata-rata NAE K(+), dan
B = rata-rata NAE perlakuan.
Penentuan Aktivitas Enzim Peroksidase (PO).
Untuk mengetahui perlakuan kitosan menginduksi
ketahanan sistemik tanaman atau tidak, dilakukan
pengukuran aktivitas enzim peroksidase. Sumber enzim diekstraksi dari daun perlakuan yang diambil pada 1
minggu setelah inokulasi BCMV. Aktivitas enzim
peroksidase ditentukan dengan metode yang digunakan
oleh Hammerschmidt et al. (1982).
Analisis Data. Percobaan ini disusun dalam Rancangan
acak lengkap (RAL) terdiri dari 8 perlakuan dengan
masing-masing perlakuan 9 tanaman uji sebagai ulangan.
Data diolah dengan analisis ragam (ANOVA) dan
dilanjutkan dengan uji selang berganda Duncan (DMRT)
pada taraf nyata α = 5% menggunakan SAS versi 6.12.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengaruh Perlakuan Kitosan terhadap Waktu
Inkubasi. Tanaman yang diberi kitosan dengan
konsentrasi dan waktu perlakuan yang berbeda memiliki
waktu inkubasi yang nyata lebih lama dibandingkan
dengan tanaman tanpa kitosan, namun antar perlakuan
kitosan tidak menimbulkan perbedaan waktu inkubasi
yang signifikan. Waktu inkubasi yang dibutuhkan virus
untuk menunjukkan gejala pada tanaman kontrol tanpa
perlakuan rata-rata 4.66 hari. Sedangkan waktu inkubasi
tanaman yang diberi perlakuan kitosan rata-rata 6.6-
7.8 hari (Tabel 1). Hal ini menunjukkan bahwa perlakuan
kitosan memperpanjang waktu inkubasi.
Pengaruh Perlakuan Kitosan terhadap Gejala.
Gejala infeksi BCMV pada tanaman perlakuan
beragam. Pada tanaman kontrol tanpa perlakuan (K+),
gejala yang muncul berupa mosaik berat, malformasi
daun, dan kerdil, sedangkan untuk setiap perlakuan
kitosan gejala yang muncul adalah mosaik ringan, mosaik
sedang, mosaik berat, dan malformasi daun tergantung
pada jenis perlakuan. Perbedaan konsentrasi dan waktu
aplikasi yang dilakukan menimbulkan respon yang
berbeda pada tanaman. Pada perlakuan kitosan 1%
(PB1, SB1, ST1) gejala yang tampak yaitu mosaik ringan
hingga sedang. Namun pada perlakuan kitosan 0,1%
(PB0,1, SB0,1, ST0,1) gejala yang tampak yaitu mosaik
berat bahkan malformasi daun. Dari data ini terlihat
bahwa gejala tanaman yang diberi perlakuan kitosan 1%
lebih ringan dibandingkan dengan perlakuan kitosan
0,1% dan kontrol tanpa perlakuan (K+) (Tabel 1).
Pengaruh Perlakuan Kitosan terhadap Kejadian
dan Keparahan Penyakit serta Aktivitas Enzim
Peroksidase. Beberapa tanaman yang diberi perlakuan
kitosan menunjukkan tidak terserang oleh BCMV
meskipun telah diinokulasi secara mekanis. Kejadian
penyakit perlakuan kitosan 1% dengan waktu aplikasi
yang berbeda (PB1, SB1 dan ST1) menunjukkan 3 dari
9 tanaman yang diinokulasi tidak terinfeksi BCMV.
Kejadian penyakit perlakuan kitosan 0,1% dengan waktu
aplikasi yang berbeda (PB0,1, SB0,1 dan ST0,1)
menunjukkan 2 dari 9 tanaman yang diinokulasi tidak
terinfeksi BCMV (Tabel 1). Kitosan 1% menunjukkan
lebih menekan BCMV dibandingkan dengan kitosan
0,1%.

Perlakuan kitosan dengan konsentrasi 0,1% dan
1% serta waktu aplikasi yang berbeda menunjukkan
mampu menekan keparahan penyakit oleh BCMV bila
dibandingkan dengan kontrol tanaman sakit tanpa
perlakuan kitosan (K+) (Tabel 2). Perlakuan kitosan 1%
(PB1, SB1, ST1) menunjukkan keparahan penyakit yang
lebih rendah bila dibandingkan dengan perlakuan kitosan
0,1% maupun kontrol tanaman yang diinokulasi virus
(K+) pada pengamatan 4 minggu setelah inokulasi.
Adanya perbedaan konsentrasi sangat berpengaruh
terhadap kemampuan menghambat infeksi BCMV.
Kitosan 1% lebih menekan keparahan penyakit
dibandingkan perlakuan kitosan 0,1%.
Tingkat hambatan relatif pada perlakuan kitosan
1% (PB1, SB1, dan ST1) lebih tinggi jika dibandingkan
dengan kontrol tanaman yang diinokulasi dengan virus
(K+) dan perlakuan kitosan lainnya yaitu sebesar
57,23%-64,63%, sedangkan tingkat hambatan relatif
perlakuan kitosan 0,1% lebih rendah yaitu berkisar
antara 39,55%-43,09% (Tabel 2).
NAE semua perlakuan kitosan dengan
konsentrasi dan waktu aplikasi yang berbeda memiliki
nilai yang nyata lebih rendah jika dibandingkan dengan
NAE kontrol tanpa perlakuan yang diinokulasi BCMV
(Tabel 2). Titer virus pada perlakuan SB1 dan ST1
menunjukkan NAE yang nyata lebih rendah bila
dibandingkan dengan kontrol tanpa perlakuan dan
perlakuan kitosan lainnya. Hal ini mungkin disebabkan
konsentrasi kitosan yang digunakan 1% dan waktu
aplikasinya sebelum dan sesudah inokulasi BCMV lebih
tepat bila dibandingkan dengan perlakuan lainnya.
Kemampuan kitosan 0,1% (PB0,1 dan SB0,1) dan
1% (PB1, SB1 dan ST1) dalam menghambat virus cukup
tinggi. Semua perlakuan kitosan menunjukkan
penghambatan virus lebih dari 80%, kecuali perlakuan
ST0,1 (75.94%) (Tabel 2).
Aktivitas enzim peroksidase tanaman kacang
panjang yang diberi perlakuan lebih rendah dibandingkan
dengan tanaman kontrol tanpa perlakuan yang diinfeksi
BCMV. Aktivitas enzim peroksidase pada perlakuan
PB1, SB0,1, SB1, dan ST0,1 bahkan lebih rendah dari
pada kontrol sehat (Gambar 2). Hal ini menunjukkan
bahwa induksi ketahanan yang ditunjukkan oleh kitosan
diduga tidak melalui peningkatan aktivitas enzim
peroksidase, namun melalui mekanisme lain yang perlu
diteliti lebih lanjut. Infeksi virus yang ditularkan secara
mekanis melalui luka akan menimbulkan kondisi stres
pada tanaman dan meningkatkan aktifitas enzim
peroksidase dalam beberapa hari setelah diinokulasi, dan
semakin meningkat sampai tanaman menunjukkan
gejala. Pada tanaman yang toleran, aktifitas enzim
peroksidase tidak meningkat setelah diinokulasi virus
(Riedle-Bauer, 1997). Senyawa kitosan yang masuk
melalui stomata merupakan penentu mekanisme
pertahanan tanaman terhadap TNV. Kitosan
menginduksi ketahanan tanaman terhadap TNV melalui
aposisi kalose (callose apposition) dan meningkatkan
produksi etilen (Faoro & Iriti, 2007; Iriti et al., 2010).
Terhadap TMV, kitosan menginduksi ketahanan melalui
deposisi kalose (callose deposition), micro-oxidative
burst, respon hipersensitif mikro dan aktivitas antivirus
yang terkait dengan produksi nitrit oksida dan aktivitas enzim phenylalanine amonia-lyase (PAL) pada TMV
(Iriti et al., 2006; Zhao et al., 2007).
Kitosan dilaporkan memiliki potensi meningkatkan
ketahanan tanaman terhadap stres pada tanaman
Brassica napus dengan menginduksi produksi nitrit
oksida dan hidrogen peroksida (Li et al., 2009). Kitosan
dan Bacillus thuringiensis dalam bentuk perlakuan
tunggal atau campuran menunjukkan dapat
meningkatkan ketahanan tanaman terhadap infeksi
BCMV pada buncis and kutudaun vektornya (Faoro,
2013). Selain itu kitosan dilaporkan mampu
meningkatkan perkecambahan dan toleransi garam
(salt-tolerance) pada bibit padi hibrida (Ruan & Xue,
2002), Brassica napus (Wang et al., 2012) dan
meningkatkan ketahanan tanaman terhadap stres
kekeringan pada padi (Pongprayoon et al.,2013).
Berdasarkan laporan-laporan tersebut diatas dan
penelitian ini menunjukkan bahwa perlakuan kitosan
dapat meningkatkan ketahanan tanaman terhadap stres
karena faktor biotik (infeksi patogen) dan meningkatkan
toleransi oleh faktor abiotik.
Kitosan memiliki kemampuan dalam menekan
kejadian penyakit dan keparahan penyakit serta titer
BCMV. Perbedaan konsentrasi kitosan yang digunakan
berpengaruh terhadap parameter perkembangan
penyakit. Selain itu secara umum pertumbuhan tanaman
yang diberi perlakuan kitosan lebih baik dibandingkan
tanaman kontrol tanpa perlakuan (data tidak
ditampilkan). Tanaman yang diberi perlakuan kitosan 1%
memiliki titer BCMV yang nyata lebih rendah, dengan
THR virus dan keparahan penyakit yang tinggi bila
dibandingkan dengan perlakuan kitosan 0,1% dan kontrol
tanaman sakit tanpa perlakuan kitosan. Hal ini
menunjukkan bahwa perlakuan kitosan 1% lebih baik
dalam menekan infeksi BCMV. Keefektifan kitosan
dalam menghambat infeksi virus tergantung pada
kombinasi inang-virus, konsentrasi kitosan dan metode
aplikasi (Hadrami et al., 2010)
Kitosan dapat menonaktifkan sintesis mRNA
virus dan viroid, mampu menginaktivasi replikasi yang
dapat menyebabkan terhentinya multiplikasi dan
penyebaran virus. Selain itu nano partikel kitosan juga
dapat mengikat asam nukleat pada saat virus melakukan
penetrasi dan menyebabkan kerusakan pada virus
(Kulikov et al., 2006). Jika dilihat titer BCMV pada
semua perlakuan yang nyata lebih rendah dibandingkan
dengan kontrol tanpa perlakuan, diduga perlakuan kitosan
mengganggu atau merusak asam nukleat virus, namun
perlu penelitian lebih lanjut untuk membuktikannya.
SIMPULAN
Kitosan dengan konsentrasi 1% sebagai
perlakuan benih (PB1), penyemprotan tanaman sebelum
inokulasi (SB1) dan penyemprotan tanaman setelah
inokulasi (ST1) lebih efektif dalam mengendalikan
BCMV. Kitosan konsentrasi 1% menunjukkan kejadian
dan keparahan penyakit, aktivitas enzim peroksidase
serta titer BCMV nyata lebih rendah bila dibandingkan
dengan kitosan konsentrasi 0,1%.



Gambar 1. Skala untuk keparahan penyakit. (a) Skor 0 (tanaman tidak menunjukkan gejala), (b) skor 1 (gejala
mosaik ringan disertai pemucatan tulang daun, (c) skor 2 (gejala mosaik sedang), (d) skor 3 (gejala
mosaik berat), dan (e) skor 4 (gejala mosaik berat dengan malformasi daun yang parah, kerdil, atau
mati).

Tabel 1. Pengaruh perlakuan terhadap waktu inkubasi virus dan gejala
Perlakuana KP (n/N) (%) b Waktu Inkubasi (HSIc) Gejalaf
K- 0/9 -e Tidak ada gejala
K+ 9/9 4,66 ± 0.50 bd Mb, Md, K
PB 0,1 7/9 6,60 ± 1.21 a Mr, Mb, Md
PB 1 6/9 7,00 ± 0.89 a Mr, Ms
SB 0,1 7/9 7,20 ± 1.60 a Mr, Ms, Md
SB 1 6/9 7,75 ± 1.14 a Mr
ST 0,1 7/9 7,40 ± 0.95 a Mr, Mb
ST 1 6/9 7,80 ± 1.21 a Mr, Ms
a K- : Kontrol sehat; K+ : Kontrol terinfeksi BCMV tanpa perlakuan; PB0,1 : Perlakuan benih dengan kitosan
0,1%; PB1 : Perlakuan benih dengan kitosan 1%; SB0,1: Perlakuan sebelum inokulasi dengan kitosan 0,1%; SB1:
Perlakuan sebelum inokulasi dengan kitosan 1%; ST0,1 : Perlakuan setelah inokulasi dengan kitosan 0,1%; ST1
: Perlakuan setelah inokulasi dengan kitosan 1%.
b KP:kejadian penyakit =n/N dimana n-jumlah tanaman bergejala, N-jumlah tanaman uji
c HSI : Hari setelah inokulasi
d angka yang diikuti huruf yang sama dalam kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata menurut uji
Duncan α = 0,05
e - = tidak ada

Tabel 2. Pengaruh perlakuan terhadap keparahan penyakit dan titer virus

Perlakuana Keparahanb(%) THR Keparahan (%) NAEc THR Virus (%)
K- 0,00 ± 0,00 c 100,00 0,13 ± 0,01 a 100,00
K+ 3,11 ± 0,19 a 0,00 2,37 ± 0,56 e 0,00
PB 0,1 1,77 ± 0,69 b 43,09 0,42 ± 0,12 b 82,27
PB 1 1,33 ± 0,67 b 57,23 0,42 ± 0,20 c 82,27
SB 0,1 1,77 ± 0,19 b 43,09 0,43 ± 0,16 cd 81,85
SB 1 1,11 ± 0,19 bc 64,31 0,36 ± 0,21 b 84,81
ST 0,1 1,88 ± 0,76 b 39,55 0,57 ± 0,19 d 75,94
ST 1 1,10 ± 0,69 bc 64,63 0,33 ± 0,20 b 86,07

a K- : Kontrol sehat; K+: Kontrol terinfeksi BCMV tanpa perlakuan; PB0.1: Perlakuan benih dengan kitosan 0,1%;
PB1 : Perlakuan benih dengan kitosan 1%; SB0,1 : Perlakuan sebelum inokulasi dengan kitosan 0,1%; SB1 :
Perlakuan sebelum inokulasi dengan kitosan 1%; ST0,1 : Perlakuan setelah inokulasi dengan kitosan 0,1%; ST1
: Perlakuan setelah inokulasi dengan kitosan 1%.
b angka yang diikuti huruf yang sama dalam kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata menurut uji
Duncan α = 0,05
c NAE: Nilai absorban ELISA.

Gambar 2. Aktivitas enzim peroksidase (PO) (U/mg/min) tiap perlakuan pada 1 MSI. PO diukur kumulatif dari
semua tanaman tiap perlakuan.