KEPADATAN DAN LAJU PERTUMBUHAN SPESIFIK Nannochloropsis sp. PADA KULTIVASI
HETEROTROPIK MENGGUNAKAN MEDIA HIDROLISAT SINGKONG

PENDAHULUAN
Nannochloropsis sp. lebih dikenal dengan
nama Chlorella laut, umumnya dikultivasi untuk
pakan Brachionus spp. (Rotifer). Kandungan asam
lemak esensial EPA dan DHA yang tinggi membuat
organisme ini sangat baik digunakan sebagai
pakan hidup rotifer (Lavens, P. dan P. Sorgeloos,
1996). Selain sebagai pakan perikanan, spesies
mikroalga ini juga memiliki potensi sebagai sumber
bahan bakar nabati dengan kandungan lipid 31-
68% (Chisti, 2007). Hasil penelitian Pusat
Penelitian Surfaktan dan Bioenergi IPB (Kawaroe
et al, 2008) menunjukkan bahwa Nannochloropsis
sp. memiliki kandungan minyak tertinggi (16%) jika
dibandingkan dengan jenis lain, yaitu Chlorella
(14%) dan Scenedesmus (3%) tanpa penambahan
CO2, enzim maupun rekayasa genetik lain.
Sebagian besar spesies mikroalga
termasuk ke dalam golongan alga fotoautrotof
yang memperoleh energi dari sinar dan karbon
dioksida menjadi ikatan atom karbon. Beberapa
bagian spesies alga bersifat heterotrof yang tidak
memerlukan sinar dan memperoleh karbon dari
komponen organik seperti gula dan asam organik.
Beberapa bagian lagi spesies alga termasuk
kelompok miksotropik yang dapat melakukan
reproduksi sel dalam kondisi pencahayaan sinar
maupun tanpa sinar (kondisi gelap) (Droop, 1974).
Ketika terjadi suatu pengurangan sumber nitrogen
seperti amonia, mikroalga dikatakan tumbuh
secara heterotropik.
Kajian mengenai alga heterotropik luas dan
mencakup perwakilan organisme dari semua grup
alga (Droop 1974; Neilson dan Lewin 1974 in
Burrell et al., 1984). Salah satu teknik untuk
meningkatkan kepadatan dan kandungan lipid
mikroalga adalah kultivasi heterotropik. Pada
produksi biodiesel, penambahan sumber karbon
organik (glukosa) dari hidrolisat jagung ke dalam
media dan penurunan sumber nitrogen inorganik
pada medium menyebabkan pertumbuhan
heterotropik mikroalga Chlorella menghasilkan
kandungan minyak crude sebesar 55,2% atau 4
kali lebih besar dari kultivasi fotoautotrofik (Wu et
al., 2006).
Karakteristik biodiesel yang dihasilkan dari
kultivasi heterotropik pada fermentor memiliki
heating value tinggi sebesar 41 MJ/kg, densitas
0,864 kg/L dan viskositas 5,2x10P-4PPa s(pada 40ºC). Pendekatan melalui fermentasi dengan
kepadatan tinggi dari spesies Chlorella dan proses
transesterifikasi enzim telah dilakukan dan terbukti
dapat menjadi alternatif menjanjikan untuk
produksi biodiesel (Wu et al, 2007).
Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji
pengaruh penggunaan hidrolisat singkong sebagai
pengganti bahan dasar nutrien terhadap
pertumbuhan mikroalga dengan cara menghitung
pertumbuhan sel mikroalga yang dikultivasi pada
skala laboratorium.
MATERI DAN METODE
Spesies mikroalga yang digunakan yaitu
Nannochloropsis sp. dikultivasi pada skala
laboratorium pada erlenmeyer 100 ml yang
ditempatkan di ruangan terbuka dengan ditutupi
plastik hitam agar tidak ada pengaruh cahaya
kemudian diberikan 3 perlakuan komposisi media
kultivasi yang berbeda. Kultivasi dilakukan selama
tujuh hari. Standarisasi kepadatan mikroalga tidak
dapat diseragamkan antar perlakuan sehingga
pada penelitian ini standarisasi yang dilakukan
adalah volume kultivasi.
Prosedur Penelitian
Pengaruh Perlakuan Penggunaan Hidrolisat
Pati singkong dapat diubah menjadi
senyawa glukosa melalui proses hidrolisis
sempurna yang terdiri dari dua tahap, yaitu :
1. Proses Likuifikasi
Proses ini disebut juga liquefaction atau
cooking, bertujuan untuk mengubah pati
menjadi molekul yang memiliki bobot molekul
yang lebih kecil dari pati.
2. Proses Sakarifikasi
Proses sakarifikasi bertujuan untuk memecah
dekstrin menjadi molekul yang lebih kecil, yaitu
glukosa.
Analisis Data
Kepadatan mikroalga dihitung dengan
rumus berikut (Isnansetyo, A. dan Kurniastuty.
1995) :
r:...
Dimana: N = kepadatan mikroalga (ind/ml)
n = jumlah mikroalga yang teramati
Vcg = volume Cover glass (ml)
Acg = luas cover glass (mm2)
Aa = luas lapang pandang (mm2)
Vc = volume kultur (l)
Laju pertumbuhan spesifik mikroalga (k) dihitung
dengan rumus Hirata et al. (1981) :
k = x 3,22
Dimana:
NBt B = Kepadatan mikroalga pada waktu t
NBoB = Kepadatan mikroalga pada waktu o
3,22 = Konstanta
T0 = Waktu awal
Tt = Waktu pengamatan
Pengaruh perbedaan komposisi
penggunaan hidrolisat singkong terhadap
pertumbuhan mikroalga diuji dengan analisis
varian (Anova) menggunakan software microsoft
Excel 2003.
HASIL
Kultivasi dilakukan secara heterotropik
(tanpa cahaya) dan tanpa aerasi. Pengamatan
dilakukan selama tujuh hari. Kultivasi dilakukan
dengan 3 perlakuan yang berbeda menurut
komposisi media yang digunakan. Hidrolisat yang
digunakan berasal dari singkong dengan hasil
perhitungan kadar glukosa sebesar 24,64%.
Komposisi media yang digunakan pada ke-3
perlakuan kultivasi, yaitu :
a. 25 ml bibit mikroalga, 75 ml air laut, tanpa
hidrolisat (A)
b. 25 ml bibit mikroalga, 25 ml hidrolisat, 50 ml air
laut (B)
c. 25 ml bibit mikroalga, 50 ml hidrolisat, 25 ml air
laut (C)
Pada Tabel 1 disajikan data kepadatan mikroalga
Nannochloropsis sp. yang dikultivasi pada
erlenmeyer 100 ml. Kepadatan dihitung mulai hari
ke-1 dengan asumsi kepadatan awal adalah sama.
Tabel 1. Kepadatan Nannochloropsis sp. dengan 3
perlakuan berbeda


Dari tabel di atas dapat dilihat bahwa
kepadatan kultivasi untuk perlakuan A mencapai
nilai tertinggi pada hari ke-2 yaitu 74.415 ind/ml
sementara untuk perlakuan B dan C adalah pada
hari ke 4 yaitu 115.804 ind/ml dan 172.661 ind/ml.
Kepadatan kultivasi terrendah untuk perlakuan A
yaitu pada hari ke-5 sebesar 24.248 ind/ml
sementara untuk perlakuan B dan C terrendah
pada hari ke-3 dan hari ke-1, masing-masing
sebesar 54.975 ind/ml dan 80.686 ind/ml.
Dari ke-3 perlakuan dapat dilihat bahwa
kepadatan kultivasi tertinggi terdapat pada
perlakuan C (penambahan hidolisat 50 ml) di hari
ke-4 sebesar 172.661 ind/ml sementara perlakuan
B dan perlakuan A memiliki kepadatan terrendah di
hari ke-6, masing-masing sebesar 54.975 ind/ml
dan 24.248 ind/ml. Grafik pertumbuhan
Nannochloropsis sp. selama penelitian disajikan
pada Gambar 1.

mbuhan mikroalga setiap hari antara satu
perlakuan dengan perlakuan yang lain berbeda.
Kepadatan mikroalga mengalami peningkatan
hingga mencapai puncaknya pada hari ke-4 untuk
perlakuan B dan C atau dengan penggunaan
media hidrolisat singkong. Penggunaan hidrolisat
singkong diketahui dapat meningkatkan kepadatan
mikroalga pada kultivasi heterotropik (tanpa
cahaya). Semakin tinggi komposisi penggunaan
hidrolisat singkong, maka semakin tinggi pula
kepadatan mikroalga hasil kultivasi. Puncak
pertumbuhan mikroalga tertinggi dari ke-3
perlakuan dicapai pada perlakuan C (penambahan
hidrolisat 50 ml) pada hari ke-4 sebesar 172.661
ind/ml. Secara keseluruhan perlakuan terbaik
adalah perlakuan C (25 ml bibit mikroalga, 50 ml
hidrolisat, 25 ml air laut) pada hari ke-4.

Hasil pengamatan menunjukkan
kepadatan akhir kultivasi yang tertinggi
Nannochloropsis sp. adalah pada perlakuan
penggunaan hidrolisat 25 ml (B) yaitu sebesar
82.777 ind/ml. Pola pertumbuhan mikroalga pada
masing-masing perlakuan tidak selalu meningkat
dari hari-ke hari. Kepadatan tertinggi masingmasing
perlakuan diperoleh pada hari ke-2
pengamatan untuk perlakuan A dan pada hari ke-4
untuk perlakuan B dan C. Rata-rata kepadatan
mikroalga tertinggi adalah pada perlakuan
penggunaan hidrolisat singkong 50 ml (C) sebesar
108.338 ind/ml, tetapi laju pertumbuhan tertinggi
adalah pada perlakuan tanpa hidrolisat singkong
hari ke-6 yaitu 1,338/hari.
Berdasarkan hasil analisis statistik
diketahui bahwa perlakuan penggunaan hidrolisat
pada kultivasi mikroalga Nannochloropsis sp.
secara heterotropik terhadap kepadatan mikroalga
memberikan hasil yang berbeda nyata. Hal ini
berarti penambahan hidrolisat singkong pada
media kultivasi mikroalga secara heterotropik mempengaruhi kepadatan mikroalga (ind/ml).
Namun, hasil analisis statistik tidak memberikan
hasil yang berbeda nyata pada perlakuan
penggunaan hidrolisat singkong terhadap laju
pertumbuhan spesifik mikroalga (/hari).
PEMBAHASAN
Kepadatan Nannochloropsis sp. pada
perlakuan A, B dan C meningkat dan mencapai
puncaknya pada hari ke-4. Hal ini disebabkan
sumber karbon anorganik (glukosa) dan nutrien
alami pada air laut tidak mencukupi untuk
pertumbuhan Nannochloropsis sp. di hari ke-5
hingga hari ke-7 kultivasi. Kepadatan kultivasi
tertinggi terdapat pada perlakuan C (penambahan
hidolisat 50 ml) di hari ke-4 sebesar 172.661
ind/ml. Hal ini disebabkan komposisi hidrolisat
singkong lebih tinggi dibandingkan dengan 2
perlakuan yang lain. Hidrolisat singkong dengan
kandungan glukosa merupakan sumber karbon
dan energi paling umum dalam memelihara
pertumbuhan heterotropik (Wu et al, 2007).
Beberapa studi tentang kultivasi
heterotropik mikroalga antara lain (Burrell et al.,
1984) memperlihatkan biomassa akhir dari
Chlorella vulgaris yang dikultivasi secara
heterotropik pada media bristol adalah 26 dan 58
kali lebih tinggi dibandingkan hasil yang diperoleh
dari sel yang tumbuh dengan cahaya secara
autotrof. Dalam kajian bioenergi, Kultivasi
heterotropik tidak hanya dapat digunakan untuk
meningkatkan efisiensi dan mengurangi biaya
produksi biomassa, tetapi juga dapat memberikan
produksi efisien dari beberapa metabolit untuk
produksi minyak nabati (57,9%) yang diproduksi
dari sel heterotropik atau 3,4 kali lebih tinggi dari
sel autotropik (Miao, X dan Wu, Q, 2004).
Berdasarkan penelitian Wu et al, 2007,
kurva pertumbuhan kultivasi Chlorella meningkat
seiring dengan dengan penambahan konsentrasi
glukosa dari hidrolisat jagung melalui proses
fermentasi. Semakin tinggi konsentrasi glukosa
yang digunakan, semakin tinggi pula biomassa
mikroalga yang dihasilkan. Pendekatan melalui
fermentasi dengan kepadatan tinggi dari kultivasi
spesies Chlorella dan proses transesterifikasi
enzim telah dilakukan dan terbukti dapat menjadi
alternatif menjanjikan untuk produksi biodiesel.
Penggunaan hidrolisat berbahan baku
singkong dapat menjadi alternatif kebutuhan
glukosa khususnya bagi kultivasi mikroalga secara
heterotropik. Disamping memberikan hasil kultivasi
dengan kepadatan yang tinggi, metode ini juga
dapat dikembangkan sebagai solusi kultivasi
mikroalga baik sebagai bahan baku pakan
perikanan maupun biodiesel pada kondisi tertentu
seperti lokasi kultivasi dengan intensitas matahari
rendah atau curah hujan tinggi. Kepadatan
mikroalga hasil kultivasi yang tinggi tidak selalu
diiringi oleh laju pertumbuhan spesifik yang tinggi
pada kultivasi Nannochloropsis sp. yang diperoleh
pada penelitian ini.
KESIMPULAN
Kesimpulan penelitian ini antara lain :
1. Perlakuan C (penambahan hidrolisat 50 ml)
dari ke-3 perlakuan memberikan hasil kultivasi
terbaik dengan kepadatan kultivasi
Nannochloropsis sp. tertinggi pada hari ke-4
sebesar 172.661 ind/ml.
2. Hasil analisis statistik menunjukkan bahwa
perlakuan penggunaan hidrolisat singkong
pada kultivasi heterotropik mempengaruhi
kepadatan mikroalga (ind/ml), tetapi tidak
mempengaruhi laju pertumbuhan spesifik
mikroalga (/hari).