Jintan hitam (Nigella sativa L.) adalah tanaman obat yang berasal dari daerah Asia Barat dan kawasan Mediterania
yang beriklim sub tropis. Keterbatasan informasi pemupukan pada tanaman jintan hitam mendorong dilakukannya penelitian
ini yang bertujuan untuk mendapatkan dosis optimum pupuk N dan P yang dapat meningkatkan pertumbuhan dan produksi
jintan hitam yang beradaptasi pada iklim tropis. Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan Manoko, Lembang, Jawa
Barat dari bulan Oktober 2012 sampai Januari 2013. Penelitian menggunakan rancangan acak kelompok lengkap, dua
faktor dengan tiga ulangan. Faktor pertama adalah perlakuan empat taraf dosis pupuk N (0, 40, 80, 120 kg N ha-1), faktor ke
dua adalah empat taraf dosis pupuk P (0, 40, 80, 120 kg P2O5 ha-1). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemupukan N dan
P meningkatkan tinggi tanaman, jumlah daun, jumlah cabang, luas daun, indeks luas daun, laju tumbuh relatif, laju asimilasi
bersih, bobot kering tanaman, jumlah kapsul per tanaman, jumlah biji per kapsul, bobot biji per tanaman, dan bobot 1,000
biji. Pertumbuhan dan produksi jintan hitam masih meningkat sampai dosis tertinggi pupuk N dan P sehingga penambahan
dosis pupuk masih perlu dipelajari untuk mendapatkan dosis optimum.
Kata kunci: tanaman obat, dosis pemupukan, tropis

PENDAHULUAN
Jintan hitam (Nigella sativa L.) adalah tanaman
semusim, famili Ranunculaceae, merupakan tanaman
asli dari daerah Asia Barat, dan banyak dibudidayakan
di kawasan Mediterania, Syria, Turki, Iran, Arab Saudi,
Pakistan, Jordania, dan India (Ghouzhdi, 2010; Iqbal et al.,
2010; Tulukcu, 2011). Jintan hitam dalam bahasa Inggris
disebut black seed atau black cumin, siyah daneh (Persia),
kalonji (India), dan dalam bahasa Arab disebut habbat-ulbarakah
atau habbat-ul-sauda (Rabbani et al., 2011). Bagian
tanaman jintan hitam yang dimanfaatkan adalah bijinya yang
banyak digunakan untuk obat dan rempah. Biji jintan hitam
bermanfaat untuk anti-mikrob, anti-parasit, anti-iskemia,
anti-kanker, anti-imflamasi, imunomodulator, anti-oksidan,
anti-tumor, dan anti-diabetes (Hosseinzadeh et al., 2006;
Mbarek et al., 2007; Sultan et al., 2009; Paarakh, 2010;
Moghadhasi, 2011; Rajsekhar dan Kuldeep, 2011).

Industri farmasi dan pengolahan biji jintan hitam
didalam negeri masih mengimpor biji jintan hitam dari
India dan Mesir serta negara Timur Tengah lainnya. Total
impor biji jintan hitam dalam setahun sebanyak 510,003
kg dengan nilai US$ 364,394 (Wahyuni, 2009). Produk
jintan hitam banyak dijual dalam bentuk serbuk dan minyak
yang dikemas dalam kapsul dan dikenal dengan nama
“Habbatussauda”.
Di tempat asalnya yang beriklim sub tropis, seperti
di Jordania, Turki, dan Iran, jintan hitam ditanam pada
ketinggian 530-1,725 m dpl, suhu rata-rata 6.9-21.4 °C,
kelembaban 45.4-61.7%, curah hujan 140-462.5 mm per
tahun, dengan kemasaman tanah 7.7-8.1 (Tuncturk et al.,
2005; Talafih, et al., 2007; Khoulenjani dan Salamati, 2011;
Tuncturk et al., 2011). Pemupukan berperan menambah
ketersediaan unsur hara didalam tanah untuk memenuhi
kebutuhan pertumbuhan dan perkembangan tanaman. Hasil
penelitian di India, Jordania, dan di Turki menunjukkan
pemupukan N dan P dapat meningkatkan pertumbuhan dan
produksi jintan hitam (Tuncturk et al., 2005; Shah, 2007;
Shah dan Samiullah. 2007; Talafih et al., 2007; Kizil et al.,
2008; Tuncturk et al., 2011).
Indonesia yang beriklim tropis umumnya mempunyai
suhu, kelembaban, dan curah hujan yang lebih tinggi
dengan kemasaman tanah yang rendah, sehingga tanaman
jintan hitam memerlukan adaptasi di lingkungan tumbuh
yang baru. Perbedaan lingkungan tumbuh akan berpengaruh
terhadap respon tanaman menyerap unsur hara di dalam
tanah. Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan dosis
optimum pupuk N dan P yang mampu meningkatkan
pertumbuhan dan produksi jintan hitam yang beradaptasi di
daerah beriklim tropis.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan Manoko,
Balai Penelitian Tanaman Rempah dan Obat (Balittro),
Lembang, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat, dari
bulan Oktober 2012 sampai Januari 2013. Lokasi penelitian
terletak pada 6°48’25.42” LS, 107°36’50.66” BT, dengan
ketinggian tempat 1,301 meter dpl, jenis tanah andisol, suhu
dan kelembaban rata-rata 15-27 °C dan 71-96%, dengan
curah hujan 1,188 mm per tahun. Penelitian menggunakan
rancangan acak kelompok lengkap, dua faktor dengan tiga
ulangan. Faktor pertama adalah perlakuan empat taraf dosis
pupuk N (0, 40, 80, 120 kg N ha-1) dan faktor ke dua adalah
empat taraf dosis pupuk P (0, 40, 80, 120 kg P2O5 ha-1).
Biji jintan hitam yang digunakan berasal dari Arab
Saudi. Kegiatan penelitian dimulai dengan merendam biji
jintan hitam ke dalam air selama 12 jam, kemudian disemai
di bak pesemaian dengan media campuran tanah : pupuk
kandang sapi (1:1) (v/v). Biji jintan hitam berkecambah
mulai umur 3 minggu setelah semai dan dipindahkan
ke polibag 4 minggu setelah semai. Bibit diseleksi yang
pertumbuhannya relatif seragam dan dipindahkan ke polibag
ukuran 20 cm x 25 cm yang berisi media campuran tanah
andisol: pupuk kandang sapi (3:1) (v/v). Sumber unsur N
yang digunakan adalah urea (45% N), sedangkan sumber
unsur P yang digunakan adalah SP36 (36% P2O5). Aplikasi
pemupukan dilakukan 2 minggu setelah tanam (MST)
pada saat tanaman memiliki 2 daun sempurna. Peubah
pertumbuhan yang diamati adalah tinggi tanaman diukur
mulai pangkal batang sampai ujung tanaman tertinggi,
jumlah daun, jumlah cabang, luas daun (LD) diukur dengan
menggunakan alat leaf area meter tipe Li-3100, bobot
kering (akar, batang, daun) ditimbang setelah dikeringkan
dalam oven bersuhu 60 °C selama 3 x 24 jam. Analisis
pertumbuhan tanaman menggunakan metode Masarovicova
(1997), yaitu laju tumbuh relatif (LTR), indeks luas daun
(ILD), dan laju asimilasi bersih (LAB). Peubah hasil yang
diamati adalah jumlah kapsul per tanaman, jumlah biji per
kapsul, bobot biji per tanaman, dan bobot 1,000 biji. Data
dianalisis dengan menggunakan sidik ragam, apabila dalam
sidik ragam pada taraf α 0.05 terdapat pengaruh nyata maka
dilanjutkan dengan uji DMRT (Duncan Multiple Range
Test).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan kriteria penilaian dari Balai Penelitian
Tanah (2009), hasil analisis tanah menunjukkan
kemasaman tanah agak masam (6.19), unsur hara N dan
P ketersediaannya termasuk rendah (Tabel 1), sehingga
diperlukan pemupukan N dan P agar ketersediaannya di
dalam tanah dapat memenuhi kebutuhan tanaman untuk
meningkatkan pertumbuhan dan produksi jintan hitam.
Tinggi Tanaman dan Jumlah Daun
Pemupukan N dan P berpengaruh nyata terhadap tinggi
tanaman mulai umur 2 MST sampai 10 MST sedangkan
terhadap jumlah daun tidak berpengaruh nyata umur 2
sampai 6 MST tetapi berpengaruh nyata umur 8 dan 10 MST
(Tabel 2). Pemupukan N sampai dosis maksimum perlakuan
120 kg N ha-1, nyata meningkatkan tinggi tanaman sampai
28.63 cm dan jumlah daun sampai 19.00 helai dibandingkan
kontrol. Pemupukan P sampai dosis maksimum perlakuan
120 kg P2O5 ha-1, nyata meningkatkan tinggi tanaman
sampai 27.50 cm dan jumlah daun 18.17 helai dibandingkan
kontrol. Semakin tinggi dosis pupuk N dan P diberikan
menghasilkan tinggi tanaman dan jumlah daun semakin
tinggi yang menunjukkan bahwa tanaman sangat respon
terhadap peningkatan pemberian pupuk.
Hasil penelitian tersebut di atas masih rendah
dibandingkan dengan hasil penelitian di India dan Turki
yang menunjukkan pemupukan N sampai dosis tertinggi
perlakuan 80-100 kg N ha-1 mampu meningkatkan tinggi
tanaman 34.90-45.95 cm dan jumlah daun 54.10 helai
dibandingkan kontrol (Shah dan Samiullah, 2007; Rana et
al., 2012; Tuncturk et al., 2012), dan pemupukan P (46%
P2O5) sampai dosis tertinggi perlakuan 40-100 kg P2O5 ha-1
meningkatkan tinggi tanaman 35.30-45.95 cm dibandingkan
kontrol (Kizil et al., 2008; Tuncturk et al., 2011). Masih
rendahnya peningkatan tinggi tanaman dan jumlah daun
jintan hitam pada penelitian ini diduga disebabkan selain
suhu dan kelembaban yang lebih tinggi (15-27 oC dan 71-96%), juga disebabkan tingginya curah hujan (1,188
mm per tahun). Curah hujan yang tinggi menyebabkan
tingginya pencucian unsur hara di dalam tanah terutama
unsur N, sehingga ketersediaannya rendah. Kemasaman
tanah yang agak masam (6.19) juga diduga menyebabkan
ketersediaan P di dalam tanah rendah karena terjadi
pengikatan P oleh aluminium (Al) (Tabel 1). Purnomo et
al. (2007), menyatakan bahwa pada tanah yang masam
akan terjadi oksida aluminium (Al) yang akan memfiksasi
ion-ion fosfat (P) sehingga akan menurunkan ketersediaan
hara P dan menyebabkan penurunan hasil pada cabai. Oleh
sebab itu, pada penelitian ini penambahan pupuk N dan P
dosisnya lebih tinggi dibandingkan pada penelitian di India
dan Turki yang mempunyai curah hujan yang lebih rendah
(140-462.5 mm per tahun) dengan kemasaman tanah antara
netral sampai agak alkalis (pH 7.7-8.1) (Shah dan Samiullah,
2007; Kizil et al., 2008; Tuncturk et al., 2011).
Jumlah Cabang
Cabang pada tanaman jintan hitam mulai terbentuk
umur 5 MST sehingga pengamatan jumlah cabang dilakukan
mulai umur 6 MST (Tabel 3). Pemupukan N menunjukkan
pengaruh pada umur 8 dan 10 MST. Pemupukan N sampai
dosis tertinggi perlakuan 120 kg N ha-1, nyata meningkatkan
jumlah cabang 5.92 dibandingkan kontrol. Pemupukan P
belum menunjukkan pengaruh umur 6 dan 8 MST tetapi
nyata umur 10 MST. Hal ini diduga unsur hara P didalam
tanah belum cukup tersedia dimanfaatkan tanaman untuk
memacu pembentukan cabang pada umur 6 dan 8 MST.
Pemupukan P sampai dosis maksimum perlakuan 120
kg P2O5 ha-1 meningkatkan jumlah cabang sampai 5.33
cabang.
Hasil penelitian ini masih rendah apabila
dibandingkan dengan hasil penelitian di habitat asli jintan
hitam, yang menunjukkan pemupukan N sampai dosis
tertinggi perlakuan 80-100 kg N ha-1 mampu meningkatkan
jumlah cabang 4.3-11.7 dibandingkan kontrol (Shah dan
Samiullah, 2007; Rana et al., 2012; Tuncturk et al., 2012)
dan pemupukan P sampai dosis tertinggi perlakuan 40-100
kg P2O5 ha-1 mampu meningkatkan jumlah cabang 4.4-17.3
dibandingkan kontrol (Kizil et al,. 2008; dan Tuncturk et
al., 2011).
Luas Daun (LD) dan Indeks Luas Daun (ILD)
Pemupukan N dan P berpengaruh nyata terhadap
luas daun mulai umur 4 sampai 10 MST (Tabel 4).
Pemupukan N sampai dosis maksimum perlakuan 120 kg
N ha-1 meningkatkan luas daun sampai 34.86 cm2. Hal ini
sejalan dengan hasil penelitian Shah dan Samiullah (2007),
yang menunjukkan pemupukan N sampai dosis tertinggi
perlakuan 100 kg N ha-1 mampu meningkatkan luas daun
jintan hitam sampai 42.25 cm2 dibandingkan kontrol.
Pemupukan P sampai dosis maksimum perlakuan 120 kg
P2O5 ha-1 meningkatkan luas daun sampai 29.75 cm2.
Pemupukan N dan P berpengaruh nyata terhadap ILD
umur 4 sampai 10 MST (Tabel 4). Pemupukan N sampai
dosis maksimum perlakuan 120 kg N ha-1 meningkatkan
ILD sampai 0.19, sedangkan pemupukan P sampai dosis
maksimum perlakuan 120 kg P2O5 ha-1 meningkatkan ILD
sampai 0.17. Semakin bertambah umur tanaman, ILD
semakin meningkat karena tanaman semakin rimbun.
Meningkatnya ILD mengakibatkan intensitas cahaya dalam
tajuk tanaman semakin berkurang. Menurut Musyarofah et
al. (2007), intensitas cahaya rendah akan mengurangi jumlah
lapisan jaringan palisade dan sel-sel mesofil sehingga daun
menjadi tipis pada tanaman pegagan.
Laju Tumbuh Relatif (LTR) dan Laju Asimilasi Bersih
(LAB)
Pemupukan N berpengaruh nyata terhadap LTR
hanya pada umur 4-6 MST sedangkan pemupukan P tidak berpengaruh nyata (Tabel 5). Nilai LTR tanaman jintan
hitam semakin menurun seiring dengan bertambahnya
umur tanaman sampai umur 8-10 MST. Pada umur 4-6 MST
pemupukan N dan P sampai dosis tertinggi perlakuan 120 kg N
ha-1 dan 120 kg P2O5 ha-1 mampu meningkatkan LTR masingmasing
0.07 dan 0.05 g g-1 hari-1. Laju asimilasi bersih adalah
laju penimbunan berat kering per satuan luas dan per satuan
waktu dan merupakan ukuran rata-rata efisiensi fotosintesis
daun dalam suatu komunitas tanaman budidaya (Sitompul
dan Guritno, 1995). Pemupukan N dan P berpengaruh
nyata terhadap LAB (Tabel 5). Nilai LAB tanaman jintan
hitam meningkat dari umur 4-6 MST ke umur 6-8 MST dan
menurun pada umur 8-10 MST. Hal ini menunjukkan pada
umur 4-6 MST dan 6-8 MST aktifitas fotosintesis masih
tinggi sehingga dapat meningkatkan pertumbuhan vegetatif
tanaman yang optimal, kemudian menurun pada umur 8-10
MST karena tanaman sudah memasuki fase generatif yang
ditunjukkan dengan terbentuknya bunga pada sebagian besar
tanaman. Pada umur 6-8 MST pemupukan N dan P sampai
dosis tertinggi perlakuan 120 kg N ha-1 dan 120 kg P2O5 ha-1
nyata meningkatkan LAB masing-masing 0.25 dan 0.25 g
cm-2 hari-1 dibandingkan kontrol.
Bobot Kering Tanaman
Bobot kering tanaman mencerminkan pola tanaman
mengakumulasikan produk dari hasil proses fotosintesis.
Pemupukan N dan P berpengaruh nyata terhadap bobot
kering akar, batang, daun dan bobot kering total (Tabel 6).
Pemupukan N sampai dosis maksimum perlakuan 120 kg
N ha-1 nyata meningkatkan bobot kering akar, batang, daun,
dan bobot kering total, masing-masing 0.10, 0.15, 0.12, dan
0.37 g dibandingkan kontrol. Pemupukan P sampai dosis
maksimum perlakuan 120 kg P2O5 ha-1 meningkatkan bobot
kering akar, batang, daun, dan bobot kering total, masingmasing
0.10, 0.13, 0.11, dan 0.34 g. Bobot kering tanaman
meningkat dengan penambahan dosis pupuk N dan P akibat
bobot kering akar, batang dan daun yang juga meningkat.
Hal ini menunjukkan bahwa penambahan pupuk ke dalam
tanah akan menambah ketersediaan unsur hara yang
dapat dimanfaatkan oleh tanaman untuk meningkatkan
pertumbuhan dan perkembangan tanaman. Distribusi bahan
kering yang dihasilkan dari bobot kering bagian tanaman
dibagi bobot kering total tanaman pada pemupukan 120 kg
N ha-1 masing-masing adalah akar 27.03%, batang 40.54%, dan daun 32.43%, sedangkan pada pemupukan 120 kg P2O5
ha-1 adalah akar 29.41%, batang 38.23%, dan daun 32.35%.
Organ tanaman yang paling tinggi mengakumulasikan hasil
fotosintesis adalah batang, kemudian daun dan terendah
adalah akar.
Jumlah Kapsul per Tanaman, Jumlah Biji per Kapsul, Bobot
Biji per Tanaman, dan Bobot 1,000 Biji
Pemupukan N dan P berpengaruh nyata terhadap
jumlah kapsul per tanaman, jumlah biji per kapsul, bobot
biji per tanaman, dan bobot 1,000 biji (Tabel 7). Bobot biji
per tanaman meningkat dengan penambahan dosis N dan P,
akibat meningkatnya jumlah kapsul per tanaman dan jumlah
biji per kapsul yang merupakan hasil dari fotosintesis yang
semakin meningkat dengan meningkatnya ILD dan LAB.
Nilai ILD yang semakin meningkat akan meningkatkan
fotosintesis sehingga hasilnya yang diukur dalam LAB
juga meningkat. Semakin tinggi asimilasi bersih akan
meningkatkan jumlah kapsul yang terbentuk (fruit setting)
dan pengisian biji yang menyebabkan meningkatnya bobot
biji per tanaman. Pemupukan N sampai dosis maksimum
perlakuan 120 kg N ha-1 meningkatkan jumlah kapsul per
tanaman sampai 8.12 buah, jumlah biji per kapsul 49.58 biji,
bobot biji per tanaman 1.11 g, dan bobot 1,000 biji 2.24 g.
Pemupukan P sampai dosis maksimum perlakuan 120 kg
P2O5 ha-1 meningkatkan jumlah kapsul per tanaman sampai
7.92 buah, jumlah biji per kapsul 51.25 biji, bobot biji per
tanaman 1.10 g, dan bobot biji per tanaman 2.26 g. Hal
ini menunjukkan bahwa pemupukan P lebih berpengaruh
terhadap peningkatan produksi dibandingkan pemupukan
N. Sejalan dengan penelitian Agustin et al. (2010), bahwa pemupukan P dosis perlakuan 125 kg P2O5 ha-1 mampu
meningkatkan jumlah buah per tanaman, produksi buah per
tanaman, dan produksi benih per tanaman pada tanaman
cabai.
Produksi jintan hitam pada penelitian ini masih rendah
dibandingkan dengan hasil penelitian di India dan Turki yang
menunjukkan pemupukan N sampai dosis tertinggi perlakuan
80-100 kg N ha-1 mampu meningkatkan jumlah kapsul per
tanaman 25.10-27.11 buah, jumlah biji per kapsul 53.90 biji,
bobot biji per tanaman 2.31 g, dan bobot 1,000 biji 2.30
g dibandingkan kontrol (Shah dan Samiullah, 2007; Shah,
2007; Rana et al., 2012; Tuncturk et al., 2012). Pemupukan
P (46% P2O5) sampai dosis tertinggi perlakuan 40-100 kg
P2O5 ha-1mampu meningkatkan jumlah kapsul per tanaman
7.06-12.50 buah, jumlah biji per kapsul 52.60-99.40 biji,
dan bobot 1,000 biji mencapai 2.46 g dibandingkan kontrol
(Kizil et al., 2008; Tuncturk et al., 2011).

KESIMPULAN
Pertumbuhan dan produksi jintan hitam semakin
meningkat dengan meningkatnya pemupukan N dan P
sampai dosis maksimum perlakuan 120 kg N ha-1 dan 120
kg P2O5 ha-1, sehingga tidak diperoleh dosis optimum pupuk
N dan P. Pemupukan N lebih berperan terhadap peningkatan
pertumbuhan tanaman, sedangkan pemupukan P lebih
berperan terhadap peningkatan produksi.