Pertumbuhan dan kualitas daging ikan patin siam yang diberi
kadar protein pakan berbeda



ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi kinerja pertumbuhan dan kualitas daging ikan patin siam
Pangasianodon hypophthalmus yang diberi pakan komersial dengan kandungan protein berbeda. Ikan patin yang
digunakan dengan bobot awal 33,61 g ditebar sebanyak 30 ekor/hapa ukuran 2×1×1 m3 dan ikan diberi pakan
percobaan dua kali sehari secara at satiation selama 60 hari. Penelitian ini didesain dalam rancangan acak lengkap
dengan empat perlakuan dan tiga ulangan. Pakan yang digunakan adalah pakan komersial dengan empat kandungan
protein yang berbeda: pakan A (18%), pakan B (23%), pakan C (28%), dan pakan D (32%). Parameter uji pada
penelitian ini adalah laju pertumbuhan spesifik (SGR), rasio konversi pakan (FCR), retensi protein (RP), retensi
lemak (RL), indeks hepatosomatik (HSI), lemak dan glikogen hati, protein dan lemak daging, serta tekstur daging.
Hasil penelitian menunjukan bahwa penambahan bobot tubuh, SGR tertinggi, FCR terendah, dan protein daging
diperoleh pada perlakuan protein pakan 23%–32%. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa perlakuan protein
pakan 23% memberikan kinerja pertumbuhan dan kualitas daging ikan terbaik.
Kata kunci: kinerja pertumbuhan, kualitas daging, pakan komersial, Pangasianodon hypophthalmus



PENDAHULUAN
Ikan patin Pangasianodon hypophthalmus
merupakan salah satu ikan air tawar potensial
dibudidayakan di Indonesia. Tercatat pada tahun
2011, produksi ikan patin di Indonesia mencapai
229.267 ton dengan kontribusi 16,11% dari
produksi patin dunia (FAO, 2013). Peningkatan
produksi ikan patin melalui kegiatan budidaya
ikan diperlukan input produksi yang salah
satunya adalah pakan. Pakan merupakan bagian
terpenting dalam menunjang keberhasilan
kegiatan budidaya ikan, karena biaya produksi
terbesar bersumber dari biaya pakan. Pemberian
nutrisi pakan secara tepat akan menghasilkan
pertumbuhan dan kualitas daging ikan yang
optimal, sehingga akan menentukan keberhasilan
suatu kegiatan budidaya ikan.




Pertumbuhan dipengaruhi oleh ketersediaan
dan keseimbangan nutrisi dalam pakan. Nutrisi
utama yang dibutuhkan adalah protein, lemak
dan karbohidrat. Protein dapat digunakan
untuk pertumbuhan jika kandungan lemak
dan karbohidrat seimbang, karena jika tidak
maka protein tersebut lebih banyak digunakan
untuk energi dibandingkan untuk pertumbuhan.
Kebutuhan protein untuk masing-masing
ikan berbeda yaitu 28–44% untuk Channel
catfish, 32–40% untuk tilapia dan 38–42%
European sea bass. Kisaran kandungan protein
tersebut menyesuaikan jenis ikan, ukuran ikan,
sumber protein pakan dan kondisi lingkungan
(NRC, 2011). Pada umumnya ikan stadia awal
membutuhkan protein lebih tinggi dan menurun
seiring dengan meningkatnya ukuran ikan.
Beberapa penelitian pada ikan patin mengenai
pengaruh pakan terhadap kinerja pertumbuhan
dan kualitas daging telah dilakuan melalui
pemberian protein pakan berbeda. Pakan dengan
kadar protein 30% dan lemak 12% untuk benih
ikan patin ukuran 3 g dapat menghasilkan
laju pertumbuhan sebesar 2,06%/hari dan
menghasilkan ikan dengan kandungan protein
tubuh 12,03%, lemak 5,22% dan air 75,63%
(Phumee et al., 2009). Pakan dengan kandungan
protein 45,3% dan lemak 9% untuk ikan patin
ukuran 5 g dapat menghasilkan laju pertumbuhan
4,19%/hari dan menghasilkan ikan dengan
kandungan protein tubuh 14,6%, lemak 6,3%, dan
air 75,9% (Liu et al., 2011). Pakan dengan kadar
protein 36,1% dan lemak 5,8% yang diberikan
pada ikan patin ukuran 7,69 g menghasilkan laju
pertumbuhan 4,0%/hari (Hung et al., 2004).
Pengkajian mengenai kualitas pakan
terhadap pertumbuhan dan kualitas daging telah
dilakukan pada penelitian sebelumnya. Namun
demikian, penelitian mengenai evaluasi pakan
komersial, terutama untuk pembesaran ikan
patin belum dilakukan. Hal ini diperlukan karena
sebagian besar pembudidaya ikan menggunakan
pakan komersial untuk menunjang kegiatan
budidaya. Permasalahan yang terjadi saat ini
adalah pembudidaya ikan patin mengharapkan
memperoleh pakan yang relatif murah sesuai
dengan kemampuan daya belinya, karena
kenaikan harga pakan komersial tidak diikuti
dengan peningkatan harga jual ikan patin.
Pakan komersial untuk pembesaran ikan patin
memiliki kandungan protein 18%–32%. Harga
pakan ikan dengan kadar protein rendah lebih
murah dibandingkan pakan dengan kadar protein
tinggi. Hal ini yang menjadikan banyak dari
pembudidaya ikan patin menggunakan pakan
dengan kadar protein rendah dengan tujuan
mengurangi biaya produksi yang berasal dari
pakan. Namun dampak dari penggunaan pakan
tersebut dapat menyebabkan pertumbuhan ikan
yang lambat dan kualitas daging menurun. Kajian
secara ilmiah mengenai pakan komersial tersebut
terhadap pertumbuhan dan kualitas daging
pada pembesaran ikan patin belum dilakukan.
Oleh karena itu penelitian ini bertujuan untuk
mengevaluasi kinerja pertumbuhan dan kualitas
daging ikan patin yang diberi pakan komersial
dengan kandungan protein berbeda.
BAHAN DAN METODE
Pakan uji
Pakan yang digunakan dalam penelitian
ini adalah pakan komersial yang mempunyai
kandungan protein berbeda, yaitu 18%, 23%,
28%, dan 32% sebagai perlakuan. Kegiatan
awal yang dilakukan adalah melakukan analisis
proksimat untuk pakan komersial yang digunakan
untuk pakan uji.
Pemeliharaan ikan
Ikan uji yang digunakan adalah ikan patin
dengan bobot awal rata-rata 33,61±0,31 g.
Pemeliharaan ikan menggunakan 12 buah hapa
ukuran 2×1×1 m3 yang diletakkan dalam wadah
bak beton ukuran 200 m2. Ikan ditebar dalam
hapa dengan kepadatan 30 ekor/hapa. Percobaan
dilakukan menggunakan desain rancangan acak
lengkap dengan empat perlakuan beda kandungan
protein pakan serta tiga ulangan untuk setiap
perlakuan.
Pada awal pemeliharaan dilakukan proses
adaptasi ikan selama satu minggu dan ikan
diberi pakan dua kali sehari. Setelah selesai
masa adaptasi, ikan dipuasakan selama 24 jam,
kemudian ditimbang untuk mendapatkan bobot
awal. Sebanyak tiga ekor ikan diambil untuk
uji proksimat tubuh ikan pada awal percobaan.
Pemeliharaan ikan dengan pakan percobaan
dilakukan selama 60 hari dan pemberian pakan
sekenyangnya dengan frekuensi dua kali sehari,
yaitu pukul 08.00 dan 16.00 WIB. Pada akhir
pemeliharaan, ikan dipuasakan selama 24
jam, selanjutnya dihitung dan ditimbang untuk
mengetahui bobot akhir. Selama pemeliharaan
parameter kualitas air yang diukur adalah suhu
sekitar 25–29 °C, pH berkisar antara 7,11–7,51,
oksigen terlarut sekitar 4,20–5,36 mg/L dan TAN
berkisar antara 0,064–0,228 mg/L.



Analisis kimia
Analisis proksimat dilakukan terhadap pakan
ikan, tubuh ikan dan daging ikan. Analisis kadar
air menggunakan metode pemanasan dalam oven
bersuhu 105–110 °C; serat kasar menggunakan
metode pelarutan contoh dengan asam kuat,
basa kuat, dan pemanasan; protein menggunakan
metode Kjeldahl; lemak dengan menggunakan
metode Soxchlet; lemak tubuh dan hati dengan
menggunakan metode Folch; kadar abu dengan
pemanasan dalam tanur bersuhu 600 °C.
Parameter uji dan analisis data
Parameter uji yang dievaluasi pada penelitian
ini adalah laju pertumbuhan spesifik (specific
growth rate, SGR), jumlah konsumsi pakan (JKP),
rasio konversi pakan (feed conversion ratio;
FCR), kelangsungan hidup (survival rate; SR),
retensi protein (RP), retensi lemak (RL), IHS,
bagian yang dapat dimakan (edible portion), dan
analisis tekstur daging, berikut cara perhitungan
yang digunakan dalam penelitian ini:
SGR = [(Ln Wt – Ln Wo) / t] × 100
(Monentcham et al., 2010):
Keterangan:
SGR = laju pertumbuhan spesifik (%)
t = waktu pemeliharaan (hari)
Wt = rata-rata bobot individu pada akhir
pemeliharaan (g)
Wo = rata-rata bobot individu pada awal
pemeliharaan (g)
Jumlah konsumsi pakan (JKP) dapat dihitung
dengan cara menimbang jumlah pakan total
yang dikonsumsi ikan uji setiap hari selama
pemeliharaan.


FCR = JKP / ((Bt–Bd) – Bo) (Mohanta et al.,
2011)
Keterangan:
FCR = rasio konversi pakan
Bt = biomassa ikan pada akhir pemeliharaan
(g)
Bo = biomassa ikan pada awal pemeliharaan
(g)
Bd = biomassa ikan yang mati selama pemeli
haraan (g)
JKP = jumlah konsumsi pakan
SR = (Nt / No) × 100 (Asdari et al., 2011)
Keterangan:
SR = kelangsungan hidup ikan (%)
Nt = jumlah ikan pada akhir pemeliharaan
(ekor)
No = jumlah ikan pada awal pemeliharaan
(ekor)
RP = [(F – I) / P] × 100 (Guo et al., 2012)
Keterangan:
RP = retensi protein (%)
F = jumlah protein tubuh ikan pada akhir
pemeliharaan (g)
I = jumlah protein tubuh ikan pada awal
pemeliharaan (g)
P = jumlah protein yang dikonsumsi ikan
(g).
RL = [(F – I)/L]×100 % (Guo et al., 2012)
Keterangan:
RL = retensi lemak (%)
F = jumlah lemak tubuh ikan pada akhir  pemeliharaan (g)
I = jumlah lemak tubuh ikan pada awal
pemeliharaan (g)
L = jumlah lemak yang dikonsumsi ikan
(g)
HSI = (bobot hati / bobot ikan) × 100
(Kiriratnikom, 2012).
Bagian yang dapat dimakan =
(bobot daging dapat dimakan /bobot ikan) × 100
(Suryaningrum et al., 2010).
Kekuatan gel fillet ikan dianalisis dengan
alat analisis tekstur (texture analyzer) tipe TAXT2i
Stable Micro Systems, Surrey, Inggris
(Bourne, 1978). Daging ikan difilet di bawah
sirip punggung kemudian sampel filet daging
ikan diletakkan di bawah pisau bilah, kemudian
dilakukan penekanan terhadap sampel dengan
pisau tersebut. Kekuatan gel daging filet
dinyatakan dalam g.f (gram.force) yaitu hardness
(kekerasan/kekompakan), sedangkan parameter
adhesiveness (kekenyalan) dinyatakan dengan g.s
(gram.second).
Data yang diperoleh selama penelitian
ditabulasi dan dianalisis dengan menggunakan
program Microsoft Excel 2007 dan SPSS 18.0.
Kinerja pertumbuhan dan kualitas daging
dianalisis dengan analisis ragam (ANOVA)
pada selang kepercayaan 95%. Apabila hasil
yang diperoleh terjadi perbedaan yang nyata
antarperlakuan, maka dilanjutkan dengan uji
Duncan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Pertambahan bobot tubuh, laju pertumbuhan
spesifik, rasio konversi pakan, jumlah konsumsi
pakan, retensi protein, retensi lemak dan
kelangsungan hidup ikan pada akhir percobaan
disajikan pada Tabel 2. Hasil analisis statistik
memperlihatkan bahwa pakan komersial dengan
kadar protein berbeda berpengaruh nyata
(P<0,05) terhadap penambahan bobot tubuh, laju
pertumbuhan spesifik, nilai konversi pakan dan
retensi protein. Sedangkan perlakuan pakan tidak
berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap jumlah
konsumsi pakan, retensi lemak dan kelangsungan hidup ikan. Perlakuan pakan A menghasilkan
penambahan bobot dan laju pertumbuhan spesifik
ikan terendah yaitu masing-masing 100,18±18,4
g dan 2,29±0,21 %/hari. Penambahan bobot
tubuh dan laju pertumbuhan spesifik ikan patin
yang diberi pakan A lebih rendah dibandingkan
dengan ikan yang diberi perlakuan pakan B, C,
dan D. Nilai konversi pakan perlakuan pakan
A lebih tinggi dibandingkan dengan ikan yang
diberi perlakuan pakan B, C dan D, tetapi nilai
konversi pakan perlakuan pakan dengan B, C,
D tidak berbeda nyata (P>0,05). Nilai retensi
protein perlakuan pakan B lebih tinggi dan
berbeda nyata (P<0,05) dibandingkan perlakuan
pakan A. Analisis statistik terhadap jumlah
konsumsi pakan, retensi lemak dan kelangsungan
hidup tidak berbeda nyata (P>0,05). Tingkat
kelangsungan hidup selama pemeliharaan antara
96,67–100%.
Pada Tabel 3 terlihat bahwa pakan komersial
dengan kadar protein berbeda berpengaruh nyata
(P<0,05) terhadap nilai hepatosomatik indeks,
kadar lemak dan glikogen hati, tetapi tidak
berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap kadar air
hati ikan. Berdasarkan data yang disajikan pada
Tabel 3, nilai hepatosomatik indeks cenderung
menurun dengan meningkatnya kandungan
protein pakan. Kandungan lemak hati ikan
menunjukan pola menurun dengan meningkatnya
kadar protein dalam pakan, namun kadar lemak
hati ikan yang diberi pakan perlakuan pakan B, C,
dan D tidak berbeda nyata (P>0,05). Kandungan
glikogen hati ikan yang diberi perlakuan pakan
A lebih tinggi dan berbeda nyata (P<0,05)
dibandingkan perlakuan pakan B, C, dan D.
Pada Tabel 4 terlihat bahwa perlakuan pakan
dengan kandungan protein berbeda berpengaruh
nyata (P<0,05) terhadap kadar protein dan
lemak daging ikan, tetapi tidak berpengaruh
nyata (P>0,05) terhadap kadar air daging ikan.
Kandungan protein dan lemak daging ikan
perlakuan pakan A lebih rendah dan berbeda
nyata (P<0,05) dibandingkan dengan perlakuan
pakan lainnya. Kandungan protein dan lemak
daging perlakuan pakan B, C dan D tidak berbeda
nyata.
Hasil pada Tabel 4 menunjukan bahwa
perlakuan pakan dengan kandungan protein
berbeda berpengaruh nyata (P<0,05) terhadap
bagian yang dapat dimakan, tetapi tidak
berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap tekstur
daging hardness dan juga adhesiveness ikan.
Hasil uji bagian yang dapat dimakan pada ikan
yang diberi perlakuan pakan A lebih rendah
(P<0,05) dibandingkan perlakuan pakan lainnya,
tetapi bagian yang dapat dimakan pada ikan
tersebut tidak berbeda nyata (P>0,05) pada
perlakuan pakan B, C, dan D. Hasil pada Tabel
4 menunjukan bahwa perlakuan pakan dengan
kandungan protein berbeda berpengaruh nyata
(P<0,05) terhadap bagian yang dapat dimakan,
tetapi tidak berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap
tekstur daging hardness dan adhesiveness ikan.
Hasil uji bagian yang dapat dimakan pada ikan
yang diberi perlakuan pakan A lebih rendah
(P<0,05) dibandingkan perlakuan pakan lainnya,
tetapi bagian yang dapat dimakan tersebut tidak
berbeda nyata (P>0,05) pada perlakuan pakan B,
C, dan D.
Pembahasan
Perlakuan pakan A pada Tabel 2 dengan
kandungan protein (18%) dan nilai rasio energi
protein yang tinggi (18,85 kkal/g) menghasilkan
pertambahan bobot tubuh dan laju pertumbuhan
spesifik yang rendah dibandingkan perlakuan pakan lainnya (P<0,05), hal ini disebabkan oleh
rasio energi protein tinggi akan mengurangi
jumlah protein yang dikonsumsi karena kebutuhan
energi metabolismenya segera terpenuhi dan
akan meningkatkan penimbunan lemak dalam
tubuh. Penimbunan lemak dalam tubuh ikan akan
memengaruhi metabolisme asam amino yang
menyebabkan asam amino tidak dimanfaatkan
untuk sintesis protein, sehingga menyebabkan
simpanan protein dalam tubuh menjadi rendah
yang selanjutnya dapat menurunkan laju
pertumbuhan dan penambahan bobot tubuh ikan
(NRC, 2011). Hal ini sejalan dengan penelitian
Liu et al. (2011) pada ikan patin bahwa dengan
protein rendah memiliki rasio energi protein
tinggi sehingga pertumbuhan menjadi lambat.
Selanjutnya pakan dengan protein yang rendah
menyebabkan kinerja pertumbuhan yang lambat
pada beberapa spesies ikan (Kim & Lee, 2005)
karena kekurangan asam amino yang disediakan
untuk mempertahankan komposisi tubuh. Asam
amino diperlukan oleh tubuh untuk pembentukan
jaringan tubuh. Rasio energi protein (DE/P)
pakan untuk ikan catfish berkisar 7,4–12 kkal/g
(Halver & Hardy, 2002).
Nilai konversi pakan menunjukan efisiensi
pemanfaatan nutrisi pakan oleh ikan. Semakin
rendah nilai konversi pakan yang dihasilkan
menunjukan penggunaan pakan tersebut semakin
efisien. Nilai konversi pakan pada perlakuan pakan
B, C dan D lebih rendah (P<0,05) dibandingkan
perlakuan pakan A. Ini menunjukan bahwa ikan
patin dapat memanfaatkan pakan secara efisien.
Hal ini sejalan dengan penelitian Liu et al. (2011)
yang menyatakan bahwa nilai konversi pakan
menurun sejalan dengan peningkatan protein
pakan.
Nilai retensi menunjukan tingkat pemanfaatan
nutiren pakan selama pemeliharaan dan nutrisi
pakan yang disimpan dalam tubuh untuk
pertumbuhan. Phumee et al. (2009) menyatakan
peningkatan protein pakan berpengaruh terhadap
kandungan protein dalam tubuh ikan patin yang
berdampak pada peningkatan nilai retensi protein.
Berdasarkan data pada Tabel 2, ikan dengan
perlakuan pakan B mempunyai kandungan protein
tubuh tinggi dibandingkan perlakukan pakan
lainnya, sehingga protein pakan dapat digunakan
untuk sintesa protein tubuh lebih efisien yang
berdampak pada tingginya jumlah protein yang
disimpan dalam tubuh yang ditunjukan oleh nilai
retensi protein tinggi.
Ighwela et al. (2014) menyatakan bahwa hati
merupakan pusat metabolisme dalam tubuh dan
hati telah umum digunakan sebagai indikator
pertumbuhan. Berdasarkan Tabel 3 menunjukkan
bahwa penurunan lemak dan glikogen hati sejalan
dengan penurunan IHS. Selanjutnya penurunan
nilai IHS sejalan dengan peningkatan protein
pakan (P<0,05). Hal ini sesuai dengan penelitian
yang dilakukan oleh Tibbets et al. (2005) dan
Arnason et al. (2010), menyatakan bahwa
indeks hepatosomatik menurun seiring dengan
meningkatnya protein pakan. Peningkatan nilai
IHS menunjukan bahwa dengan meningkatnya
jumlah nutrisi yang diserap menyebabkan nutrisi
yang terakumulasi dalam hati meningkat (Yandes
et al., 2003). Glikogen merupakan bentuk
penyimpanan karbohidrat pada hati dan daging
ikan (Halver & Hardy, 2002). Perlakuan pakan
A menghasilkan lemak dan glikogen hati yang
tinggi (P<0,05) dibandingkan perlakuan pakan
lainnya. Hal ini sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Ali dan Jauncey (2005) pada ikan
African catfish bahwa pakan protein rendah dan
karbohidrat tinggi menghasilkan lemak tubuh
tinggi yang akan menyebabkan akumulasi lemak
dan glikogen hati meningkat.
Kandungan protein daging perlakuan
pakan B, C, dan D tidak berbeda nyata (15,27–
16,17%), tetapi perlakuan pakan tersebut
lebih tinggi dibandingkan perlakuan pakan A
(13,22%). Kandungan protein daging yang tinggi
menunjukkan jumlah protein yang disimpan
dalam daging semakin banyak dan memengaruhi
tekstur daging ikan yang dihasilkan. Penelitian
Li et al. (2000) pada ikan Channel catfish
bahwa pakan dengan protein 28% menghasilkan
protein daging 16,9% dan kadar air daging 77%.
Kandungan lemak daging perlakuan pakan B,
C, dan D tidak berbeda nyata, tetapi perlakuan
pakan tersebut lebih tinggi dibandingkan
perlakuan pakan A. Kandungan lemak daging
perlakuan pakan A 3,86%, sedangkan kandungan
lemak daging perlakuan B, C dan D antara 6,60–
7,82%. Menurut Thammapat et al. (2010) bahwa
kandungan lemak daging ikan patin secara umum
terdiri atas lemak rendah (2–4%), lemak sedang
(4–8%) dan lemak tinggi (>8%). Berdasarkan
hasil pada Tabel 4, Kandungan air daging pada
penelitian ini berkisar antara 74,52–79,11%.
Kandungan air ikan patin berkisar antara 75,53–
79,42 dan kadar air yang tinggi memengaruhi
tekstur daging ikan yang dihasilkan, yaitu
menyebabkan tekstur ikan menjadi lembek
(Suryaningrum et al., 2010).
Nilai bagian yang dapat dimakan pada ikan
patin dinyatakan dalam ukuran persen (%) dan diukur berdasarkan bobot daging yang bisa
dimakan dibagi dengan berat pada bagian ikan
seluruhnya. Ikan yang diberi perlakuan pakan
A pada Tabel 4 memiliki bagian yang dapat
dimakan dengan nilai rendah dibandingkan
perlakuan pakan lainnya. Hal ini menunjukkan
bahwa semakin tebal daging ikan maka semakin
besar nilai bagian yang dapat dimakan, namun
sebaliknya apabila semakin besar kepala ikan dan
daging tidak tebal maka semakin kecil bagian
yang dapat dimakan (Suryaningrum et al., 2010).
Tekstur merupakan salah satu karakterisitik
sensori yang paling menentukan dalam kualitas
daging ikan (Hagen et al., 2007). Secara fisik
pengujian tekstur pada daging meliputi hardness
dan kekenyalan adhesiveness. Semakin tinggi
nilai hardness menggambarkan bahwa tekstur
daging semakin kompak dan semakin tinggi nilai
adhesiveness menggambarkan bahwa tekstur
daging semakin kenyal. Dengan semakin kompak
dan kenyal tektur daging, maka daging ikan
tersebut akan semakin baik kualitasnya. Menurut
Suryaningrum et al. (2010) bahwa tekstur daging
ikan patin siam P. hypophthalmus yang di uji
organoleptik memiliki nilai tekstur adhesiveness
3,45–3,50 (agak kenyal dan agak padat).
Perbedaan tingkat kekenyalan dapat disebabkan
beberapa hal, antara lain: kandungan protein,
kadar air dan kadar lemak pakan.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian evaluasi pakan
komersial dengan kandungan protein berbeda
dapat disimpulkan bahwa pakan B (protein 23%)
dapat memberikan kinerja pertumbuhaan dan
kualitas daging terbaik untuk ikan patin.







Tabel 1. Kandungan proksimat pakan uji
Parameter
Perlakuan protein pakan
18% (A) 23% (B) 28% (C ) 32% (D)
Protein (%) 20,84 24,81 30,08 34,71
Lemak (%) 4,69 6,60 6,21 7,13
Abu (%) 7,18 8,85 10,74 10,52
Serat kasar (%) 10,70 9,06 6,40 3,68
BETN 56,59 50,68 46,57 43,96
GE (kkal/kg) 3.927,87 4.087,38 4.178,04 4.416,48
C/P ratio 18,85 16,47 13,89 12,73
Keterangan: BETN: bahan ekstrak tanpa nitrogen; GE: gross energy, protein 5,6 kkal/g; lemak 9,4 kkal/g;
karbohidrat 4,1 kkal/g (Watanabe, 1988); C/P: rasio energi/protein.

Tabel 2. Penambahan bobot tubuh, laju pertumbuhan spesifik (SGR), rasio konversi pakan (FCR), jumlah konsumsi
pakan (JKP), retensi protein (RP), retensi lemak (RL), dan kelangsungan hidup (SR) ikan uji.


Keterangan: huruf yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan pengaruh perlakuan yang berbeda nyata
(P<0,05). Nilai yang tertera merupakan nilai rata-rata dan simpangan baku.
pemeliharaan (g)
I = jumlah lemak tubuh ikan pada awal
pemeliharaan (g)
L = jumlah lemak yang dikonsumsi ikan
(g)
HSI = (bobot hati / bobot ikan) × 100
(Kiriratnikom, 2012).
Bagian yang dapat dimakan =
(bobot daging dapat dimakan /bobot ikan) × 100
(Suryaningrum et al., 2010).
Kekuatan gel fillet ikan dianalisis dengan
alat analisis tekstur (texture analyzer) tipe TAXT2i
Stable Micro Systems, Surrey, Inggris
(Bourne, 1978). Daging ikan difilet di bawah
sirip punggung kemudian sampel filet daging
ikan diletakkan di bawah pisau bilah, kemudian
dilakukan penekanan terhadap sampel dengan
pisau tersebut. Kekuatan gel daging filet
dinyatakan dalam g.f (gram.force) yaitu hardness
(kekerasan/kekompakan), sedangkan parameter
adhesiveness (kekenyalan) dinyatakan dengan g.s
(gram.second).
Data yang diperoleh selama penelitian
ditabulasi dan dianalisis dengan menggunakan
program Microsoft Excel 2007 dan SPSS 18.0.
Kinerja pertumbuhan dan kualitas daging
dianalisis dengan analisis ragam (ANOVA)
pada selang kepercayaan 95%. Apabila hasil
yang diperoleh terjadi perbedaan yang nyata
antarperlakuan, maka dilanjutkan dengan uji
Duncan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Pertambahan bobot tubuh, laju pertumbuhan
spesifik, rasio konversi pakan, jumlah konsumsi
pakan, retensi protein, retensi lemak dan
kelangsungan hidup ikan pada akhir percobaan
disajikan pada Tabel 2. Hasil analisis statistik
memperlihatkan bahwa pakan komersial dengan
kadar protein berbeda berpengaruh nyata
(P<0,05) terhadap penambahan bobot tubuh, laju
pertumbuhan spesifik, nilai konversi pakan dan
retensi protein. Sedangkan perlakuan pakan tidak
berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap jumlah
konsumsi pakan, retensi lemak dan kelangsungan
Tabel 3. Indeks hepatosomatik (IHS), kadar air, lemak, dan glikogen hati ikan yang diberi pakan percobaan
selama 60 hari
Parameter (%)
Perlakuan protein pakan
A (18%) B (23%) C (28%) D (32%)
IHS 2,56±0,10a 2,37±0,25ab 2,08±0,15bc 2,01±0,10c
Air 75,69±1,59a 76,45±3,09a 78,37±1,07a 78,17±0,39a
Lemak 4,79±0,58a 3,53±0,45b 3,68±0,16b 3,67±0,31
Glikogen 1,41±0,04a 0,90±0,21b 0,35±0,01c 0,67±0,42bc
Keterangan: huruf yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan pengaruh perlakuan yang berbeda nyata
(P<0,05). Nilai yang tertera merupakan nilai rata-rata dan simpangan baku.



Tabel 4. Kadar protein, lemak, dan air daging ikan, edible portion, dan tekstur daging ikan patin
Parameter
Perlakuan protein pakan
A (18%) B (23%) C (28%) D (32%)
Protein (%) 13,22±1,46b 15,27±0,86a 16,17±0,34a 16,04±0,73a
Lemak (%) 3,86±0,16b 6,99±0,81a 7,82±2,05a 6,60±1,32a
Air (%) 79,11±2,26a 75,72±1,23a 74,52±2,47a 75,22±1,84a
Edible portion (%) 29,24±0,55b 32,49±1,18a 31,81±0,86a 31,87±1,61a
Tekstur daging 35,04±4,48c 52,23±2,58a 41,71±6,86bc 44,19±1,87ab
(hardness) 3425,53±72,82a 4054,77±60,17a 4685,23±1032,71a 4574,17±506,47a
Tekstur daging 100,00±0,00a 96,67±0,00a 97,78±1,92a 98,89±1,92a
(adhesiveness) 2,40.104±0,44a 2,77.104±0,44a 3,21.104±0,33a 3,05.104±0,21a
Keterangan: huruf yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan pengaruh perlakuan yang berbeda nyata
(P<0,05). Nilai yang tertera merupakan nilai rata-rata dan simpangan baku.
