ABSTRAK
Luas areal perkebunan kelapa sawit di Indonesia dalam tiga dekade terakhir berkembang sangat pesat. Perluasan
areal dan peremajaan perkebunan kelapa sawit membutuhkan bibit yang berkualitas. Pemupukan nitrogen dan fosfor dengan
dosis yang tepat pada waktu di pembibitan utama menjadi kunci untuk mendapatkan bibit yang berkualitas. Penelitian ini
bertujuan untuk menentukan dosis optimum pupuk nitrogen dan fosfor pada bibit kelapa sawit di pembibitan utama dan untuk
mendapatkan bibit kelapa sawit yang siap salur. Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan IPB Cikabayan, Dramaga,
Bogor, dari bulan November 2011 sampai Mei 2012. Rancangan yang digunakan adalah faktorial dalam lingkungan acak
kelompok dengan tiga ulangan. Faktor pertama adalah pemupukan N, terdiri atas 0, 8.5, 17.0, dan 34.0 g N tanaman-1.
Faktor kedua adalah pemupukan P terdiri atas 0, 2.28, 4.56, dan 9.12 g P tanaman-1. Hasil penelitian memunjukkan bahwa
pertumbuhan vegetatif meningkat dengan pemberian pupuk N dan P. Interaksi pupuk N dan P berpengaruh nyata terhadap
peubah tinggi tanaman. Jumlah daun dan diameter batang nyata dipengaruhi secara kuadratik oleh pemberian pupuk
N, dan aplikasi pupuk P meningkatkan peubah morfologi tanaman secara linier. Pemberian pupuk N hanya berpengaruh
secara nyata pada umur 5 bulan setelah tanam (BST) terhadap jumlah khlorofil dan tidak berpengaruh nyata terhadap
kerapatan stomata. Kadar unsur N dan P pada pelepah daun nomor 5 pada perlakuan optimum masing-masing adalah
3.43% dan 0.28%. Nilai-nilai tersebut di atas titk ktitis. Dosis rekomendasi pupuk N selama 6 bulan untuk bibit kelapa sawit
di pembibitan utama adalah 20.06 g tanaman-1, sedangkan untuk P adalah 4.24 g tanaman-1.
Kata kunci: rekomendasi pemupukan, tanggap fisiologi, pertumbuhan vegetatif


PENDAHULUAN
Produksi minyak sawit Indonesia telah menyumbang
sekitar 30% dari produksi minyak nabati dunia dan ekspor
minyak sawit Indonesia mencapai 60% dari permintaan pasar
global. Konsumsi minyak kelapa sawit dunia diperkirakan
akan mencapai 256 juta ton Crude Palm Oil (CPO) pada
tahun 2050 (Corley, 2009). Luas total areal tanam kelapa
sawit di Indonesia pada tahun 2012 mencapai 9.1 juta ha
dengan total produksi CPO mencapai 23.5 juta ton, atau
setara dengan nilai ekspor US $ 17.6 milyar (Ditjenbun,
2013).
Keberhasilan usaha perkebunan kelapa sawit antara
lain ditentukan oleh penggunaan bibit unggul dan baik. Bibit
yang baik akan memiliki kemampuan untuk menghadapi
keadaan cekaman pada waktu dipindahkan ke lapangan
dan tanggap terhadap input yang diberikan. Tanaman yang
berasal dari bibit yang baik akan tumbuh dan berkembang
lebih cepat, dan pada akhirnya berproduksi lebih awal serta
memberikan hasil yang lebih tinggi.
Pemupukan bertujuan untuk menjamin kecukupan
dan keseimbangan hara tanaman sehingga pertumbuhan
bibit maksimal. Kebutuhan unsur hara bagi tanaman
kelapa sawit pada setiap fase pertumbuhannya berbedabeda.
Jumlah unsur hara yang ditambahkan melalui pupuk
harus memperhitungkan kehilangan hara akibat pencucian,
penguapan, serta sifat fisik dan kimia tanah. Siahaan et al.
(2005) melaporkan bibit yang tumbuh baik memiliki kadar
hara N, P, K, Mg, Ca pada organ vegetatif tanaman masingmasing
adalah 1.27, 0.14, 1.48, 0.21, 0.14% dari bobot
kering.
Salah satu masalah utama dalam pengusahaan
perkebunan kelapa sawit adalah pengadaan bibit yang
berkualitas karena bibit sangat menentukan tingkat
produktivitas. Bibit yang berkualitas selain secara genetik
unggul, pertumbuhan fisiknya harus jagur dan sehat. Hal ini
dicapai dengan tersedianya unsur hara makro utama seperti
nitrogen, fosfor dan kalium. Salah satu faktor penghambat
adalah tidak tersedianya unsur hara yang dibutuhkan oleh
tanaman pada kadar yang cukup. Dosis pupuk di pembibitan,
baik di perkebunan negara, swasta dan rakyat umumnya
menggunakan dosis standar yang berlaku umum. Pemupukan
yang tidak sesuai dengan kebutuhan hara tanaman selain
tidak efisien dapat juga mencemari lingkungan.
Penelitian ini bertujuan menentukan dosis optimum
pupuk N dan P serta interaksinya pada bibit kelapa sawit
di pembibitan utama. Selain itu juga bertujuan untuk
mendapatkan bibit siap salur yang memenuhi standar.
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan IPB
Cikabayan, dari bulan November 2011 sampai dengan Mei
2012. Bahan tanaman yang digunakan adalah bibit kelapa
sawit Tenera Dami Mas (nomor persilangan 44 x 19.10)
yang berumur 4 bulan. Bahan lainnya adalah polybag
berukuran 50 cm x 40 cm, pestisida mancozeb 80% dan
deltamethrin 25 g L-1, pupuk Urea, SP36, KCl. Rancangan
yang digunakan adalah rancangan acak kelompok faktorial
dengan tiga ulangan. Faktor pertama adalah perlakuan
pemupukan N, terdiri atas empat taraf, yaitu 0, 8.5, 17.0,
dan 34.0 g tanaman-1. Faktor kedua adalah perlakuan
pemupukan P terdiri atas empat taraf, yaitu 0, 2.28, 4.56,
dan 9.12 g tanaman-1. Setiap satuan percobaan terdiri atas 5
tanaman, sehingga jumlah sampel adalah 240 tanaman.
Bibit ditanam dalam polybag dengan jarak tanam
segitiga sama sisi 90 cm x 90 cm x 90 cm, media tanam
top soil dicampur dengan pupuk kotoran sapi yang telah
dikomposkan dengan perbandingan 7:1. Aplikasi perlakuan
pupuk dilakukan sebanyak 6 kali, perlakuan pertama
diberikan pada 0.5 bulan setelah tanam (BST) di pembibitan
utama dan selanjutnya diberikan setiap bulan sampai bibit
berumur 6 bulan atau berumur 11 bulan setelah penanaman
kecambah. Selain perlakuan, diberikan pupuk dasar K2O
sesuai rekomendasi dengan dosis 15.86 g tanaman-1 untuk
6 bulan.
Peubah yang diamati adalah tinggi tanaman, diameter
batang, dan jumlah daun dilakukan setiap bulan; pengamatan
jumlah klorofil dilakukan pada bulan ke 4 sampai bulan ke-
6; kerapatan stomata hanya pada bulan ke 4; sedangkan
analisis jaringan tanaman dilakukan pada akhir penelitian
(bulan ke-6). Kandungan klorofil daun diukur dengan
menggunakan alat SPAD-502 Plus chlorophyll meter. Alat
ini secara digital mencatat tingkat kehijauan dan jumlah
relatif molekul klorofil yang ada dalam daun dalam satu
nilai berdasarkan jumlah cahaya yang ditransmisikan oleh
daun. Kadar klorofil dihitung dengan menggunakan rumus
Y = 0.0007x – 0.0059, dimana: Y = kandungan klorofil dan
X = nilai hasil pengukuran SPAD-502 (Farhana, 2007).
Analisis data menggunakan uji F, apabila dalam sidik
ragam pada taraf α=0.05 terdapat pengaruh nyata, maka
dilanjutkan dengan uji polynomial ortogonal, kemudian
dilanjutkan dengan uji regresi untuk menentukan dosis
optimum. Perhitungan data dilakukan dengan menggunakan
SAS (Statistical Analysis Sistem), Minitab dan Microsoft
Excel.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Tanggap Morfologi Tanaman
Pupuk N dan P memberikan pengaruh interaksi
terhadap tinggi tanaman mulai umur 1-6 BST kecuali pada
5 BST. Perlakuan N memberikan pengaruh nyata secara
kuadratik dan P secara linier pada umur 5 BST (Tabel 1).
Pemberian pupuk N berpengaruh nyata secara linier
terhadap jumlah daun pada umur 1, 2 dan 4 BST, berpengaruh
kuadratik pada 3 dan 5 BST. Sementara itu pemberian pupuk
P hanya berpengaruh nyata secara linier pada umur 1 dan
2 BST. Pengaruh interaksi antara pupuk N dan P terhadap
jumlah daun terjadi pada umur 6 BST (Tabel 2).
Pupuk N berpengaruh nyata secara kuadratik pada
umur 4 dan 6 BST terhadap diameter batang, sedangkan
pupuk P berpengaruh nyata secara linier pada umur 5 dan
6 BST. Pemberian pupuk N dan K memberikan pengaruh
interaksi terhadap diameter batang pada umur 4 BST
(Tabel 3).

unsur N-total dan P-tersedia pada media
tanam sebelum percobaan masing-masing adalah 0.24% dan
25 ppm, nilai tersebut termasuk ke dalam kategori sedang
dan sangat tinggi. Penambahan bahan organik (kompos
kotoran sapi) menyumbang N dan P dalam media tanam.
N dalam tanah hanya mampu menunjang pertumbuhan
vegetatif (diameter batang) sampai 1 BST, sedangkan P
dalam tanah dapat memenuhi kebutuhan tanaman sampai 4
BST (Tabel 3). Status hara pada media tanam yang sedang
untuk N dan sangat tinggi untuk P menyebabkan pemupukan
N dan P tidak berpengaruh terhadap peubah diameter batang
tanaman yang diamati.
Pemberian pupuk N dan P tertinggi (34.00 g N dan
9.12 g P tanaman-1) berinteraksi sangat nyata pada peubah
tinggi tanaman (Tabel 1). Hal ini berarti terdapat saling
pengaruh mempengaruhi antara keduanya. Adanya unsur N
dalam media tanam secara sinergis mampu meningkatkan
ketersediaan P, karena unsur N mampu meningkatkan
kelarutan P. Kandungan N dalam tanaman menurun seiring
peningkatan ketidaktersediaan P dalam tanaman, hal ini
berhubungan dengan fungsi P sebagai penyedia ATP yang
dibutuhkan tanaman pada proses metabolime. Daerah
perakaran merupakan suatu sistem yang kompleks, di daerah
perakaran terjadi proses fisika, kimia dan biologis. Hara di
dalam tanah bergantung pada pH, aerasi, dan konsentrasi
masing-masing hara, sehingga terjadi interaksi antar hara.
Pupuk anorganik dosis tinggi yang mengandung N,
P, K dan S berpengaruh terhadap pertumbuhan vegetatif
dan produksi tanaman (Costa, 2012). Pemberian pupuk N
dan P pada tanaman rumput-rumputan berpengaruh secara
signifikan terhadap tinggi tanaman, kehijauan daun (Celebri
et al., 2011), berperan dalam sintesis protein (Pradnyawan et al., 2005), meningkatkan laju fotosintesis (Darmawan,
2006), meningkatkan pertumbuhan dan produksi pada
tanaman jagung (Onasanya et al., 2009). Pemupukan P pada
tanaman Eucalyptus grandis meningkatkan penyerapan
N melalui mekanisme yang tidak berhubungan dengan
peningkatan kebutuhan N. Pupuk N dan P mempengaruhi
pertumbuhan untuk luasan yang berbeda dan tergantung
pada karakteristik tanah, namun analisis tanah saja tidak
cukup untuk memperkirakan pengaruh dari pupuk. Hal ini
karena adanya interaksi yang kompleks dan ketika hara
yang diberikan dalam keadaan luxury consumption dapat
membatasi beberapa unsur hara yang lain (Graciano et al.,
2006).
Tinggi tanaman berkorelasi positif terhadap fase
pertumbuhan daun, dimana jika daun tertinggi berada
pada fase perkembangan daun cepat (membuka sempurna)
maka pertambahan tinggi tanaman meningkat secara cepat,
sebaliknya jika anak daun kelapa pelepah nomor 1 (satu)
belum terbuka penuh (kuncup) maka pertambahan tinggi
tanaman relatif sedikit. Peningkatan dosis N menunjukkan
pengaruh nyata secara kuadratik terutama terhadap peubah
tinggi tanaman pada 2, 4, 5 dan 6 BST dan jumlah daun
pada 3 dan 5 BST.
Aplikasi pemupukan P sampai dosis tertinggi (9.12 g P
tanaman-1) meningkatkan jumlah daun dan diameter batang
secara linier. Dengan demikian dosis optimum P belum
dapat dicapai. Hal ini karena sebagian besar jumlah hara
pada media tanam baik yang berasal dari pupuk maupun
dari bahan organik tanah ditemukan dalam bentuk yang
tidak tersedia bagi tanaman.
Fosfor berperan dalam meningkatkan perkembangan
akar dan sebagai sumber energi dengan membentuk ATP
(Shaheen et al., 2007), akan tetapi pergerakan P di dalam
tanah sangat lambat karena reaktivitas P yang tinggi dengan
kation-kation dalam tanah dan P yang cepat dikonversi
dalam bentuk P-organik oleh aktivitas mikroba (Hebbar et
al., 2004).
Kriteria bibit siap tanam (siap salur) ditentukan oleh
tiga kriteria morfologi tanaman yaitu tinggi tanaman,
jumlah daun dan diameter batang. Hasil pengamatan pada
akhir penelitian (6 BST) di pembibitan utama atau 11 bulan
setelah penanaman kecambah menghasilkan bibit kelapa
sawit dengan tinggi tanaman maksimum 98.46 cm, jumlah
daun 16.36 helai dan diameter batang 6.79 cm. Bibit tersebut
telah memenuhi standar sebagai bibit siap salur.
Tanggap Fisiologi Tanaman
Daun yang diamati untuk menentukan kandunagn
klorofil dan kerapatan stomata adalah anak daun (leaflet) dari
pelepah daun ke-4. Pemupukan N dan P tidak berpengaruh
nyata terhadap kerapatan stomata dan kandungan klorofil
daun sampai umur 6 BST kecuali pada umur 5 BST untuk
kandungan klorofil meningkat secara kubik atau fluktuatif
(Tabel 4).
Warna daun digunakan untuk menentukan ada atau
tidaknya gejala kekurangan atau kelebihan N secara visual,
dimana jika terjadi kahat N maka daun akan berwarna hijau
pucat kemudian akan menjadi kuning pucat atau kuning cerah
(klorosis). Penurunan konsentrasi klorofil daun disebabkan
oleh terhambatnya penyerapan unsur hara, terutama N dan
Mg yang berperan penting dalam sintesis klorofil (Ai dan
Banyo, 2011).
Hasil analisis jaringan daun menunjukkan status
hara dalam tanaman, namun harus diintegrasikan dengan
indikator lain seperti gejala defisiensi dan pertumbuhan
vegetatif dalam percobaan multifaktor (Witt et al., 2005).
Analisis kandungan hara jaringan (akar, pelapah dan leaflet)
diambil dari perlakuan optimum (17 g N tanaman-1, 9.12
g P tanaman-1) pada akhir penelitian. Berdasarkan hasil
analisis organ vegetatif tanaman (akar, pelepah, dan leaflet)
diperoleh kadar hara N dan P untuk akar masing-masing
0.78% N dan 0.18% P; pelepah masing-masing 1.06% N
dan 0.20% P, dan pada leaflet dari daun ke-5 sebesar 3.43% N dan 0.28% P. Hasil ini memberi indikasi bahwa status
dalam jaringan berada pada zona cukup jika dibandingkan
dengan status hara pada critical nutrient level, yaitu 2.75%
untuk N dan 0.16% untuk P (Ollagnier dan Ochs, 1981).
Bah dan Rahman (2004) melaporkan terdapat 1.4% N dan
0.147% P pada bagian vegetatif bibit kelapa sawit.
Penentuan Dosis Pupuk Optimum
Penentuan kebutuhan pupuk dapat menggunakan
kurva respon umum tanaman (generalized curve) terhadap
pemupukan. Kebutuhan pupuk ditentukan sebagai dosis
optimum untuk mencapai hasil maksimum (Amisnaipa
et al., 2009). Penentuan dosis optimum pupuk N dan P
didasarkan pada peubah tinggi tanaman karena peubah
tersebut merupakan peubah yang paling responsif di antara
peubah morfologi lainnya. Persamaan regresi diperoleh
dari peubah tinggi tanaman yang diamati setiap bulan,
sehingga dapat ditentukan dosis optimumnya. Berdasarkan
hasil perhitungan dosis optimum pupuk N bibit kelapa sawit
di pembibitan utama adalah 20.06 g N tanaman-1, sedangkan
untuk pupuk P adalah 4.24 g P tanaman-1 untuk pemupukan
selama 6 bulan di pembibitan. Persamaan regresi untuk
penentuan dosis dan dosis optimum pupuk N dan P setiap
bulan disajikan pada Tabel 5.

KESIMPULAN
Pemberian pupuk N dan P meningkatkan pertumbuhan
bibit kelapa sawit di pembibitan utama. Interaksi pupuk N
dan P berpengaruh nyata terhadap peubah tinggi tanaman.
Pemberian N berpengaruh nyata secara kuadratik terhadap
jumlah daun dan diameter batang, sedangkan pemberian
pupuk P meningkatkan jumlah daun dan diameter batang
secara linier. Jumlah klorofil dipengaruhi secara nyata oleh
pupuk N hanya pada umur 5 Bulan Setelah Tanam (BST),
sedangkan terhadap kerapatan stoma tidak berpengaruh.
Kadar hara unsur N dan P anak daun pelepah nomor 5
pada perlakuan optimum masing-masing adalah 3.43% dan
0.28%. Nilai kadar N dan P tersebut di atas titik kritis. Dosis optimum pupuk N selama 6 bulan pada bibit kelapa sawit
di pembibitan utama adalah 20.06 g N tanaman-1, dengan
aplikasi masing-masing 1.60, 1.14, 2.80, 4.01, 5.73
dan 5.74 g N tanaman-1 bulan-1. Dosis optimum pupuk P
selama 6 bulan pada bibit kelapa sawit di pembibitan utama
adalah 4.24 g P tanaman-1, dengan aplikasi masing-masing
0.22, 0.44, 0.76, 0.18, 0.94, dan 1.70 g P tanaman-1 bulan-1.
Berdasarkan ukuran diameter batang bibit yang dihasilkan
dari penelitian telah memenuhi syarat untuk siap tanam
(siap salur).