KLASIFIKASI HABITAT MANGROVE UNTUK PENGEMBANGAN SILVOFISHERY
KEPITING SOKA (Scylla serrata) DI PANTAI UTARA KABUPATEN REMBANG

INTISARI
Pemanfaatan mangrove untuk silvofishery mampu mendatangkan keuntungan bagi masyarakat sekitarnya,
maka perlu dikembangkan agar hasilnya optimal dan berkelanjutan. Tujuan penelitian ini untuk
mendapatkan klasifikasi karakteristik habitat mangrove yang sesuai untuk pengembangan kepiting soka yang
selama ini sudah dikembangkan di Pantai Utara Pemalang. Penelitian dilakukan di Pantai Utara Kabupaten
Rembang pada tahun tanam 2000, 2003, dan 2004. Masing-masing tahun tanam dibagi menjadi jalur-jalur
tegak lurus garis pantai. Setiap jalur diletakkan 3 petak ukur 5 x 5m sesuai dengan zonasi yang ada pada hutan
mangrove, kemudian diukur kerapatan tanaman mangrove, ketebalan lumpur, DO, salinitas, suhu, pH, dan
kepadatan plankton. Sebagai pembanding, maka diambil pula data karakteristik habitat di mangrove
Pemalang yang sudah digunakan silvofishery kepiting soka. Data pada setiap petak ukur dirata-rata dan
dibedakan pada setiap zonasi. Data setiap zonasi dianggap sebagai relevé. Relevé-relevé pada kedua lokasi
kemudian dianalisis menggunakan uji pengelompokan atau cluster analysis dengan metode jarak Mean
Euclidean Distance (MED). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada umumnya cluster yang terbentuk kurang bervariasi. Sepintas terlihat hanya ada 2 kelompok besar yang terpisahkan, yaitu pada jarak cluster 10.
Pengelompokan demikian ini cukup bagus karena kemiripan habitat ditunjukkan secara ekstrim oleh dua
kelompok besar tersebut. Meskipun pada jarak cluster 5 terdapat kelompok yaitu relevé 3,6,8 dengan relevé 2,
namun demikian kurang terlihat jika dibanding dengan jarak di atasnya. Pada umumnya habitat mangrove di
Rembang kurang sesuai untuk pemeliharaan kepiting soka, karena hanya relevé 1 yang sesuai. Perlakuan lebih
lanjut untuk perbaikan habitat diperlukan agar jenis kepiting ini dapat hidup dengan optimal.
Kata kunci: silvofishery, kepiting soka, habitat mangrove, Rembang, relevé.

PENDAHULUAN
Fungsi mangrove sangat besar terhadap kehidupan
di daratan, di antaranya menahan gelombang
pasang, abrasi, dan intrusi air laut (Hogarth, 1999).
Pentingnya fungsi ini sering tidak disadari oleh
masyarakat sekitar pantai, terbukti dengan cara
pemanfaatan mangrove yang kurang memperhatikan
aspek konservasi. Pemanfaatan hutan mangrove
yang berhubungan langsung dengan perekonomian
masyarakat salah satunya adalah hasil tambak payau.
Tambak di Pantai Utara Jawa Tengah sebagian besar
berada persis di belakang mangrove. Tambak seperti
ini disebut sebagai silvofishery, yaitu perpaduan
mangrove dan tambak yang mendasarkan pada
fungsi mangrove sebagai nursery ground
(Poedjirahajoe, 2010b).
Ada beberapa model silvofishery yang sudah
dikembangkan saat ini, yaitu komplangan dan
empang parit. Pola komplangan menempatkan
tambak berupa hamparan yang terletak di belakang
mangrove, sedangkan pola empang parit berupa
saluran (caren) yang berada di sela-sela hamparan
mangrove. Pada pola empang parit, ikan dipelihara di
dalam karamba yang ditenggelamkan sebagian ke
dalam parit-parit yang telah dibuat. Konstruksi
seperti kedua pola tersebut sangat baik dari segi
ekonomis maupun ekologis. Secara ekologis tambak
mendapatkan pasokan bahan organik yang tinggi dari
hutan mangrove, sehingga produksinya lebih tinggi
dibanding dengan tambak konvensional. Secara
ekonomis, dengan meningkatnya produksi maka
meningkat pula nilai ekonominya (Poedjirahajoe,
2009).
Beberapa kawasan yang mempunyai mangrove
cukup luas di Pantai Utara Jawa Tengah dan
memungkinkan untuk silvofishery selain Pemalang
adalah Kendal, Jepara, dan Rembang. Dari ketiga
kawasan tersebut, nampaknya mangrove di Rembang
lebih siap dikembangkan untuk silvofishery, karena
mempunyai kerapatan yang tinggi dan dikelola
dengan baik (Poedjirahajoe, 2007). Selain itu
masyarakat Rembang sebagian besar adalah nelayan,
sehingga jika terjadi gelombang tinggi dan tidak bisa
melaut, maka para nelayan dapat diarahkan ke
budidaya jenis ikan yang mempunyai nilai ekonomi
tinggi. Di Pemalang jenis yang dibudidayakan saat
ini adalah kepiting soka. Kepiting soka sebenarnya
merupakan jenis kepiting payau biasa (Scylla
serrata) yang dibudidayakan menggunakan teknologi
moulting, sehingga diperoleh karapak lunak.
Teknik moulting tersebut secara ekologis tidak
berpengaruh terhadap habitat, akan tetapi justru
memberi pengaruh yang besar pada sektor ekonomi
masyarakat, karena harganya menjadi 2 kali lipat
dibanding kepiting biasa (Poedjirahajoe, 2010a).
Untuk melihat ketepatan lokasi silvofishery di
kawasan mangrove Pantai Rembang, maka habitat mangrove tersebut perlu diklasifikasi dengan menggabungkan
habitat mangrove di Pemalang, agar
dapat diketahui habitat mana di mangrove Rembang
yang sesuai untuk silvofishery. Pada klas-klas yang
sama menunjukkan bahwa lokasi tersebut sesuai atau
tidak sesuai untuk silvofishery.
BAHAN DAN METODE
Lokasi Penelitian
Lokasi penelitian berada di kawasan mangrove
Pantai Utara Rembang (Gambar 1) dan Pemalang
(sebagai pembanding). Kedua lokasi ini berada pada
satu garis pantai, akan tetapi karena tidak
berdampingan dan agak berliku, maka besar
kemungkinan faktor habitat tidak sama. Penelitian
dilakukan pada bulan Mei-Juni 2014.
Cara Penelitian
Ditentukan 3 tahun tanam (2000, 2003, dan 2004)
pada masing-masing kawasan. Penentuan tahun
tanam tersebut disamakan dengan mangrove
Pemalang supaya memenuhi syarat untuk klasifikasi.
Pada setiap tahun tanam diukur luasnya dan ditentukan
jalur-jalur tegak lurus garis pantai. Jalur-jalur
tersebut digunakan sebagai ulangan. Pada setiap jalur
dibagi menjadi 3 zona yang sama (dari arah laut ke
darat) sebagai perlakuan, yaitu zona proksimal
(depan), medial (tengah), dan distal (belakang).
Perpaduan tahun tanam dan zonasi merupakan suatu
relevé (Dombois dan Ellenberg, 1974). Pada setiap
zona dibuat petak ukur berukuran 5 x 5 m, dengan 2
kali ulangan. Jika ulangan dirata-rata, maka pada
setiap lokasi terdapat 3 x 3 = 9 PU atau 9 relevé,
sehingga pada 2 lokasi (Rembang dan Pemalang)
terdapat 18 relevé. Pada setiap relevé dilakukan
pengukuran terhadap kerapatan tanaman, suhu, pH,
salinitas, DO, N, P, K, dan kepadatan plankton.
Kerapatan tanaman mangrove diukur dengan cara
menghitung jumlah tanaman dalam setiap PU,
sedangkan pengukuran suhu dilakukan dengan cara
mencelupkan termometer stik ke dalam air pada batas
garis alat, kemudian dibaca suhunya pada display.
Salinitas diukur dengan menggunakan salt test yang
dicelupkan dalam air sebatas tanda, kemudian angka
yang muncul pada display dicatat. DO diukur dengan
Oxymeter dengan cara mencelupkan bagian sensor ke
dalam air, kemudian dibaca angka yang muncul pada
display. Pengambilan contoh plankton di perairan
mangrove menggunakan plankton net yang berupa
saringan dari 5 l air dipadatkan dalam 10 ml
(Robinson et al., 1996). Plankton diamati di Laboratorium
Ekologi Hutan Fakultas Kehutanan UGM
dengan cara mengamati di bawah mikroskop binokuler
pada hemacytometer yang telah ditetesi 1 ml air
plankton yang dipadatkan. Jumlah total plankton
dihitung dengan rumus : N = n1 x 104. N adalah
jumlah total plankton, sedangkan n1 adalah jumlah
plankton dalam satu petak hemacytometer.
Analisis untuk mengetahui kandungan unsur N, P,
dan K yang terkandung di substrat yaitu dengan
menggunakan Atomic Absorbsion Spectrophotometer
(AAS). AAS merupakan metode analisis unsur
secara kuantitatif yang pengukurannya berdasarkan
penyerapan cahaya dengan panjang gelombang
tertentu oleh atom logam dalam keadaan bebas
(Skoog et al., 2000). Di Indonesia, penggunaan
metode ini telah banyak digunakan dalam pelatihanpelatihan
dan magang analisis personil laboratorium
dari instansi pemerintah pusat maupun daerah,
perguruan tinggi, perusahaan swasta, dan praktek
lapang pelajar dan mahasiswa, serta kegiatan uji
silang hasil analisis antar laboratorium tanah secara
nasional (Sulaeman, et al., 2005).

Analisis Data
Data yang terkumpul pada setiap relevé
selanjutnya dianalisis untuk melihat klasifikasi
dengan menggunakan software Primer 6.1. Analisis
tandan (cluster analysis) merupakan cara klasifikasi
yang menempatkan suatu ukuran yang sama ke
dalam suatu grup-grup atau tandan. Grup-grup
tersebut dapat menggambarkan suatu komunitas
kawasan (Ludwig dan Reynold, 1988). Koefisien
jarak dapat dihitung dengan berbagai formula.
Formula yang sering digunakan adalah MED (Mean
Euclidean Distance). Formula ini mendasarkan pada
perhitungan jarak rata-rata antar variabel. Bentuk
formula sebagai berikut (Ludwig dan Reynold,
1988):
r:...
Keterangan :
d ij : koefisien jarak matriks i ke j
X ik : Variabel ke k diukur pada obyek i
X jk : Variabel ke k diukur pada obyek j
m : Total variabel
Hasil analisis tandan merupakan dendrogram
yang menggambarkan klasifikasi (pengelompokan)
dan stratifikasi pada unit-unit ekologis berdasarkan
parameter tanaman untuk setiap koefisien jarak
tandan. Dengan demikian, pada koefisien jarak
tandan yang berbeda maka terjadi perbedaan dalam
pengelompokan unit-unit ekologisnya. Demikian
seterusnya sampai pada jarak tertinggi. Jarak tandan
terendah menunjukkan kedekatan hubungan antara
unit-unit ekologis, yang berarti mempunyai nilai
kesamaan yang tinggi. Biasanya ditunjukkan dengan
banyaknya jumlah unit ekologis yang mengelompok.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Penelitian terhadap karakteristik habitat
mangrove dilakukan dengan cara mengamati dan
mengukur oksigen terlarut (DO), pH, suhu,
kepadatan plankton, N total, P tersedia, K tersedia,
dan kerapatan tanaman. Hasil penelitian disusun
pada Tabel 1.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lokasi
Rembang tahun tanam 2000 pada zona proksimal
(RBG1_A), RBG3_A, dan RBG3_B mempunyai
nilai DO terendah dibanding lokasi lainnya.
Sementara kepadatan plankton di RBG1_A dan
PML2_C menunjukkan angka yang paling rendah.
Kandungan N pada umumnya di lokasi Rembang
lebih rendah dari Pemalang. Tabel 1 menunjukkan bahwa pada umumnya rata-rata kandungan DO dari 2
lokasi adalah sama, yaitu antara 9,46-12,03 ppm.
Rendahnya DO di beberapa lokasi di Rembang
(relevé 1, 7, dan 8) kemungkinan disebabkan oleh
aktivitas fotosintesis fitoplankton yang masih belum
maksimal (Nontji, 2008). Keadaan ini bisa terjadi
karena kekeruhan yang tinggi atau cuaca yang
mendung sehingga aktivitas fotosintesis terganggu.
Untuk pH lokasi Rembang agak sedikit lebih kecil
dibanding Pemalang, namun demikian masih dalam
batas normal. Silvofishery di Pemalang sudah ada
sejak tahun 2000. Penelitian Poedjirahajoe (2008)
menyimpulkan bahwa tahun tanam yang terbaik
untuk silvofishery (mendasarkan pada berat panen
kepiting soka) adalah tahun tanam 2004 (selisih berat
rata-rata 95 kg), kemudian tahun tanam 2003 (selisih
berat rata-rata 75 kg), dan yang kurang adalah tahun
tanam 2000 (selisih berat rata-rata 45 kg). Dari
urutan tahun tanam dapat dilihat bahwa semakin
meningkat tahun tanam, berat kepiting soka semakin
menurun. Meskipun demikian pola silvofishery tetap
menghasilkan peningkatan berat kepiting soka
dibanding dengan tambak konvensional.
Suhu biasanya berkorelasi dengan plankton
(Nybakken, 1988). Peningkatan suhu akan berpengaruh
pada menurunnya kepadatan plankton. Tabel
1 menunjukkan bahwa rata-rata suhu di Pantai
Rembang pada umumnya lebih rendah dibanding
Pemalang. Ada beberapa hal penyebab tingginya
suhu, antara lain akibat terkena sinar matahari secara
langsung jika kawasan mangrove agak terbuka
karena jarak antar pohon agak lebar. Secara teori
intensitas matahari secara langsung justru membuat
proses fotosintesis oleh fitoplankton menjadi
maksimal, akan tetapi dapat pula membuat biota lain
menjadi letal atau mengurangi aktivitasnya
(termasuk decomposer), sehingga dapat menurunkan
kepadatan plankton (Hogarth, 1999). Kedua,
tingginya suhu dapat disebabkan oleh proses metabolisme
dalam perairan yang meningkat sehingga
CO2 lebih tinggi dibanding O2. Kondisi ini didapati
apabila peran bakteri an-aerob sangat tinggi akibat
perairan terkena limbah logam berat atau bahan
organik lainnya (Ricklefs dan Latham, 1993).
Salinitas merupakan faktor abiotik perairan yang
berperan tinggi dalam metabolisme biota air. Tubuh
biota termasuk kepiting soka akan sulit menerima
kadar salinitas yang tinggi akibat lisis (Koch, 2001).
Tabel 1 menunjukkan bahwa salinitas mangrove di
Pemalang masih berada pada kisaran payau (21-19
‰), sedangkan di Rembang salinitasnya cenderung
lebih tinggi, hampir mendekati salinitas air laut.
Namun demikian, beberapa lokasi/habitat di
Rembang ada yang mempunyai kemiripan dengan
Pemalang, misalnya relevé 1 dengan relevé 15,
relevé 4, 5, 7, dan 9 dengan relevé 11 (Gambar 2).
Keadaan ini bisa terjadi karena pengaruh habitat pada
umumnya tidak hanya oleh satu faktor saja, tetapi
faktor yang secara bersama-sama sehingga tingginya
salinitas dapat diatasi pengaruhnya secara individual
dengan suhu, pH ataupun DO (Dombois dan
Ellenberg, 1974).
Hasil penelitian pada Tabel 1 diatas juga
menunjukkan bahwa kepadatan plankton pada
umumnya dipengaruhi oleh beberapa hal, antara lain
oleh suhu dan salinitas. Namun demikian, keberadaan
plankton sangat bergantung pada intensitas
cahaya matahari ke perairan. Umumnya perkembangan
plankton berasal dari proses fotosintesis
sehingga tanpa aktivitas ini, maka populasi akan
menurun (Nybakken, 1988). Sementara hasil penelitian
tentang keharaan didapatkan bahwa lokasi
Rembang mempunyai kandungan N yang rendah
dibanding Pemalang. Unsur hara N, P, K berperan
penting dalam pertumbuhan tanaman. Tabel 1
menunjukkan bahwa rata-rata unsur N, P, K tertinggi ada di lokasi Pemalang. Keharaan merupakan bagian
penting dari ekosistem. Di Indonesia keharaan
mangrove jarang sekali diteliti, sehingga informasi
penting tentang penggunaan dan simpanan hara
masih belum terungkap (Poedjirahajoe, 2008).
Meskipun lumpur mangrove labil dan penyerapan
hara oleh akar sangat sulit, namun ketersediaan hara
di permukaan sangat menentukan besarnya pada
waktu terjadi endapan sedimen. Dengan demikian,
keberadaan hara dalam substrat mangrove pada
akhirnya tergantung oleh pasokan hara dari sungai
maupun laut sesuai dengan sifat siklus hara yang ada
di perairan, yaitu siklus hara terbuka. Di hutan
mangrove keperluan tanaman terhadap hara sebagian
besar (90%) disediakan oleh aktivitas decomposer
melalui proses perombakan bahan organik menjadi
anorganik (dekomposisi). Hara yang berasal dari
sungai maupun laut hanya terserap akar sekitar
5-10% saja, karena lumpur yang labil (Kathiseran
dan Bingham, 2001).
Gambar 3 menunjukkan bahwa pada umumnya
cluster yang terbentuk kurang bervariasi. Sepintas
terlihat hanya ada 2 kelompok besar yang terpisahkan,
yaitu pada jarak cluster 10. Hasil penelitian
Poedjirahajoe (2007) di Pantai Pemalang,
menunjukkan bahwa karakteristik habitat mangrove
untuk kepiting soka terbaik pada relevé nomer urut 5
sampai 11. Selanjutnya dijelaskan pada penelitian
tersebut bahwa sejak tahun 2000 Pantai Utara
Pemalang telah mengembangkan silvofishery
empang parit di lahan mangrove. Keberhasilan
silvofishery ditunjukkan dengan meningkatnya berat
panenan. Kemudian pada tahun 2002, silvofishery
dikembangkan dengan komoditas kepiting soka.
Kenaikan berat panen disebabkan karena habitatnya
sesuai dengan kondisi kepiting untuk berkembang
biak. Faktor utama yang berpengaruh adalah salinitas
dan suhu. Kepiting soka pada perkembangannya
membutuhkan salinitas payau, meskipun pada fase
juvenil memerlukan salinitas yang tinggi karena
masa perkembangbiakan biasanya berada di tengah
laut dengan salinitas yang tinggi. Demikian pula
dengan suhu. Suhu optimal perairan yang dibutuhkan
oleh kepiting soka adalah sekitar 25-27oC. Aktivitas
metabolisme tidak akan maksimal pada suhu diatas
27oC. Sekali lagi ditekankan disini bahwa suhu tidak
hanya berasal dari intensitas cahaya matahari saja,
tetapi juga terkait dengan keberadaan oksigen
terlarut dan aktivitas planktonik (Nontji, 2008).
Teknik pemeliharaan yang mudah dan waktu
pembesaran yang singkat (20-30 hari) menyebabkan
masyarakat petambak Pemalang tetap mempertahankan budidaya kepiting ini sampai sekarang. Pelestarian
hasil salah satunya dilakukan dengan tetap memelihara
habitat yang sesuai untuk kehidupan kepiting
tersebut. Penanaman mangrove terus ditingkatkan,
karena keyakinan mereka akan penambahan kepadatan
plankton sebagai suplai makanan secara alami dari
perairan.
Habitat terbaik di Pemalang ternyata ada yang
mirip dengan habitat di Pantai Utara Rembang, yaitu
relevé 1 (Gambar 2). Hasil ini menunjukkan bahwa
pada umumnya habitat di Rembang tidak sesuai
untuk pemeliharaan kepiting soka. Dengan demikian,
dapat dijelaskan bahwa hanya relevé 1 yang dapat
dijadikan lokasi pengembangan silvofishery kepiting
soka. Namun demikian hasil diatas bukanlah hasil
yang baku. Tindakan konservasi ekosistem perlu
dilakukan agar lokasi yang belum sesuai bisa
menjadi sesuai, yaitu dengan cara menghadirkan
faktor-faktor/karakteristik habitat yang dianggap
belum sesuai untuk disesuaikan dengan yang ada di
Pemalang (Poedjirahajoe, 2007). Dengan hasil
penelitian ini, maka dapat disarankan kepada Pemerintah
Daerah Kabupaten Rembang bahwa untuk
pengembangan silvofishery ke depan hendaknya
tidak menggunakan jenis kepiting soka.
KESIMPULAN
Dari hasil penelitian dan pembahasan dapat
disimpulkan unit-unit ekologis yang membentuk
klas-klas dari habitat mangrove di Rembang secara
umum tidak menunjukkan kemiripan dengan habitat
silvofishery di Pemalang. Dari hasil penelitian di atas
dapat disarankan bahwa tindakan konservasi
ekosistem yang perlu dilakukan agar habitat di
Rembang sesuai dengan Pemalang adalah
menghadirkan faktor-faktor/karakteristik habitat
yang dianggap belum sesuai untuk disesuaikan
dengan kondisi habitat yang ada di Pemalang, antara
lain DO, salinitas, dan kepadatan plankton, sebagai contoh dengan penambahan penanaman yang lebih
rapat.



Gambar 3. Dendrogram Pengelompokan Habitat Mangrove di Rembang
dan Pemalang.


Gambar 2. Kondisi vegetasi pada mangrove di Kabupaten Pemalang / relevé 11 (kiri) dan di Kabupaten
Rembang / relevé 1 (kanan).

Gambar 1. Peta lokasi pengambilan data di Kabupaten Rembang (atas) dan desain
peletakan plot pengamatan (bawah).