KAJIAN IN VITRO SUBTITUSI KONSENTRAT DENGAN PENGGUNAAN LIMBAH PERKEBUNAN SINGKONG YANG DISUPLEMENTASI KOBALT (Co) DAN SENG (Zn) DALAM RANSUM DOMBA

INTISARI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh subtitusi konsentrat dengan limbah perkebunan singkong yang disuplementasi kobalt dan seng dalam ransum domba. Kajian in vitro digunakan dalam penelitian ini. Data yang terkumpul dianalisis menggunakan uji Duncan dari Rancangan Acak Lengkap dengan empat perlakuan dan empat ulangan. Ransum perlakuan terdiri atas R1 = 50% rumput lapangan + 50% konsentrat, R2 = 50% rumput lapangan + 50% konsentrat + 5 ppm kobalt + 30 ppm seng, R3 = 50% rumput lapangan + 50% limbah perkebunan singkong, R4 = 50% rumput lapangan + 50% limbah perkebunan singkong + 5 ppm kobalt + 30 ppm seng. Hasil menunjukkan bahwa konsentrasi asam lemak volatil dan NH3, serta kecernaan bahan kering dan organik pada ransum yang mengandung konsentrat lebih tinggi (P<0,05) dibandingkan limbah perkebunan singkong. Konsentrasi asam lemak volatil dan N-NH3 pada ransum yang mengandung limbah perkebunan singkong masih dalam kisaran normal dengan kecernaan bahan kering dan organik di atas 50%. Suplementasi kobalt dan seng dapat meningkatkan (P<0,05) asam lemak volatil serta kecernaan bahan kering dan organik pada perlakuan ransum yang mengandung konsentrat, sebaliknya suplementasi kobalt dan seng tidak berpengaruh terhadap asam lemak volatil dan kecernaan bahan kering dan organik pada ransum yang mengandung limbah perkebunan singkong. Dari penelitian ini dapat disimpulkan bahwa limbah perkebunan singkong memiliki potensi sebagai pakan ruminansia, namun tidak dapat menggantikan konsentrat. Suplementasi kobalt dan seng tidak efektif dalam meningkatkan fermentabilitas dan kecernaan limbah perkebunan singkong.
(Kata kunci: Asam lemak volatil, Domba, In vitro, Kecernaan, N-NH3, Limbah perkebunan singkong)

Pendahuluan
Budidaya singkong menghasilkan limbah berupa daun, batang dan kulit yang akan mencemari lingkungan di lokasi produksi, padahal limbah tersebut masih mengandung biomasa yang dapat dimanfaatkan sebagai pakan ruminansia. Penggunaan limbah perkebunan dan pertanian sampai saat ini hanya sebesar 30-40% dari potensi yang ada (Indraningsih et al., 2012).
Daun, batang, dan kulit singkong memiliki keunggulan masing-masing. Daun singkong mengandung protein tinggi, sedangkan batang sebagai sumber serat dan kulit sebagai sumber pati dalam bentuk bahan ekstrak tanpa nitrogen (BETN). Proporsi dari ketiga limbah tersebut dalam bahan kering, masing-masing sebesar 29, 29, dan 42% (Hernaman et al., 2010). Hasil analisis proksimat dari campuran ketiga limbah singkong tercatat adalah protein kasar 14,50%, lemak kasar 5,17%, serat kasar 18,24%, BETN 56,68%, abu 5,41%, dan total digestible nutrients (TDN) 71,33% (Hernaman et al., 2010). Kandungan protein kasar dan TDN-nya setara dengan kandungan pada konsentrat ruminansia yang dijual di pasaran, yaitu berkisar 12-14% dan 65-70%. Meskipun demikian, limbah singkong memiliki racun berupa HCN (Jianping dan Yinong, 2005). Gangguan kandungan HCN dapat terkurangi dengan adanya bantuan proses fermentasi oleh mikrobia rumen (Prasojo et al, 2013).
Di sisi lain, intensifikasi penggunaan lahan untuk perkebunan singkong berakibat pada defisiensi mineral tertentu seperti seng dan kobalt. Kedua mineral tersebut berperan dalam mencerna pakan di dalam rumen (Krisidayova et al., 2001), sehingga suplemetasi seng dan kobalt dalam ransum
berbasis limbah perkebunan singkong menjadi penting dalam meningkatkan fermentabilitas dan kecernaan dalam rumen. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh subtitusi konsentrat dengan limbah perkebunan singkong yang disuplementasi kobalt dan seng dalam ransum domba.
Materi dan Metode
Ransum percobaan
Limbah perkebunan singkong seperti daun, batang dan kulit singkong dicampur dengan proporsi 29, 29, dan 42% berdasarkan bahan kering, kemudian dikeringkan dan digiling untuk disiapkan dalam pelaksanaan in vitro. Rumput lapangan diperoleh dari sekitar kampus, sedangkan konsentrat dibuat dari hasil mencampur berbagai bahan pakan yang dijual di pasaran. Konsentrat ini diproduksi oleh Divisi Pakan KUD Tandangsari, Kecamatan Tanjungsari, Kabupaten Sumedang sebagai konsentrat komersial (Tabel 1). Kobalt dan seng dibeli dari toko kimia sebagai senyawa sengasetat dan kobalt-sulfat. Masing-masing bahan tersebut dibuat ransum perlakuan sebanyak 4 ulangan seperti yang disajikan pada Tabel 2.
Pelaksanaan in vitro
Pelaksanaan in vitro dilakukan 2 tahap dengan metode Tilley dan Terry (1963). Sampel ditimbang sebesar ±0,5 g, lalu dimasukan ke dalam tabung fermentor dan dicampur dengan larutan McDougall sebanyak 40 ml sebagai larutan penyangga pengganti saliva dan cairan rumen domba sebanyak 10 ml yang diperoleh dari rumah potong hewan yang sebelumnya domba tersebut diberi pakan berbasis rumput lapangan. Kemudian dimasukkan ke dalam Waterbath pada suhu ±39oC. Tiga jam setelah inkubasi, sampel cairan rumen diambil untuk diuji kandungan N-NH3 dan total asam lemak volatil serta pH cairan rumen. Tabung yang lainnya diinkubasi selama 2 x 48 jam untuk diukur kecernaan bahan kering dan organik (Tilley dan Terry, 1963).
Prosedur pengukuran asam lemak volatil
Pengukuran kadar total asam lemak volatil dilakukan dengan menggunakan seperangkat alat destilasi uap Markham. Sebanyak 5 ml supernatan dimasukkan ke dalam tabung destilasi uap yang dipanaskan dengan uap air. Tabung segera ditutup rapat setelah ditambahkan 1 ml H2SO4 15%. Uap air panas akan membawa asam lemak volatil melewati tabung pendingin sehingga akan terkondensasi dan ditampung dengan Erlenmeyer berisi 5 ml NaOH 0,5 N sampai mencapai volume sekitar 300 ml. Selanjutnya ditambahkan indikator phenolptalein 2 tetes dan dititrasi dengan HCl 0,5 N. Titrasi berakhir pada saat titik awal perubahan warna dari merah menjadi bening. Terakhir, 5 ml NaOH 0,5 N dititrasi dan digunakan sebagai blanko. Kadar total asam lemak volatil dihitung dengan rumus:
Total asam lemak volatil = (b-s) x N HCl x 1000/5 mM
Keterangan:
b = vol. titran blanko, N = normalitas larutan HCl, s = vol. titran sampel.
Prosedur pengukuran N-NH3
Kadar N-NH3 ditentukan dengan menggunakan metode mikrodifusi pada cawan Conway. Sebanyak 1 ml supernatan diletakkan di sebelah kiri sket cawan Conway dan 1 ml NaOH ditempatkan dekat sebelah kanan. Pada cawan kecil di bagian tengah diisi dengan asam borat berindikator merah metil dan brom kresol hijau sebanyak 1 ml. Kemudian cawan Conway ditutup rapat dengan tutup bervaselin lalu digoyang-goyang sehingga supernatan bercampur dengan larutan NaOH. Cawan dibiarkan selama 24 jam pada suhu kamar. Amonia yang terikat dengan asam borat dititrasi dengan H2SO4 0,005 N sampai warna berubah menjadi kemerah-merahan. Kadar N-NH3 dihitung dengan rumus sebagai berikut:
N-NH3 = (ml titrasi x N H2SO4 x 1000) mM
Prosedur pengukuran pH cairan rumen
Cairan rumen diukur nilai pH dengan menggunakan pH meter (AOAC, 2005) yang telah distandardisasi dengan larutan buffer pada pH 7 selama ±10 menit, kemudian diukur pada larutan buffer pH 4 selama ±10 menit. Bagian katoda dicelupkan ke dalam larutan tersebut selama ±10 menit sampai angka dalam pH-meter tidak bergerak, kemudian dicatat nilai pH.

Prosedur pengukuran kecernaan
Pada tahap I, tabung fermentor yang berisi sampel diinkubasikan selama 48 jam. Setelah itu ditambahkan Hg2Cl2 0,25 ml untuk mematikan mikrobia selama 20 menit. Kemudian disentrifuse dengan kecepatan 10.000 rpm selama 10 menit. Supernatan dipisahkan dan ke dalam endapan di dalam fermentor ditambahkan 5 ml larutan pepsin 0,2% dalam suasana asam dengan aktivitas pepsin 1:10.000. Tahap II, tabung fermentor diinkubasikan kembali ke dalam waterbath selama 48 jam. Selama inkubasi tabung fermentor dikocok setiap 3 jam. Setelah fermentasi selesai, endapan disaring dengan kertas saring Whatman No. 41, kemudian dianalisis kadar bahan kering dan organiknya. Sebagai blanko digunakan cairan rumen domba tanpa perlakuan. Kecernaaan bahan kering (KcBK) dan bahan organik (KcBO) dihitung dengan menggunakan persamaan sebagai berikut :
KcBK (%) = {[BK awal-(BK residu-BK blanko)]/BK awal} x 100%
KcBO (%) = {[BO awal-(BO residu-BO blanko)]/BO awal} x 100%
Keterangan:
BK: bahan kering, BO: bahan organik.
Percobaan dirancang menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL). Data yang terkumpul diuji dengan analisis ragam yang dilanjutkan dengan uji Duncan (Steel dan Torrie, 1993).
Hasil dan Pembahasan
Penggunaan limbah perkebunan singkong sebagai bagian ransum yang disumplementasi kobalt dan seng terhadap fermentabilitas dan kecernaan in vitro disajikan pada Tabel 3.
Konsentrasi asam lemak volatil dan N-NH3 untuk masing-masing perlakuan menunjukkan nilai pada kisaran rerata 101,56-153,52 mM dan 10,91-15,61 mM. Nilai tersebut masih dalam kisaran normal karena menurut Sutardi (1978), kisaran normal asam lemak volatil dan N-NH3 untuk menunjang pertumbuhan mikrobia dalam memfermentasi ransum dalam rumen adalah 80-160 mM dan 4-12 mM. Kondisi ini berarti penggunaan limbah perkebunan singkong dapat memberikan pasokan nutrien yang optimal dalam proses fermentasi oleh mikrobia di dalam rumen, meskipun tampak bahwa konsentrasinya lebih rendah (P<0,05) dibandingkan dengan perlakuan ransum yang mengandung konsentrat.
Asam lemak volatil yang rendah pada perlakuan ransum yang mengandung limbah perkebunan singkong diduga terkait dengan tingginya serat kasar dan rendahnya bahan ekstrak tanpa nitrogen (BETN) dibandingkan dengan penggunaan konsentrat (Tabel 2). Pati, gula dan bagian yang bukan serat yang tidak larut oleh eter dan bahan organik merupakan komponen utama dari BETN. Di rumen BETN akan mudah dicerna menjadi asam lemak volatil terutama akan menjadi asam propionate. Oleh karena itu, konsentrat yang kaya BETN akan menghasilkan produk asam lemak volatil yang lebih tinggi dibandingkan dengan limbah perkebunan singkong yang kaya serat (Tabel 1). Daya cerna BETN lebih tinggi dibandingkan dengan serat kasar (Astuti et al., 2009). Usman (2013) melaporkan bahwa perbedaan kondisi fermentasi di dalam rumen sangat di-pengaruhi oleh perbedaan sumber karbohidrat pakan terutama kandungan serat kasarnya.
Suplai asam lemak volatil yang lebih tinggi (P<0,05) pada perlakuan ransum yang mengandung konsentrat (Tabel 3) akan memberikan kesempatan bagi bakteri rumen khususnya bakteri proteolitik untuk tumbuh lebih banyak. Asam lemak volatil adalah produk fermentasi dalam rumen yang dibutuhkan sebagai sumber energi dan kerangka karbon dalam pembentukan sel mikrobia (Bergen, 1977) termasuk bakteri proteolitik. Populasi bakteri proteolitik diduga menjadi lebih banyak akibat tersedianya asam lemak volatil yang lebih tinggi, akibatnya akan meningkatkan kemampuan dalam mendegradasi komponen protein menjadi N-NH3 yang lebih optimal. Dengan demikian, konsentrasi N-NH3 pada perlakuan konsentrat lebih tinggi daripada ransum yang mengandung limbah perkebunan singkong. Russell dan Stobel (1993) menyatakan bahwa sumber karbohidrat dalam pakan yang mudah dicerna, menyebabkan pertumbuhan mikrobia menjadi lebih efisien dalam hal produksi ATP dan sintesis protein mikrobia.
Sementara itu, nilai pH untuk semua perlakuan menghasilkan nilai yang tidak berbeda nyata (P>0,05) dengan kisaran pH adalah 6,95-6,96, meskipun konsentrasi asam lemak volatil dan N-NH3 (Tabel 3) menunjukkan perbedaan yang nyata. Padahal menurut Sugoro et al. (2005) dan Hernaman et al. (2005) konsentrasi asam lemak volatil dan N-NH3 mempengaruhi nilai pH cairan rumen. Kemungkinan hal tersebut disebabkan oleh adanya penggunaan larutan McDougall dalam pengujian in vitro. Larutan ini dimaksudkan sebagai larutan penyangga untuk menggantikan saliva yang berfungsi untuk mempertahankan pH dalam kondisi normal, yaitu 6,3-7. Bila kondisi tersebut tidak tercapai akan berdampak kepada kehidupan mikrobia rumen itu sendiri.
Sejalan dengan tingginya fermentabilitas pada ransum yang mengandung konsentrat yang ditunjukkan dengan kandungan asam lemak volatil dan N-NH3 yang lebih tinggi (Tabel 3), maka kecernaan bahan kering dan organik juga menunjukkan nilai yang lebih tinggi (P<0,05) dibandingkan dengan perlakuan yang mengandung limbah perkebunan singkong. Asam lemak volatil dan N-NH3 adalah produk fermentasi dari karbohidrat dan protein pakan yang dibutuhkan bagi pertumbuhan bakteri rumen. Pertumbuhan mikrobia yang optimal dapat meningkatkan kecernaan bahan kering maupun bahan organik yang lebih baik (Hau et al., 2005). Serat kasar yang tinggi pada limbah perkebunan singkong (Tabel 1) juga mengurangi fermentabilitas yang menyebabkan berkurangnya kecernaan. Despal (2000) melaporkan bahwa semakin tinggi serat yang terkandung dalam pakan maka semakin rendah daya cernanya. Serat kasar yang tinggi diduga diikuti dengan kandungan lignin yang tinggi pula terutama pada bagian batang singkong, dimana senyawa lignin merupakan pembatas kecernaan pakan (Chaves et al., 2002).
Di sisi lain, HCN sebagai senyawa yang banyak ditemukan dalam bagian pada tanaman singkong (Jianping dan Yinong, 2005), tampaknya tidak berpengaruh besar terhadap kecernaan dengan selisih yang tidak terlalu besar dengan perlakuan penggunaan konsentrat yaitu berkisar 4% dan masih di atas 50%. Hal ini disebabkan limbah singkong yang digunakan sudah dalam keadaan kering jemur, di mana proses pengeringan terbukti mampu mengurangi kadar HCN (Tweyongyere dan Katongole, 2002) yang tidak berdampak pada fermentabilitas dan kecernaan pakan di rumen.
Suplementasi kobalt dan seng tampak berpengaruh nyata (P<0,05) pada ransum yang mengandung konsentrat, sedangkan pada ransum yang mengandung limbah perkebunan singkong, pengaruhnya tidak tampak bahkan lebih rendah dibanding dengan perlakuan yang lainnya terhadap fermentabilitas dan kecernaan. Mineral yang ditambahkan dalam ransum perlakuan adalah dalam bentuk mineral anorganik, di mana di dalam rumen akan membentuk senyawa kompleks tak larut dengan anion lain (Church, 1984). Serat yang tinggi pada limbah perkebunan singkong diduga memiliki kemampuan mengikat kobalt dan seng menjadi senyawa yang lebih kompleks, sehingga mineral tersebut tidak banyak dimanfaatkan oleh mikrobia rumen. Tortuero et al. (1994) melaporkan bahwa ransum kelinci yang banyak mengandung serat kasar terutama komponen selulosa menyebabkan absorpsi Fe, Mn, Mg dan Zn menjadi rendah dan banyak dieksresikan melalui urine dan feses. Suplementasi kobalt mampu memperbaiki fermentabilitas serat (Krisidayova et al., 2001), sedangkan seng merupakan koenzim yang dihasilkan oleh mikrobia rumen yang berperan dalam kecernaan pakan.
Kesimpulan
Limbah perkebunan singkong berpotensi sebagai pakan ruminansia, tetapi tidak dapat menggantikan konsentrat. Suplementasi kobalt dan seng tidak efektif dalam meningkatkan fermentabilitas dan kecernaan limbah perkebunan singkong.
