PRODUKTIVITAS KERBAU RAWA DI KECAMATAN MUARA MUNTAI, KABUPATEN KUTAI
KARTANEGARA, KALIMANTAN TIMUR

INTISARI
Penelitian yang dilaksanakan di kelompok peternakan kerbau Rawa Teluk Ridan Desa Pulau Harapan,
Kecamatan Muara Muntai, Kabupaten Kutai Kartanegara ini bertujuan untuk mengkaji produktivitas kerbau Rawa di
Muara Muntai, Kabupaten Kutai Kartanegara. Data produktivitas ditinjau dari aspek produksi dan reproduksi. Aspek
produksi diteliti menggunakan 16 ekor kerbau Rawa yang terdiri atas pejantan, induk, anak jantan dan anak betina
masing-masing 4 ekor. Rerata bobot badan anak kerbau umur 6–24 bulan adalah 201,58±81,27 kg dan bobot dewasa
umur 3–10 tahun adalah 372,66±95,25 kg. Aspek reproduksi diketahui dengan melakukan wawancara. Hasil yang
diperoleh adalah sex ratio jantan/betina 1:4, umur birahi pertama 2,6 tahun dengan lama birahi 8 hari dan panjang siklus
birahi 18,5 hari. Rerata birahi dan konsepsi pertama terjadi pada umur 2,8 tahun dengan lama kebuntingan 1 tahun.
Angka kelahiran dan calf crop kerbau yaitu 75% dan 67%, rerata kematian anak (mortalitas) 11% pada umur prasapih
yaitu 1,7 bulan.
(Kata kunci: Kerbau Rawa, Produktivitas, Kabupaten Kutai Kartanegara)


Pendahuluan
Kerbau Rawa (Bubalus bubalis Linn.)
merupakan salah satu komoditas peternakan yang
potensial dalarn hal penyediaan daging karena pada
kondisi pakan berkualitas rendah, mampu mencerna
serat kasar lebih baik dari ternak sapi (Cockrill,
1974). Kerbau juga mempunyai persentase karkas
yang relatif tinggi yaitu 40–47% (Kristianto, 2006).
Kabupaten Kutai Kartanegara merupakan salah satu
daerah yang memiliki kerbau Rawa.
Kerbau di Muara Muntai tetap bertahan dan
berkembangbiak dengan baik karena telah beradaptasi
dengan lingkungan. Rerata kelembaban
59–7l% dan curah hujan per tahun 2076 mm. Curah
hujan terbanyak jatuh pada bulan Januari, Februari,
Maret, dan April, sedangkan bulan kering jatuh
pada bulan Juni, Agustus, dan September. Curah

hujan maksimum 319 mm pada bulan Januari dan
curah hujan minimum 26 mm jatuh pada bulan Juni.
Kecepatan angin berkisar antara 8–61 km/jam,
sedangkan arah angin selalu berubah-ubah dan
terbanyak datang dari arah timur dan utara (Dinas
Pertanian Kutai Kartanegara, 2008).
Beberapa alasan beternak kerbau Rawa yaitu
sebagai sumber penghasilan, hobi/kegemaran, dan
turun-temurun. Beternak kerbau merupakan
pekerjaan utama, karena memiliki prospek sebagai
sumber penghasilan yang tinggi dengan waktu
pemeliharaan yang relatif singkat. Rerata pendapatan
peternak dari hasil penjualan kerbau adalah
diatas satu juta rupiah hingga mencapai l0 juta per
bulan. Pendapatan ini dihitung berdasarkan hasil
penjualan kerbau umur tiga tahun dan jumlah anak
yang dihasilkan dibagi per bulan. Pekerjaan
sambilan peternak yaitu sebagai nelayan (40%), tukang kayu (20%), pedagang (20%), dan
petani (10%). Pekerjaan sambilan ini dilakukan saat
musim kering (selain bulan Desember, Januari,
Februari, Maret, dan April). Jenis ternak lain yang
dipelihara oleh peternak adalah sapi dan ayam
Bangkok. Dinas Peternakan Kutai Kartanegara
(2007) melaporkan bahwa populasi dari tahun ke
tahun tidak menunjukkan peningkatan yang
signifikan bahkan menurun yaitu 4.515 ekor (2005),
2.043 ekor (2006), dan 2.149 ekor (2007),
sedangkan konsumsi daging kerbau sebanyak
15.959 kg (Dinas Peternakan Kutai Kartanegara,
2008), sehingga perlu dilakukan berbagai cara
untuk meningkatkan populasi ternak kerbau
tersebut. Beberapa faktor penyebab rendahnya
populasi kerbau di Indonesia pada umumnya adalah
keterbatasan bibit unggul, mutu pakan rendah,
perkawinan silang, dan kurangnya pengetahuan
peternak dalam menangani produksi dan reproduksi
ternak tersebut.
Pertumbuhan penduduk, pendapatan dan
kesadaran mengenai pentingnya pangan berkualitas
merupakan penyebab dilakukannya impor sapi
beserta daging sapi dan komponen lainnya dalam
rangka pemenuhan konsumsi daging. Kerbau diketahui
memiliki beberapa kelebihan dibandingkan
dengan sapi. Diwyanto dan Handiwirawan (2006)
menyatakan bahwa kerbau dapat hidup di kawasan
yang relatif sulit dalam keadaan pakan yang kurang
baik. Kerbau juga dapat berkembangbiak dalam
rentang agroekosistem yang luas dari daerah yang
basah sampai daerah yang relatif kering.
Perubahan iklim berupa musim kering dan
musim banjir mengakibatkan perbedaan
penanganan dan sistem pemeliharaan ternak kerbau
di Muara Muntai. Sistem pemeliharaan pada saat
musim kering untuk semua kerbau adalah ekstensif,
sedangkan pada musim banjir pemeliharaan kerbau
dengan sistem semiintensif dan intensif.
Pemeliharaan dengan sistem ekstensif pada
musim kering dan musim banjir memiliki perbedaan
penanganan. Pemeliharaan kerbau secara ekstensif
pada musim kering yaitu semua kerbau baik anak
maupun dewasa dibiarkan liar ke rawa-rawa atau
hutan yang berjarak ±2 km dari kalang. Ternak
yang diliarkan tersebut akan kembali ke kalang jika
terjadi banjir. Pemeliharaan kerbau pada musim
banjir dengan sistem intensif terutama pada anak
<6 bulan, induk bunting dan induk menyusui. Anak
dan induk tersebut dipelihara dengan sistem
intensif, selalu berada di kalang dan diberi pakan
hijauan tanpa penggembalaan. Kerbau yang
digembalakan akan dikandangkan pada malam hari
tanpa pemberian pakan. Peternak pada pagi hari
berangkat dari rumah sekitar pukul 07.30 WITA
untuk mencari hijauan kumpai (Hymenachne
amplexicaulis (Rudge) Nees) di rawa-rawa yang
jaraknya cukup jauh dari rumah. Perjalanannya
harus melintasi sungai dengan menggunakan perahu
dan memerlukan waktu kira-kira 30 menit. Sumber
hijauan sekitar 1–2 km dari peternakan. Hijauan
yang diambil 100% rumput lokal kumpai, karena
disukai ternak. Ternak kerbau akan dilepaskan ke
rawa penggembalaan, kecuali anak umur di bawah
3 bulan, induk bunting tua, dan induk menyusui.
Hijauan kemudian diangkat dari perahu motor dan
diletakkan di bagian kandang depan yang telah
kosong karena kerbau telah turun. Kandang dibersihkan
dengan menyemprotkan air menggunakan
pompa air yang disedot dari bawah kalang. Kerbau
istirahat di hutan pinggir rawa sekitar pukul
12.30–14.00 WITA.
Pakan yang dikonsumsi oleh kerbau hanya
berupa hijauan dan tidak mendapat tambahan
konsentrat. Konsentrat tidak diberikan karena tidak
tersedianya bahan baku dan pengolah konsentrat.
Kelapa sawit banyak terdapat di Kecamatan Muara
Muntai tetapi pengolahannya di luar Muara Muntai
sehingga hasil sampingannya tidak dapat digunakan
sebagai konsentrat untuk pakan kerbau Rawa.
Rumput yang merupakan pakan utama kerbau Rawa
adalah rumput lokal kumpai (Hymenachne
amplexicaulis (Rudge) Nees).
Kandungan nutrisi yaitu protein kasar (PK)
dan TDN pada rumput kumpai masing-masing
adalah 11,89 dan 59,73% (Reksohadiprodjo, 1988)
lebih tinggi dibanding dengan rumput yang lazim
digunakan untuk pakan ternak yaitu Pennisetum
purpureum dan Panicum maximum. Hal ini didukung
oleh penelitian Susilawati (2003) yang
menyatakan bahwa rumput lokal kumpai perlu
dikembangkan sebagai hijauan pakan ternak karena
memiliki nilai biologis yang tinggi dengan
kandungan protein kasar l4,11% di habitat aslinya
(rawa) dan memiliki daya cerna lebih baik daripada
rumput gajah. Pihak Dinas Peternakan telah mengupayakan
penanaman rumput gajah (Pennisetum
purpureum), namun demikian upaya ini kurang
berpengaruh terhadap penyediaan hijauan karena
belum dimanfaatkan secara optimal oleh peternak
dan keterbatasan pengetahuan untuk penanaman
rumput ini. Rumput kumpai merupakan hijauan
terbanyak yang ditemukan di rawa penggembalaan.
Hijauan makanan ternak di Pulau Harapan tersedia
cukup banyak untuk memenuhi kebutuhan ternak
karena lahan yang tersedia luas dan hijauan tersedia
sepanjang tahun. Peternak memberi hijauan dengan
memotong rumput di daerah rawa dan membawa ke
kalang. Sistem pemberian hijauan tersebut dikenal
dengan istilah “cut and carry”.
Pemberian tambahan mineral berupa garam
diberikan hanya untuk induk yang sedang
menyusui. Pemberian garam dipercaya dapat
meningkatkan jumlah air susu induk. Pemberian hijauan untuk 15 ekor anak kerbau sebanyak satu
perahu atau sekitar 300 kg. Frekuensi pemberian
hijauan rerata hanya sekali yaitu pada pagi hari
menjelang siang atau sekitar pukul 10.00 WITA
setelah ternak kerbau muda dan dewasa dilepas ke
tempat penggembalaan.
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk
mengetahui produktivitas kerbau Rawa dan
perkembangan populasinya di Kabupaten Kutai
Kartanegara dengan melihat kinerja produksi dan
repoduksinya.
Materi dan Metode
Obyek penelitian adalah kerbau Rawa
(Swamp buffalo) dan peternak kerbau Rawa di desa
Pulau Harapan, Kecamatan Muara Muntai,
Kabupaten Kutai Kertanegara. Pengambilan sampel
pada penelitian ini dilakukan terhadap peternak
aktif dengan metode purposive sampling.
Responden dipilih secara sengaja berdasarkan
kesediaan peternak untuk diwawancarai dengan
penekanan pada kekayaan informasi yang dimiliki
dan relevansinya dengan kajian. Data sekunder
diperoleh dari Dinas Peternakan dan instansi terkait
dengan penelitian ini. Teknik pengumpulan data
menggunakan metode wawancara dengan menggunakan
kuesioner. Pengukuran panjang badan dan
lingkar dada kerbau dengan mengambil sampel
secara acak sebanyak 16 ekor yang terdiri atas
pejantan, induk, anak jantan dan anak betina
masing-masing 4 ekor.
Metode yang digunakan untuk menduga
bobot badan ternak kerbau adalah regresi linier
berganda yang meliputi lingkar dada (cm) dan
panjang badan (cm) berdasarkan Putra (1985).
Log Y = B0 + Bl Log Xl + B2 Log X2 + e
Keterangan:
Y : bobot badan ternak (kg)
X1 : lingkar dada (cm)
X2 : panjang badan (cm)
B0 : -3,686 (konstanta)
B1, B2 : koefisien regresi
B1 : 1,937
B2 : 0,902
e : error/tingkat kesalahan
Peubah yang diamati adalah aspek produksi
dan reproduksi. Aspek reproduksi adalah rasio
jantan dan betina (data primer), umur pubertas,
siklus birahi dan lama birahi, umur kawin pertama,
angka kebuntingan, lama bunting, calf crop, birahi
setelah kelahiran, dikawinkan kembali setelah
beranak dan selang beranak (calving interval).
Pengukuran bagian-bagian tubuh untuk estimasi
bobot badan sebagai indikator produksi didasarkan
pada metode McNitt (1983). Pengukuran morfologi
yang dilakukan meliputi: l) Panjang badan, diukur
dari tonjolan bahu (humerus) sampai tonjolan tulang
duduk (tuber ischi) dengan menggunakan tongkat
ukur. 2) Lingkar dada, diukur melingkar bagian
dada tepat di belakang siku kaki depan tegak lurus
terhadap sumbu dengan menggunakan pita ukur.
Hasil dan Pembahasan
Keadaan iklim
Muara Muntai ditinjau dari letak wilayah
masih berada di bawah garis katulistiwa dengan
iklim tropis basah yang terletak antara 116,22o BT
dan 0,20o LS dan terletak pada ketinggian 15–500
di atas permukaan laut. Suhu rerata 31oC, dengan
suhu tertinggi 35oC dan suhu terendah 24oC,
sedangkan suhu umum adalah 33oC pada siang hari
dan 22oC pada malam hari. Fahimuddin (1975)
menyatakan bahwa zona nyaman untuk kerbau
berkisar antara 15,5–21,0oC, jika suhu udara lebih
dari 24oC kerbau sudah mengalami stres dan batas
kritis bagi mekanisme termoregulasi 36,50oC.
Karakteristik peternak
Umur peternak yang menjadi responden
bervariasi. Umur 25–35 tahun sebanyak 3 orang
(30%), umur 36–45 tahun sebanyak 6 orang (60%)
dan umur di atas 45 tahun sebanyak 1 orang (10%).
Hal ini menunjukkan bahwa umur peternak masuk
dalam kisaran umur produktif karena umur
produktif berkisar antara 20–55 tahun. Tingkat
pendidikan merupakan salah satu faktor penting
dalam mengembangkan sumber daya peternak.
Pendidikan akan menambah pengetahuan dan
keterampilan sehingga akan meningkatkan
produktivitas kerja yang akan menentukan keberhasilan
usaha. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa peternak memiliki latar belakang pendidikan
SD 20%, SMP/sederajat 40%, dan SMA 40%. Hal
ini menunjukkan bahwa tingkat pendidikan yang
ditempuh oleh peternak relatif tinggi dibandingkan
daerah lain yang pada umumnya tidak menempuh
pendidikan atau hanya berpendidikan SD.
Keadaan ternak kerbau
Jumlah ternak kerbau yang digembalakan
dari 10 responden sebanyak 351 ekor dengan
jumlah jantan 63 ekor dan betina 268 ekor (rasio
l:4). Jumlah ternak kerbau betina lebih banyak
dipelihara karena jantan dianggap tidak dapat
memberi nilai tambah berupa anak dibandingkan
dengan betina. Kerbau jantan umumnya dijual pada
umur 3 tahun.

Produktivitas ternak kerbau
Reproduksi ternak kerbau. Karakteristik
reproduksi ternak kerbau di Muara Muntai disajikan
pada Tabel 1. Perbandingan jantan dan betina dapat
dikatakan tinggi karena setiap ekor pejantan
berbanding dengan empat ekor betina. Hal ini
menunjukkan bahwa jumlah ternak jantan relatif
banyak. Pejantan sebanyak 25% memberi dampak
terhadap produksi anak. Ternak betina hanya
memiliki peluang menghasilkan anak maksimal
75% tiap tahunnya dari populasi. Banyaknya
pejantan juga dapat menimbulkan persaingan untuk
mengawini ternak betina yang dapat berakibat
perkelahian pejantan. Kerbau betina yang sedang
birahi akan dikelilingi 5–6 ekor pejantan dan
kemungkinan betina akan dikawini oleh beberapa
pejantan sehingga perkawinan tidak efektif.
Perkelahian pejantan dapat berakibat negatif karena
pejantan akan mengalami luka atau memar serta
menghabiskan energi dalam tubuh yang mestinya
diubah menjadi daging. Banyaknya jumlah pejantan
tanpa seleksi akan menimbulkan kemungkinan
adanya pejantan yang tangguh namun tidak
memiliki produktivitas yang baik. Hal ini akan
berakibat terhadap keturunan selanjutnya yaitu
terjadinya inbreeding. Inbreeding tidak dikehendaki
karena dapat menurunkan produktivitas ternak. Hal
ini merupakan salah satu langkah kebijakan
perbibitan ternak yang dilakukan pemerintah dan
mengacu pada UU No. 2 tahun 1999 dan PP No. 5
tahun 2000 bahwa pemerintah memiliki
kewenangan mencegah terjadinya inbreeding yang
dapat mempengaruhi penyediaan bibit di masa
mendatang (Departemen Pertanian, 2008).
Banyaknya pejantan juga tidak efisien dalam segi
ekonomi. Perbandingan jantan : betina diusahakan
adalah 1:8–10 ekor (Departemen Pertanian, 2008).
Ranjhan dan Pathak (1979) menyatakan
bahwa umur kawin pertama dan birahi pertama
dianggap sama karena sistem perkawinan kerbau
Rawa ini secara alami dan tidak ada perhatian
khusus terhadap kegiatan reproduksi kerbau,
sehingga dimungkinkan bahwa pada saat birahi
pertama, kerbau langsung kawin atau terjadi
konsepsi. Umur konsepsi pertama dapat dianggap
sebagai perkiraan umur birahi pertama (walaupun
kemungkinan kurang daripada itu). Birahi dan
konsepsi pertama rerata terjadi pada umur
2,8 tahun. Umur kawin pertama ada yang mencapai
4 tahun walaupun dalam jumlah kecil, hal ini
diestimasi berdasarkan umur kerbau. Pemberian
pakan yang lebih baik yaitu dengan penambahan
konsentrat sebanyak 5 kg/ekor/hari dapat meningkatkan
bobot badan dan memperbaiki kondisi
tubuh kerbau betina sehingga pada akhirnya dapat
merangsang aktivitas birahi, konsepsi dan produksi anak (Putu, 2003). Nutrisi yang sangat menunjang
untuk saluran reproduksi, diantaranya: protein,
vitamin A, dan mineral/vitamin (phosphor, kopper,
kobalt, manganese, iodine, dan selenium)
(Departemen Pertanian, 2007). Lama birahi dan
panjang siklus birahi tidak diketahui karena selain
kurangnya pengetahuan dan perhatian peternak
mengenai hal ini, juga disebabkan oleh sifat birahi
kerbau yang silent heat (birahi tenang). Tanda-tanda
birahi pada kerbau hampir sama dengan sapi, tetapi
tidak sejelas pada sapi (Sosroamidjojo dan Soeradji,
1990) dan tanda birahi semakin tidak nyata selama
bulan kering dari April sampai Juni dan sering
disebut silent heat (Ranjhan dan Pathak, 1979).
Siklus birahi walaupun terutama diatur oleh hormon
yang dihasilkan secara internal, ada juga faktor lain
yang berpengaruh baik langsung maupun tidak
langsung. Williamson dan Payne (1993) menyatakan
bahwa faktor yang paling penting
mempengaruhi siklus birahi di luar abnormalitas
karena penyakit adalah tingkat pakan, panjangnya
siang dan temperatur lingkungan. Service per
conception (S/C) dan angka kebuntingan juga tidak
diketahui. Hal ini karena kerbau Rawa yang
terdapat di Muara Muntai tidak diinseminasi buatan
(IB) atau kawin alam. Nilai S/C diperoleh dengan
perhitungan jumlah perkawinan inseminasi buatan
atau kawin alam yang dibutuhkan oleh seekor
betina sampai terjadinya kebuntingan (Toelihere,
1981a). Angka kebuntingan tidak diketahui karena
tidak dilakukannya palpasi rektal pada 40–60 hari
dan juga tidak adanya inseminasi buatan. Palpasi
juga sulit dilakukan pada peternakan ini karena
kerbau jarang dikandangkan atau rerata hidupnya di
alam bebas. Nilai S/C dan angka kebuntingan
adalah 1,6–2,0 dan 63% (Toelihere, 1981b; Cockrill,
1974).
Lama kebuntingan tidak diketahui secara
pasti, namun dari hasil wawancara dikatakan bahwa
lama kebuntingan 365 hari. Indikasi ini diperoleh
dengan mengetahui adanya anak yang dihasilkan
oleh betina dewasa tiap kali terjadi banjir. Kerbau
kembali ke kalang pada saat banjir. Lama
kebuntingan menurut Sosroamidjojo dan Soeradji
(1990) adalah 315 hari.
Persentase kelahiran kerbau di Muara Muntai
sebesar 75%. Faktor yang mempengaruhi persentase
kelahiran adalah keberhasilan perkawinan antara
jantan dan betina. Persentase kelahiran dihitung dari
jumlah total anak yang lahir tiap tahun dari
persentase betina dewasa. Rerata persentase
kelahiran anak kerbau di Indonesia adalah 54,69%
(Hardjosubroto, 1984). Calf crop atau panen anak
adalah persentase jumlah anak yang hidup saat
lepas sapih dalam satu tahun dari seluruh induk
yang diteliti. Calf crop ternak kerbau di Muara
Muntai lebih tinggi yaitu 67% dibandingkan dengan
panen anak hasil penelitian Ketaren (1999) di
Kabupaten Garut yaitu Desa Bojong sebesar 28%
dan Desa Cibunar sebesar 50%. Ketepatan waktu
kawin merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi
tingginya panen anak di Muara Muntai
karena sistem penggembalaan koloni dan
banyaknya jantan yang tersedia. Faktor lain yang
juga mempengaruhi adalah jarangnya terjadi
penyakit baik pada betina maupun pejantan. Sakit
dan penyakit berpengaruh terhadap panen anak,
karena dapat mengakibatkan tidak terjadinya
pembuahan pada rahim, kematian janin, kematian
anak baik sebelum maupun setelah beranak
(mortalitas anak). Waktu dan lama birahi serta
nutrisi belum dapat diketahui pengaruhnya karena
belum diketahuinya juga keterangan mengenai hal
tersebut. Waktu yang diperlukan untuk birahi
kembali setelah melahirkan adalah 45±12,25 hari
dan selang beranak 13±2,10 bulan. Selang beranak
kerbau di Muara Muntai termasuk dalam kisaran
yang dinyatakan oleh Guzman (1980) yaitu antara
1–3 tahun atau rerata 1,5 tahun. Kematian ternak
umumnya terjadi pada anak umur 0–3 bulan yang
diakibatkan terperangkap dalam semak atau lumpur
dan kekurangan air susu. Hardjopranjoto (1991)
menyatakan bahwa kematian pedet muda artinya
kematian pedet pada umur kurang dari satu minggu
dapat disebabkan oleh kekurangan pakan pada
waktu kebuntingan muda, gangguan plasenta,
gangguan kelahiran (distokia), pedet mengalami
aspiksia hipertermia gangguan menyusui karena
penolakan induknya, berat badan pedet yang
rendah, infeksi bakteri, anemia atau defisiensi
mineral yang diderita pedet dan kelahiran
kongenital. Mortalitas kerbau di Muara Muntai
11%, lebih tinggi dari rerata mortalitas yang terjadi
di Indonesia sebesar 7,38% (Hardjosubroto, 1984).
Produktivitas ternak kerbau. Pemeliharaan
kerbau Rawa di Muara Muntai hanya memiliki satu
tujuan produksi yaitu produksi daging. Hal ini
dipengaruhi oleh keadaan lingkungan dan sistem
pemeliharaan. Kerbau dibiarkan liar di rawa-rawa
dan kurangnya lahan pertanian yang dapat
memanfaatkan tenaga kerbau sehingga produksi
kerbau terfokus untuk menghasilkan daging.
Berbeda dengan daerah lain yang tujuan
produksinya juga sebagai tenaga kerja, sumber
pupuk, dan keperluan upacara adat.
Keistimewaan ternak kerbau dibandingkan
dengan ternak ruminansia lainnya adalah
kemampuan mencerna serat kasar lebih tinggi.
Pertambahan berat badan kerbau dengan kondisi
tersebut rerata per hari lebih tinggi dibandingkan
dengan ternak sapi (Suharno dan Nazaruddin,
1994). Produktivitas kerbau disajikan pada Tabel 2.
Suman dan Sharma (2003) menyatakan
bahwa kandungan protein daging kerbau yang digiling sebesar 21,14% dan kandungan lemak
8,4–8,53% dengan nilai pH 6,07, sehingga dapat
dikatakan bahwa daging kerbau memilki nutrisi
tinggi. Neath et al. (2007) menyatakan bahwa
daging kerbau lebih empuk daripada daging sapi
pada umur yang sama.
Kinerja produksi kerbau dapat dilihat dan
diukur dengan mengetahui bobot badan, ukuran
tubuh, kondisi ternak dan kemampuan kerjanya.
Bobot badan seekor ternak merupakan suatu aspek
yang penting dalam pemilihan stock untuk
breeding, feeding, dan marketing. Bobot badan ini
perlu diketahui untuk menyusun ransum seekor
ternak. Pemasaran ternak kerbau berdasarkan bobot
hidup belum populer karena tidak selalu tersedia
alat timbangan, karena alat timbangan cukup mahal
harganya. Penentuan bobot badan yang tepat dari
seekor ternak diperlukan juga oleh para dokter
hewan untuk menentukan dosis obat, terutama
apabila penggunaan obat tersebut dibatasi oleh
therafeutic index dan bobot badan ternak.
Pemberian obat berdasarkan perkiraan bobot badan
yang kurang tepat akan membahayakan kesehatan
ternak (Saladin, 1988).
Panjang badan dan lingkar dada merupakan
gabungan parameter yang akurat dalam menduga
bobot badan ternak kerbau. Ukuran panjang badan
dan lingkar dada serta perkiraan bobot badan anak
kerbau dan kerbau dewasa disajikan pada Tabel 3.
Williamson dan Payne (1993) menyatakan bahwa
pemakaian ukuran lingkar dada dan panjang badan
dapat digunakan untuk estimasi bobot badan seekor
hewan. Peningkatan bobot badan ternak diiringi
dengan peningkatan panjang badan dan lingkar dada
namun peningkatan lingkar dada lebih berkorelasi
terhadap peningkatan bobot badan. Hasil penelitian
Aisiyah (2000) membuktikan bahwa nilai korelasi
tertinggi diperoleh dari lingkar dada dibandingkan
dengan ukuran badan lainnya. Peningkatan ukuran
lingkar dada memiliki korelasi yang lebih erat
dengan peningkatan bobot badan kerbau karena
sebagian besar bobot badan dipikul oleh kaki depan
dan pertautan antara badan dan kaki diselenggarakan
oleh otot-otot penggantung musculus
serratus ventralis dan musculus pectoralis yang
terletak di daerah dada. Bobot badan meningkat
diikuti dengan semakin kuat dan subur otot-otot
tersebut sehingga lingkar dada meningkat. Umur
kerbau yang digunakan pada penelitian ini berkisar
antara 6 bulan sampai 10 tahun. Bobot hidup
meningkat seiring dengan bertambahnya umur. Hal
ini terlihat jelas pada Tabel 3, bahwa semakin
meningkat umur maka bobot badan semakin tinggi
pula.



Hardjosworo dan Levine (1987) menyatakan
bahwa rerata bobot kerbau jantan dan betina pada
umur 0, l, 2, 3, 4 dan lebih dari 5 tahun masingmasing
adalah 30, 160, 285, 405, 515, dan 565 kg.
Peningkatan bobot badan dan laju pertumbuhan
yang lebih tinggi, pada umur satu dan dua tahun
memiliki bobot badan 229,99±26,41 kg dan
300,55±0,01 kg, sedangkan pada umur 3 sampai
>5 tahun kerbau tersebut menunjukkan laju
pertumbuhan yang menurun sehingga peningkatan
bobot badan kerbau rendah. Rerata bobot badan
anak kerbau umur 6–24 bulan adalah 201,58±81,27
kg dan dewasa umur 3–10 tahun adalah
372,66±95,25 kg. Hal ini didukung oleh pernyataan
Parakkasi (1997) bahwa faktor umur sangat
berpengaruh terhadap laju pertumbuhan ternak.
Umur menjelang dan sekitar pubertas, laju
pertumbuhan umumnya optimal dan mendekati
dewasa tubuh sedangkan laju pertumbuhan
menurun. Penjualan kerbau umumnya pada umur 3
tahun. Hal ini mendukung penjualan dengan
keuntungan yang optimum karena laju pertumbuhan
kerbau semakin tua akan mengalami penurunan.
Kesimpulan
Rerata bobot badan anak kerbau umur
6–24 bulan adalah 201,58±81,27 kg dan dewasa
umur 3–10 tahun adalah 372,66±95,25 kg. Rerata
birahi dan konsepsi pertama terjadi pada umur
2,8 tahun. Umur kawin pertama ada yang mencapai
4 tahun walaupun dalam jumlah kecil. Persentase
kelahiran kerbau sebesar 75%. Mortalitas anak
kerbau 11% dengan rerata umur 1,7 bulan. Siklus
birahi 18,5 hari, sedangkan sex ratio jantan:betina
yaitu 1:4.


Tabel 2. Produktivitas kerbau (buffalo production)
Sifat produksi (productivity) Jumlah (total)
Persentase (%)
(percentage (%))
Bobot hidup (kg) (body weight (kg)) 370,00 -
Bobot potong (kg) (slaughter weight (kg)) 360,00 100,00
Karkas panas (kg) (hot carcass (kg)) 171,50 47,60
Karkas bagian depan (kg) (forequarter carcass (kg)) 70,56 56,42
Karkas bagian belakang (kg) (hindquarter carcass (kg)) 54,52 43,58
Non karkas (kg) (offal (kg)) 188,66 52,40
Tebal lemak punggung (mm) (fat thickness (mm)) 3,50 -
Luas otot mata rusuk (cm2) (rib eye area (cm2)) - -
Sumber: Miskiyah dan Usmiati (2005).
Tabel 3. Rerata ukuran tubuh kerbau di Muara Muntai (the mean of buffalo body condition in Muara Muntai)
Kelompok/peubah (variable)
Umur
(age)
Panjang badan (cm)
(body length (cm))
Lingkar dada (cm)
(heart girth (cm))
Bobot badan (kg)
(body weight (kg))
Anak (bulan) (calf buffalo (month)) 6 75,00±0,01 103,00±15,56 8,00±23,46
12 107,80±4,38 149,60±6,84 229,99±26,41
24 126,00±0,01 160.00±0,01 300,55±0,01
Rerata (average) 101,88±18,04 139,25±2,98 201,58±81,27
Dewasa (tahun) (buffalo (years)) 3 115,50±0,71 121,33±2,31 136,67±5,77
4 160,00±0,01 180,00±10,00 186,67±23,09
≥5 277,86±1,53 366,00±4,90 442,53±115,51
Rerata (average) 125,63±10,03 177,50±17,53 372,66±95,25











Tabel 1. Karakteristik reproduksi ternak kerbau di desa Pulau Harapan (the reproduction characteristic of
buffalo in Pulau Harapan village)
Sifat reproduksi (reproductivity)
Hasil pengamatan
(observation)
Literatur
(references)
Rasio jantan : betina (sex ratio male:female) 1:4 1:8–101
Umur birahi pertama (first estrus) 2,8 tahun 2–3 tahun2
Umur kawin pertama (first conception) 2,8 tahun 2,5–3 tahun2
Lama birahi (estrus duration) - 36 jam2
Panjang siklus birahi (estrus cycle) 18,5 hari 21–24 hari3
Service per conception - 1,6–2,04
Angka kebuntingan (conception rate) - 63%5
Lama kebuntingan (conception period) 365 hari 310–315 hari4
Persentase kelahiran (calving rate) 75% 54,69%6
Calf crop 67% 33%7
Tingkat kematian anak (mortility) 11% 7,38%6
Umur kematian anak (calving mortility age) 1,7 bulan -
Birahi kembali setelah melahirkan (post partum estrus) 1,0 bulan 40 hari8
Selang beranak (calving interval) 13,0 bulan 1,5 tahun9
1 Departemen Pertanian (2008)
2 Rohaeni et al. (2008)
3 Sosroamidjojo dan Soeradji (1990)
4 Toelihere (1981b)
5 Cockrill (1974)
6 Hardjosubroto (1984)
7 Hasanatun et al. (2005)
8 National Research Council (1981)
9 Guzman (1980).