PRODUKTIVITAS TALAS (Colocasia esculenta L. Shott ) DI BAWAH TIGA JENIS TEGAKAN
DENGAN SISTEM AGROFORESTRI DI LAHAN HUTAN RAKYAT

INTISARI
Tanaman talas (Colocasia esculenta L. Shott ) merupakan salah satu tanaman yang merupakan jenis
tanaman pangan fungsional. Tanaman talas menurut Permenhut P.35/2007 tentang Hasil Hutan Bukan Kayu
termasuk dalam kelompok tanaman pati-patian. Berdasarkan pengetahuan lokal yang masyarakat miliki,
agrofrestri talas telah diaplikasikan di lahan-lahan kering hutan rakyat. Tujuan penelitian ini adalah
mengevaluasi pertumbuhan dan produktivitas talas di bawah beberapa jenis tegakan hutan rakyat dengan
sistem agroforestri. Penelitian dilakukan dengan metode survei dan obsevasi lapangan. Jenis agroforestri
yang diteliti adalah agroforestri sengon+talas, jabon+talas, manglid+talas serta monokultur talas sebagai
kontrol. Pengukuran pertumbuhan dan produksi dilakukan terhadap sampel tanaman talas. Pengukuran
pertumbuhan meliputi pertumbuhan tinggi, jumlah daun,berat basah batang dan daun, berat kering batang
dan daun. Parameter produktivitas talas adalah berat basah umbi dan berat kering umbi. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa jenis tegakan berpengaruh nyata terhadap pertumbuhan dan produksi tanaman bawah
talas dalam sistem agrofrestri. Jenis tegakan jabon memberikan hasil biomassa tanaman talas (366,57
g/tanaman) paling baik dibanding pada tegakan sengon (266,15 g/tanaman), manglid (175,64 g kg/tanaman)
dan monokultur (182,98 g/tanaman). Intensitas cahaya di bawah tegakan jabon dalam sistem agroforestri
adalah 41,17%. Jenis tegakan berpengaruh nyata terhadap pertumbuhan dan produksi tanaman bawah talas
dalam sistem agrofrestri. Jenis tegakan jabon memberikan hasil produksi berupa berat basah dan berat kering umbi talas (2.333,0 g/tanaman/ 884,3 g/tanaman) paling baik dibanding di bawah tegakan sengon (1.597,0
g/tanaman/ 535,7 g/tanaman), manglid (607,6 g/tanaman/ 213,6 g/tanaman) dan monokultur talas (739,4
g/tanaman/ 256,3 g/tanaman).
Kata kunci: agroforestri, hutan rakyat, produktivitas, tegakan, talas hutan.

PENDAHULUAN
Pembangunan hutan rakyat telah banyak dilakukan
masyarakat salah satunya dengan pola agroforestri.
Hal ini bermaksud untuk mengoptimalkan lahan
hutan rakyat yang relatif sempit agar dapat memberikan
tambahan pendapatan. Keterbatasan daya
dukung lahan kering hutan rakyat tidak menghalangi
masyarakat untuk bercocok tanam dengan pengetahuan
turun temurun yang mereka miliki. Hal ini
tentunya memerlukan kajian secara ilmiah sebagai
teknologi untuk peningkatan produktivitas lahan.
Umbi-umbian talas sebagai salah satu bahan
pangan alternatif dapat dikembangkan di lahan hutan
rakyat. Disamping dapat dikonsumsi langsung
sebagai bahan pangan juga dapat ditingkatkan
sebagai bahan baku industri keripik, kue, dan
lain-lain. Dalam Permenhut P.35/2007 tentang Hasil
Hutan Bukan Kayu/HHBK, tanaman pangan talas
dikelompokkan ke dalam tanaman pati-patian.
Budiyanto (2009) menyatakan bahwa tanaman
umbi-umbian seperti talas sangat potensial untuk
memenuhi kebutuhan pangan karena mempunyai
potensi produksi talas cukup besar yaitu dapat
mencapai 28 ton/ha, dengan investasi tanam yang
lebih kecil dibandingkan dengan membuka areal
sawah padi karena tanaman talas dapat ditanam di
bawah tegakan pohon. Tanaman talas merupakan
salah satu tanaman yang merupakan jenis tanaman
pangan fungsional, karena di dalam umbi talas
mengandung bahan bioaktif yang berkhasiat untuk
kesehatan. Kandungan bioaktif dalam tanaman
sangat dipengaruhi oleh teknik budidaya.
Kandungan bioaktif talas jenis fenolat paling tinggi
ditemukan pada tanaman talas (Colocasia esculenta
L. Shott) yang ditanam di tanah kering dibandingkan
pada daerah berair (Goncalves et al., 2013).
Teknologi agroforestri bertujuan mengoptimalkan
penggunaan lahan dengan mengkombinasikan
tanaman kehutanan + tanaman pertanian untuk
peningkatan produktivitas lahan. Agroforestri
potensial diimplementasikan di daerah padat
penduduk sebagai suatu pola tanam untuk mengembalikan
fungsi ekologi dan ekonomi dari lahan-lahan
terdegradasi. Salah satu manfaat agroforestri adalah
untuk pengembangan HHBK dan peningkatan
ketersediaan bahan pangan, diversifikasi pangan
secara berkesinambungan untuk pemenuhan
kebutuhan masyarakat sehari-hari.
Menurut Hairiah et al., (1999), pertumbuhan
pohon dan tanaman pertanian dalam pola tanam
agroforestri akan saling berinteraksi baik positif,
netral atau negatif. Hal ini diakibatkan oleh
keterbatasan daya dukung lahan dalam menyediakan
faktor-faktor pertumbuhan bagi dua atau lebih
tanaman penyusun. Faktor-faktor pertumbuhan bagi
tanaman penyusun agroforestri adalah sinar
matahari, unsur hara/nutrisi, dan air. Sastradiharja
(2011) menjelaskan bahwa jika pada pola tanam
polikultur (agroforestri) jenis tanaman yang dipilih
tidak sesuai, dapat mengakibatkan dampak negatif
yaitu terjadinya persaingan unsur hara, nutrisi, dan
sinar matahari diantara jenis tanaman yang ditanam,
sehingga pertumbuhan tanaman tidak maksimal. Komponen teknologi agroforestri adalah teknik
pemilihan jenis, teknik interaksi, teknik silvikultur,
teknik manajemen tapak, dan teknik pengendalian
hama dan penyakit. Tujuan penelitian ini adalah
mengevaluasi pertumbuhan dan produktivitas talas
di bawah tiga jenis tegakan hutan rakyat dengan
sistem agroforestri.
BAHAN DAN METODE
Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian dilakukan di lahan kering hutan rakyat
yang secara administratif termasuk wilayah Desa
Tenggerraharja, Kecamatan Sukamantri, Kabupaten
Ciamis, Provinsi Jawa Barat. Lahan hutan rakyat
tersebut berketinggian ± 894 m dpl. Curah hujan
Desa Tenggerraharja, Kecamatan Sukamantri adalah
2.071 mm/tahun dan berdasarkan Schmidt-Ferguson,
termasuk type C (agak basah) (BP3K, 2012).
Bahan dan Alat Penelitian
Bahan yang diperlukan dalam penelitian ini
adalah tiga jenis tegakan agroforestri: sengon+talas,
manglid+talas, jabon+talas, dan monokultur talas.
Alat yang diperlukan dalam penelitian ini adalah
oven, cangkul, sabit, karung, meteran, ember,
kaliper, timbangan, kamera, luxmeter, alat tulis, dan
lain-lain.
Cara Penelitian
Pemilihan Lokasi
Pemilihan lokasi penelitian berdasarkan keberadaan
aplikasi agroforestri berbasis talas dengan
beberapa jenis tegakan pada satu hamparan di lahan
kering hutan rakyat. Waktu penanaman talas relatif
dilakukan serentak yaitu di awal musim hujan
sehingga umur tanaman talas relatif seragam.
Tegakan utama penyusun agroforestri relatif jenisjenis
yang komersial yaitu agroforestri sengon+talas,
agroforestri jabon+talas, agroforestri manglid+talas.
Pengamatan terhadap monokultur talas dilakukan
sebagai kontrol/pembanding. Lokasi keberadaan
agroforestri talas pada lahan hutan rakyat relatif
berdekatan sehingga cara budidaya relatif tidak
berbeda jauh. Alasan pemilihan lokasi adalah (1)
keberadaan aplikasi agroforestri berbasis talas di
lahan kering hutan rakyat, (2) lahan hutan rakyat
tersebut relatif menjadi persebaran dan persyaratan
tumbuh talas, dan (3) keberadaan jenis-jenis tegakan
potensial sengon, jabon, dan manglid yang populer
dalam pengembangan hutan rakyat.
Pengukuran produksi
Pengukuran produksi dilakukan dengan
pemanenan talas pada masing-masing pola tanam.
Sebelum dilakukan pemanenan, dilakukan pengukuran
pertumbuhan talas meliputi tinggi dan jumlah
daun. Pengukuran pertumbuhan dan produksi dilakukan
terhadap 10 sampel tanaman talas pada setiap
pola tanam yang dipilih secara random. Pengukuran
pertumbuhan tanaman talas meliputi tinggi, jumlah
daun, berat basah tanaman, dan berat kering tanaman.
Pengukuran produksi tanaman talas meliputi berat
basah umbi dan berat kering umbi. Berat kering
tanaman dan berat kering umbi dilakukan di
laboratorium dengan terlebih dahulu mengoven
bagian tanaman dan umbi pada suhu 105oC selama
24 jam.
Wawancara terhadap petani pemilik lahan
Wawancara dilakukan untuk mengetahui umur
tegakan, waktu penanaman talas, dan cara budidaya
yang dilakukan, serta aspek-aspek berkaitan dengan
tujuan penanaman. Hal ini sebagai dasar informasi
perbedaan kondisi lingkungan dan teknik budidaya
untuk pembahasan produksi talas antar pola tanam.


Pengukuran kondisi biofisik
Pengukuran intensitas cahaya di bawah tegakan
dilakukan sebagai bahan analisis pengaruh cahaya
terhadap pertumbuhan dan produktivitas. Selain itu,
dilakukan juga pengukuran pertumbuhan tinggi dan
diameter tegakan penaung. Pengukuran intensitas
cahaya dilakukan pada setiap unit percobaan masingmasing
9 titik yaitu 3 titik di bawah pohon, 3 titik di
antara pohon, dan 3 titik di tengah-tengah diagonal
pohon. Sebagai pembanding, dilakukan pengukuran
intensitas cahaya pada tempat terbuka. Data curah
hujan didapatkan dari data sekunder Badan
Penyuluhan Pertanian, Peternakan, dan Kehutanan di
Unit Pelaksana Teknik Daerah Kecamatan
Sukamantri selama 10 tahun dari tahun 2002-2011.
Ordinat dan ketinggian tempat diukur dengan
menggunakan GPS.
Budidaya Talas
Budidaya talas dilakukan mulai dari pembuatan
lubang tanam 40 x 40 x 40 cm. Bibit talas
dimasukkan dalam lubang tanam dengan mata umbi
menghadap ke atas. Setiap lubang tanaman diberi
pupuk kandang sebanyak 1 kg. Satu bulan kemudian
setelah keluar tunas maka dilakukan pemupukan
lanjutan NPK sebanyak 100 g/tanaman. Pemupukan
dan penyiangan dilakukan secara bersamaan dengan
memasukkan gulma hasil penyiangan pada tanaman
dan pupuk yang diberikan. Pada saat berumur 3 bulan
dilakukan kembali pemupukan lanjutan kedua
dengan pemberian NPK 100 g/tanaman, kemudian
tanaman talas ditimbun dengan biomasa gulma hasil
penyiangan. Tindakan pemangkasan pohon dilakukan
sebelum penanaman tanaman talas.
Analisis statistik
Pengukuran pertumbuhan dilakukan terhadap
tegakan pohon dan tanaman pangan talas. Pengukuran
tanaman pokok meliputi umur, tinggi, dan
diameter serta intensitas cahaya di bawah tegakan.
Untuk mengetahui pertumbuhan dan produksi
tanaman pertanian dilakukan dengan pengukuran
pertumbuhan tanaman dan penimbangan produksi
hasil panen. Pengukuran pertumbuhan tanaman
bawah dilakukan terhadap sampel tanaman bawah
pada masing-masing agroforestri. Produktivitas
diukur dengan menghitung berat hasil panen pada
setiap percobaan dengan sampel plot.
Data pertumbuhan dan produksi tanaman talas
pada agroforestri yang telah didapatkan kemudian
dianalis secara statistik yaitu analisis varians atau uji
F. Apabila terdapat perbedaan yang nyata dilanjutkan
dengan uji perbandingan ganda Duncan (Duncan
Multiple Range Test). Analisis dilakukan dengan
menggunakan software SAS 9 for Windows.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Tempat Tumbuh dan Pertumbuhan Tegakan
pada Pola Agroforestri Talas
Perbedaan jenis tegakan penyusun agroforestri
akan menyebabkan perbedaan kondisi iklim mikro.
Hal ini disebabkan perbedaan komposisi akan mempengaruhi perbedaan intensitas cahaya yang
masuk sampai ke lantai hutan, seperti yang disajikan
pada Tabel 1.
Tabel 1 menunjukkan bahwa pertumbuhan
tanaman sengon pada umur empat tahun di lokasi
penelitian termasuk dalam kategori lambat. Riyanto
dan Pamungkas (2010) menyebutkan bahwa
tanaman sengon umur empat tahun di lahan
Perhutani Kediri mempunyai diameter rata-rata
14,15 cm. Pertumbuhan tanaman jabon di lokasi
penelitian juga termasuk dalam kategori lambat,
dibandingkan dengan hasil penelitian Indrajaya dan
Siarudin (2013) menyebutkan bahwa, jabon di
daerah Garut pada umur 4 tahun mempunyai tinggi
dan diameter 15,6 m dan 23,9 cm. Hal ini mungkin
disebabkan karena tingkat kesesuaian lahan dan
kesuburan tanah di lokasi penelitian lebih rendah di
bandingkan lokasi pembanding. Salah satu faktor
penyebab adalah ketinggian di lokasi penelitian yang
mencapai 800-900 m dpl dengan suhu terendah bisa
mencapai 20ºC. Krisnawati et al. (2011) menyatakan
bahwa jabon merupakan tanaman pionir yang
tumbuh baik pada ketinggian 300-800 m dpl namun
tidak toleran terhadap suhu dingin.
Pertumbuhan dan Produksi Talas
Berdasarkan hasil analisis varians menunjukkan
bahwa jenis tegakan penyusun tegakan berpengaruh
nyata terhadap tinggi, jumlah daun, berat basah
umbi, berat kering umbi, berat basah, dan berat
kering tanaman talas sebagaimana disajikan pada
Tabel 2. Selanjutnya, untuk mengetahui perbedaan
nyata rerata terbaik pada setiap jenis tegakan maka
dilakukan Uji Duncan sebagaimana disajikan pada
Tabel 3.
Gambar 1 menunjukkan bahwa karakter morfologis
berupa tinggi dan jumlah daun talas terbesar
ditunjukkan pada tanaman talas yang ditanam di
bawah tegakan sengon, namun untuk karakter
biomassa atas dan umbi ditunjukkan oleh perlakuan
talas yang ditanam di bawah jabon. Umbi talas di bawah jabon memberikan hasil terbesar dengan berat
rata-rata per tanaman sebesar 884,3 g, sedangkan
umbi talas yang diperoleh dari tanaman di bawah
sengon, manglid, dan monokultur masing-masing
hanya diperoleh sebesar 535,7 g; 256,3 g; dan 213, 6
g.
Produktivitas tanaman talas di bawah tegakan
jabon memberikan hasil terbesar disebabkan oleh
faktor jarak tanam pohon, intensitas cahaya yang
diterima, dan faktor teknik pengelolaannya. Talas
yang ditanam diantara jabon dengan jarak tanam 3 x
3 m memberikan ruang tumbuh yang lebih besar bagi
tanaman talas. Jarak tanam berpengaruh terhadap
persaingan dalam memperoleh unsur hara dan air.
Tanaman bawah yang ditanam terlalu dekat dengan
pohon maka akan semakin menurunkan hasil
tanaman semusim (Dhyani dan Tripathi, 1999),
sehingga dengan semakin lebarnya jarak tanam
pohon akan semakin menurunkan kompetisi antara
pohon dan tanaman semusim. Salah satu cara untuk
dapat mengurangi persaingan di dalam tanah dalam
sistem agroforestri adalah dengan cara melakukan
pemangkasan akar pohon. Pemangkasan akar pohon
merupakan metode untuk mengelola kompetisi di
dalam tanah sehingga pohon dan tanaman bawah
dapat tumbuh secara bersama-sama (Musukwe et al.,
2008). Schroth (1999), menyatakan bahwa untuk
mengurangi efek kompetisi dalam memperoleh unsur
hara dalam tanah dapat dilakukan dengan cara
peningkatan kandungan unsur hara tanah melalui
pemupukan. Petani talas di Kabupaten Malang
berusaha meningkatkan hasil umbi talas dengan
melakukan pemupukan menggunakan pupuk kimia
NPK pada tanaman talas umur 2 bulan dan 4 bulan
(Sulistiyawati et al., 2014).

Tanaman umbi-umbian pada umumnya mempunyai
kemampuan hidup yang baik ketika ditanam
di bawah naungan. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa produksi tertinggi talas diperoleh pada
tegakan jabon dengan intensitas cahaya 41%,
sementara pada talas yang ditanam di tempat terbuka
(intensitas cahaya 100%) maupun di bawah manglid
(intensitas cahaya 56%) memberikan hasil paling
rendah. Hal yang sama ditunjukkan dari penelitian
salah satu jenis umbi yaitu kimpul (Xanthosoma
sagittifolium (L.) Schott). Pertumbuhan tinggi
terbaik, jumlah klorofil daun tanaman kimpul pada
naungan 75%. Peningkatan kadar klorofil daun
sebagai bentuk adaptasi untuk meningkatkan
kapasitas penangkapan cahaya yang terbatas
(Anggarwulan et al., 2008). Wijayanto dan Pratiwi
(2011), menyatakan bahwa tanaman porang di Jawa
Timur mempunyai produksi optimum pada tegakan
bernaungan rapat (40-60%).
Faktor lain yang mempengaruhi tingginya hasil
umbi talas di bawah tegakan jabon dan sengon adalah
adanya perbedaan teknik pengelolaan. Petani talas di
bawah jabon dan sengon memberikan mulsa organik
yang berasal dari sisa hasil pembersihan gulma.
Pemberian mulsa organik akan menguntungkan bagi
tanaman karena dapat berfungsi sebagai sumber
pupuk organik serta mengurangi terjadinya aliran
permukaan. Pemberian mulsa organik di sekitar
tanaman juga dapat menggemburkan tanah sekitar
tanaman, karena petani di lokasi penelitian membuat
lubang tanaman kemudian diisi dengan sisa
pembersihan lahan tanpa ditimbun dengan tanah.
Tanah yang hanyut terbawa aliran permukaan
mengumpul di lubang tanam tersebut bercampur
dengan mulsa organik sehingga tanah yang berada di
sekitar tanaman lebih gembur dibanding tanah di luar
lubang tanaman. Howeler et al., (1993) yang
menyatakan bahwa pengolahan tanah dan pemberian
mulsa organik pada tanaman umbi-umbian akan
meningkatkan hasil berupa produksi umbi per
tanaman. Anikwe et al., (2007), menyatakan bahwa
pengolahan tanah dan pemberian mulsa plastik perak
hitam dapat memberikan hasil umbi talas tertinggi
dibanding tanpa pengolahan tanah dan pemberian
mulsa yaitu sebesar 29,1 ton/ha.
KESIMPULAN
Dari hasil dan pembahasan tersebut di atas dapat
diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut:
1. Jenis tegakan berpengaruh nyata terhadap
pertumbuhan dan produksi tanaman bawah talas
dalam sistem agrofrestri.
2. Jenis tegakan jabon memberikan hasil biomassa
tanaman/berat kering batang dan daun (366,57
g/tanaman) secara signifikan lebih baik dibanding
pada tegakan sengon (266,15 g/tanaman),
manglid (175,64 g/tanaman) dan monokultur
(182,98 g/tanaman).
3. Jenis tegakan jabon memberikan hasil produktivitas
berupa berat basah dan berat kering umbi talas
(2.333,0 g/tanaman/ 884,3 g/tanaman) secara
signifikan lebih baik dibanding pada di bawah
tegakan sengon (1.597,0 g/tanaman/ 535,7
g/tanaman), manglid (607,6 g/tanaman/ 213,6 g
/tanaman) dan monokultur (739,4 g/tanaman/
256,3 g/tanaman).




Gambar 1. Pertumbuhan dan produksi talas (a) Pertumbuhan tinggi, (b) Jumlah daun, (c) Berat kering batang
dan daun dan (d) Berat kering umbi.

Tabel 2. Hasil analisis varian (F-hitung) pengaruh jenis tegakan penyusun agroforestri terhadap
pertumbuhan dan produksi tanaman bawah talas
No
Perlakuan
(Monokultur vs
Agroforestri)
IC (%) TT (cm) JD BBU
(g)
BBBD
(g)
BKBD
(g)
Berat Kering
1
2
3
4
Sengon
Jabon
Manglid Monokultur
Talas/Terbuka
40,80
41,17
56,30
100
78,50a
74,40a
69,70a
53,90a
5,00a
4,50a
3,00a
2,00a
1597,00a
2333,00b
607,60c
739,40c
1795,50a
1887,70a
937,00b
1016,70b
266,15ab
366,57a
175,64b
182,98b
535,70b
884,30a
213,60c
256,30c
Tabel 3. Hasil uji lanjut Duncan pengaruh jenis tegakan penyusun agroforestri terhadap pertumbuhan
dan produksi tanaman bawah talas


Tabel 1. Pertumbuhan dan karakteristik lingkungan di bawah tiga tegakan agroforestri
Sumber: data primer diolah