PENGARUH PENGGUNAAN AMPAS KECAP DALAM PAKAN TERHADAP PERTAMBAHAN
BOBOT BADAN HARIAN, KONVERSI PAKAN, RASIO EFISIENSI PROTEIN, DAN PRODUKSI
KARKAS ITIK LOKAL JANTAN UMUR DELAPAN MINGGU

INTISARI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh penggunaan ampas kecap yang direndam dalam larutan
asam asetat dalam pakan terhadap pertambahan bobot badan harian (PBBH), konversi pakan, rasio efisiensi protein
(REP), bobot potong, dan bobot karkas itik lokal jantan umur delapan minggu. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan
Juni–Agustus 2013. Pakan yang digunakan mengandung energi termetabolis 2800 kcal/kg dan protein kasar 18%.
Rancangan penelitian yang digunakan adalah Rancangan Acak Lengkap pola searah dengan 4 perlakuan pakan, 5
ulangan, dan 5 ekor itik per perlakuan. Pakan perlakuan meliputi: pakan basal tanpa suplementasi ampas kecap (pakan
kontrol), pakan basal dengan suplementasi ampas kecap 5%, pakan basal dengan suplementasi ampas kecap 10%, dan
pakan basal dengan suplementasi ampas kecap 15%. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penambahan ampas kecap
dalam pakan hingga 15% tidak berpengaruh terhadap PBBH, konversi pakan, rasio efisiensi protein, bobot potong, dan
bobot karkas itik jantan umur 8 minggu. Dapat disimpulkan bahwa penggunaan ampas kecap dalam pakan sampai level
15% belum mampu meningkatkan performa dan produksi karkas itik lokal jantan.
(Kata kunci: Ampas kecap, Itik lokal, Performa pertumbuhan)



Pendahuluan
Pakan merupakan salah satu faktor yang
sangat penting dalam usaha peternakan itik. Tinggi
rendahnya nilai nutrisi pakan tergantung dari
kualitas dan kuantitas nutrien yang terkandung di
dalamnya. Kesesuaian kandungan nutrien dalam
pakan sangat dibutuhkan guna mendukung
pertumbuhan itik. Usaha yang dilakukan untuk
memenuhi kebutuhan nutrien pakan adalah
pemberian pakan campuran yang bertujuan
meningkatkan metabolisme tubuh, menghasilkan
pertumbuhan yang lebih baik dan produksi yang

diinginkan (Wahju, 2004). Usaha Peternakan
memiliki kendala salah satunya yaitu biaya pakan
yang mencapai 70–80% dari biaya produksi. Abduh
et al. (2003) melaporkan bahwa salah satu
komponen biaya produksi terbesar adalah pakan
yang mancapai 70%, sehingga bila mampu
meningkatkan efisiensi pakan, hasil yang diperoleh
akan semakin besar. Upaya peternak untuk
mengurangi biaya tersebut adalah memberikan
pakan alternatif yang murah, mudah didapat serta
penggunaannya tidak bersaing dengan kebutuhan
manusia.
Ampas kecap merupakan limbah padat hasil
penyaringan dan pengepresan dari proses
pembuatan kecap. Ampas kecap mempunyai
kandungan nutrien yang baik terutama kandungan
protein yang mencapai 20–27% (Sukarini, 2003),
diduga dapat digunakan sebagai campuran bahan
pakan itik. Widayati dan Widalestari (1996)
melaporkan bahwa ampas kecap mengandung
protein 24,90%, kalsium 0,39%, dan fosfor 0,33%.
Ampas kecap dapat diberikan secara
langsung dalam pakan ayam broiler sampai 20%
tanpa diproses. Pemberian ampas kecap 5% dalam
pakan dapat meningkatkan bobot badan dan
menurunkan konversi pakan (Sukarini, 2003).
Setiana (1999) melaporkan bahwa penggunaan
ampas kecap pada tingkat 5–10% dalam pakan
meningkatkan bobot badan, berat karkas dan lemak
abdominal, namun tidak berpengaruh terhadap
kadar lemak daging ayam broiler. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui pengaruh penggunaan
ampas kecap dalam pakan terhadap peningkatan
performa, bobot potong, dan bobot karkas itik lokal
jantan.
Materi dan Metode
Materi
Ternak yang digunakan dalam penelitian ini
adalah itik lokal jantan dengan bobot 41,32±4,26
gram sebanyak 100 ekor. Kandang yang digunakan
dalam penelitian sebanyak 20 kandang panggung
dengan ukuran panjang 80 cm, lebar 80 cm, dan
tinggi 60 cm/petak. Peralatan yang digunakan
selama masa pemeliharaan yaitu tempat pakan
gantung, tempat air minum, lampu pijar, serta
timbangan digital.
Peralatan untuk pemotongan dan memperoleh
karkas berupa pisau, nampan, dan timbangan.
Peralatan yang digunakan untuk proses perendaman
ampas kecap yaitu gelas ukur, tong air, saringan,
wadah untuk penjemuran berupa lempengan seng.
Pakan yang digunakan pada penelitian ini adalah
menir jagung, dedak halus, konsentrat ayam
pedaging, mineral B-12, dan ampas kecap sesuai
dengan perlakuan.
Metode
Penelitian dilaksanakan pada bulan Juni
sampai Agustus 2013 di Kalikingkang Rt.11/
Rw.03, desa Gunting, Wonosari, Kabupaten Klaten.
Rancangan penelitian yang digunakan adalah
Rancangan Acak Lengkap (RAL) pola searah
dengan 4 perlakuan pakan, 5 ulangan, dan 5 ekor
itik per perlakuan. Pakan perlakuan meliputi: pakan
basal tanpa suplementasi ampas kecap (pakan
kontrol), pakan basal dengan suplementasi ampas
kecap 5%, pakan basal dengan suplementasi ampas
kecap 10%, dan pakan basal dengan suplementasi
ampas kecap 15%. Susunan pakan penelitian
disajikan pada Tabel 1.
Variabel penelitian yang diamati adalah
performa (pertambahan bobot badan, konversi
ransum, rasio efisiensi protein), bobot potong dan
bobot karkas itik lokal jantan.
Penelitian dilakukan selama 8 minggu yang
terdiri dari masa adaptasi menggunakan pakan tanpa
ampas kecap dalam pakan (kontrol) ketika itik
berumur 2 minggu dan masa perlakuan serta
pengamatan performa pada itik berumur 3 sampai 8
minggu. Pengambilan data bobot potong dan bobot
karkas dilakukan pada saat itik berumur 8 minggu.
Pemotongan sampel sebanyak 2 ekor setiap
ulangan sehingga keseluruhan itik yang dipotong
berjumlah 40 ekor. Sebelum penyembelihan itik
dipuasakan terlebih dahulu selama 12 jam untuk
mengosongkan makanan dalam saluran pencernaan.
Proses penyembelihan itik dilakukan dengan
memotong arteri carotis, vena jugularis, trachea,
dan oeashopagus. Karkas adalah bagian tubuh
unggas setelah dilakukan penyembelihan berdasarkan
Syari’at Islam, pencabutan bulu, dan
pengeluaran jeroan, tanpa kepala, leher, kaki
(Standar Nasional Indonesia, 2009).
Pakan penelitian disusun dan diformulasi
secara manual dimulai dari proporsi bahan pakan
terkecil terlebih dahulu kemudian dicampurkan
dengan proporsi bahan pakan terbesar. Proses
pembuatan tepung ampas kecap meliputi;
penimbangan dan pemilahan ampas kecap padat.
Ampas kecap yang dipilah dapat dicampurkan
dengan air dan asam asetat (pH = 3) dengan
perbandingan 1 kg ampas kecap: 2 liter air: 6 ml
asam asetat, kemudian perendaman selama 24 jam
(Sukarini, 2003). Hasil perendaman selanjutnya
dialiri dengan air secara perlahan yang kemudian
dikeringkan dengan bantuan sinar matahari. Ampas
kecap yang telah kering diayak untuk menghasilkan
tepung ampas kecap.
Data dianalisis dengan menggunakan analisis
varian dengan desain penelitian Rancangan Acak
Lengkap pola searah.
Hasil dan Pembahasan
Performa itik
Pertambahan bobot badan harian (PBBH).
Pemberian ampas kecap dalam pakan tidak
memberikan pengaruh terhadap PBBH. Hal ini
diduga karena ampas kecap tidak mempengaruhi
kinerja organ dan nutrien, sehingga nutrien pakan
yang diberikan diduga telah memenuhi syarat dan
sesuai kebutuhan itik sehingga bobot badan yang
dihasilkan selama delapan minggu tidak terpengaruh
oleh penambahan ampas kecap.
Srigandono (1997) menyatakan bahwa ternak itik
setidaknya diberikan pakan dengan kandungan
protein mencapai 19% dengan energi termetabolis sebesar 2800–2900 kcal/kg pakan. Scott et al.
(1982) menyatakan bahwa protein adalah unsur
utama zat makanan yang diperlukan untuk
pertumbuhan dan untuk mendapatkan pertumbuhan
yang tinggi dapat dilakukan dengan memberikan
ransum dengan imbangan yang baik antara protein,
vitamin, mineral dan dengan pemberian ransum
yang berenergi tinggi. Rasio antara energi dan
protein yang diberikan sangat mempengaruhi
besarnya pertumbuhan. Protein esensial
mengandung zat-zat yang diperlukan tubuh
misalnya: karbon, hydrogen, nitrogen, oksigen,
sulfur dan phospor yang merupakan protoplasma
aktif dalam semua sel hidup dan merupakan bagian
terbesar dari urat daging, alat-alat tubuh, tulang
rawan dan jaringan ikat, dan jaringan luar seperti
kulit, rambut, wol, bulu, dan tanduk (Anggorodi,
1990).
Konversi pakan. Pemberian ampas kecap
dalam pakan tidak memberikan pengaruh terhadap
pertambahan bobot badan. Hal ini diduga karena
ampas kecap yang diberikan pada itik tidak
mempengaruhi PBBH sehingga konversi pakan
yang dihasilkan juga sama. Fitria (2011)
melaporkan bahwa konversi pakan dipengaruhi oleh
dua hal yaitu konsumsi pakan dan pertambahan
bobot badan.


Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa nilai
konversi pada pemberian ampas kecap level 0%,
5%, 10% dan 15% berturut-turut yaitu 4,6; 4,59;
4,49 dan 4,37. Faktor-faktor yang mempengaruhi
konversi pakan adalah kesehatan, keaktifan, jenis
kelamin, jumlah konsumsi pakan dan temperature,
bentuk pakan dan kualitas protein (North, 1990),
sehingga keseimbangan energi dan protein dalam
pakan akan mempengaruhi nilai konversi pakan,
yaitu dengan semakin tingginya energi metabolis
dalam pakan yang diikuti dengan semakin
meningkatnya kadar protein akan memperkecil nilai
konversi pakan.
Rasio efisiensi protein (REP). Pemberian
ampas kecap dalam pakan tidak memberikan
pengaruh terhadap nilai REP. Hal ini disebabkan
karena pertambahan bobot badan dan konsumsi
pakan dari keempat perlakuan tersebut tidak
berbeda (Tabel 2). Mahfudz (2006) melaporkan
bahwa rasio efisiensi protein menunjukkan penggunaan
protein untuk pertumbuhan, dimana diperoleh
dari perbandingan pertambahan bobot badan
dan konsumsi protein, sehingga REP sejalan dengan
PBBH.
Rasio efisiensi protein dipengaruhi oleh dua
hal yaitu pertambahan bobot badan dan konsumsi
protein. Rizal et al. (2003) menyatakan bahwa
jumlah konsumsi protein berpengaruh terhadap pertambahan
bobot badan. Hal ini dikarenakan pertambahan
bobot badan berasal dari sintesis protein
tubuh yang berasal dari protein pakan yang
dikonsumsi. Konsumsi protein dipengaruhi oleh
kandungan energi metabolis dan protein pakan
(Tillman et al., 1991), hal ini menguatkan bahwa
daya cerna protein itik yang diberi ampas kecap
sangat rendah (Mahfudz et al., 1999). Penggunaan
ampas kecap dalam pakan sampai dengan 15%
tidak mempengaruhi komposisi nutrisi pakan,
sehingga kandungan protein sama yang berakibat
pada PBBH yang tidak berbeda (Tabel 2).
Bobot potong. Berdasarkan hasil analisis
varian, penggunaan ampas kecap hasil perendaman
asam asetat sampai taraf 15% dalam pakan tidak
berpengaruh terhadap bobot potong itik lokal. Hal
ini diduga seimbangnya energi dan protein antar
pakan (energi metabolis: 2.800 kkal/kg dan protein:
18%). Sejalan dengan pendapat Subhan et al.
(2009) bahwa pakan yang seimbang energi-protein
tidak mempengaruhi nilai konversi dan bobot badan
akhir. Purba dan Ketaren (2011) menyatakan bahwa
kandungan gizi pakan yang sesuai bagi itik akan
memberikan bobot hidup yang optimal. Bintang
et al. (1997) menduga kebutuhan energi dan protein
dalam pakan itik fase pertumbuhan terletak antara
16–20% dan 2.500–3.000 kkal/kg, dengan protein
18% yang memadai.
Penggunaan ampas kecap 15% dalam pakan
sampai umur 8 minggu dengan kandungan serat
kasar 14,48%, masih dapat diterima itik. Hal ini
diduga itik masih mampu melakukan proses
pertumbuhan selama kebutuhan nutriennya terpenuhi.
Mangisah et al. (2008) melaporkan bahwa
serat kasar sampai 15% dalam pakan masih dapat
ditolerir itik. Matitaputty et al. (2011) menjelaskan
bahwa pertumbuhan lebih dipengaruhi oleh nutrisi,
konversi pakan dan umur potong.
Bobot karkas. Penggunaan ampas kecap
hasil perendaman asam asetat sampai taraf 15% dalam pakan tidak berpengaruh terhadap bobot
karkas itik lokal. Hal ini dikarenakan bobot karkas
dipengaruhi oleh bobot potong. Subhan et al. (2009)
menyatakan bahwa bobot karkas berhubungan
dengan bobot hidup potong. Hudallah et al. (2007)
menyatakan bahwa salah satu faktor yang mempengaruhi
bobot karkas adalah bobot potong.
Semakin tinggi bobot potong, maka semakin tinggi
pula bobot karkas yang diperoleh (Matitaputty et
al., 2011).
Kesimpulan
Penggunaan ampas kecap dalam pakan
sampai taraf 15% tidak mempengaruhi pertambahan
bobot badan harian, konversi pakan, rasio efisiensi
protein, bobot potong, dan bobot karkas itik local
jantan.


Tabel 3. Bobot potong dan bobot karkas itik umur delapan minggu (slaughter and carcass weight 8 weeks)
Peubah (variable)
Penggunaan ampas kecap (supplementation of soy
sauce waste) Rerata
(average)
0% 5% 10% 15%
Bobot potong (g) (slaughter weight (g))ns 1167,4 1211,5 1156,7 1131 1165,65
Bobot karkas (g) (carcass weight (g))ns 667,8 693,3 646 631,9 659,75
ns berbeda tidak nyata (non significant).
Tabel 4. Kandungan ampas kecap sebelum dan sesudah perendaman asam asetat (soy sauce waste nutrition
content before and after acetic acid soaking)
Kandungan nutrien (nutrient content)
Sebelum perendaman
(before soaking)
Sesudah perendaman (after
soaking)
Protein kasar (%) (crude protein (%)) 26,92 34,15
Serat kasar (%) (crude fiber (%)) 21,38 27,43
Lemak kasar (%) (ekstract ether (%)) 9,46 10,48
Kalsium (%) (calcium (%)) 3,09 0,46
P tersedia (%) (available phosphorus (%)) 0,19 0,02
NaCl (%) (natrium chloride (%)) 6,61 1,24







Tabel 1. Susunan dan kandungan pakan perlakuan (ingredients and nutrient composition of experimental
diet)
Bahan pakan (feed stuff) P0 P1 P2 P3
Menir jagung (%) (corn groats (%)) 34,5 34,5 34,5 34,5
Dedak halus (%) (rice bran (%)) 40,0 38,5 37,0 35,5
Konsentrat (%) (concentrate (%)) 25,0 21,5 18,0 14,5
Ampas kecap (%) (soy sauce waste (%)) 0,0 5,0 10,0 15,0
Mineral B12 (%) (mineral B12 (%)) 0,5 0,5 0,5 0,5
Jumlah (total) 100 100 100 100
Kandungan nutrien (calculated nutrient content)
Energi termetabolis (kcal/kg)
(metabolizable energy (kcal/kg)) 2821,66 2835,43 2849,19 2862,96
Protein kasar (%) (crude protein (%)) 18,19 18,22 18,25 18,28
Serat kasar (%) (crude fiber (%)) 12,83 13,5 14,18 14,86
Lemak kasar (%) (extract ether (%)) 5,85 6,12 6,40 6,67
Kalsium (%) (calcium (%)) 0,80 0,74 0,70 0,65
P tersedia (%) (available phosphorus (%)) 0,73 0,70 0,63 0,56
NaCl (%) (natrium chloride (%)) 0,04 0,10 0,16 0,22
P0: pakan basal tanpa suplementasi ampas kecap (pakan kontrol) (basal diet without soy sauce waste
(control diet)).
P1: pakan basal dengan suplementasi ampas kecap 5% (basal diet with 5% soy sauce waste).
P2: pakan basal dengan suplementasi ampas kecap 10% (basal diet with 10% soy sauce waste).
P3: pakan basal dengan suplementasi ampas kecap 15% (basal diet with 15% soy sauce waste).
Tabel 2. Performa itik umur delapan minggu (duck performance 8 weeks old)
Peubah (variable)
Penggunaan ampas kecap (supplementation of soy
sauce waste)
0% 5% 10% 15%
Konsumsi pakan (feed consumption) 92,48a 101,93b 91,21a 89,91a
Pertambahan bobot badan harian (g) (daily
weight gain (g))ns 22,75 24,13 22,12 21,84
Konversi (feed conversion ratio)ns 4,6 4,59 4,49 4,37
Rasio efisiensi protein (ratio efisiency protein)ns 1,35 1,31 1,35 1,35
a,b Superskrip yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P<0,05) (different
superscripts at the same row indicate significant differences (P<0.05)).
ns berbeda tidak nyata (non significant).