KORELASI LINGKAR SKROTUM DENGAN BOBOT BADAN, VOLUME SEMEN, KUALITAS
SEMEN, DAN KADAR TESTOSTERON PADA KAMBING KEJOBONG MUDA DAN DEWASA



INTISARI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui korelasi lingkar skrotum dengan bobot badan, volume semen, kualitas
semen, dan kadar testosteron pada kambing Kejobong muda dan dewasa. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan
Maret–Mei 2013 di Purbalingga, Semarang, dan Yogyakarta. Materi yang digunakan adalah 35 ekor kambing Kejobong
jantan, terbagi atas 2 kelompok umur, yaitu muda 20 ekor (8–12 bulan) dan dewasa 15 ekor (13–24 bulan). Variabelvariabel
yang diamati meliputi korelasi antar lingkar skrotum dengan bobot badan, volume semen, abnormalitas,
konsentrasi, morfologi, spermatozoa hidup, dan kadar testosteron. Kadar testosteron dianalisis menggunakan metode
Enzyme-linked Immunosorbent Assay (ELISA). Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat korelasi positif antara
lingkar skrotum dengan bobot badan pada kambing Kejobong muda sebesar r = 0,60 (P<0,05) dengan persamaan
regresi Y = -50,856 + 3,666X, namun tidak ada korelasi pada kambing Kejobong dewasa. Lingkar skrotum tidak
berkorelasi dengan volume, motilitas, konsentrasi, morfologi, dan spermatozoa hidup pada kambing Kejobong muda
dan dewasa. Lingkar skrotum berkorelasi negatif dengan kadar testosteron pada kambing Kejobong muda sebesar
r = -0,66 (P<0,05) dengan persamaan regresi Y = 14,353 – 0,436X, namun tidak ada korelasi pada kambing Kejobong
dewasa. Hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa lingkar skrotum berkorelasi positif dengan bobot badan dan
berkorelasi negatif dengan kadar testosteron pada kambing Kejobong muda. Lingkar skrotum tidak berkorelasi dengan
volume dan kualitas semen baik pada kambing Kejobong muda maupun dewasa.
(Kata kunci: Lingkar skrotum, Bobot badan, Kualitas semen, Kadar testosteron, Kambing Kejobong)

Pendahuluan
Kambing Kejobong merupakan salah satu
sumber daya genetik Jawa Tengah, tepatnya di
kabupaten Purbalingga. Berdasarkan karakteristik
kualitatif dan kuantitatifnya kambing Kejobong
merupakan hasil persilangan antara kambing lokal (kambing Kacang) dengan kambing
Peranakan Ettawa (PE), sedangkan berdasarkan
ukuran-ukuran morfologi tubuh bagian luar
menunjukkan bahwa ukuran tubuh kambing
Kejobong di antara kambing PE dan kambing
Kacang (Sodiq, 2009). Ukuran tubuh kambing
Kejobong dengan umur yang sama lebih besar dari
kambing Kacang tetapi lebih kecil dari kambing PE.


Pramono et al. (2005) menyatakan bahwa
kambing Kejobong memiliki beberapa keunggulan
yaitu sebagai berikut: 1) Warna spesifik yang
seragam yaitu hitam, sehingga sering disebut
kambing Hitam Kejobong; 2) Mempunyai potensi
jarak beranak (calving interval) yang pendek; 3)
Mempunyai sifat beranak kembar dalam satu
kelahiran (prolifik). Sodiq (2009) menjelaskan
bahwa kambing Kejobong yang memiliki proporsi
warna tubuh dominan hitam ada 74,45%, sedangkan
yang memiliki warna hitam polos pada seluruh
tubuhnya ada 56,49%.
Pelestarian dan pengembangan kambing
Kejobong bisa dilakukan dengan meningkatkan
kualitas bibit yang dihasilkan melalui perkawinan
dengan jantan unggul. Pejantan memiliki peranan
yang sangat strategis dalam menghasilkan
keturunan dan meningkatkan performa generasi
berikutnya. Penilaian keunggulan seekor pejantan
dapat diduga berdasarkan ukuran testisnya. Besar
testis diukur dengan cara mengukur lingkar
skrotum. Lingkar skrotum dapat digunakan sebagai
salah satu parameter untuk seleksi pejantan. Lingkar
skrotum berhubungan dengan potensi produksi
spermatozoa dan testosteron. Kostaman et al.
(2004) menyatakan bahwa ukuran testis berhubungan
secara positif terhadap kualitas semen,
kemampuan pejantan untuk mengawini sejumlah
betina dan tingginya fertilitas.
Kemampuan pejantan mengawini betina
berhubungan dengan libido yang dimiliki pejantan
tersebut yang dipengaruhi oleh kadar testosteron
(Wahid dan Yunus, 1995). Testosteron juga
berperan dalam pematangan spermatozoa dalam
epididimis, pertumbuhan organ kelamin, dan sifatsifat
kelamin sekunder (Toelihere, 1993);
peningkatan kekuatan dan massa otot, penguatan
dan pertumbuhan tulang (Pineda dan Dooley, 2003).
Soeparno (2005) menyatakan bahwa sekresi
testosteron yang tinggi menyebabkan sekresi
androgen ikut naik, sehingga hormon ini
menyebabkan pertumbuhan yang lebih cepat pada
ternak jantan terutama setelah munculnya sifat
kelamin sekunder.
Mengingat peranan testis yang sangat penting
dan untuk mengetahui pejantan kambing Kejobong
unggul berdasarkan ukuran lingkar skrotum (LS)
maka informasi mengenai korelasi LS dengan bobot
badan, volume semen, kualitas semen, dan kadar
testosteron pada kambing Kejobong penting untuk
diketahui. Oleh karena itu penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui korelasi tersebut. Hasil penelitian
ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada
masyarakat dalam menduga pejantan kambing
Kejobong unggul berdasarkan ukuran LS.
Materi dan Metode
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Maret
sampai Mei 2013, di Purbalingga, Semarang, dan
Yogyakarta. Analisis semen secara makroskopis
dan mikroskopis dilakukan di Purbalingga. Analisis
morfologi semen dilakukan di Laboratorium
Genetika, Pemuliaan dan Reproduksi, Fakultas
Peternakan dan Pertanian, Universitas Diponegoro,
Semarang. Analisis kadar testosteron dilakukan di
Laboratorium Fisiologi, Fakultas Kedokteran
Hewan, Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
Materi yang digunakan adalah 35 ekor
kambing Kejobong jantan yang terbagi atas 2
kelompok umur, yaitu muda 20 ekor (8–12 bulan)
dan dewasa 15 ekor (13–24 bulan). Semua ternak
penelitian dipelihara di Kelompok Tani Ternak
yang ada di kecamatan Kejobong, Pengadegan, dan
Bukateja kabupaten Purbalingga. Penelitian ini
menggunakan metode survei dan teknik penentuan
sampel menggunakan metode purposive sampling.
Penentuan umur kambing dengan melihat
pergantian gigi seri.
Penimbangan bobot badan dilakukan satu kali
pada pagi hari sebelum ternak diberi pakan.
Penimbangan menggunakan timbangan badan
kapasitas 50 kg dengan tingkat ketelitian 0,1 kg.
Pengukuran LS dilakukan dua ulangan dengan
mengukur bagian terlebar dari skrotum pada posisi
ternak berdiri normal dengan menggunakan pita
ukur. Penampungan semen dilakukan dua tahap.
Tahap pertama dilakukan untuk memastikan
pejantan mengeluarkan semen, tahap kedua
dilakukan tiga sampai empat hari setelah
penampungan tahap pertama. Semen pada
penampungan tahap kedua yang diamati secara
makroskopis dan mikroskopis. Penampungan semen
dilakukan dengan menggunakan vagina buatan.
Pengukuran kadar testosteron dilakukan
terhadap plasma darah dari pejantan yang
ditampung semennya. Pengambilan sampel darah
dilakukan satu kali pada pagi hari sesaat setelah
ternak ditampung semennya pada tahap kedua.
Sampel darah yang diambil sebanyak 5–10 ml
menggunakan spuit kemudian dimasukkan ke dalam
tabung Ethylenediaminetetraacetic acid (EDTA)
selanjutnya disentrifugasi dengan kecepatan 3500
rpm selama 10 menit. Plasma darah yang diperoleh
dipindahkan ke dalam effendorf kemudian disimpan
di dalam freezer. Analisis kadar testosteron menggunakan
metode Enzyme-linked Immunosorbent
Assay (ELISA).
Data yang diperoleh dianalisis secara
deskriptif dalam bentuk persentase, nilai rerata
± standar deviasi, dan analisis hubungan dengan uji
korelasi Pearsons dan regresi (Steel dan Torrie, 1993). Pengolahan data menggunakan bantuan
program SPSS versi 20.0.
Hasil dan Pembahasan
Korelasi lingkar skrotum dengan bobot badan
Lingkar skrotum dapat digunakan sebagai
salah satu parameter untuk seleksi pejantan. Lingkar
skrotum mempunyai hubungan yang positif dengan
bobot badan (BB) dan erat hubungannya dengan
potensi produksi semen seekor pejantan. Hasil
analisis dengan uji t menunjukkan bahwa BB dan
LS antara kambing Kejobong muda dan dewasa
berbeda nyata (P<0,05). Rerata BB dan ukuran LS
kambing Kejobong muda dan dewasa disajikan
pada Tabel 1.
Perbedaan ini dapat dijelaskan karena adanya
pengaruh perbedaan umur. Kambing Kejobong
muda berumur 8–12 bulan, sedangkan kambing
kejobong dewasa berumur 13–24 bulan. Pada umur
tersebut kambing Kejobong muda masuk masa
akhir pertumbuhan tulang, sedangkan pertumbuhan
otot yang melekat ditulang dan deposisi lemak
tubuhnya masih lambat, sehingga bobot badannya
masih rendah. Kambing Kejobong dewasa pada
umur tersebut, pertumbuhan otot yang melekat
ditulang sudah mencapai 80–90% dan deposisi
lemak tubuhnya terjadi secara cepat, sehingga bobot
badannya lebih berat. Judge et al. (1989)
menyatakan bahwa saat kecepatan pertumbuhan
mendekati konstan, kemiringan kurva pertumbuhan
hampir tidak berubah, dalam hal ini pertumbuhan
otot, tulang dan organ-organ penting mulai berhenti,
sedangkan penggemukan (fattening) mulai dipercepat.
Pertumbuhan tahap lambat terjadi pada saat
kedewasaan tubuh telah tercapai.
Perbedaan ukuran LS antara kambing
Kejobong muda dan dewasa menunjukkan bahwa
testis kambing Kejobong muda masih dalam masa
pertumbuhan sejalan dengan pertumbuhan otot dan
pertambahan umur. Judge et al. (1989) menyatakan
bahwa selama pertumbuhan dan perkembangan
serta peningkatan bobot badan terjadi perubahanperubahan
komponen tubuh. Berdasarkan konsep
pertumbuhan ini, maka setiap kenaikan bobot badan
menyebabkan perubahan proporsi organ dan
jaringan seperti tulang, otot, dan lemak.
Knight et al. (1984) menyatakan bahwa
ukuran testis berkorelasi dengan bobot badan sesuai
dengan bertambahnya umur sampai umur tertentu.
Pertambahan umur ternak akan mempengaruhi
pertambahan ukuran LS. Ukuran LS akan terus
bertambah dan mencapai ukuran dan besar yang
maksimum pada saat ternak mencapai umur
tertentu. Hasil penelitian Samsudewa dan Purbowati
(2006) pada domba lokal umur 3, 5, 7, dan 9 bulan
menunjukkan bahwa umur mempunyai pengaruh
yang sangat nyata terhadap panjang testis dengan
persamaan Y = 3,123 + 0,193X (r2 = 0,764) dan
umur berpengaruh nyata terhadap lebar testis
dengan persamaan Y = 2,420 + 0,113X (r2 = 0,414).
Koyuncu et al. (2005) melaporkan bahwa
pada domba Kivircik muda terdapat korelasi sangat
nyata antara ukuran testis terhadap umur dan BB.
Korelasi antara panjang testis dengan umur sebesar
r = 0,818, korelasi antara panjang testis dengan BB
sebesar r = 0,923, dan korelasi antara LS dengan
umur sebesar r = 0,722 sedangkan korelasi antara
LS dengan BB sebesar r = 0,845. Hasil yang sejalan
dilaporkan Wahid dan Yunus (1991) pada kambing
Kacang, persilangan kambing Anglo Nubian X
Kacang dan persilangan kambing Saanen X
Kacang, yang menyatakan bahwa korelasi antara LS
dengan BB berturut-turut sebesar 0,90; 0,88; dan
0,88.
Data pada Tabel 2 menunjukkan bahwa ada
korelasi antara LS dengan BB pada kambing
Kejobong muda, dengan nilai koefisien korelasi
r = 0,60 dan koefisien determinasi r2 = 0,36. Nilai
koefisien korelasi (r = 0,60) tersebut termasuk
sedang, artinya keeratan hubungan antara LS (X)
dengan BB (Y) adalah sedang. Koefisien
determinasi r2 = 0,36, artinya variasi BB (Y) dapat
diterangkan oleh LS (X) sebesar 36%, menurut
persamaan regresi yang diperoleh dari hasil analisis.
Variasi BB lainnya sebesar 64% ditentukan oleh
faktor selain LS. Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian Kostaman et al. (2004) pada kambing
jantan muda berumur kurang lebih 11 bulan yang
melaporkan adanya korelasi sangat kuat dan sangat
signifikan antara LS dengan BB, dengan koefisien
korelasi r = 0,99. Koefisien korelasi, koefisien
determinasi dan persamaan regresi antara LS
dengan BB kambing kejobong muda dan dewasa
disajikan pada Tabel 2.
Korelasi antara LS dengan BB pada kambing
Kejobong dewasa menunjukkan tidak ada korelasi
(r = -0,02) (Tabel 2). Hal ini dapat dijelaskan bahwa
pada kambing Kejobong dewasa umur 13–24 bulan
dengan rerata BB 37,83±5,95 kg, pada umur
tersebut pertambahan BB ternak lebih banyak
dipengaruhi oleh deposisi lemak. Pada umur dewasa
tubuh pertumbuhan organ dan tulang sudah
optimum, pertumbuhan otot sudah berkurang dan
deposisi lemak terjadi secara cepat (Judge et al.,
1989). Sumardianto et al. (2013) melaporkan bahwa
meat bone ratio kambing Kejobong jantan umur
lebih dari 1 tahun (poel 1) adalah 2,87 dengan
persentase tulang 26,01% dari bobot karkas.
Semakin besar angka meat bone ratio menunjukkan
komposisi daging, lemak dan jaringan ikat pada
karkas ternak tersebut semakin besar dibandingkan
komposisi tulangnya.

Dengan demikian BB pada kambing Kejobong
dewasa tidak berhubungan dengan faktor ukuran
LS, tetapi dipengaruhi oleh faktor lain diantaranya
adalah kecepatan deposisi lemak. Kecepatan
deposisi lemak tiap individu berbeda-beda
dipengaruhi oleh faktor genetik, pakan, dan
manajemen. Hal ini ditunjukkan dengan tingginya
variasi BB pada kambing Kejobong dewasa.
Tingginya variasi BB tersebut pada kambing
Kejobong (CV=15%) diantaranya akibat kecepatan
deposisi lemak tiap individu yang berbeda-beda.
Volume, kualitas semen, dan kadar testosteron
kambing Kejobong muda dan dewasa
Data pada Tabel 3 menunjukkan bahwa tidak
terdapat perbedaan volume semen kambing
Kejobong muda dan dewasa. Volume semen hasil
penelitian ini lebih rendah jika dibandingkan
dengan hasil penelitian Hanum et al. (2012) yang
melaporkan bahwa volume semen kambing
Kejobong muda dan dewasa berturut-turut yaitu
0,87±0,14 ml dan 0,60±0,20 ml. Hasil penelitian
Kaya et al. (2002) melaporkan bahwa frekuensi
ejakulasi berpengaruh terhadap volume semen dan
konsentrasi spermatozoa. Rerata volume semen,
kualitas semen dan kadar testosteron kambing
kejobong muda dan dewasa disajikan pada Tabel 3.
Hasil pengamatan secara makroskopis
terhadap warna semen segar kambing Kejobong
muda dan dewasa secara umum berwarna krem
dengan konsistensi sangat kental (Tabel 3). Hal ini
sejalan dengan pendapat Ax et al. (2000) yang
menyatakan bahwa semen kambing berwarna putih
keabu-abuan sampai krem, dengan volume ejakulasi
antara 0,5–1,2 ml. Toelihere (1993) menyatakan
bahwa semen segar domba yang berwarna krem dan
kental menunjukkan tingginya konsentrasi
spermatozoa, sedangkan semen segar yang berwarna
seperti air susu dan tingkat kekentalan encer
menunjukkan konsentrasi spermatozoa yang rendah.
Rerata pH semen segar kambing Kejobong
muda dan dewasa yaitu 6,41±0,67 dan 6,48±0,17
(Tabel 3). Nilai pH semen segar domba yang
normal yaitu 5,9–7,3 (Garner dan Hafez, 2000),
sedangkan nilai pH semen segar kambing PE yaitu
6,60±0,15 (Ariantie et al., 2013). Semen dengan
pH 6,8 menunjukkan fertilitas yang lebih baik
dibandingkan dengan pH 7,3 dan 7,8 (Hastono et
al., 2001). Hasil penelitian ini relatif sama dengan
penelitian Hanum et al. (2012) yang melaporkan
bahwa pH semen segar kambing Kejobong muda
dan dewasa adalah 6,52±0,16 dan 6,52±0,16.
Terjadinya penurunan dan kenaikan pH disebabkan
oleh akumulasi asam laktat hasil metabolisme
secara anaerob. Peningkatan pH juga disebabkan
oleh kontaminasi bakteri atau banyaknya
spermatozoa yang mati sehingga membentuk
amoniak (Toelihere, 1993).
Motilitas spermatozoa pada semen segar
kambing Kejobong muda dan dewasa menunjukkan motilitas yang tinggi yaitu sebesar 82,00±8,33%
dan 85,00±5,40% (Tabel 3). Hasil ini lebih tinggi
dari pendapat Garner dan Hafez (2000) yang
menyatakan bahwa motilitas spermatozoa pada
semen segar domba mempunyai rerata sekitar
60–80%. Ax et al. (2000) menyatakan bahwa
persentase motilitas spermatozoa normal agar dapat
diolah lebih lanjut adalah di atas 70%. Hasil
penelitian ini juga lebih tinggi dari hasil penelitian
Hanum et al. (2012) yang melaporkan bahwa
motilitas progresif spermatozoa semen segar
kambing Kejobong muda dan dewasa berturut-turut
sebesar 60,16±4,26% dan 56,43±6,51%.
Konsentrasi spermatozoa semen segar
kambing Kejobong muda dan dewasa berturut-turut
adalah 5,17±1,06 x 109 spermatozoa/ml dan
5,77±1,21 x 109 spermatozoa/ml (Tabel 3).
Tingginya konsentrasi spermatozoa tersebut berhubungan
dengan warna dan konsistensi semen.
Hasil penelitian ini lebih rendah dari hasil penelitian
Hanum et al. (2012) yang melaporkan bahwa
konsentrasi spermatozoa semen segar kambing
Kejobong muda dan dewasa berturut-turut sebesar
7,94±2,21 x 109 spermatozoa/ml dan 5,89±1,49 x
109 spermatozoa/ml.
Abnormalitas adalah persentase banyaknya
spermatozoa yang morfologinya abnormal dibandingkan
dengan spermatozoa yang morfologinya
normal. Hasil penelitian menunjukkan abnormalitas
spermatozoa kambing Kejobong muda dan dewasa
berturut-turut adalah 6,58±2,87% dan 6,01±2,17%.
Bearden dan Fuquay (1997) menyatakan bahwa
abnormalitas spermatozoa 8–10% tidak memberi
pengaruh yang cukup berarti bagi fertilitas, namun
jika abnormalitas lebih dari 25% dari satu ejakulat
maka penurunan fertilitas tidak dapat diantisipasi.
Dengan demikian, semen kambing Kejobong muda
dan dewasa dapat dikategorikan memiliki morfologi
yang baik.
Hasil pengamatan spermatozoa hidup pada
kambing Kejobong muda dan dewasa berturut-turut
adalah 80,53±7,69% dan 82,58±6,84%. Hasil
penelitian ini lebih rendah jika dibandingkan
dengan persentase spermatozoa hidup kambing PE.
Ariantie et al. (2013) melaporkan bahwa persentase
spermatozoa hidup pada kambing PE adalah
84,90±4,37%.
Kadar testosteron antara kambing Kejobong
muda dan dewasa menunjukkan tidak ada
perbedaan dengan kadar testosteron berturut-turut
sebesar 17,11±7,59 ng/ml dan 14,27±7,59 ng/ml.
Hasil ini lebih tinggi jika dibandingkan dengan
kadar testosteron pada domba Garut dan domba
Racka. Hastono dan Arifin (2006) melaporkan
bahwa rerata kadar testosteron domba Garut adalah
3,46±3,2 ng/ml dengan kadar terendah
0,64–9,55 ng/ml. Hasil penelitian Sarlos et al.
(2013) pada kambing Racka, melaporkan bahwa
konsentrasi testosteron plasma darah terendah
(2,31±0,14 ng/ml) diukur pada musim dingin dan
tertinggi pada musim gugur (17,81±0,7 ng/ml).
Faktor yang mempengaruhi kadar testosteron dalam
darah adalah bangsa, tipe kelahiran, dan umur
(Langford et al., 1998); musim, lamanya siang dan malam (circadian rythms), frekuensi pengambilan,
ada tidaknya stimulasi seksual serta sensitivitas dan
tingkat ketelitian dari metode yang digunakan
(Pineda dan Dooley, 2003).
Hasil penelitian volume semen, pH, motilitas,
konsentrasi, abnormalitas, sperma hidup, dan kadar
testosteron antara kambing Kejobong muda dan
dewasa menunjukkan tidak berbeda nyata. Hal ini
menunjukkan bahwa produksi dan kualitas semen
kambing Kejobong muda dan dewasa relatif sama.
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian
Hanum et al. (2012) yang menyatakan bahwa
kualitas semen kambing Kejobong muda dan
dewasa tidak berbeda nyata kecuali pada parameter
volume semen.
Korelasi lingkar skrotum dengan volume semen,
kualitas semen, dan kadar testosteron
Hasil penelitian (Tabel 4) menunjukkan
bahwa korelasi LS dengan volume semen, motilitas,
konsentrasi spermatozoa, dan kadar testosteron
menunjukkan korelasi yang lemah (r<0,50) dan
tidak berbeda nyata, kecuali korelasi LS dengan
kadar testosteron pada kambing Kejobong muda
menunjukkan adanya korelasi yang sedang
(r = -0,66) dan berbeda nyata (P<0,05). Lemahnya
hubungan antara LS dengan volume semen dan
kualitas semen pada kambing Kejobong muda dan
dewasa menunjukkan bahwa pengaruh LS terhadap
volume semen dan kualitas semen adalah kecil dan
secara statistik tidak ada pengaruhnya.
Hasil penelitian ini sejalan dengan yang
dilaporkan oleh Hastono dan Arifin (2006) yang
menyatakan bahwa tidak terdapat hubungan antara
LS dengan volume semen, konsentrasi spermatozoa
pada domba Garut. Hal yang sama juga
disampaikan oleh Samsudewa et al. (2012) bahwa
korelasi antara ukuran testis dengan volume semen
dan konsentrasi spermatozoa menunjukkan korelasi
yang lemah hingga sedang dan tidak berbeda nyata
pada kambing Kejobong. Hasil yang berbeda
dilaporkan oleh Kostaman et al. (2004) yang
menyatakan bahwa kambing jantan muda umur ±11
bulan, hubungan antara LS dengan volume semen,
motilitas dan konsentrasi spermatozoa menunjukkan
hubungan yang sangat nyata (P<0,01) dengan
koefisien korelasi (r) berturut-turut 0,98; 0,99 dan
0,91. Perbedaan hasil penelitian ini dimungkinkan
karena perbedaan bangsa kambing.
Tidak adanya pengaruh LS terhadap volume
semen karena volume semen dipengaruhi oleh
kandungan plasma semen yang disekresikan oleh
kelenjar-kelenjar kelamin pelengkap dan
epididimis. Keberadaan kelenjar-kelenjar kelamin
pelengkap tersebut berada di luar testis, sehingga
tidak mempengaruhi ukuran testis. Toelihere (1993)
menyatakan bahwa sekitar 90% volume semen
terdiri dari plasma semen.
Lingkar skrotum yang besar diasumsikan
memiliki sel sertoli yang lebih banyak sehingga
akan meningkatkan motilitas spermatozoa karena
banyaknya nutrisi yang disediakan oleh sel sertoli,
namun hasil penelitian menunjukkan bahwa ukuran
LS tidak berkorelasi dengan motilitas spermatozoa.
Garner dan Hafez (2000) menyatakan bahwa
motilitas spermatozoa sangat dipengaruhi oleh
panas yang berlebihan dan keberadaan benda asing
serta bahan-bahan kimia yang dapat mengganggu
kelangsungan hidup spermatozoa. Ada dua faktor
yang mempengaruhi tingkat motilitas spermatozoa,
yaitu faktor endogen (usia, maturasi spermatozoa,
ketersediaan energi, dan kemampuan bertahan
terhadap benda asing) dan faktor eksogen
(lingkungan, stimulasi, dan inhibitor).
Lingkar skrotum yang besar juga diasumsikan
memiliki sel leydig yang lebih banyak sehingga lebih banyak memproduksi testosteron
yang akan meningkatkan pembentukan
spermatozoa, namun hasil penelitian menunjukkan
bahwa LS tidak berkorelasi dengan konsentrasi
spermatozoa. Hal ini dapat dijelaskan karena
tingginya kadar testosteron selain meningkatkan
produksi spermatozoa juga meningkatkan sekresi
cairan plasma semen. Jika sekresi cairan plasma
semen meningkat maka volume semen ikut
meningkat akibatnya konsentrasi spermatozoa
dalam ejakulat menjadi menurun. Toelihere (1993)
menyatakan bahwa kelenjar kelamin pelengkap dan
epididimis mensekresikan cairan plasma semen
karena adanya pengaruh testosteron dari testis. Hal
ini terbukti pada jantan yang dikastrasi, unsur-unsur
organik spesifik termasuk fruktosa, asam sitrat,
sorbitol, inositol, glycerylphosphoryl-choline
(GPC), ergothioneine dan prostaglandin, menghilang
dari plasma semen dan muncul kembali
setelah testosteron disuntikkan kepada ternak jantan
tersebut.
Korelasi LS dengan kadar testosteron pada
kambing Kejobong muda menunjukkan korelasi
yang sedang (r = -0,66) dan berbeda nyata (P<0,05)
(Tabel 4) dengan persamaan regresi Y = 14,353 –
0,436X. Ukuran LS pada kambing Kejobong muda
berbanding terbalik dengan kadar testosteron. Hal
ini dapat dijelaskan karena pada kambing Kejobong
muda (umur 8–12 bulan) organ kelamin dan
kelenjar kelamin pelengkapnya sedang tahap
pertumbuhan. Jika ukuran testisnya masih kecil
maka kadar testosteron dalam darahnya tinggi dan
sebaliknya. Toelihere (1993) menyatakan bahwa
pada kambing jantan umur pubertas (7–12 bulan)
hormon-hormon adenohipofisa (FSH dan LH/ICSH)
akan merangsang sel leydig dalam testis untuk
mensintesis hormon testosteron. Pelepasan hormon
testosteron dalam darah menyebabkan pertumbuhan
organ reproduksi dan sifat-sifat kelamin sekunder.
Samsudewa dan Purbowati (2006) menyatakan
bahwa perkembangan organ reproduksi dipengaruhi
oleh testosteron seiring bertambahnya umur sampai
umur tertentu.
Korelasi LS dengan kadar testosteron pada
kambing Kejobong dewasa menunjukkan korelasi
yang lemah (r = 0,27) dan tidak berbeda nyata
(Tabel 4). Tidak adanya hubungan antara LS
dengan kadar testosteron pada kambing Kejobong
dewasa menunjukkan bahwa kadar testosteron tidak
dipengaruhi oleh ukuran LS. Hal ini karena pada
kambing Kejobong dewasa pertumbuhan testis dan
kelenjar kelamin pelengkap lainnya sudah hampir
sempurna, sehingga pertambahan ukuran LS-nya
sangat lambat. Testosteron yang dihasilkan oleh
kambing dewasa sebagian besar digunakan dalam
proses spermatogenesis.
Kesimpulan
Lingkar skrotum kambing Kejobong muda
berkorelasi positif dengan bobot badan dan
berkorelasi negatif dengan kadar testosteron
sedangkan dengan volume dan kualitas semen tidak
berkorelasi. Lingkar skrotum kambing Kejobong
dewasa tidak berkorelasi dengan bobot badan,
volume semen, kualitas semen, dan kadar







Tabel 4. Koefisien korelasi lingkar skrotum dengan volume semen, kualitas semen, dan kadar testosteron
kambing Kejobong muda dan dewasa (coefficient correlation of scrotal circumference with semen volume,
semen quality and testosterone levels of young and adult Kejobong buck)
* Ada korelasi dan berbeda nyata (P<0,05) (there was a correlation and significant different (P<0.



Tabel 3. Volume semen, kualitas semen dan kadar testosteron kambing Kejobong muda dan dewasa (semen
volume, semen quality and testosterone levels of young and adult Kejobong buck)
Variabel (variable)
Kambing Kejobong jantan (Kejobong buck)
Muda (young)
(n=20)
Dewasa (adult)
(n=15)
Volume semen (ml) (semen volume (ml)) 0,62±0,24 0,50±0,21
Warna (color):
- Putih susu (%) (milky-white (%))
- Krem (%) (creamy (%))
10,00
90,00
6,70
93,30
Konsistensi (consistency):
- Encer (%) (liquid (%))
- Kental (%) (thick (%))
- Sangat kental (%) (thickest (%))
5,00
30,00
65,00
6,70
13,30
80,00
pH 6,41±0,67 6,48±0,17
Motilitas (%) (motility (%)) 82,00±8,33 85,00±5,40
Konsentrasi (x 109 spermatozoa/ml) (concentration
(x 109 spermatozoa/ml))
5,17±1,06 5,77±1,21
Abnormalitas (%) (abnormality (%)) 6,58±2,87 6,01±2,17
Spermatozoa hidup (%) (live sperm (%)) 80,53±7,60 82,58±6,84
Kadar testosteron (ng/ml) (testosterone levels (ng/ml)) 17,11±7,59 14,27±7,59








Tabel 1. Bobot badan dan ukuran lingkar skrotum kambing Kejobong muda dan dewasa (rerata ± standar
deviasi) (body weight and scrotal circumference of young and adult Kejobong bucks (mean ± standard
deviation))
Variabel (variable)
Kambing Kejobong jantan (Kejobong buck)
Muda (young)
(n=20)
Dewasa (adult)
(n=15)
Bobot badan (kg) (body weight (kg)) 32,52±5,58b 37,83±5,95a
Lingkar skrotum (cm) (scrotal circumference (cm)) 22,73±0,93b 24,06±1,39a
a,b Superskrip berbeda pada baris yang sama menunjukkan berbeda nyata (P<0,05) (different superscripts at
the same row indicate significant differences (P<0.05)).
Tabel 2. Koefisien korelasi dan persamaan regresi lingkar skrotum dengan bobot badan kambing Kejobong
muda dan dewasa (coefficient of correlation and regression equations of scrotal circumference and body
weight of young and adult Kejobong bucks)
* Ada korelasi dan berbeda nyata (P<0,05) (there was a correlation and significant different (P<0.05)).