KUALITAS, KOMPOSISI KIMIA, DAN AKTIVITAS ANTIOKSIDAN
MINYAK KENANGA (Cananga odorata)



INTISARI
Minyak kenanga pada penelitian ini diperoleh dari bunga kenanga segar dengan penyulingan cara
pengukusan. Uji kualitas fisik minyak kenanga cukup memuaskan dan sesuai dengan standar SNI
06-3949-1005. Komposisi kimia minyak kenangan diuji menggunakan GC-MS. Hasil analisis GC-MS
mengidentifikasikan adanya 23 komponen kimia penyusun minyak kenanga. Komponen utama penyusun
minyak kenanga yang dihasilkan pada penelitian ini adalah caryophyllene (36,44%), â-linalool (5,97%),
á-caryophyllene (9,61%), germacrene D (17,23%), dan benzyl benzoate (7,18%). Pengujian antioksidan
minyak kenanga dengan metode DPPH scavenging assay menunjukkan aktivitas antioksidan yang lembut dari
minyak kenangan (IC50: 2,29 mg/ml) jika dibandingkan dengan kontrol positif BHA (IC50: 0,03 mg/ml).
Penelitian ini mengidentifikasikan bahwa minyak kenanga memiliki potensi sebagai antioksidan alami yang
lembut.
Kata kunci: Cananga odorata, minyak atsiri, kualitas, komposisi kimia, antioksidan.

PENDAHULUAN
Tanaman kenanga merupakan tanaman pohon
atau perdu yang bunganya dapat dimanfaatkan untuk
menghasilkan minyak atsiri. Beberapa jenis kenanga
yang terdapat di dunia antara lain Cananga odorata,
Cananga latifolia, Cananga scorthecini King, dan
Cananga brandisanum Safford. Tanaman kenanga
yang terdapat di Indonesia adalah jenis Cananga
odorata. Ada dua forma kenanga, yakni Cananga
odorata forma macrophylla, yang dikenal sebagai
kenanga biasa. Serta Cananga odorata forma
genuina atau kenanga Filipina, yang juga disebut
ylang-ylang (Luqman & Rahmayanti, 1994).
Kenanga termasuk keluarga Anonaceae
(kenanga-kenangaan) dan dapat tumbuh baik di
seluruh Indonesia dengan ketinggian daerah di
bawah 1.200 m dpl. Bunganya berbentuk bintang
berwarna hijau pada waktu masih muda dan
berwarna kuning setelah masak, berbau harum,
berada tunggal atau berkelompok pada tangkai
bunga. Bunga yang warnanya sudah mulai kuning
atau kuning benar dapat didistilasi untuk
menghasilkan minyak atsiri. Minyak atsiri bunga
kenanga merupakan komoditi ekspor dengan nama
ylang-ylang untuk produksi dari Filipina dan
Kepulauan Reunion, dan Java Cananga Oil untuk
produk dari Indonesia yang mempunyai nilai
ekonomi tinggi (Hatta, 1993).
Minyak atsiri sekarang ini semakin menjadi
perhatian karena sifatnya yang relatif aman, memiliki
banyak manfaat, dan dapat diterima secara luas oleh
masyarakat. Manfaat dan aktivitas alami minyak
atsiri terkait dengan kandungan kimianya.
Komponen kimia dari minyak atsiri menentukan
nilai komersil sebagai bahan baku pada industri.
Minyak kenanga sebagai salah satu minyak atsiri
yang dihasilkan Indonesia memiliki kandungan
kimia yang komplek dan memiliki aktivitas alami
yang bervariasi. Minyak ylang-ylang maupun
minyak kenanga memiliki kandungan kimia yang
sangat kompleks dan sebagian besar komponen
kimia minyak ylang-ylang juga terdapat pada minyak
kenanga. Buccellato (1982) menyatakan bahwa
komposisi kimia yang khas pada minyak kenanga
dan ylang-ylang, secara umum terdiri dari seskuiterpen
hidrokarbon, alkohol, ester, eter, fenol, dan
aldehida.
Minyak kenanga seperti halnya minyak
ylang-ylang dapat digunakan dalam industri farmasi
untuk pembuatan obat-obatan, industri kosmetik,
bahan pewangi, dan sebagai campuran pada bahan
makanan (George et al., 2008), namun Ketaren
(1985) menyatakan bahwa minyak kenanga memiliki
bau tidak setajam minyak ylang-ylang. Facciola
(1990) menjelaskan bahwa minyak kenanga di Asia
Tenggara digunakan sebagai bahan penambah aroma
pada minyak kelapa, sebagai penyedap permen,
minuman ringan, dan permen karet.
Saat ini mulai dikembangkan penelitian aktivitas
antioksidan dari ekstrak tumbuh-tumbuhan dan
minyak atsiri, karena mulai disorotnya penggunaan
bahan alami sebagai antioksidan alami dan adanya
fakta bahwa radikal bebas seperti oksigen reaktif
bertanggung jawab terhadap berbagai penyakit.
Antioksidan memiliki fungsi utama dalam
menangkap radikal bebas. Radikal bebas dapat
menyebabkan oksidasi asam nukleat, protein, lipid,
DNA, dan dapat menginisiasi penyakit degeneratif.
Senyawa antioksidan yang memiliki sifat sebagai
antiradikal dapat ditemukan pada minyak atsiri dan
kemungkinan dapat ditemukan pada minyak kenanga
dimana minyak kenanga mengandung
senyawa-senyawa aktif yang mungkin dapat
memerangkap radikal bebas seperti hidroksil,
peroksil, dan alkil (Amalia et al., 2013).


Berdasarkan latar belakang di atas, dilakukanlah
uji kualitas, identifikasi senyawa kimia dan uji
aktivitas antioksidan minyak kenanga. Pada
penelitian ini, pengujian kualitas minyak kenanga
dilakukan berdasarkan pada SNI 06-3949-1005, uji
komposisi kimia menggunakan Gas Chromatography-
Mass Spectrometry (GC-MS), dan uji
aktivitas antioksidan dengan metode DPPH
(2,2-diphenyl-1-picrylhidrazyl). Penelitian ini
diharapkan dapat memberikan informasi mengenai
kualitas, kuantitas, dan bio-aktivitas minyak kenanga
sebagai antioksidan, sehingga pengusahaan dan
pemanfaatan tanaman kenanga dapat dikembangkan
lebih intensif.
BAHAN DAN METODE
Sampel penelitian, distilasi, dan rendemen
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah bunga kenanga (Cananga odorata) yang
diperoleh dari Boyolali dan disuling dalam kondisi
segar. Sampel sebanyak 3 kg disuling dengan cara
pengukusan (water-steam distillation) selama 7 jam
menggunakan perangkat penyulingan metode
pengukusan buatan lokal. Minyak kenanga yang
dihasilkan dibebaskan dari sisa air dengan
menggunakan magnesium sulfat monohidrat
(MgSO4.H2O) (PA), kemudian dimasukkan ke dalam
botol vial dan disimpan dalam lemari pendingin
sampai dilakukan pengujian.
Rendemen minyak kenanga yang dihasilkan
dihitung berdasarkan berat bahan segar dengan
persamaan berikut:
Rendemen (%) = [(BJ x Bm)/Bb] x100
BJ : berat jenis minyak kenanga
Bm : berat minyak kenanga yang dihasilkan (g)
Bb : berat sampel bunga kenanga segar (g)
Uji kualitas
Pengujian kualitas dilakukan melalui uji karakteristik
sifat fisik minyak kenanga meliputi
penentuan warna, bau, bobot jenis, indek bias, dan
kelarutan dalam alkohol yang dilakukan berdasarkan
metode Standar Nasional Indonesia (SNI)
06-3949-1005. Pengujian organoleptik minyak
kenanga berupa warna dan bau dilakukan dengan uji
langsung menggunakan indera penglihatan dan
penciuman dengan membandingkan dengan standar
warna minyak kenanga komersial. Pengukuran bobot
jenis minyak kenanga dilakukan menggunakan
piknometer 2 ml kemudian dikonversikan dengan
faktor pengoreksi yang disesuaikan dengan
temperatur ruang saat pengukuran dilakukan,
pengukuran indek bias minyak kenanga dilakukan
dengan menggunakan hand-refraktrometer N-3000e
(Atago Co. Ltd, Tokyo, Jepang) dan pengujian
kelarutan dalam alkohol menggunakan alkohol 95%.
Analisis GC-MS
Komposisi kimia minyak kenanga dianalisis
menggunakan alat Gas Chromatography-Mass
Spectrometry (GC-MS) QP5050A (Shimadzu Co.
Ltd, Kyoto, Jepang) dengan kolom kapiler TC-1701
dengan panjang 15 m. Gas helium digunakan sebagai
fasa gerak dengan kecepatan alir gas sebesar 20,6
ml/menit dengan split injeksi, volume injeksi 1,0 μl,
temperatur injeksi sebesar 230º C, temperatur kolom
diatur pada 30-100º C dengan kecepatan kenaikan
suhu 10º C/menit, dan dari 100-230º C dengan
kecepatan kenaikan suhu 15º C/menit. Pengionan
spektrometer menggunakan EI (electron-impact
ionization) pada 70 eV. Hasil analisa komponen
kimia yang terkandung dalam minyak kenanga
dibaca melalui analisis kromatogram dengan
membandingkan waktu retensi dengan indek retensi
Kovats, membandingkan dengan pustaka NIST
(Nasional Institute of Standard and Technology) yang terdapat dalam instrumen, dan dengan beberapa
pustaka.
Uji aktivitas antioksidan
Aktivitas antioksidan minyak kenanga diuji
menggunakan metode Siramon dan Ohtani (2007)
dengan sedikit modifikasi dengan menggunakan
DPPH (2,2-diphenyl-1-picrylhidrazyl) radical
scavenging assay. Pengujian dilakukan pada
beberapa konsentrasi minyak kenanga yaitu 1 mg/ml,
2,5 mg/ml, 5 mg/ml, dan 7,5 mg/ml. Sebanyak 1 ml
sampel dilarutkan dalam 10 ml larutan DPPH 0,25
mM (dalam etanol). Larutan dimasukkan ke dalam
penangas air pada suhu 30º C selama 30 menit
kemudian diukur absorbansinya dengan
menggunakan spektrofotometer U-2810 (Hitachi
High-Technologies Co. Ltd, Tokyo, Jepang) pada
panjang gelombang 515 nm. Sebagai kontrol
digunakan 1 ml etanol yang ditambahkan larutan
DPPH sesuai cara yang telah disebutkan di atas.
Untuk kontrol positif digunakan BHA (butylated
hydroxyanisole) sebagai pembanding dan diuji
dengan cara yang sama dengan pengujian sampel.
Persentase antioksidan dihitung dengan persamaan
berikut:
% Antioksidan = [(Ac - As) /Ac] x100
Ac : absorbansi kontrol
As : absorbansi sampel
Kemudian dihitung nilai konsentrasinya untuk
penghambatan oksidasi (antioksidan) sebesar 50%
atau IC50 (Inhibitory Concentration 50%).
Analisis statistik
Nilai IC50 ditentukan melalui persamaan
logaritma antara konsentrasi larutan uji (sumbu x)
dengan % antioksidan (sumbu y) dengan Program
Microsoft Excel 2007.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sampel minyak kenanga yang diperoleh pada
penelitian ini memberikan rendemen sebesar 0,43%.
Jika dibandingkan dengan penelitian sebelumnya
menggunakan cara penyulingan yang sama,
rendemen yang dihasilkan tidak jauh berbeda (Rima,
1997). Data pengujian organoleptik dan karakteristik
fisik minyak kenanga pada penelitian ini disajikan
pada Tabel 1. Hasil pengujian yang berupa uji warna,
bau, bobot jenis dan indek bias digunakan untuk
menentukan kualitas minyak yang dihasilkan.
Minyak kenanga hasil penyulingan menggunakan
pengukusan (water-steam distillation) pada penelitian
ini berwarna kuning muda dan memiliki bau segar
khas kenanga. Nilai bobot jenis minyak kenanga
yang dihasilkan sedikit di bawah standar SNI
06-3949-1005 dimana nilai bobot jenis yang
diperoleh sebesar 0,903 dan standar sebesar
0,904-0,920. Hal ini kemungkinan disebabkan
karena kandungan utama atau terbesar dari penyusun
minyak kenanga yang dihasilkan adalah
caryophyllene (Tabel 2), dimana diketahui bahwa
senyawa ini memiliki bobot jenis antara 0,856-0,865
(Pujiarti et al., 2011). Namun jika dibandingkan
dengan penelitian sebelumnya mengenai bobot jenis
dari minyak kenanga (Rima, 1997), hasil bobot jenis minyak kenanga pada penelitian ini lebih baik dan
mendekati nilai standar yang ditetapkan SNI
06-3949-1005. Nilai indek bias minyak kenanga
yang dihasilkan sebesar 1,493 telah sesuai dengan
standar SNI 06-3949-1005.
Pengujian kuantitas minyak atsiri berupa
pengujian komponen penyusun minyak kenanga
pada penelitian ini dilakukan dengan menggunakan
alat GC-MS. Hasil uji GC-MS menujukkan bahwa
minyak kenanga yang dihasilkan memiliki 23
komponen kimia berupa senyawa-senyawa yang
termasuk dalam kelompok senyawa monoterpen
teroksigenasi, sesquiterpen teroksigenasi, sesquiterpen
hidrokarbon, dan senyawa teroksigenasi
lainnya (Gambar 1). Secara umum komponen
terbanyak penyusun minyak kenanga ini adalah dari
kelompok sesquiterpen hidrokarbon dan sesquiterpen
teroksigenasi. Komponen kimia minyak
kenanga yang termasuk dalam senyawa sesquiterpen
hidrokarbon pada penelitian ini adalah copaene,
cycloheptane, 4-methylene-1-methyl-2-1-vinyil,
ylangene, caryophyllene, á-cubebene,
á-caryophyllene, cedrene, germacrene D, farnesen,
isoledene, dan á-neoclovene. Sedangkan komponen
yang termasuk dalam senyawa sesquiterpen
teroksidasi adalah caryophyllene oxide, cubenol,
t-cadinol, t-muurolol, á-cadinol, dan nerolidol. Hal
ini sesuai dengan beberapa penelitian mengenai
minyak kenanga dimana senyawa yang banyak
terdapat dalam minyak kenanga yaitu sesquiterpen
(Anonim, 1988; Burdock et al., 2008). Penelitian ini
juga memberikan hasil bahwa komponen utama
minyak kenanga dari Boyolali yang diperoleh
dengan cara pengukusan adalah caryophyllene
(36,44%), dan komponen utama lainnya (persentase
kimianya lebih dari 5%) adalah â-linalool (5,97%),
á-caryophyllene (9,61%), germacrene D (17,23%),
dan benzyl benzoate (7,18%) (Tabel 2). Struktur
kimia dari senyawa-senyawa mayor penyusun
minyak kenanga dapat dilihat pada Gambar 2.

Penelitian ini menunjukkan bahwa minyak kenanga
yang dihasilkan mengandung senyawa-senyawa
bioaktif seperti sesquiterpen (contoh: caryophyllene)
yang dapat digunakan sebagai bahan
obat/farmasi atau manfaat kesehatan. Salah satu
komponen utama minyak kenanga pada penelitian ini
adalah linalool yang termasuk dalam kelompok
monoterpen teroksigenasi, senyawa inilah yang
menyebabkan aroma khas dari minyak kenanga.
Minyak kenanga yang dihasilkan diuji aktivitas
antioksidannya dengan menggunakan metode
DPPH. DPPH merupakan radikal bebas yang stabil
dengan delokalisasi elektron yang berlebih.
Delokalisasi ini meningkatkan warna violet/ungu
dalam etanol. Ketika DPPH dengan senyawa lain
yang mendonorkan atom hidrogennya, maka akan
terbentuk DPPH nonradikal yang ditandai dengan
hilangnya warna violet, berubah menjadi pucat dari
pikril yang masih ada. Komponen kimia dari minyak
kenanga menunjukkan adanya aktivitas antioksidan
tersebut dengan terbentuknya DPPH nonradikal yang
menyebabkan warna violet pada pengujian berubah
menjadi kuning (warna ungu semakin
berkurang/menjadi pucat memerah/kekuningan).
Kontrol positif (BHA) yang digunakan, menunjukkan
perubahan warna yang lebih cerah. Hal ini
menunjukkan bahwa aktivitas antioksidan dari
kontrol positif lebih tinggi daripada minyak kenanga.
Data pengujian minyak kenanga sebagai antioksidan
dan kontrol positif BHA dapat dilihat pada Tabel 3.
Tabel 3 menunjukkan bahwa minyak kenanga
mempunyai aktivitas antioksidan walaupun nilainya
berada di bawah BHA. Nilai aktivitas antioksidan
menunjukkan kecenderungan semakin tinggi dengan semakin bertambahnya konsentrasi minyak kenanga
yang digunakan (Gambar 3). Minyak kenanga pada
penelitian ini memiliki nilai antioksidan dengan IC50
sebesar 2,29 mg/ml dan nilai IC50 BHA sebesar 0,03
mg/ml. BHA merupakan antioksidan komersil dan
memang diketahui memiliki antioksidan yang kuat.
Beberapa penelitian sebelumnya juga menunjukkan
bahwa umumnya minyak atsiri memiliki antioksi dan yang lebih rendah dibandingkan dengan antioksidan
komersil (Juliani dan Simon, 2002; Siramon dan
Ohtani, 2007; Eyob et al., 2008; Pujiarti et al., 2012).
Aktivitas antioksidan yang lebih rendah ini
kemungkinan disebabkan oleh adanya sesquiterpen
hidrokarbon seperti caryophyllene dan sesquiterpen
teroksigenasi seperti linalool pada minyak kenanga,
dimana senyawa seperti linalool berpotensi sebagai
pro-oksidan. Meskipun demikian, hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa minyak kenanga memiliki
potensi sebagai antioksidan yang lembut. Hal ini
disebabkan adanya senyawa utama lain yang
terkandung dalam minyak kenanga yang memiliki
aktivitas sebagai antioksidan seperti benzil benzoate.
Penelitian sebelumnya memperkuat dugaan ini
dimana diketahui bahwa benzil benzoate dapat
memerangkap radikal bebas hidroksil, peroksil, dan
alkil, sehingga berpotensi sebagai antioksidan
(Schmidt et al., 2006; Amalia et al., 2013). Minyak
kenanga dengan kandungan antioksidan yang lembut
ini dapat digunakan untuk berbagai kegunaan seperti
pada campuran bahan kosmetik, obat oles, makanan,
minuman, dan lain-lain.
KESIMPULAN
Minyak kenanga pada penelitian ini memiliki
kualitas yang baik dan sesuai dengan standar SNI
06-3949-1005 untuk warna, bau, dan indek bias.
Sedangkan nilai bobot jenis sedikit di bawah standar.
Pada penelitian ini minyak kenanga yang dihasilkan
mengandung 23 senyawa kimia, dengan senyawa
penyusun utama terdiri atas caryophyllene (36,44%),
germacrene D (17,23%), á-caryophyllene (9,61%),
benzyl benzoate (7,18%), dan â-linalool (5,97%).
Penelitian ini juga mengindikasikan adanya potensi
dari minyak kenanga sebagai antioksidan alami.






Tabel 3. Antioksidan dan IC minyak kenanga dengan metode DPPH

Gambar 3. Persentase antioksidan dan persamaan logaritma IC minyak kenanga




No. IR a Komponen Kimia b Tipe Persentase (%)
1 988 Diaceton alcohol OL 4,30
2 1086 1,3,5-Cycloheptariene, 1-methoxy OL 0,25
3 1197 ß -Linalool OM 5,97
4 1385 cis-Geraniol OM 0,88
5 1404 Copaene SH 0,83
6 1445 Cycloheptane, 4-methylene-1-methyl-2-1-vinyl SH 0,35
7 1470 Ylangene SH 0,28
8 1483 Caryophyllene SH 36,44
9 1506 a-Cubebene SH 0,34
10 1524 a-Caryophyllene SH 9,61
11 1532 Cedrene SH 1,80
12 1554 Germacrene D SH 17,23
13 1559 Farnesen SH 2,45
14 1574 Isoledene SH 4,11
15 1581 a-Neoclovene SH 0,27
16 1598 Cadina SH 0,34
17 1743 Caryophyllene oxide OS 0,66
18 1753 Cubenol OS 0,84
19 1776 T-Cadinol OS 0,74
20 1781 T-Muurolol OS 0,88
21 1801 a-Cadinol OS 2,70
22 1856 Nerolidol OS 1,53
23 1963 Benzyl benzoate OH 7,18
Total 99,8
a Indek retensi (IR) pada kolom relatif dari C -C n-alkanes. 8 22
b Komponen diidentifikasi berdasarkan National Institute of Standards and Technology (NIST) database library.
OL: komponen teroksigenasi lainnya, OM: monoterpen teroksigenasi, OS: sesquiterpen teroksigenasi,
SH: sesquiterpen hidrokarbon, OH: komponen teroksigenasi berat lainnya.
Tabel 2. Komposisi kimia minyak kenanga