KARAKTER JAMUR Ceratocystis sp. PENYEBAB PENYAKIT BUSUK BATANG PADA
Acacia decurrens DAN STATUS PENYAKITNYA DI TAMAN NASIONAL
GUNUNG MERAPI, YOGYAKARTA

INTISARI
Acacia decurrens merupakan salah satu jenis tanaman yang tumbuh mendominasi kawasan Taman
Nasional Gunung Merapi (TNGM), pasca erupsi Gunung Merapi tahun 2010. Sekitar 80% tegakan A.
decurrens di kawasan tersebut menunjukkan gejala busuk batang akibat infeksi jamur Ceratocystis sp. yang
umumnya dipicu oleh luka gerekan kumbang dari kelompok ambrosia. Penelitian bertujuan untuk : (1)
mendeskripsikan karakter morfologi jamur Ceratocystis sp., serta kemampuannya beradaptasi pada beberapa
jenis tanaman hutan, (2) mengevaluasi status penyakit busuk batang oleh jamur Ceratocystis sp. Karakter
morfologi dan kemampuan adaptasinya pada inang akasia, melina, jabon, sengon, dan jati dilakukan di
Laboratorium Perlindungan dan Kesehatan Hutan, Fakultas Kehutanan UGM. Survei untuk evaluasi status
penyakit busuk batang dilakukan pada bulan Februari sampai Agustus 2014 di demplot restorasi pasca erupsi
Merapi (luas 8,4 ha), dengan intensitas sampling 8%. Berdasarkan karakter morfologi, terdapat 2 isolat jamur
Ceratocystis sp. yaitu asal lembah (L) dan dari bukit (B) dengan warna koloni krem, luas koloni 20-22 cm2
pada umur 14 hari, membentuk konidia menyerupai tong, dan silindris. Sifat lainnya yaitu memiliki
kemampuan yang sama untuk tumbuh, mengkolonisasi, dan menginfeksi inang akasia, sengon, jabon, dan
melina, tetapi tidak mampu tumbuh pada inang jati. Berdasarkan luas serangan, status penyakit busuk batang berkisar antara sangat umum sampai menyebar luas (luas serangan = 54-100%), dengan tingkat keparahan
bekisar antara ringan sampai parah (intensitas penyakit = 15-67%).
Kata kunci: Ceratocystis sp., Acacia decurrens, luas serangan, intensitas penyakit, Taman Nasional
Gunung Merapi.


PENDAHULUAN
Acacia decurrens merupakan salah satu jenis
tanaman hutan yang tumbuh dan mendominasi
kawasan Taman Nasional Gunung Merapi (TNGM)
pasca erupsi Gunung Merapi tahun 2010. Kondisi
tegakan yang hampir seragam, sejenis, dan dalam
kawasan yang cukup luas, mampu menciptakan
lingkungan yang kondusif sehingga sesuai untuk
hidup dan berkembang berbagai flora dan fauna
termasuk berbagai serangga hama dan mikro organisme
patogenik penyebab penyakit tanaman. Hasil
penelitian pendahuluan menunjukkan adanya berbagai
serangga hama maupun jamur patogen yang
berasosiasi dengan tegakan A. decurrens di TNGM.
Keberadaan berbagai jenis ulat kantong, kumbang
ambrosia, ulat bulu, dan Lawana candida bervariasi,
dengan luas serangan berkisar 10 sampai 40%,
tergantung pada musim dan lokasinya. Beberapa
jenis jamur patogen seperti jamur karat jenis
Uromycladium tepperianum ada dengan luas
serangan 10%, sedangkan jamur Ganoderma sp.
penyebab penyakit akar ada dalam jumlah sangat
kecil sekitar 0,05%. Jamur Ceratocystis sp., penyebab
penyakit busuk batang yang keberadaannya
selalu disertai luka, baik luka alami maupun buatan,
terlihat mendominasi dan luas serangan hampir
mencapai 80% (Rahayu, 2014).
Jenis Ceratocystis sp. dan bentuk anamorf
Thielaviopsis diketahui merupakan patogen pada
tanaman pertanian, perkebunan, dan kehutanan.
Patogen ini menyebabkan gejala penyakit yang
sangat luas antara lain kanker batang, busuk akar dan
buah, serta layu pembuluh vaskular (Roux et al.,
2004). Berbagai jenis jamur Ceratocystis sp. saat ini
telah menjadi ancaman yang cukup serius untuk
tanaman kehutanan terutama pada jenis-jenis Acacia
dan Eucalyptus. Di Indonesia, jenis C. moniliformis
telah diketahui menyebabkan layu tajuk pada A.
crassicarpa dan A. mangium di Pekanbaru, Riau
(Tarigan et al., 2010). Berbagai jenis Ceratocystis sp.
juga menyebabkan kerusakan yang sangat berat pada
A. mangium, A. auriculiformis dan hybrid keduanya
di Vietnam (Thu et al., 2012). C. acaciivora dan
Lasiodiplodia theobromae juga telah dilaporkan
sebagai patogen yang sangat merusak pada tanaman
A. mangium di Indonesia (Tarigan et al., 2010). C.
fimbriata juga telah dilaporkan menyebabkan
penyakit busuk batang pada Gmelina arborea
(Muchovej, 1978). Ceratocystis sp. antara lain juga
menyebabkan penyakit busuk basah pada tanaman
karet, busuk hitam pada umbi kentang, serta busuk
batang pada tanaman mangga (Harrington, 2011).
Menurut Accordi (1996), jamur Ceratocystis sp.
dapat masuk dan ditularkan melalui kontak akar
antara pohon sakit dan sehat, luka batang atau akar
akibat aktivitas pemeliharaan dan pemangkasan.
Jamur dapat bertahan selama 7-15 hari pada
permukaan luka, kemudian melakukan kolonisasi
pada kulit dan kayu, dan akhirnya hifa jamur akan
menyebar pada batang tanaman ke arah longitudinal,
dan dapat mencapai 50-100 cm per tahun.
Mengingat jenis-jenis Ceratocystis sp. berpotensi
besar untuk menimbulkan kerusakan pada berbagai ekosistem binaan, sedangkan areal sekitar TNGM
banyak direhabilitasi dengan menggunakan jenisjenis
tanaman pertanian, perkebunan maupun
kehutanan, maka penelitian tentang status dan karakter
jamur Ceratocystis sp. pada tegakan A. decurrens
di TNGM perlu dilakukan. Penelitian ini bertujuan
untuk : (1). Mendeskripsikan karakter morfologi
jamur Ceratocystis sp., serta kemampuannya beradaptasi
dan berkembang pada jenis-jenis tanaman
hutan lainnya, dan (2) mengevaluasi status, luas
serangan serta intensitas gejala busuk batang oleh
jamur Ceratocystis sp.
BAHAN DAN METODE
Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian dilakukan di demplot restorasi pasca
erupsi Merapi, TNGM Umbulharjo, Sleman, Yogyakarta
pada bulan Februari sampai dengan Agustus
2014 dan di Laboratorium Perlindungan dan
Kesehatan Hutan, Fakultas Kehutanan, UGM,
Yogyakarta.
Karakterisasi Jamur Ceratocystis sp. melalui
Isolasi Spora Tunggal
Inokulum jamur Ceratocystis sp. dipilih dari
bagian batang A. decurrens yang menunjukkan
gejala luka batang serta mengeluarkan resin yang
tumbuh di lokasi lembah dan bukit di areal demplot
restorasi. Deskripsi isolat yang diperoleh dilakukan
secara kuantitatif dan kualitatif. Secara kuantitatif,
melalui pengamatan pertumbuhan koloni pada media
PDA, baik pada kondisi terang (disinari dengan
lampu TL 40 Watt) maupun gelap (disimpan pada
ruang gelap tanpa ada cahaya sama sekali). Luas
koloni dihitung tiap 2 hari sekali sampai 14 hari
(koloni memenuhi seluruh permukaan media PDA
pada cawan petri). Sifat kualitatif jamur termasuk
bau, warna, ketebalan koloni serta variasi spora yang
terbentuk diamati pada hari ke-14.
Kemampuan Jamur Ceratocystis sp. Menginfeksi
Inang Lain
Batang semai jati (Tectona grandis), sengon
(Falcataria moluccana), akasia (Acacia mangium),
jabon (Anthochepalus cadamba), dan melina
(Gmelina arborea) umur 5 bulan yang telah berkayu
dilukai secara buatan menggunakan jarum pentul
sebanyak 4 tusukan sepanjang 8 mm (jarak antar
tusukan 2 mm) pada batang bagian bawah, tengah,
dan atas. Luka tersebut kemudian diinokulasi dengan
biakan murni jamur Ceratocystis sp. dari media PDA
seluas 10 mm2 yang diambil menggunakan bor
gabus. Untuk menjaga kelembaban, luka yang telah
ditutup dengan inokulum tersebut ditutup lagi menggunakan
kapas basah yang selalu dijaga kelembabannya
dengan cara disemprot air steril setiap pagi dan
sore hari. Inkubasi dilakukan selama 1 bulan. Indikasi
kompatibilitas antara isolat dengan jenis tanaman
uji dideteksi dari: (1) Adanya perubahan warna
pada lubang bekas perlukaan pada batang yang
menjadi coklat tua atau hitam; (2) Adanya perubahan
warna pada jaringan kayu di bawah kulit, dan (3)
Adanya miselia yang masuk dan berkembang ke
dalam jaringan epidermis, floem sekunder dan xilem
sekunder yang diindikasi dengan warna biru jaringan
dengan pewarnaan lactophenol cotton blue.
Rancangan penelitian untuk uji kompatibilitas
menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL)
dengan 5 jenis tanaman uji yaitu akasia, melina,
sengon, jabon, dan jati dengan masing-masing jenis
dibuat 20 ulangan berupa 20 semai. Tiap semai
dilukai sebanyak 4 lubang di tiga bagian batang
(bawah, tengah, dan atas). Persentase kemampuan
tumbuh serta kompatibilitas dihitung dengan rumus :
PKT = (n/N ) x 100%
Pdis = (p/P) x 100%

Keterangan:
PKT = persentase kemampuan tumbuh
Pdis = persentase perubahan warna
n = banyaknya luka berwarna coklat tua atau
hitam pada batang bagian bawah, tengah dan
atas
p = panjang jaringan di bawah kulit yang
mengalami perubahan warna
N = total luka pada batang (12 luka per semai)
P = panjang luka (24 mm per semai)
Persentase kemampuan infeksi dihitung secara
mutlak pada bagian jaringan epidermis, floem
sekunder dan xilem sekunder. Apabila pada masingmasing
bagian tersebut berwarna biru, maka
kemampuan infeksi dihitung sebagai 100%.
Survei Status Penyakit Busuk Batang
Penentuan status penyakit busuk batang dilakukan
di demplot restorasi pasca erupsi Merapi (8,4 ha)
dengan intensitas sampling sebesar 8%. Plot pengamatan
dibuat secara sistematis mengikuti jalur, plot
berbentuk lingkaran dengan ukuran plot 60 m2, dan
jarak antar plot 20 m. Karakter tanaman di dalam plot
yang diamati adalah: 1) diameter setinggi dada, serta
2) adanya luka pada batang di bagian: bawah (1-130
cm dari atas permukaan tanah), tengah (131 cm- awal
percabangan pada tajuk), atas (di atas percabangan
pada tajuk utama), baik yang mengeluarkan getah
baru maupun getah lama yang mengering dan
berwarna hitam (Gambar 1). Untuk menghitung
intensitas penyakit atau tingkat keparahan gejala
busuk batang oleh jamur Ceratocystis sp., maka
dilakukan dengan sistem skoring (Tabel 1). Status
penyakit busuk batang oleh jamur Ceratocystis sp.
ditentukan berdasarkan luas serangan maupun intensitas
penyakit dengan kriteria seperti pada Tabel 2.
Adapun formula untuk menghitung luas serangan
maupun intensitas penyakit busuk batang adalah
sebagai berikut:
LS = (n / N) x 100%
IP = {[(n0 x z0) + (n1 x z1) + (n2 x z2) +
(n3 x z3)]/(N x Z)} x 100%
Keterangan:
LS = Luas Serangan
IP = Intensitas Penyakit
n = Banyaknya tanaman yang menunjukkan
busuk batang
N = Jumlah tanaman seluruhnya
Z = Skor tertinggi
n0, n1, n2, n3 = Banyaknya tanaman yang
menunjukkan gejala busuk batang
dengan skor 1,2,3.

z0, z1, z2, z3 = Index skor 1.2.3
Data hasil pengamatan yang bersifat kualitatif
dianalisis secara kualitatif deskriptif, sedangkan data
kuantitatif akan dianalisis menggunakan non-parametrik.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Jamur Ceratocystis sp. dari Inang
Acacia decurrens di TNGM
Berdasarkan hasil isolasi dan pengamatan morfologi
koloni, patogen penyebab busuk batang dari
lokasi tanaman A. decurrens yang tumbuh di bukit
(isolat B) dan di lokasi lembah (isolat L) terdapat
adanya sedikit perbedaan seperti terlihat pada
Gambar 1 dan Tabel 3. Isolat B mempunyai koloni
berwarna krem yang pada bagian awal pertumbuhannya
lebih luas dibandingkan dengan isolat L
(Gambar 1). Akan tetapi, kedua isolat tersebut
menunjukkan pertumbuhan yang hampir sama baik
pada kondisi terang maupun gelap (Gambar 2).
Secara morfologis, keduanya membentuk fialid dan
konidia berbentuk silindris (cylindrycal conidia) dan
menyerupai drum (barrel shaped conidia) yang
hampir sama dalam bentuk maupun ukurannya
(Gambar 3 dan 4).
Beberapa jenis jamur Ceratocystis seperti C.
fimbriata, C. paradoxa, C. acaciae, dan C. adaposa
membentuk koloni yang berwarna hitam, sedangkan
Ceratocystis yang membentuk koloni warna krem
pada media PDA adalah Ceratocystis albifundus.
Menurut Roux et al. (2001), C. albifundus
membentuk koloni berwarna krem dan merupakan
patogen baru yang penting karena menyebabkan
banyak kematian pada Acacia mearnsii di Afrika
Selatan. Sebagian jamur Ceratocystis seperti C.
paradoxa dan C. fimbriata pada kondisi gelap justru
dapat membantu pertumbuhan miselia jamur untuk
tumbuh lebih cepat secara in vitro (Panconesi, 1981).
Namun kedua isolat jamur Ceratocystis pada
penelitian ini menunjukkan pertumbuhan koloni
yang sama, baik pada kondisi terang maupun gelap.
Berdasarkan bentuk fialidnya, kedua isolat diatas
sangat mirip dengan bentuk fialid C. albifundus.
Namun sampai penelitian berakhir, tidak terlihat
adanya bentuk ostiole yang divergen seperti yang
diperoleh Roux et al. (2001). Ostiole yang divergen adalah ostiole yang ujungnya berupa banyak filamen,
membuka dan menyebar. Dengan demikian, perlu
dilakukan identifikasi lebih lanjut untuk menentukan
jenisnya. Untuk selanjutnya, dalam penelitian ini
jamur Ceratocystis yang diperoleh dan digunakan
untuk pengamatan selanjutnya akan disebut sebagai
Ceratocystis sp.
Hasil uji kemampuan tumbuh, kolonisasi, dan
infeksi kedua isolat jamur Ceratocystis pada inang
akasia, jati, sengon, dan melina terlihat hampir sama
(Tabel 4). Namun pada inang jabon, persentase
kemampuan tumbuh isolat B sedikit lebih besar
daripada isolat L. Sedikit perbedaan yang nampak
pada inang jabon sangat dimungkinkan karena kayu
jabon sangat mudah ditumbuhi kelompok jamur
pembentuk noda biru (blue stain). Diduga, pada
inokulasi dengan isolat B, hasil pengamatan juga
tercampur dengan jamur penyebab blue stain yang
juga dapat menyebabkan warna hitam pada kayu
sengon yang dilukai dan diperlakukan.


Ditinjau dari kemampuan jamur Ceratocystis sp.
dari inang A. decurrens baik yang berasal dari bukit
maupun lembah untuk tumbuh pada inang lain, jenis
sengon dan melina menunjukkan kesesuaian yang
paling tinggi, diikuti dengan jenis jabon dan
mangium. Pada jenis jati, jamur Ceratocystis sp.
sama sekali tidak mampu tumbuh. Hal ini sangat
dimungkinkan karena adanya zat-zat ekstraktif pada
jati, terutama turunan dari senyawa fenolat yang
jumlahnya cukup banyak, sehingga dapat mencegah
tumbuhnya jamur Ceratocystis pada substrat
tersebut. Menurut Carter et al. (1978) secara alami
keawetan kayu salah satunya ditentukan oleh
peranan zat ekstraktif yang spesifik dari setiap jenis
kayu. Sebagai contoh dalam kayu jati terdapat
senyawa tektoquinon sebagai anti rayap, serta
ekstrak tanin yang mengandung senyawa polifenolat
tinggi sehingga dapat tahan terhadap serangan rayap
dan jamur. Di sisi lain, adanya perbedaan kemampuan
tumbuh jamur Ceratocystis pada berbagai jenis
kayu semai tua ini juga sangat berhubungan dengan
klas awet kayu dari masing-masing jenis tanaman.
Menurut Muslich dan Sumarni (2005), jati
menduduki peringkat klas awet I, sedangkan akasia
dan sengon memiliki klas awet IV, jabon dan melina
memiliki klas awet antara IV dan V, namun lebih
cenderung pada klas awet V. Dengan demikian, jenis
selain jati memang cenderung lebih mudah terinfeksi
dan sesuai untuk pertumbuhan jamur Ceratocystis,
meskipun pada awalnya kemampuan tumbuh dan
kolonisasinya agak bervariasi.


Status Penyakit Busuk Batang pada A. decurrens
di TNGM
Di lapangan, luka pada batang tanaman A.
decurrens yang umumnya disebabkan oleh adanya
serangga penggerek batang dari kelompok ambrosia,
dapat memicu keluarnya cairan tanaman berupa resin
atau blendok seperti yang terlihat pada Gambar 5a.
Akan tetapi, apabila gerekan telah berlangsung lama,
maka blendok tersebut akan kering dan berwarna
hitam (Gambar 5b). Pada luka dengan blendok segar
maupun kering, bagian dalam kayunya akan selalu
menunjukkan perubahan warna dan terlihat adanya
pembusukan disertai bau harum pada bagian yang
busuk tersebut (Gambar 5c).
Rerata luas serangan (LS) yang menggambarkan
persentase pohon yang menunjukkan gejala busuk
batang yang memperlihatkan status menyebar luas
(Gambar 6). Intensitas penyakit (IP) yang menggambarkan
tingkat keparahan penyakit busuk
batang, berada pada status sedang. Meskipun
demikian, apabila dilihat pada masing-masing plot
pengamatan, LS berkisar antara sangat umum sampai
menyebar luas, sedangkan intensitas penyakit berkisar
antara ringan sampai parah (Tabel 5). Hal ini
menunjukkan bahwa status penyakit untuk tiap-tiap
plot ataupun lokasi berbeda pada kisaran tersebut.
Menurut Roux et al. (1997), pada beberapa jenis
akasia, jamur C. albifundus banyak menyebabkan
kematian tanaman dengan distribusi yang sangat
luas, meliputi daratan Australia, Afrika Barat daya
dan Timur laut. Akan tetapi, di kawasan TNGM
keberadaan jamur Ceratocystis sp. dengan intensitas
penyakit yang parah pun tidak menyebabkan
terganggunya pertumbuhan tanaman A. decurrens.
Tanaman tetap tumbuh dengan baik dan tidak
menunjukkan gejala kematian sama sekali. Bahkan,
rerata diameter A. decurrens mengalami peningkatan
sebesar 2 cm selama 8 bulan yaitu dari 7,3 cm (bulan
Februari 2014) menjadi 9,3 cm (Agustus 2014).
Diameter A. decurrens umur 4 tahun ini juga
melebihi diameter A. decurrens pada umumnya yang
hanya sekitar 9,2-9,6 cm pada umur 5,2 tahun
(Anonim 2008).
Keberadaan jamur Ceratocystis sp. pada A.
decurrens di kawasan TNGM cukup menyebar luas
namun tidak sampai mengganggu pertumbuhan dan
perkembangan pohon A. decurrens itu sendiri.
Walaupun demikian, keberadaan patogen tersebut
berpotensi besar untuk dapat menjadi sumber
inokulum bagi tanaman lain di sekitarnya terutama
yang rentan terhadap infeksi jamur Ceratocystis.
Menurut Kile (1993), Ceratocystis memerlukan adanya luka untuk dapat menginfeksi inangnya.
Bentuk luka pada tanaman inang dapat terjadi akibat
angin, hujan, retakan akibat pertumbuhan, gerekan
serangga, maupun aktivitas manusia seperti okulasi,
pemangkasan cabang, dan praktek pemanenan.
Menurut Lee dan Arentz (1997), tanaman Acacia
mangium dan Acacia crassicarpa di daerah tropis
memiliki kemampuan pemangkasan cabang alami yang rendah. Dengan demikian, pemangkasan
cabang dapat dilakukan untuk meningkatkan bentuk
pohon dan mengurangi kepadatan tegakan sehingga
pertumbuhan pohon dapat optimal. Akan tetapi, luka
akibat pemangkasan dapat meningkatkan risiko
terhadap infeksi berbagai patogen termasuk jenisjenis
Ceratocystis (Tarigan, 2012). Demikian pula
untuk meningkatkan pertumbuhan dan menjaga
bentuk batang, berbagai praktek pemeliharaan
jenis-jenis tanaman hutan seperti sengon, jabon, dan
melina yang termasuk jenis cepat tumbuh hampir
selalu melibatkan tindakan pemangkasan cabang.
Mengingat kawasan sekitar TNGM adalah
kawasan hutan rakyat dan direhabilitasi menggunakan
jenis-jenis tanaman cepat tumbuh seperti jabon,
sengon, dan melina yang juga rentan terhadap jamur
Ceratocystis, maka pengembangan jenis-jenis
tersebut di sekitar TNGM perlu diikuti dengan teknik
pemeliharaan yang tepat dan berhati-hati.
KESIMPULAN
Karakter 2 isolat jamur Ceratocystis sp. yang
berasal dari lembah (L) dan dari bukit (B) di demplot
restorasi kawasan TNGM, memilki morfologi yang
sama yaitu koloni warna krem, luas koloni 20-22 cm2
pada umur 14 hari, membentuk konidia berbentuk
menyerupai tong dan silindris. Karakter lainnya
adalah memiliki kemampuan yang sama untuk
tumbuh, mengkolonisasi dan menginfeksi inang
akasia, sengon, jabon, dan melina, tetapi tidak
mampu tumbuh, mengkolonisasi, dan menginfeksi
inang jati. Status penyebaran penyakit busuk batang
berkisar antara yang sangat umum sampai menyebar
luas (LS = 54-100%), dengan tingkat keparahan
penyakit berkisar antara ringan sampai parah (IP =
15-67%). Status penyakit busuk batang oleh jamur
Ceratocystis sp. di areal TNGM menunjukkan
penyebaran yang telah meluas dan tingkat keparahan
yang tinggi, namun keberadaannya sama sekali tidak
menyebabkan gangguan pertumbuhan dan tidak
menyebabkan kerusakan yang berarti pada A.
decurrens umur 4 tahun. Meski demikian, keberadaan
inokulum patogen yang menyebar luas dan merata
tersebut berpotensi menjadi sumber inokulum yang
berbahaya bagi jenis tanaman hutan lain yang
tumbuh di sekitar TNGM, khususnya yang rentan
terhadap jamur Ceratocystis sp. Oleh karena itu,
upaya pembatasan penyebaran penyakit ke kawasan
pertanaman di sekitarnya perlu segera dilakukan.








Gambar 6. Rerata luas serangan (LS) dan intensitas penyakit (IP) busuk batang oleh
jamur Ceratocystis sp. pada A. decurrens di demplot restorasi, TNGM,
mulai bulan Februari sampai Agustus 2014.

Tabel 5. Status luas serangan dan intensitas penyakit busuk batang oleh jamur Ceratocystis sp.
pada A. decurrens di masing-masing plot di demplot restorasi, TNGM, mulai bulan
Februari sampai Agustus 2014.



Gambar 5. Luka batang A.decurrens yang terinfeksi jamur Ceratocystis sp. dengan a). luka yang mengeluarkan
resin (blendok), b). luka dengan blendok yang sudah menghitam dan mengering, c). irisan
melintang batang dengan perubahan warna pada epidermis, floem maupun xilemnya.

Gambar 4. a. fialid, b. konidia berbentuk drum, dan c. konidia berbentuk silindris jamur Ceratocystis sp.
isolat L dari batang A. decurrens yang menunjukkan gejala resinosis, dan ditumbuhkan pada media
PDA. (a. perbesaran 1000x; b. dan c. perbesaran 400x).

Gambar 2. Pertumbuhan jamur Ceratocystis sp. isolat B dan L dari tegakan Acacia decurrens pada media
PDA (Potato Dextrose Agar) umur 14 hari pada kondisi: a. terang, b. gelap.

Gambar 1. Morfologi koloni jamur Ceratocystis sp. Isolat B dan L umur 7 hari pada media PDA, dari tegakan
A. decurrens umur 3 tahun yang tumbuh secara alami di TNGM, dengan pengambilan gambar
koloni dari: a. atas dan b. bawah cawan petri.

Gambar 3. a. fialid, b. konidia berbentuk drum dan c. konidia berbentuk silindris jamur Ceratocystis sp. isolat
B dari batang A. decurrens yang menunjukkan gejala resinosis, dan ditumbuhkan pada media PDA.
(a. perbesaran 1000x; b. dan c. perbesaran 400x).


Tabel 1. Skor gejala busuk batang oleh Ceratocystis sp. pada batang A. decurrens

Tabel 2. Status penyakit busuk batang oleh jamur Ceratocystis sp. pada A. decurrens di TNGM



Plot Status Luas Serangan Pada Bu lan Status Intensitas Penyakit
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Februari April Juni Agustus
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Sangat
umum
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Sangat
umum
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Menyebar
luas
Fe bruari April Jun i Agus tus
Sedang Parah Para h Parah
Sedang Seda ng Sedang Parah
Sedang
Sedang
Sedang
Parah
Sedang
Sedang
Sedang
Sedang
Sedang
Sedang
Sedang
Ringan
Sedang
Sedang
Parah
Ringan
Ringan
Ringan
Ringan
Ringan
Ringan
Sedang
Sedang
Ringan
Sedang
Sedang
Sedang
Ringan Sedang Sedang Sedang