PERANAN HASIL HUTAN BUKAN KAYU DALAM PEMBANGUNAN HUTAN
KEMASYARAKATAN DI PERBUKITAN MENOREH
(KASUS DI DESA HARGOREJO, KOKAP, KULON PROGO, D.I. YOGYAKARTA)



INTISARI
Pengembangan Hasil Hutan Bukan Kayu (HHBK) dalam berbagai program pembangunan kehutanan
yang mengutamakan fungsi lingkungan, sosial, ekonomi, dan budaya masyarakat lokal diharapkan dapat
mewujudkan kelestarian hutan. Salah satu program pembangunan kehutanan adalah Hutan Kemasyarakatan
(HKm). Kajian ini bertujuan untuk mengetahui peranan HHBK dalam pembangunan HKm yang dilakukan di
Perbukitan Menoreh dengan kasus di Desa Hargorejo, Kokap, Kulon Progo. Data dikumpulkan pada bulan
Januari hingga Juni 2013 melalui wawancara secara mendalam terhadap 10 informan dan penyebaran
kuesioner terhadap 35 orang anggota kelompok tani yang memiliki lahan garapan di HKm. Jenis tanaman
kayu yang dominan dikembangkan adalah tanaman jati, mahoni, dan akasia. Sementara tanaman HHBK yang
ditanam adalah tanaman buah (pisang, nangka), tanaman pangan (singkong, jagung, kedelai, kacang tanah),
serta tanaman herbal (jahe, kunyit, temulawak). Pengelolaan HKm dilakukan secara swadaya dengan
didampingi Yayasan DAMAR. Selain kondisi lingkungan menjadi hijau dan sejuk (66% responden menyatakan
lingkungan desa menjadi lebih hijau dan sejuk), debit air bertambah (76% responden menyatakan persediaan
air banyak), dampak positif pengelolaan HKm di Desa Hargorejo adalah juga memberikan kontribusi ekonomi
pada rumah tangga petani (terjadi pengurangan prosentasi kondisi ekonomi petani kurang baik dari 80%
menjadi 52% setelah adanya akses HKm).
Kata kunci: HHBK, hutan kemasyarakatan, Menoreh, program pengembangan, manfaat hutan.


PENDAHULUAN
Beberapa tahun terakhir keberadaan Hasil Hutan
Bukan Kayu (HHBK) dipandang penting untuk terus
dikembangkan mengingat produktivitas kayu dari
hutan alam semakin menurun. Perubahan paradigma
dalam pengelolaan hutan kini cenderung kepada
pengelolaan kawasan (ekosistem) hutan secara utuh
dan menuntut diversifikasi hasil hutan selain kayu.
HHBK berasal dari bagian pohon atau tumbuhtumbuhan
yang memiliki sifat khusus yang dapat
menjadi suatu barang yang diperlukan oleh masyarakat,
dijual sebagai komoditi ekspor atau sebagai
bahan baku untuk suatu industri. FAO mendefinisikan
HHBK sebagai produk selain kayu yang berasal
dari bahan biologis, diperoleh dari hutan dan
pepohonan yang tumbuh di sekitar hutan. Menurut
UU Kehutanan Nomor 41 tahun 1999, disebutkan
bahwa HHBK adalah hasil hutan hayati maupun non
hayati. Menurut Peraturan Menteri Kehutanan No.
35 tahun 2007, HHBK adalah hasil hutan hayati baik
nabati maupun hewani beserta produk turunan dan
budidayanya kecuali kayu yang berasal dari hutan.
Beragam manfaat sosial, ekonomi, dan lingkungan
dapat diperoleh dari keberadaan HHBK ini. Pada
tahun 2006 terdapat kurang lebih 558 komoditas
HHBK yang menjadi urusan Departemen Kehutanan
(Departemen Kehutanan, 2007).
Pengembangan HHBK pun tak luput dilakukan
dalam pembangunan hutan kemasyarakatan (HKm).
HKm dirumuskan berdasarkan Kepmenhutbun No.
677/Kpts-II/1998 sebagai hutan negara yang
dicadangkan atau ditetapkan oleh menteri untuk
dikelola oleh masyarakat yang tinggal di dalam dan
sekitar kawasan hutan, dengan tujuan pemanfaatan
hutan secara lestari sesuai dengan fungsinya dan
menitikberatkan pada kepentingan menyejahterakan
masyarakat. Melihat dari definisi HKm ini
menunjukkan bahwa HKm mempertemukan semua
kepentingan, yaitu kesejahteraan masyarakat,
produktivitas sumberdaya hutan dan kelestarian
fungsi hutan. HKm dapat lebih luas menjabarkan
pola-pola manajemen lahan hutan yang mampu
secara efektif melibatkan masyarakat secara
langsung dalam sistem pengelolaan hutan, memberikan
kontribusi secara nyata bagi kesejahteraan
masyarakat, secara teknis mampu meningkatkan
produktivitas sumberdaya hutan dan secara ekologis
mampu menjamin kelestarian fungsi hutan. Pada
banyak penelitian, dari aspek ekologis maupun
produktivitas lahan membuktikan bahwa persaingan
antara tanaman hutan/perkebunan dengan tanaman
palawija lebih menguntungkan dibandingkan dengan
persaingan dengan alang-alang. Sepanjang penanaman
tanaman pangan di lahan hutan dan kebun untuk
produksi pangan harus tidak mengganggu fungsi
hutan sehingga sesuai dengan salah satu kesepakatan
Quebec 1997 yaitu pemanfaatan sumberdaya alam
(hutan) yang menjamin kelestarian lingkungan hidup
termasuk air.
Perbukitan Menoreh adalah salah satu daerah
resapan air di bagian utara dan barat wilayah
Kabupaten Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta
yang merupakan bagian dari gugusan perbukitan
yang terentang mulai dari Candi Borobudur di
Kabupaten Magelang, Provinsi Jawa Tengah dan
berujung di bagian selatan wilayah Kabupaten
Purworejo, Provinsi Jawa Tengah. Luas keseluruhan
Perbukitan Menoreh adalah 48.735 m2 (Darmanto,
2004 dalam Budi, 2012) dengan daerah resapan air
meliputi daerah tangkapan sungai Progo (Progo
Teras, Samigaluh, Pekik Jamal, dan Sudu). Sebagai
daerah resapan air (catchment area), Perbukitan
Menoreh perlu mendapat tindakan konservasi tanah
untuk menjaga kelangsungan fungsi hidrologis di
dalamnya. Salah satu pembangunan kehutanan yang
dikembangkan di Perbukitan Menoreh adalah Hutan Kemasyarakatan (HKm) dimana pola penanamannya
adalah dengan penanaman kayu dan tanaman HHBK
(agroforestri).
Kajian ini bertujuan untuk mengetahui peranan
HHBK dalam pembangunan HKm yang dilakukan di
Perbukitan Menoreh dengan kasus di Desa Hargorejo,
Kecamatan Kokap, Kabupaten Kulon Progo.
Hasil kajian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai
salah satu gambaran pengelolaan wilayah untuk
mendukung daerah resapan air.
BAHAN DAN METODE
Deskripsi Lokasi Kajian
Desa Hargorejo terletak di Kecamatan Kokap,
Kabupaten Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta
yang di sebelah utara berbatasan dengan Desa
Hargowilis Kecamatan Kokap, sebelah barat
berbatasan dengan Desa Hargomulyo Kecamatan
Kokap, sebelah selatan berbatasan dengan Desa
Tawangsari Kecamatan Pengasih, dan sebelah timur
berbatasan dengan Desa Karangsari Kecamatan
Pengasih (Desa Hargorejo, 2010). Desa Hargorejo
seluas 1.543,45 ha yang terdiri dari 16 pedukuhan, 37
Rukun Warga (RW), dan 126 Rukun Tetangga (RT).
Desa Hargorejo terletak pada ketinggian 0-500 m dpl
yang terbagi menjadi 3 wilayah yaitu: 1) bagian utara
merupakan dataran tinggi Perbukitan Menoreh
dengan ketinggian 251-500 m dpl yang rawan
longsor sehingga digunakan untuk kawasan budidaya
konservasi, 2) bagian tengah merupakan daerah
perbukitan dengan ketinggian 76-250 m dpl,
kemiringan 2-15°, peralihan dataran rendah dan
perbukitan yang berombak dan bergelombang, 3)
bagian selatan merupakan dataran rendah dengan
ketinggian 0-75 m dpl.
Penduduk Desa Hargorejo sebanyak 10.446
orang yang terdiri dari 5.168 orang laki-laki dan
5.278 orang perempuan yang berasal dari 2.708 KK
yang didominasi keluarga miskin sebanyak 1.049
KK atau 38,74% (Desa Hargorejo, 2010). Sebagian
besar masyarakat Desa Hargorejo (55%) bermata
pencaharian sebagai petani hutan rakyat dengan
penggunaan lahan untuk hutan rakyat seluas 390 ha
dan hutan negara seluas 245,86 ha (BPS, 2010).
Metode dan Waktu Kajian
Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan
deskriptif kualitatif dengan menggunakan studi
kasus di Desa Hargorejo, Kecamatan Kokap,
Kabupaten Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta.
Studi kasus yaitu suatu inkuiri empiris yang
menyelidiki fenomena di dalam konteks kehidupan
nyata (Yin, 1984a: 1981b dalam Yin, 2008). Kajian
dilaksanakan pada bulan Januari hingga Juni 2013.
Teknik Pengumpulan dan Analisis Data
Unit analisis kajian ini adalah anggota kelompok
tani di lokasi kajian yang memiliki lahan garapan di
HKm (Kelompok Tani “Taruna Tani”). Pengumpulan
data primer dilakukan dengan teknik penyebaran
kuesioner terhadap 35 orang responden dan wawancara
mendalam terhadap 10 orang narasumber kunci
yang merupakan ketua kelompok tani, kepala dusun,
ketua LSM Damar, penyuluh kehutanan wilayah
Kecamatan Kokap, dan Kepala Desa Hargorejo.
Selain itu, juga dilakukan observasi tentang pengelolaan
lahan di lokasi kajian. Pengumpulan data
sekunder dilakukan melalui teknik dokumentasi
yang diperoleh dari monografi desa, kecamatan
dalam angka, serta data pendukung lainnya. Hasil
pengumpulan data selanjutnya dianalisis dengan
metode kualitatif yang berupa uraian dan disajikan
secara deskriptif.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Profil Petani HKm di Desa Hargorejo
Profil petani HKm di Desa Hargorejo digambarkan
melalui profil responden pada Tabel 1. Tabel 1
menunjukkan bahwa petani HKm di Desa Hargorejo
didominasi oleh responden laki-laki, berusia lanjut
(74% berusia lebih dari 50 tahun), berpendidikan
SD/sederajat (60%), dengan lama berusaha tani lebih
dari 30 tahun (35%), dan jumlah tanggungan
keluarga antara 3-6 orang (74%). Petani HKm
mayoritas berusia lanjut karena sumber daya
manusia (SDM) yang berusia muda lebih berminat
bekerja di sektor non agraris. Pengelolaan HKm oleh
responden didukung oleh kepemilikan lahan milik
dan lahan garapan yang mayoritas tergolong sempit,
kurang dari 0,25 ha. Masyarakat Desa Hargorejo
memperoleh ijin pengelolaan HKm secara de facto
pada tahun 2007 dari Kementerian Kehutanan
berdasarkan SK. 437/Menhut-II/2007 tertanggal 10
Desember 2007 serta SK. IUPHKM 448-449/Tahun
2007 tanggal 12 Desember 2008 seluas 43,40 hektar
dengan harapan masyarakat lebih merasa memiliki
hutan dengan ikut menjaga dan mengelolanya.
Pengelolaan HKm di Desa Hargorejo
Luas hutan negara di Perbukitan Menoreh adalah
1.045 ha, yang terbagi dalam 2 RPH yaitu RPH
Sermo dan RPH Kokap, terdiri dari 30 petak dan dua
fungsi hutan yaitu hutan produksi dan hutan lindung.
Setidaknya ada 6 desa yang berbatasan langsung dan
secara administratif mempunyai wilayah hutan
negara, di antaranya Desa Hargorejo yang berbatasan
dengan hutan negara yang berfungsi sebagai hutan
produksi (Tabel 2). Pemberian ijin HKm pada
masyarakat Desa Hargorejo berawal dari kondisi
hutan negara yang kering/tandus pada tahun 1980
hingga 1990-an yang mengakibatkan masyarakat
Desa Hargorejo mengalami masa paceklik yang
berkepanjangan. Mereka sering mengalami
kekurangan air dan udara terasa panas sekali,
sehingga mendorong beberapa anggota masyarakat
desa melakukan inisiatif memanfaatkan lahan hutan
yang gundul dengan melakukan penanaman tanaman
hutan, buah-buahan, dan palawija.
Pada tahun 1999, masyarakat desa dibantu oleh
Yayasan Damar, sebuah Lembaga Swadaya Masyarakat
(LSM) membentuk suatu kelembagaan berupa
kelompok Tani Hutan (Tabel 2), hingga akhirnya
pada tahun 2007 hutan negara tersebut diputuskan
sebagai HKm. Masyarakat yang telah berinisitif
menghijaukan hutan diberi ijin HKm serta mendapatkan
bagi hasil dari pemanenan kayunya.
Salah satu program yang dibawa oleh Yayasan
DAMAR adalah pengembangan tanaman herbal
sebagai tanaman yang dapat tumbuh dengan baik di
bawah tegakan tanaman kayu dengan sedikit intervensi
petani. Tanaman herbal yang dominan ditanam
oleh petani yaitu jahe, kunyit, dan temulawak,
sedangkan tanaman pangan yang dominan ditanam
yaitu jagung, ubi, kacang tanah, kacang kedelai.
Hasil panen dari tanaman herbal dan pangan tersebut
selain dikonsumsi sendiri, sebagian besar untuk
memenuhi kebutuhan akan uang tunai guna membeli
kebutuhan pangan/pokok seperti beras, minyak
goreng, dan kebutuhan dapur lainnya. Gambaran
singkat HHBK hayati di HKm Desa Hargorejo
tertera pada Tabel 3.
Peranan HHBK
Turunnya ijin pengelolaan HKm membuat
masyarakat lebih merasa memiliki hutan dengan
menjaga dan mengelolanya. Dengan bermodalkan
nilai-nilai kebersamaan, semangat, dan kesamaan
nasib sebagai pihak pertama yang merasakan akibatakibat
kerusakan hutan, mereka dengan senang hati
bekerja mengolah dan mengelola lahan HKm.


Kenyataan di lapangan, masyarakat Desa Hargorejo
memprioritaskan tanaman semusim dan MPTS pada
arealnya dengan tetap menjaga tanaman kayu yang
telah ada sebelum mereka masuk hutan dan bahkan
banyak juga yang menanam beberapa jenis tanaman
kayu di lahan negara tersebut seperti: sengon,
mahoni, akasia, dengan harapan mereka akan
mendapatkan bagi hasil. Sesuai dengan fungsinya,
HKm di Desa Hargorejo adalah hutan produksi
dimana masyarakat tidak hanya mendapatkan
kewenangan mengolah lahan dengan tanaman
semusim tetapi juga diijinkan melakukan penanaman
tanaman keras/kayu.
Saat ini beberapa jenis tanaman HHBK (Tabel 3)
yang dibudidayakan di lahan HKm lebih banyak
berupa tanaman pangan. Namun kontribusi
kehutanan dalam mendukung ketahanan pangan
tersebut belum diakui oleh banyak pihak karena pangan dari hutan belum diperhitungkan sebagai
hasil hutan. Sementara banyak proposisi yang
terbentuk terhadap HHBK memunculkan argumen
bahwa pendapatan potensial dari pemanenan HHBK
lestari dapat lebih tinggi dibanding pendapatan dari
pemanenan kayu, selain pendapatan dari penggunaan
pertanian atau perkebunan dalam kesatuan wilayah
hutan. Beberapa proposisi tersebut adalah: (1)
HHBK jauh lebih banyak dibanding kayu sehingga
memberi kontribusi penting bagi penghidupan dan
kesejahteraan masyarakat yang hidup di dekat dan
dalam hutan, di antaranya: memberi mereka
makanan, obat-obatan, input material lain dan
sumber kerja, dan pendapatan, khususnya pada masa
sulit, (2) Eksploitasi HHBK secara ekologis kurang
destruktif dibanding pemanenan kayu dan memberi
dasar yang lebih baik untuk pengelolaan hutan
lestari, (3) Peningkatan panen HHBK komersial
menambah nilai yang dipersepsikan mengenai hutan
tropis, pada level lokal dan nasional, dengan
meningkatkan insentif untuk mempertahankan
sumber daya hutan, bukannya konversi lahan untuk
pertanian atau peternakan (Arnold dan Peres, 1999).
Selain itu beragam jenis tanaman pertanian belum
tercantum dalam Permenhut P.35/2007 seperti : padi,
jagung, kedelai, kacang tanah, ubi kayu, kopi, dan
lainnya yang telah lama diusahakan melalui hutan
tanaman agroforestri. Sebagaimana yang diterapkan
oleh masyarakat petani di Desa Hargorejo, mereka
menggunakan sistem agroforestri dalam mengelola
lahannya.
Peranan HHBK dapat digolongkan dalam 3 aspek
yakni aspek ekologis, aspek ekonomis, dan aspek
pembangunan wilayah (Sudarmalik et al., 2006),
sebagai berikut :
1. Peranan HHBK terhadap aspek ekologis
Dalam ekosistem hutan, HHBK merupakan
bagian dari ekosistem hutan. Berdasarkan sejarah
interaksi manusia dengan hutan: semenjak awal
kehidupan manusia hutan menjadi sumber pangan
utama. Selanjutnya hutan menjadi tempat awal
berkembangnya budidaya tanaman pangan, dimana
mulanya pada saat permudaan hutan. Kini beragam
jenis tanaman pangan baik berupa pohon maupun
tanaman semusim dibudidayakan pada semua jenis
hutan tanamam (Puspitojati et al., 2013). Demikian
pula pada HKm di Desa Hargorejo, kini marak
berbagai tanaman semusim (Tabel 3) untuk
kebutuhan ketahanan pangan mereka, dimana lahan
milik garapan mereka semakin sempit seiring dengan
semakin meningkatnya jumlah penduduk.
2. Peranan HHBK terhadap ekonomi rumah tangga
HHBK dapat menjaga adanya kestabilan
pendapatan dan resiliensi (kekenyalan) terhadap
perubahan yang terjadi. Resiliensi adalah suatu
tingkat kelenturan dari sumber pendapatan terhadap
adanya perubahan pasar. Contohnya adanya
perubahan nilai tukar mata uang. Pada saat terjadi
krisis moneter, HHBK memiliki peran yang besar
terhadap pendapatan rumah tangga dan devisa negara
karena HHBK tidak menggunakan komponen impor
dalam memproduksi hasil. Demikian halnya dengan
masyarakat petani di Desa Hargorejo, ketika terjadi
krisis moneter, mereka tidak mengalami krisis
sebagaimana yang terjadi saat itu bahkan mereka
membuat suatu gebrakan dengan menanami hutan
negara yang gundul dengan berbagai tanaman
keras/kayu dan tanaman HHBK. Dampaknya, selain
lingkungan menjadi lebih hijau, debit air bertambah,
juga perekonomian masyarakatnya tetap terjamin
(Tabel 4, 5, 6), bahkan terjadi pengurangan prosentasi
kondisi ekonomi petani kurang baik dari 80%
menjadi 52%.
3. Peranan HHBK terhadap pembangunan wilayah
Dengan pengaturan terhadap HHBK baik dari
proses produksi, pengolahan dan pemasaran, semua dapat dilakukan oleh masyarakat, sehingga
pendapatan dari kegiatan tersebut masuk dalam
wilayah produsen. Hal ini pula yang diharapkan
terjadi pada masyarakat Desa Hargorejo; HHBK
seperti daun kayu putih, tanaman herbal/emponempon,
kopi, ubi kayu, dan nira dapat menjadi sektor
basis yang akan banyak menyerap tenaga kerja.
KESIMPULAN
HHBK dalam pembangunan HKm di Perbukitan
Menoreh khususnya Desa Hargorejo memberikan
dampak yang positif baik dari aspek ekologis, yakni
terbentuk lingkungan desa yang sejuk dan debit air
banyak, juga memberikan pendapatan potensial dari
pemanenan HHBK yang lestari baik bagi masingmasing
rumah tangga petani (ketahanan pangan)
maupun Desa Hargorejo selaku wilayah produsen
dengan pengaturan terhadap HHBK baik dari proses
produksi, pengolahan, dan pemasaran. Untuk itu,
selain perlu memperhatikan faktor legal, faktor
institusional dan ekonomi level makro lainnya, juga
diperlukan dukungan kebijakan agar peranan HHBK
dalam pembangunan HKm dapat terus berkembang.






Tabel 4. Kondisi Lingkungan Desa Hargorejo
Sumber: Data Primer, diolah 2014


Tabel 5. Kondisi Debit Air Desa Hargorejo

Tabel 6. Kondisi Perekonomian Petani Desa
Hargorejo

Tabel 2. Kelompok Tani Hutan di Desa Hargorejo, Hargowilis dan Sendangsari, Kokap

Tabel 3. Profil Singkat HHBK Hayati di HKm Desa Hargorejo

Tabel 1. Profil Responden di Desa Hargorejo, Kokap, Kulon Progo