STUDI MUTU KAYU JATI DI HUTAN RAKYAT GUNUNGKIDUL
II. PENGUKURAN TEGANGAN PERTUMBUHAN

INTISARI
Pohon dengan tegangan pertumbuhan yang tinggi dikhawatirkan akan mudah mengalami cacat seperti
pecah, retak, dan pelengkungan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui variasi nilai tegangan
pertumbuhan pohon jati yang tumbuh di tiga tempat hutan rakyat Gunungkidul. Nilai pelepasan regangan juga
dibahas dari hubungannya dengan kecepatan tumbuh dan berat jenis. Pelepasan regangan pada arah
longitudinal dan tangensial ditentukan melalui metode strain-gauge. Nilai pelepasan regangan di permukaan
batang berkisar antara -130,5 sampai -999,5 μå sedangkan nilai pelepasan regangan tangensial antara -103
to 1411,5 μå. Beberapa nilai pelepasan regangan longitudinal yang cukup tinggi mengindikasikan adanya
kayu tarik. Selanjutnya, variasi dalam pohon untuk tegangan pertumbuhan menunjukkan tidak ada
kecenderungan tertentu. Perbedaan nyata diamati dimana sampel dari Nglipar memberikan nilai paling tinggi
(-628,25 + -223,73 μå). Meskipun demikian, tidak ada hubungan nyata yang diukur antara nilai pelepasan
regangan dihubungkan dengan laju pertumbuhan dan berat jenis. Penyebaran nilai tegangan sisa internal
dalam arah radial bervariasi diantara pohon satu dengan lainnya dimana beberapa sampel menunjukkan
adanya perbedaan nilai pelepasan regangan yang drastis. Untuk itu, perlu dilakukan usaha untuk mengurangi
perbedaan yang mencolok di nilai pelepasan regangan dari pusat ke permukaan batang untuk mencegah cacat
yang berkaitan dengan tegangan pertumbuhan.
Katakunci: Tectona grandis, tegangan pertumbuhan, pelepasan regangan, sifat kayu, Gunungkidul.

PENDAHULUAN
Optimalisasi penggunaan sumber daya alam
seperti kayu sering terkendala oleh adanya cacat pada
kayu, sementara cacat pada kayu sering digunakan
sebagai dasar untuk menilai harga jual kayu. Dari
berbagai cacat yang ada pada kayu, cacat yang
disebabkan oleh tingginya tegangan pertumbuhan
(growth-stress) hingga saat ini masih sedikit sekali
mendapat perhatian padahal kerugian yang ditimbulkannya
sangat besar. Cacat yang disebabkan oleh
tegangan pertumbuhan sering berakibat pada rendahnya
rendemen kayu gergajian atau juga veneer
berkualitas baik yang dapat diperoleh, dan pada
gilirannya akan memperkecil harga atau nilai tambah
yang dapat diperoleh dari kayu tersebut.
Tegangan pertumbuhan telah didefiniskan
sebagai gaya-gaya yang terdapat pada batang
berkayu segar (Jacobs, 1945). Tegangan ini tidak
mencakup gaya yang disebabkan oleh gaya dari luar
seperti tegangan tekan (compression stress) yang
ditimbulkan oleh berat tajuk pohon. Tegangan
pertumbuhan terjadi dengan sendirinya/secara
otomatis (autogenerated); tegangan tersebut
berkembang pada pohon tumbuh, dan merupakan
sejenis tegangan internal atau sisa (residual), yang
secara khas ada pada benda pejal meskipun tak ada
gaya penyebab tegangan-dari-luar yang beraksi
(Kubler, 1987). Tegangan pertumbuhan berasal dari
sel-sel kayu yang sedang tumbuh, dan cenderung
mengakibatkan mengkerut/berkontraksinya kayu
searah serat (sumbu pohon) serta mengembang pada
arah melintang batang/secara transversal (Munch,
1938). Oleh karena pengerutan/kontraksinya ditahan
oleh sel yang lebih tua yang terletak di bagian lebih
dalam dan telah terbentuk sebelumnya, sel baru
menimbulkan tarikan longitudinal (longitudinal
tension), sementara perlawanan dari pengembangan
lateral oleh sel di sebelahnya mengakibatkan
tegangan tekan tangensial (tangential compression
stress) (Kubler, 1987). Tegangan pertumbuhan
terdapat pada setiap batang dan cabang pohon.
Tegangan ini diperlukan oleh pohon yang masih
hidup (berdiri) karena tegangan pertumbuhan
longitudinal satu-sisi membantu pohon mendapatkan
kedudukan tajuk dan cabangnya yang optimal
(Kubler, 1987), dan membuat pohon dapat
mempertahankan kedudukan vertikalnya (Cassens
dan Serrano, 2004).
Sifat tegangan pertumbuhan sebagai gaya aksi
dan reaksi ini perlu diwaspadai karena pada saat kayu
ditebang atau diolah lebih lanjut, gaya-gaya ini akan
kembali ke posisi normal dan tidak saling
bertentangan (resultan gaya sama dengan nol).
Kembalinya gaya-gaya ini ke posisi normal secara
mendadak dan ekstrim dengan selisih gaya yang
terlampau besar akan berakibat rusaknya struktur dan
susunan sel, baik pada arah longitudinal maupun
lateral. Hal ini juga dapat berlangsung sampai
beberapa waktu karena tegangan yang masih tersisa
dari tegangan pertumbuhan tersebut. Perilaku
tegangan pertumbuhan ini pada akhirnya akan sangat
merugikan, misalnya pecah bontos (bintang, hati)
dan pecah memanjang. Keadaan tersebut telah
dikategorikan sebagai cacat di log kayu jati (BSN,
2010). Keadaan yang akan membatasi penggunaan
kayu, yaitu menurunnya rendemen (terutama
rendemen kayu berukuran besar) apabila dikonversi
menjadi kayu gergajian, dan mempengaruhi proses
pengolahannya. Alasan-alasan tersebut menunjukkan
bahwa tegangan pertumbuhan harus dikurangi
atau dicegah. Hal ini dapat dilakukan apabila kita
mengetahui berapa nilai atau batasan dari beban yang
terjadi akibat tegangan pertumbuhan, dan yang
menyebabkan regangan ekstrim hingga mengakibatkan
cacat.

Kayu yang diteliti adalah kayu jati (Tectona
grandis Linn. F.) dari hutan rakyat. Meskipun
merupakan jenis kayu mewah, namun sering kurang
memperoleh harga layak karena terjadinya cacat
yang disebabkan oleh tegangan pertumbuhan. Hal
yang merugikan ini khususnya untuk pohon dengan
ukuran diameter 15-30 cm, yaitu diameter kayu yang
paling banyak diperdagangkan oleh masyarakat.
Penelitian pendahuluan menunjukkan adanya
perbedaan laju pertumbuhan jati dari 3 tempat
tumbuh berbeda di Gunungkidul sehingga sifat kayu
yang dihasilkannya diduga berbeda (Marsoem,
2013). Penelitian sebelumnya mengenai tegangan
tumbuh pada jati di hutan tanaman Perhutani yang
telah dilakukan oleh Wahyudi et al. (2001) serta jati
dari Costa Rica oleh Solorzano et al. (2012),
menunjukkan adanya variasi hasil dan kompleksitas
faktor yang berpengaruh. Oleh karena itu, penelitian
ini bertujuan untuk mengetahui variasi nilai tegangan
pertumbuhan pohon jati di hutan rakyat Gunungkidul
serta mengkaitkan dengan laju pertumbuhan dan
kerapatan kayunya. Diharapkan informasi ini
selanjutnya dapat membantu masyarakat pemilik
hutan rakyat dan pengguna kayunya untuk
mengatasi/mengurangi cacat akibat tegangan
pertumbuhan dalam rangka usaha perbaikan kualitas
kayu dan meningkatkan nilai tambah.
BAHAN DAN METODE
Tempat dan bahan penelitian
Penelitian dilakukan di tiga lokasi hutan rakyat
yaitu Desa Girisekar, Panggang (zona selatan), Desa
Dengok, Playen (zona tengah), dan Desa Kedungkeris,
Nglipar (zona utara), Kab. Gunungkidul.
Deskripsi tempat telah disajikan pada penelitian
sebelumnya (Marsoem, 2013). Sampel yang digunakan
dalam pengukuran ini adalah 3 pohon (No. 1 - 3)
yang tumbuh di dekat pohon-pohon sampel untuk
pengukuran laju pertumbuhan di tiap tempat. Pohon
yang dipilih adalah yang relatif sehat, percabangan
sedikit dan relatif lurus dengan diameter setinggi
dada dalam kisaran 25-35 cm. Setelah pengukuran
tegangan pertumbuhan di bagian tepi pohon, semua
pohon ditebang dan dihitung jumlah lingkaran
tumbuhnya, yaitu dalam kisaran 11-20. Pohon no. 1
dan 2 di tiap lokasi digunakan sebagai sampel untuk
pengukuran tegangan sisa setelah selesai pengukuran
regangan pada bagian periferi atau permukaan
batang pohon, sedangkan untuk pohon no. 3 tidak
dilakukan pengukuran.
Pengukuran pelepasan regangan (released
strains)
Pengambilan data untuk ketiga lokasi tersebut
dilakukan pada bulan yang sama. Pengukuran
regangan (strain) dilakukan pada waktu (bulan) yang
sama dan mengacu pada metode strain gauge
(Yoshida et al., 2002). Pengukuran dilakukan di
bagian permukaan/tepi/periferi batang dari pohon
hidup (berdiri) yaitu dengan menempatkan strain
gauge di 4 arah mata angin atau pada sudut 0, 90,
180, 270 derajat tepat di setinggi dada (1,3 m). Di tiap
sudut, kulit dihilangkan secara hati-hati sampai dekat
kambium dan dibentuk koakan sekitar 7 x 7 cm.
Lembaran strain gauge elektrik (NMB dengan gauge
factor 2,06 ± 1 %, panjang 1,5 cm) ditempelkan
dengan perekat instan ALTECO pada dua arah, yaitu
1 lembar pada arah longitudinal (sejajar sumbu
pohon) dan 1 lembar pada arah tangensial (sejajar
lingkaran pohon) sehingga total terdapat 4 titik tiap
arah dalam 1 pohon (Gambar 1a). Pengukuran
tersebut memakai alat pengukur regangan portabel
yaitu Handheld data logger TC-32K type S-27709
dengan menghubungkannya melalui kabel strain
gauge. Selanjutnya, tegangan pertumbuhan pohon
di masing-masing dua arah sumbu utama tersebut
diukur melalui pelepasan tegangannya dengan cara mengiris kayu dengan gergaji dalam bentuk alur +
1,5 cm di bawah dan atas serta kiri dan kanan strain
gauge kemudian dihitung reratanya. Nilai yang
diperoleh dalam satuan microstrain (10-6 strain)
yang merupakan perubahan dimensi panjang spesimen
dibagi dengan panjang total sebelum perlakuan.
Pengukuran tegangan sisa (residual stress) di
internal pohon dilakukan mengacu pada Okuyama et
al. (1987). Di bagian pangkal dari pohon (no. 1 dan 2
di tiap tempat) yang telah diukur tegangan
pertumbuhan bagian tepinya, dipotong log sepanjang
2-2,5 m. Tegangan pertumbuhan sisa diukur searah
radial dengan cara membuat koakan pada bagian
tengah batang sepanjang 50 cm dengan tebal 5 cm,
kemudian lembar strain gauge dalam arah longitudinal
ditempelkan pada permukaan yang dihaluskan di
tiap jarak 1,5 cm melintang (Gambar 1b). Regangan
longitudinal internal diukur dengan memotong
melintang masing-masing log dengan gergaji pada
2,5 cm di atas strain gauge.
Penentuan laju pertumbuhan
Karena tidak ada informasi tahun tanam di hutan
rakyat, maka laju pertumbuhan atau riap diameter
dihitung dengan perbandingan rerata diameter
dengan jumlah lingkaran tahun di bagian pangkal
(cm/tahun) sampel pengukuran tegangan sisa.
Penentuan berat jenis
Setelah diukur pelepasan regangan dari arah
permukaan batangnya, sampel kayu tempat
pengukuran tegangan tumbuh (koakan) kemudian
dipotong dengan ukuran kira-kira 5 (L) x 4 (T) x 1,5
(R) cm untuk penentuan berat jenis. Berat diperoleh
dengan mengeringtanurkan sampel pada suhu 103 +
2 0C sampai dicapai berat konstan sedangkan volume
diperoleh dalam kondisi basahnya melalui metode
perpindahan air (ASTM D2395-02, 2002).
Analisis data
Data secara deskriptif disajikan dalam bentuk
rerata dan standar deviasi. Analisis variansi satu arah
(one-way ANOVA) digunakan untuk mengetahui
pengaruh tempat tumbuh dan dilanjutkan uji
pembanding berganda Duncan apabila terdapat
perbedaan nyata dalam taraf uji 95%. Korelasi
Pearson digunakan untuk mengetahui keeratan
hubungan (koefisien korelasi) antar parameter.
Perhitungan statistik memakai software SPSS 16.0
(Windows).

HASIL DAN PEMBAHASAN
Tegangan pertumbuhan dalam permukaan
batang
Tegangan pertumbuhan terjadi karena sel kayu
yang baru terbentuk pada zona dekat kambium,
menyusut secara longitudinal karena kristalisasi
molekul selulosa dan mengembang secara transversal
akibat lignifikasi (Archer, 1986). Hubungan linier
antara regangan yang dilepas dan tegangan
pertumbuhan yang sudah mantap memungkinkan
pengukuran regangan yang dilepaskan menjadi
indikator dari tegangan pertumbuhannya. Dalam hal
ini, nilai regangan (dalam 10-6 strain atau μå) didapat
karena ada perubahan panjang kayu apabila kayu
dilepaskan tegangannya melalui pengirisan kayu
dalam bentuk alur. Nilai positif menandakan adanya
tegangan pertumbuhan bersifat menekan (kontraksi)
sedangkan nilai negatif menandakan tegangan
pertumbuhan bersifat menarik (ekspansi).
Secara umum terlihat bahwa nilai pelepasan
regangan arah longitudinal (RAL) berkisar antara
-130,5 sampai -999,5 μå yang mengindikasikan sel di
permukaan dalam keadaan tertarik sehingga saat
adanya pelepasan tegangan pertumbuhan, maka
dimensinya menjadi menciut (kontraksi). Kecenderungan
di dalam satu pohon cukup bervariasi dan
tidak ada kecenderungan tertentu (Gambar 2). Selisih
tertinggi dalam satu pohon diamati pada pohon 3
(Panggang) dimana nilai RAL -130 μå (sudut 0) dan
-743,5 μå (sudut 90) serta pohon 3 (Nglipar) yaitu
-204 μå (sudut 90) dan -832 μå (sudut 270). Nilai
relatif tinggi pada keempat sudut diukur pada pohon
1 (Nglipar), yaitu -714,5; -942,5; -481 dan -999,5 μå.
Nilai pelepasan regangan arah tangensial (RAT)
dalam eksperimen ini diukur dalam kisaran -103 μå
sampai 1411,5 μå. Seperti halnya di RAL, tidak
diamati adanya kecenderungan khusus di variasi
dalam satu pohon (Gambar 2). Nilai yang umumnya
positif di permukaan pohon mengindikasikan sel
semula dalam keadaan tegangan tekan sehingga
dimensi seratnya akan bertambah (ekspansi) saat
tegangan pertumbuhan dilepaskan. Perbedaan nilai
RAT yang mencolok diamati pada pohon 2 (Playen)
dimana didapatkan nilai 242,5 μå (sudut 90) dan
1411,5 μå (sudut 270). Secara umum, nilai antar
sudut di satu pohon cukup berfluktuatif. Nilai negatif
diukur hanya di sampel Panggang (pohon 2 dan 3).
Penelitian pada nilai RAT yang dihubungkan
dengan tekanan hidrostatis telah dilakukan oleh
Almeiras et al. (2006), Yoshida et al. (1999), dan
Okuyama et al. (1995). Adanya nilai positif ke
negatif atau gaya tekan ke tarik yang diduga akibat
adaptasi pohon terhadap lingkungan sekitar.
Sayangnya belum diketahui secara pasti mengapa
kecenderungan tersebut hanya diamati pada sampel
di Panggang saja. Diduga hal ini berkaitan dengan adanya karakteristik tekanan hidrostatis yang khusus
di dalam pohon-pohon tersebut. Kemungkinan
lainnya adalah keberadaan kayu juvenil pada
individu yang diamati dalam eksperimen ini apabila
dihubungkan dengan jumlah lingkaran tumbuhnya.
Sebelumnya, Fournier et al. (1990) mengamati
kecenderungan pola tegangan pertumbuhan tekan
dan tarik ini kadang tidak berlaku apabila diukur
pada kayu reaksi atau kayu juvenil yang berdiameter
kecil. Kecenderungan yang berlawanan yaitu gaya
tarik ke tekan juga diamati pada pohon konifer
Cryptomeria japonica pada nilai RAL di permukaan
pohon (Watanabe et al., 2012).
Tegangan pertumbuhan dalam arah longitudinal
merupakan parameter terpenting dari mutu suatu
kayu pejal karena pengaruhnya terhadap proses
pengolahan. Valencia et al. (2011) mempelajari nilai
RAL permukaan untuk memprediksikan kemungkinan
pecah ujung pada papan Eucalyptus nitens.
Okuyama et al. (2004) mendapatkan derajat cacat
pecah hati di log Eucalyptus grandis dan Eucalyptus
globulus berkorelasi positif dengan RAL tetapi
negatif dengan RAT. RAL juga menjadi salah satu
faktor penyebab dalam pelengkungan pada papan
setelah digergaji (Johansson dan Omarsson, 2009).
Solorzano et al. (2012) mendapatkan nilai tegangan
pertumbuhan jati umur 4 tahun yang bervariasi
berdasarkan tempat tumbuh serta arah aksialnya.
Meski tidak ada kecenderungan tertentu dalam
variasi satu pohon, bila dihitung reratanya, maka
nilai regangan tertinggi diamati di sampel Nglipar
dan terendah di Panggang (Gambar 3). Di Nglipar,
rerata untuk RAT adalah 647,91 + 271,33 μå dan
RAL adalah -628,25 + -223,73 μå. Hasil ANOVA
menunjukkan pengaruh yang nyata dari tempat
tumbuh terhadap RAL (p = 0,01) tetapi tidak nyata
pada RAT (p = 0,10). Hasil uji Duncan menunjukkan
nilai RAL di Nglipar secara nyata lebih tinggi
dibandingkan Panggang. Diduga kondisi hutan
rakyat yang heterogen dengan adanya tanaman
semusim serta perbedaan zona ekologis bisa menjadi
penyebab perbedaan tersebut. Penelitian di kayu
Beech menunjukkan besarnya tegangan pertumbuhan
yang lebih rendah pada pohon dengan tingkat
tajuk beragam dibandingkan pohon dengan tajuk
tunggal (Saurat dan Geuneau, 1976).
Tegangan pertumbuhan yang tinggi dalam
pengolahan kayu mempunyai dua masalah utama
yaitu kesulitan fisik dalam menggergaji, sedangkan
yang kedua adalah kerugian finansial karena
penurunan mutu (Saurat dan Gueneau, 1976).
Berdasar data yang diperoleh, perlu diperhatikan
untuk memilih pohon dengan nilai tegangan
pertumbuhan yang rendah, variasi nilai di dalam
pohon yang kecil, dan lebih cermat dalam
memanfaatkan kayu dari pohon dengan nilai
tegangan pertumbuhan yang tinggi. Penelitian di
pohon jati umur 39 tahun yang tumbuh di hutan
Perhutani menunjukkan nilai RAL di permukaan
dalam kisaran -0,01 sampai -0,11% (Wahyudi et al.,
2001) atau setara -100 ke -1100 μå. Selanjutnya
disebutkan nilai RAL yang cukup tinggi diduga karena efek adanya kayu tarik di jati. Secara umum,
kayu tarik terbentuk pada sisi atas dari bagian batang
yang mengalami pembengkokan yaitu bagian yang
mengalami tarikan. Kayu tarik terutama terbentuk
pada pohon-pohon yang masih muda. Washusen et
al. (2003) mengukur nilai batas RAL pada kayu tarik
di Eucalyptus globulus adalah di atas 800 μe, begitu
juga halnya pada kayu sengon (Wahyudi et al.,
2000). Pembuktian secara anatomis diperlukan untuk
mendeteksi keberadaan kayu tarik di hutan rakyat
serta menghubungkannya dengan cacat yang terjadi
untuk penelitian lanjutan. Perlakuan silvikultur
nantinya diarahkan agar tidak banyak kayu reaksi di
pohon jati yang terbentuk.
Hubungan dengan laju pertumbuhan
Tegangan pertumbuhan dan sifat kayu dalam
sebuah pohon dipengaruhi oleh kecepatan tumbuhnya
(Archer, 1986; Cown dan Ball, 2001). Dalam hal
ini, kecepatan tumbuh berpengaruh pada pematangan
regangan sehingga terbentuk tegangan pertumbuhan.
Penelitian pendahuluan di tempat yang sama untuk
kelas diameter yang sesuai diperoleh riap diameter
sebesar 0,98-2,21 cm/tahun (Marsoem, 2013). Hasil
pengukuran laju pertumbuhan melalui riap diameternya
menunjukkan nilai di Playen relatif seragam
yaitu 2,1-2,2 cm/tahun, sedangkan di dua tempat
lainnya berkisar antara 1,6-2,2 cm/tahun. Nilai
tertinggi diamati di Playen (pohon 1) dan Nglipar
(pohon 2 ) sedangkan terendah di Panggang (pohon
2). Hubungan riap diameter dengan nilai RAL
maupun RAT disajikan pada Gambar 4. Terlihat
bahwa tidak ada kecenderungan khusus antara kedua
parameter tersebut. Hal ini juga bisa dilihat dari
koefisien korelasi (r) yang rendah yaitu 0,23 untuk
RAT dan 0,24 untuk RAL. Diamati bahwa riap
diameter 2,2 cm/tahun mempunyai nilai yang tidak
jauh beda dengan riap diameter 1,2 cm/tahun pada
nilai RAT demikian pula RAL.
Tidak ada kecenderungan adanya pengaruh
kecepatan tumbuh di jati bisa diartikan bahwa tidak
ada masalah untuk menanam jati di hutan rakyat dari
bibit unggul yang umumnya lebih cepat tumbuh
sehingga diperoleh volume kayu yang lebih tinggi
dalam waktu singkat. Di hutan tanaman Perhutani,
Wahyudi et al. (2001) juga tidak menemukan adanya
hubungan kuat antara kecepatan tumbuh jati (dalam
kisaran 0,2-1,1 cm/tahun) dan tegangan pertumbuhannya.
Demikian juga pada spesies cepat tumbuh
seperti sengon dan mangium (Wahyudi et al., 1999;
2000) serta di pohon Eucalyptus grandis dan
Eucalyptus globulus (Okuyama et al., 2004).
Hubungan dengan berat jenis
Berat jenis yang merupakan ukuran zat kayu
adalah sifat dasar yang paling banyak diteliti karena memberi informasi yang memadai dalam
memprediksi mutu kayunya. Penentuannya dalam
eksperimen ini adalah berat jenis dalam volume
basah atau kerapatan dasar. Kisaran nilai yang
diperoleh adalah 0,47-0,66 dengan rerata 0,56 + 0,03.
Nilai tertinggi (0,66) diperoleh pada sampel Playen
pohon 3 pada sudut 180 sedangkan terendah (0,47)
pada sampel Panggang pohon 3 pada sudut 270.
Hubungan regangan dan berat jenis ditampilkan pada
Gambar 5. Seperti halnya pada kecepatan tumbuh,
tidak ada kecenderungan yang jelas pada dua arah
regangan tersebut. Koefisien korelasi untuk RAT
adalah 0,08 sedangkan RAL sebesar 0,03 yang
menandakan hubungan yang saling bebas dengan
berat jenisnya. Dalam diagram pencar terlihat tidak
ada selisih yang mencolok di nilai RAT maupun
RAL untuk BJ 0,47 dan 0,61. Dua nilai RAT yang
negatif, yang berasal dari sampel Panggang, mempunyai
berat jenis 0,51 dan 0,57.
Seperti halnya hubungan antara tegangan
pertumbuhan dan kecepatan tumbuhnya, penelitian
sebelumnya di jati (Wahyudi et al., 2001), sengon
(Wahyudi et al., 2000), dan mangium (Wahyudi et
al., 1999) juga memperoleh kecenderungan yang
sama. Tingginya nilai tersebut kemungkinan karena
keberadaan kayu juvenil dimana sampel yang
diamati rata-rata masih kayu muda dengan jumlah
lingkaran tumbuh rata-rata di bawah 20. Secara
teoritis, kayu juvenil mempunyai karakteristik sifat
fisik, termasuk berat jenis, yang berbeda dengan
kayu dewasa. Bhat et al. (2001) memperkirakan
pohon jati melewati masa juvenilnya setelah 20 atau
25 tahun. Faktor lainnya adalah meski belum diuji di
eksperimen kali ini, keberadaan kayu tarik yang
ditandai oleh tingginya nilai RAL di beberapa sampel
diduga menyebabkan lemahnya derajat korelasi yang
diperoleh.
Tegangan sisa internal pohon
Selama masa pertumbuhan pohon normal, batang
menjadi terus-menerus tertekan di bagian tengah dan
tertarik di bagian permukaan pohon (Ormarsson et
al., 2009). Dalam pohon berdiri, tegangan internal
yang tinggi bisa menyebabkan pecah bisa berupa
bentuk bintang di tengah pohon (Boyd, 1972)
sehingga pengukuran tegangan pertumbuhan sisa
menjadi penting dalam mengurangi cacat. Tegangan
sisa dalam pohon jati diukur melalui pelepasan
regangan internal dalam arah longitudinal sepanjang
diameter pohon (Gambar 6). Pola umum yang
diamati adalah pelepasan regangan secara kontraksi
(negatif) di daerah dekat kulit dan berangsur-angsur
menjadi regangan yang mengembang (positif) di
daerah dekat pusat pohon atau empulur meski
nilainya berfluktuasi. Sebaran semacam ini
merupakan karakteristik pohon yang tumbuh normal baik dalam kayu daun lebar maupun konifer (Boyd,
1972).
Nilai regangan dan selisih antar titik yang terlalu
tinggi tentunya tidak diharapkan karena mengindikasikan
lebih mudahnya terjadi pecah. Selain itu,
kurva yang curam dari tegangan bersifat tarikan ke
tekanan menyiratkan mudahnya terjadi pelengkungan
(Okuyama dan Sasaki, 1979). Nilai regangan
dalam tarikan tertinggi adalah -1139 di Nglipar
(pohon 1), sedangkan regangan dalam tekanan
sebesar 1151 di sampel Playen (pohon 2). Nilai
regangan dalam tarikan di atas -800 μå diamati lebih
banyak di sampel Playen (pohon 2) dan Nglipar
(pohon 1). Sampel Nglipar (pohon 2) yang berdiameter
relatif kecil menunjukkan nilai regangan yang
lebih rendah dibandingkan individu-individu lainnya.
Dari data sebarannya, kurva relatif curam
diamati pada sampel Panggang (pohon 2), Playen
(pohon 1), dan Nglipar (pohon 1). Ketiganya
memperlihatkan perpindahan regangan tarikan ke
tekanan di sekitar 1/3 panjang jari-jari pohonnya.
Diasumsikan efek negatif dari tegangan
pertumbuhan akan lebih terlihat pada beberapa
spesies yang cepat tumbuh, pohon muda, dan pohon
tua dengan diameter kecil (Boyd, 1972). Wahyudi et
al. (2001) mengamati adanya kurva regangan
tarik-tekan yang lebih curam pada pohon jati dengan
laju pertumbuhan rendah dibandingkan dengan laju
pertumbuhan tinggi. Apabila dihubungkan dengan
laju pertumbuhannya, juga tidak ada kecederungan
yang jelas dari sampel yang diamati. Laju
pertumbuhan antara pohon 1 dan pohon 2 di Playen
relatif sama yaitu 2,1 cm/tahun tetapi kurva yang
dihasilkan cukup berbeda. Di sampel Panggang,
pohon 1 (riap 2,0 cm/tahun) memberikan kurva yang
lebih landai dibandingkan pohon 2 (riap 1,6
cm/tahun). Diameter yang lebih kecil pada pohon 2
(riap 2,2 cm/tahun) di Nglipar ternyata memberikan kurva yang lebih landai dibandingkan pohon 1 (riap
2,0 cm/tahun). Untuk itu, penelitian berikutnya
dengan sampel yang lebih banyak diharapkan bisa
menjawab faktor-faktor yang mempengaruhi
kecenderungan sebaran tegangan pertumbuhan sisa
dalam arah radial.
KESIMPULAN
Pengukuran tegangan pertumbuhan dilakukan di
tiga tempat hutan rakyat di Gunungkidul. Dari 4
titik/sudut pengukuran dalam satu pohon, nilai
pelepasan regangan longitudinal (RAL) di permukaan
batang berkisar antara -130,5 sampai -999,5 μå,
sedangkan nilai pelepasan regangan tangensial
(RAT) antara -103 sampai 1411,5 μå. Nilai ini cukup
berfluktasi dan tidak ada kecenderungan tertentu.
Pengaruh tempat tumbuh adalah nyata untuk
parameter RAL dimana sampel Nglipar memberikan
nilai yang relatif tinggi. Tidak ada hubungan kuat
antara nilai pelepasan regangan dengan laju
pertumbuhan pohon maupun berat jenis kayu. Hasil
pengukuran tegangan sisa menunjukkan perbedaan
pola sebaran arah radial di antara individu pohon
yang diteliti meski dalam satu tempat tumbuh.