PENGARUH PENGGUNAAN KLOBOT JAGUNG SEGAR DALAM RANSUM TERHADAP
KECERNAAN BAHAN KERING DAN BAHAN ORGANIK SERTA PRODUKSI KARKAS
KELINCI PERANAKAN NEW ZEALAND WHITE JANTAN

INTISARI
Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh penggunaan klobot jagung sebagai pengganti sebagian
kangkung dalam ransum terhadap kecernaan bahan kering dan bahan organik serta produksi karkas kelinci Peranakan
New Zealand White jantan. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juni sampai Agustus 2013 di Balai Pembibitan dan
Budidaya Ternak Non Ruminansia (BPBTNR) Surakarta. Penelitian ini menggunakan 16 ekor kelinci New Zealand
White jantan berumur ±2 bulan dengan bobot badan awal 1301,69±155,01 g. Penelitian ini menggunakan Rancangan
Acak Lengkap pola searah dengan 4 perlakuan dan 4 ulangan. Ransum basal disusun dari dedak halus, BR1 dan
kangkung (Ipomoea aquatica). Keempat level perlakuan pakan tersebut adalah dedak halus 55% + BR1 25% +
kangkung 20% + klobot jagung 0% (P0); dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 17,5% + klobot jagung 2,5% (P1);
dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 15% + klobot jagung 5% (P2) dan dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung
12,5% + klobot jagung 7,5% (P3). Hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan klobot jagung sampai level 7,5%
dari total ransum tidak berpengaruh terhadap kecernaan bahan kering dan bahan organik serta karkas kelinci Peranakan
New Zealand White jantan.
(Kata kunci: Kelinci, Klobot jagung, Kecernaan bahan kering, Kecernaan bahan organik, Karkas)








Pendahuluan
Kelinci Peranakan New Zealand White
mempunyai potensi sebagai alternatif penghasil
daging, sebab kandungan proteinnya tinggi dan
kolesterolnya lebih rendah dibanding daging ternak
lainnya. Daging kelinci memiliki kadar protein yang
lebih tinggi dibandingkan daging sapi dan domba
(Rukmana, 2001). Faktor pakan merupakan salah
satu faktor utama dalam mengembangkan ternak
kelinci. Pakan kelinci terdiri dari dua jenis yaitu pakan hijauan (rumput-rumputan, limbah sayuran
dan legume) dan pakan konsentrat (pelet, bekatul,
bungkil kelapa, bungkil kacang tanah, ampas tahu,
ampas tapioka atau gaplek) (Sarwono, 2001).
Pemberian kangkung sebagai pakan tunggal
pada kelinci telah banyak digunakan. Berdasarkan
penelitian yang telah dilakukan Samkol et al.
(2003), pemberian kangkung sebagai pakan tunggal
sebanyak 8–18% dari bobot hidup dapat
meningkatkan pertumbuhan meskipun kurang
maksimal. Hal tersebut disebabkan karena
kandungan serat kasar yang ada pada kangkung relatif rendah, sehingga perlu diberikan tambahan
pakan yang memiliki kandungan serat kasar yang
cukup tinggi.
Limbah pertanian dapat dipakai sebagai
pakan kelinci untuk memenuhi kebutuhan serat
kasar tersebut (Syamsu et al., 2003). Klobot jagung
dapat dimanfaatkan sebagai pakan alternatif untuk
meningkatkan kadar serat kasar pakan yang berbasis
pada kangkung. Hasil analisis Laboratorium Uji
Teknologi Pangan dan Hasil Pertanian, Fakultas
Teknologi Pertanian, Universitas Gadjah Mada
menunjukkan bahwa klobot jagung memiliki
kandungan protein kasar 3,64%, lemak kasar
0,64%, dan serat kasar 29,05%. Klobot jagung
memiliki serat kasar yang tinggi tetapi protein
rendah sedangkan kangkung memiliki serat kasar
yang rendah tetapi memiliki protein yang lebih
tinggi diharapkan campuran kedua bahan ini dapat
mencukupi kebutuhan kelinci pada masa pertumbuhan.
Kelebihan lainnya adalah penggunaan klobot
jagung sebagai pakan ternak tidak akan bersaing
dengan kebutuhan manusia dan ketersediannya
yang melimpah di berbagai musim. Persoalan yang
sering dihadapi peternak dalam mengembangkan
usahanya adalah ketersediaan hijauan yang sering
berfluktuasi sebagaimana dinyatakan Utomo
(2003), bahwa pengembangan peternakan mendapatkan
kendala pada penyediaan hijauan pakan
secara kontinyu sepanjang musim. Pergantian
musim tentunya menyebabkan ketersediaan pakan
akan berfluktuasi, di saat musim penghujan
produksi mencukupi bahkan melimpah sementara
musim kemarau produksinya terbatas.
Berdasarkan uraian tersebut maka peneliti
tertarik untuk mengetahui pengaruh penggunaan
klobot jagung untuk menggantikan sebagian
kangkung dalam ransum terhadap kecernaan bahan
kering dan bahan organik serta karkas kelinci New
Zealand White jantan. Hipotesis dalam penelitian
ini adalah penggunaan klobot jagung sampai level
7,5% dalam ransum tidak berpengaruh terhadap
kecernaan bahan kering dan bahan organik serta
karkas kelinci Peranakan New Zealand White
jantan.
Materi dan Metode
Waktu dan tempat
Penelitian dilaksanakan pada bulan Juni
sampai Agustus 2013 di Balai Pembibitan dan
Budidaya Ternak Non Ruminansia (BPBTNR) yang
berlokasi di Jl. Balekambang Lor No. 3 Manahan,
Kecamatan Banjarsari, Kota Surakarta. Analisis
pakan dilaksanakan di Laboratorium Uji Teknologi
Pangan dan Hasil Pertanian, Fakultas Teknologi
Pertanian, Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
Analisis sisa pakan dan feses dilaksanakan di
Laboratorium Ilmu Nutrisi dan Makanan Ternak,
Jurusan Peternakan, Fakultas Pertanian, Universitas
Sebelas Maret, Surakarta.
Bahan dan alat
Ternak yang digunakan dalam penelitian
adalah 16 ekor kelinci Peranakan New Zealand
White jantan berumur ±2 bulan dengan rerata bobot
badan 1301,69±155,01 g. Kandang yang digunakan
adalah kandang individu dengan ukuran 0,7 x 0,5 x
0,5 m3. Air minum yang diberikan kepada kelinci
disimpan pada penampung air dan disalurkan ke
masing-masing kandang menggunakan pipa yang
dilengkapi dengan nipple. Peralatan lain yang
digunakan selama penelitian adalah timbangan dan
higrometer.
Pakan terdiri dari dedak halus dan bekatul
dicampur dengan air hangat dan dibentuk kepalan.
Klobot jagung yang diberikan yaitu lapisan ketiga
dari lapisan terluar dan dipotong dengan ukuran ±1
cm. Kangkung diangin-anginkan selama 8 jam
sebelum diberikan untuk mengurangi kadar air.
Pakan diberikan sebanyak dua kali sehari, yaitu
pukul 07.00 dan 15.00 WIB. Air minum diberikan
secara ad libitum.
Pelaksanaan
Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan
Rancangan Acak Lengkap pola searah.
Keempat level perlakuan pakan tersebut adalah
dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 20% +
klobot jagung 0% (P0); dedak halus 55% + BR1
25% + kangkung 17,5% + klobot jagung 2,5% (P1);
dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 15% +
klobot jagung 5% (P2) dan dedak halus 55% + BR1
25% + kangkung 12,5% + klobot jagung 7,5% (P3).
Kelinci ditimbang seminggu sekali untuk
mengetahui berat badannya dan untuk
menyesuaikan jumlah ransum yang diberikan.
Untuk mengetahui data kecernaan, dilakukan
koleksi pakan, sisa pakan dan feses selama 1
minggu yang dilakukan pada minggu ke-7
pemeliharaan. Sebelum ternak diberi pakan, sisa
pakan yang telah diberikan sehari sebelumnya dan
feses masing-masing ternak dikumpulkan kemudian
ditimbang untuk mengetahui berat feses dan diambil
masing-masing 10% sebagai sampel. Sampel yang
diambil berupa pakan, sisa pakan, dan feses masingmasing
ternak. Selama masa koleksi, sampel
dikomposit dan dianalisis komposisi nutriennya
secara proksimat (AOAC, 2005). Berdasarkan data
jumlah pakan yang diberikan, sisa pakan, jumlah
feses serta komposisi nutrien masing-masing dapat
dihitung jumlah konsumsi nutrien dan nilai
kecernaan nutrien pakan yang diberikan selama
masa koleksi. Konsumsi pakan yang dihitung meliputi konsumsi bahan kering (BK) dan konsumsi
bahan organik (BO). Kecernaan pakan yang
dihitung meliputi kecernaan bahan kering (KcBK)
dan kecernaan bahan organik (KcBO). Tahap
selanjutnya pada minggu ke-8 dilakukan koleksi
data untuk karkas, yaitu menimbang bobot badan
kelinci pada akhir penelitian setelah dipuasakan 12
jam (Kartadisastra, 1997), menyembelih kelinci
serta menimbang bobot potong, bobot karkas, bobot
non karkas, serta menghitung persentase karkas dan
non karkas.
Data yang diperoleh dianalisis menggunakan
Rancangan Acak Lengkap pola searah.
Hasil dan Pembahasan
Konsumsi bahan kering
Konsumsi BK pada masing-masing perlakuan
P0, P1, P2, dan P3 berturut-turut adalah 221,90;
213,34; 199,96; dan 219,02 g/ekor/hari (Tabel 3).
Hasil analisis variansi menunjukkan bahwa
penggunaan klobot jagung dalam ransum sampai
level 7,5% tidak mempengaruhi konsumsi BK
kelinci Peranakan New Zealand White jantan. Hal
ini mengindikasikan bahwa penggunaan klobot
jagung sampai level 7,5% masih cukup palatabel
pada ransum kelinci Peranakan New Zealand White
jantan. Hidayat dan Akbarillah (2009) menyatakan
bahwa palatabilitas hijauan pakan dipengaruhi
beberapa faktor, seperti: kandungan zat gizi dan
material lain seperti racun, aroma, dan bahan lain.
Paramita et al. (2008) menambahkan bahwa
palatabilitas merupakan faktor utama yang
menjelaskan perbedaan konsumsi BK antara pakan
dan ternak-ternak yang berproduksi rendah.
Selanjutnya dikatakan bahwa palatabilitas pakan
umumnya berasosiasi dengan kecernaan yang tinggi
dari suatu pakan. Tidak adanya zat anti nutrisi pada
klobot jagung dan kangkung menyebabkan pakan
ini lebih palatabel sehingga dapat mempengaruhi
jumlah konsumsi pakan.
Penggunaan klobot jagung sampai level 7,5%
dari total ransum kelinci tidak mengubah
kandungan energi dan protein ransum sehingga
tidak mempengaruhi konsumsi BK ransum. Setiap
pakan perlakuan yang diberikan memiliki
kandungan energi yang hampir sama sehingga tidak
memberikan pengaruh terhadap konsumsi pakan.
Hal ini sesuai dengan Alhaidary et al. (2010) yang
menyatakan bahwa semakin tinggi kandungan
energi pada pakan dapat mengakibatkan rendahnya
konsumsi pakan.
Konsumsi bahan organik
Konsumsi BO pada masing-masing perlakuan
P0, P1, P2, dan P3 berturut-turut adalah 161,59;
157,29; 146,43; dan 162,29 g/ekor/hari (Tabel 3).
Hasil analisis statistik menunjukkan bahwa
penggunaan klobot jagung segar dalam ransum
sampai level 7,5% tidak mempengaruhi konsumsi
BO pakan kelinci Peranakan New Zealand White
jantan. Penggunaan klobot jagung dalam ransum
kelinci sampai taraf 7,5% memberikan konsumsi
BK yang relatif sama, sedangkan BO merupakan
bagian yang terkandung dalam BK, sehingga
konsumsi BO ransum juga tidak memberikan
pengaruh. Sesuai dengan pendapat Cakra et al.
(2005) yang menyatakan bahwa BO berkaitan erat
dengan BK. Sebagaimana diketahui bahwa BO
merupakan bagian terbesar dari BK, sehingga
jumlah konsumsi BO sangat ditentukan oleh jumlah
konsumsi BK pakan.
Fungsi utama klobot jagung dalam penelitian
ini adalah melengkapi kebutuhan serat kasar pada
kangkung yang belum dapat memenuhi kebutuhan
kelinci jika hanya dipakai sebagai pakan tunggal.
Serat kasar sendiri merupakan salah satu komposisi
penyusun bahan organik. Hal ini sesuai dengan
pendapat Putro (2010) yang menyatakan bahwa
nutrien yang terkandung dalam BO merupakan
komponen penyusun BK.
Kecernaan bahan kering
Kecernaan bahan kering pada masing-masing
perlakuan P0, P1, P2, dan P3 berturut-turut adalah
57,19; 52,99; 53,28; dan 53,28% (Tabel 3). Hasil
analisis statistik menunjukkan bahwa penggunaan
klobot jagung segar dalam ransum sampai level 7,5% tidak mempengaruhi KcBK kelinci Peranakan
New Zealand White jantan. Hal ini karena
kandungan protein yang rendah pada klobot jagung
yaitu 3,64% dapat dilengkapi dengan tingginya
kandungan protein yang ada pada kangkung yang
mencapai 30,53%. Rubianti et al. (2010) menyatakan
bahwa protein merupakan suatu zat
makanan yang penting bagi tubuh ternak dan
tersedianya protein yang cukup menyebabkan
aktivitas dan pertumbuhan mikroorganisme meningkat sehingga proses pencernaan dan
konsumsi juga meningkat. Pendapat ini didukung
oleh Oktarina et al. (2004) yang menyatakan bahwa
peningkatan kadar protein dalam pakan akan
meningkatkan laju perkembangbiakan dan populasi
mikrobia rumen sehingga kemampuan mencerna
pakan menjadi lebih besar.
Klobot jagung mempunyai serat kasar yang
cukup tinggi jika dibandingkan dengan kangkung
sehingga dapat melengkapi kebutuhan serat kasar
kelinci. Namun demikian hasil dari penelitian ini
yaitu penggunaan klobot jagung sumber serat kasar
tidak memberikan pengaruh terhadap KcBK pakan.
Anggorodi (1990) menyatakan bahwa tinggi
rendahnya kecernaan pakan dipengaruhi oleh suhu
lingkungan, laju perjalanan pakan melalui alat
pencernaan, bentuk fisik bahan pakan, komposisi
ransum, dan pengaruh terhadap perbandingan dari
zat makanan lain.
Kecernaan bahan organik
Kecernaan bahan organik pada masingmasing
perlakuan P0, P1, P2, dan P3 berturut-turut
adalah 40,68; 39,41; 36,62; dan 39,93% (Tabel 3).
Hasil analisis statistik menunjukkan bahwa
penggunaan klobot jagung segar dalam ransum
sampai level 7,5% tidak mempengaruhi KcBO
kelinci Peranakan New Zealand White jantan. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa penggunaan klobot
jagung dalam ransum sampai dengan level 7,5%
memberikan pengaruh yang sama baiknya terhadap
nilai KcBO dengan ransum yang tidak diberikan
klobot jagung (P0).
Hal ini menunjukkan bahwa penggunaan
klobot jagung menggantikan sebagian kangkung
pada perlakuan, tidak memberikan pengaruh pada
setiap perlakuan. Kecernaan bahan organik ini
sejalan dengan KcBK, ini disebabkan karena BO
tersebut merupakan bagian dari BK. Purnomo
(2006) menyatakan bahwa tinggi rendahnya nilai
KcBK pakan akan berpengaruh terhadap tingkat
KcBO-nya. Pernyataan tersebut didukung oleh
Mathius et al. (1991) yang menyatakan bahwa
banyaknya BK yang dikonsumsi akan mempengaruhi
besarnya nutrien yang dikonsumsi, oleh
karena itu apabila BK yang dikonsumsi semakin
banyak maka konsumsi BO juga meningkat begitu
pula sebaliknya. Ransum yang diberikan pada tiaptiap
perlakuan adalah sama, sehingga memiliki
kandungan BK dan BO yang sama.
Produksi karkas
Hasil penelitian menunjukkan penggunaan
klobot jagung segar tidak berpengaruh terhadap
bobot potong, bobot karkas, bobot non karkas,
persentase karkas, dan persentase non karkas (Tabel
4). Pemberian klobot jagung segar dalam ransum
kelinci New Zealand White jantan tidak berpengaruh
terhadap bobot karkas dapat dikarenakan
kandungan nutrien pada masing-masing perlakuan
tidak berbeda jauh dengan kebutuhan nutrien kelinci
masa pertumbuhan. Kelinci masa pertumbuhan
memerlukan digestible energy 2500 kcal/kg, protein
12–16%, 2–5,5% dan serat kasar 12–20%
Whendrato dan Madyana (1986). Kandungan
nutrien perlakuan dari hasil analisis yaitu digestible
energy 2325,85–2348,88 kcal/kg, protein
15,62–17,64%, lemak kasar 4,75–4,88%, dan serat
kasar 15,26–16,65%. Pemberian klobot jagung
segar untuk menggantikan kangkung telah cukup
untuk memenuhi kebutuhan nutrien pada kelinci.
Hasil analisis kandungan nutrien ransum masingmasing
perlakuan P0, P1, P2, dan P3 tidak berbeda
jauh dengan kebutuhan nutrien kelinci masa
pertumbuhan yang dapat dilihat pada Tabel 2.
Bobot potong yang tidak berbeda menyebabkan
berat karkas yang tidak berbeda pula.
Berat karkas yang dihasilkan tergantung dari bobot
hidup kelinci yang bersangkutan. Prasetiya (2010)
menyatakan bahwa berat karkas sangat dipengaruhi
bobot potongnya, sehingga berat karkas yang
dihasilkan tergantung dari bobot potong kelinci
yang bersangkutan. Faktor lain yang menyebabkan
hasil tidak berpengaruh karena kandungan nutrien
tiap perlakuan tidak berbeda jauh dan sudah cukup
untuk pertumbuhan kelinci. Mujilah (2007)
menyatakan bahwa terdapat kecenderungan
proporsi bagian-bagian tubuh yang menghasilkan
daging (kaki belakang, pinggang, dada, dan leher)
akan bertambah besar sesuai dengan bertambahnya
bobot badan, sehingga bobot karkas yang dihasilkan
dipengaruhi oleh bobot potong dari ternak yang
bersangkutan.
Hasil yang tidak berbeda terhadap persentase
karkas ini diduga disebabkan oleh bobot potong
kelinci yang juga berbeda tidak nyata. Persentase
karkas adalah perbandingan antara bobot karkas
dengan bobot potong, kemudian dikalikan 100
persen (Soeparno, 1999). Hal tersebut menyebabkan
nilai persentase karkas sangat dipengaruhi oleh
besarnya bobot potong dan bobot karkas, karena
terdapat hubungan antara persentase karkas dan
bobot potong. Kartadisastra (1997) menyatakan
bahwa bobot karkas kelinci yang baik berkisar
40–52% dari bobot badannya.
Faktor yang menyebabkan pemberian klobot
jagung segar dalam ransum tidak berpengaruh
terhadap bobot non karkas dapat disebabkan karena
kandungan nutrien yang diberikan pada masingmasing
perlakuan ransum yang diberi klobot jagung
tidak berbeda dengan standar nutrien kelinci pada
masa pertumbuhan. Hal ini diduga karena
penambahan klobot jagung segar dalam ransum
sampai level 7,5% belum mampu meningkatkan kandungan nutrien dalam ransum sehingga belum
dapat merangsang pertumbuhan dari bobot non
karkas secara maksimal.
Organ non karkas sangat mempengaruhi
produksi karkasnya. Semakin rendah persentase non
karkas kelinci, semakin besar persentase karkas
dihasilkan dari kelinci yang bersangkutan. Soeparno
(1999) menyatakan bahwa persentase non karkas
berbanding terbalik dengan persentase karkas.
Semakin tinggi persentase karkas semakin rendah
persentase karkas. Persentase non karkas sangat
dipengaruhi oleh besarnya bobot potong dan bobot
non karkas, karena terdapat hubungan antara
persentase non karkas dan bobot potong.
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian maka dapat
diambil kesimpulan bahwa penggunaan klobot
jagung sebagai pengganti sebagian kangkung
sampai level 7,5% tidak menurunkan KcBK dan
KcBO serta karkas kelinci Peranakan New Zealand
White jantan.







Tabel 4. Rerata bobot karkas, bobot potong, persentase karkas, bobot non karkas dan persentase non karkas
(the mean carcass weight, slaughter weight, carcass percentage, carcass weight and percentage of non
carcass)
Peubah (variable)
Perlakuan (treatment)
P0 P1 P2 P3
Bobot potong (g/ekor) (cut weight (g/head)) 1776,12 1754,15 1775,47 1644,60
Bobot karkas (g/ekor) (carcass weight (g/head)) 858,92 847,85 840,97 773,45
Persentase karkas (%) (carcass percentage (%)) 48,01 48,38 47,28 47,20
Bobot non karkas (g/ekor) (non carcass weight
(g/head))
824,92 815,40 840,82 768,73
Persentase non karkas (%) (non carcass
percentage (%))
46,78 46,39 47,35 46,60
P0: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 20% + klobot jagung 0% (T0: rice bran 55% + BR1 25% +
water spinach 20% + cornhusk 0%).
P1: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 17,5% + klobot jagung 2,5% (T1: rice bran 55% + BR1 25%
+ water spinach 17.5% + cornhusk 2.5%).
P2: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 15% + klobot jagung 5% (T2: rice bran 55% + BR1 25% +
water spinach 15% + cornhusk 5%).
P3: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 12,5% + klobot jagung 7,5% (T3: rice bran 55% + BR1 25%
+ water spinach 12.5% + cornhusk 7.5%).







Tabel 2. Komposisi dan kandungan nutrien ransum perlakuan (diet composition and nutrient content of the
treatment diet)1
Bahan pakan (feed stuff)
Perlakuan (%) (treatment (%))
P0 P1 P2 P3
Kangkung (Ipomoea aquatic) 20,00 17,5 15,00 12,50
Dedak halus (rice bran) 55,00 55,00 55,00 55,00
BR1 (broiler feed) 25,00 25,00 25,00 25,00
Klobot jagung (corn husk) 0 2,50 5,00 7,50
Jumlah (total) 100,00 100,00 100,00 100,00
Kandungan nutrient (nutrient content)
Gross energy (kcal/kg) 2325,85 2333,53 2341,20 2348,88
Protein kasar (%) (crude protein (%)) 17,64 16,97 16,29 15,62
Lemak kasar (%) (crude fat (%)) 4,88 4,84 4,80 4,75
Serat kasar (%) (crude fiber (%)) 15,26 15,73 16,19 16,65
1Hasil perhitungan berdasarkan Tabel 1 (the calculation based on the results of Table 1).
P0: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 20% + klobot jagung 0% (T0: rice bran 55% + BR1 25% +
water spinach 20% + cornhusk 0%).
P1: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 17,5% + klobot jagung 2,5% (T1: rice bran 55% + BR1 25%
+ water spinach 17.5% + cornhusk 2.5%).
P2: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 15% + klobot jagung 5% (T2: rice bran 55% + BR1 25% +
water spinach 15% + cornhusk 5%).
P3: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 12,5% + klobot jagung 7,5% (T3: rice bran 55% + BR1 25%
+ water spinach 12.5% + cornhusk 7.5%).
Tabel 3. Rerata konsumsi bahan kering, konsumsi bahan organik, kecernaan bahan kering dan kecernaan
bahan organik kelinci Peranakan New Zealand White jantan (average of dry matter intake, organic matter
intake, dry matter digestibility and organic matter digestibility of male New Zealand White crossbred
rabbits)
Peubah (variable)
Perlakuan (treatment)
P0 P1 P2 P3
Konsumsi bahan kering (g/hari/ekor) (dry matter
intake (g/day/head))
221,90 213,34 199,96 219,02
Konsumsi bahan organik (g/hari/ekor) (organic
matter intake (g/day/head))
161,59 157,29 146,43 162,29
Kecernaan bahan kering (%) (dry matter
digestibility (%))
57,19 52,99 53,28 53,28
Kecernaan bahan organik (%) (organic matter
digestibility (%))
40,68 39,41 36,62 39,93
P0: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 20% + klobot jagung 0% (T0: rice bran 55% + BR1 25% +
water spinach 20% + cornhusk 0%).
P1: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 17,5% + klobot jagung 2,5% (T1: rice bran 55% + BR1 25%
+ water spinach 17.5% + cornhusk 2.5%).
P2: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 15% + klobot jagung 5% (T2: rice bran 55% + BR1 25% +
water spinach 15% + cornhusk 5%).
P3: dedak halus 55% + BR1 25% + kangkung 12,5% + klobot jagung 7,5% (T3: rice bran 55% + BR1 25%
+ water spinach 12.5% + cornhusk 7.5%).









Tabel 1. Kandungan nutrien bahan pakan untuk ransum perlakuan (nutrient content of the
treatment diet ingredients)
Bahan pakan (feed stuff)
Gross energy
(kcal/kg)
Protein kasar
(%) (crude
protein (%))
Lemak kasar
(%) (crude
fat (%))
Serat kasar (%)
(crude fibre (%))
Kangkung (Ipomoea aquatic)
Dedak halus (rice bran)
2846*
2063*
30,53
9,63
2,33
5,40
10,53
22,51
BR1 (broiler feed) 2488* 24,94 5,78 3,11
Klobot jagung (corn husk) 3153* 3,64 0,64 29,05
* DE (MJ/kg) = 17,79 – 0,136 SK – 0,48 Abu (Wiesemueller dan Leibetseder, 1993).