PEMANFAATAN LIMBAH RAMI (Boehmeria nivea) SEBAGAI BAHAN COMPLETE FEED
TERHADAP KONSUMSI DAN KECERNAAN IN VIVO PADA KAMBING PERANAKAN
ETAWA BETINA LEPAS SAPIH

INTISARI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh complete feed menggunakan limbah rami
dengan atau tanpa fermentasi serta sumber protein nabati atau hewani terhadap konsumsi dan kecernaan
in vivo pada kambing Peranakan Etawah (PE) betina lepas sapih. Penelitian disusun dengan rancangan
pola faktorial 2x2 dengan 6 (enam) ulangan. Faktor pertama merupakan complete feed tanpa dan dengan
fermentasi dan faktor kedua adalah sumber protein. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengaruh
penggunaan limbah rami sebagai bahan complete feed terhadap teknologi fermentasi tidak berbeda nyata
terhadap konsumsi bahan kering (BK), bahan organik (BO), protein kasar (PK), neutral detergent fiber
(NDF), dan acid detergent fiber (ADF). Pemberian sumber protein nabati (34,64±3,47 g/kg BB) secara nyata
lebih tinggi terhadap konsumsi BK dibandingkan dengan sumber protein hewani (32,24±5,85 g/kg BB),
tetapi secara nyata menurunkan konsumsi ADF dengan protein nabati (10,65±1,85 g/kg BB) dibandingkan
dengan protein hewani (10,82±1,53 g/kg BB). Perlakuan fermentasi berpengaruh pada kecernaan in vivo
NDF dan ADF yaitu berturut-turut 43,50±4,92% dan 25,92±2,02% tanpa fermentasi menjadi 32,58±3,31%
dan 45,50±6,15% dengan fermentasi. Perlakuan sumber protein nabati (53,17±2,35%) menunjukkan
kecernaan in vivo BK secara nyata lebih tinggi dari pada sumber protein hewani (50,83±2,68%). Interaksi
kedua perlakuan tidak berbeda pada konsumsi tetapi berbeda nyata pada kecernaan in vivo PK dan ADF.
Kesimpulan dari penelitian ini adalah kambing PE betina lepas sapih yang mendapat complete feed
menggunakan limbah rami fermentasi menunjukkan penurunan kecernaan in vivo NDF, sebaliknya
meningkatkan kecernaan in vivo ADF. Pemberian complete feed menggunakan limbah rami dengan
sumber protein hewani menurunkan konsumsi BK, menaikkan konsumsi NDF dan menurunkan kecernaan
in vivo BK sedangkan interaksi kedua perlakuan berpengaruh pada kecernaan PK dan ADF.
(Kata kunci: Fermentasi, Kecernaan in vivo, Konsumsi, Rami, Sumber protein)

Pendahuluan
Rami (Boehmeria nivea L Goud)
merupakan salah satu tanaman semak yang
menghasilkan serat pada bagian kulit batang
dengan produksi limbah hijauan tinggi. Daun
rami dapat digunakan sebagai pengganti
hijauan leguminosa karena kadar protein
kasar 22% (Saroso, 2000) lebih besar
dibandingkan dengan rendeng dan daun
gamal berturut-turut 15,1% dan 19,1%
(Hartadi et al., 2005) dengan kandungan serat
kasar (SK) tinggi yaitu 37,81%
memungkinkan digunakan sebagai sumber
serat (energi) pada pakan ruminansia.
Penggunaan limbah batang rami sebagai
pakan ternak terkendala oleh rendahnya
kecernaan nutrien akibat tingginya kadar
serat kasar terlignifikasi sebagai struktur
batang.
Produksi dan kualitas nutrisi limbah
rami merupakan potensi yang belum
dimanfaatkan secara maksimal menjadi
pakan ternak terutama sebagai pengganti
hijauan. Limbah rami sebagai penyusun
complete feed bersama bahan sumber protein
nabati atau hewani, bahan sumber energi
mudah tercerna serta sumber vitamin B
komplek dan mineral. Sumber protein
dibedakan atas protein nabati yaitu menir
kedelai dan bungkil kedelai dibandingkan
sumber protein hewani yaitu tepung ikan.
Complete feed dengan sumber protein
berbeda mengalami fermentasi dibandingkan
dengan tanpa fermentasi. Fermentasi pada
complete feed adalah metode sederhana
meningkatkan kualitas complete feed untuk
penyimpanan dalam waktu lebih lama
(Wongnen et al., 2009). Fermentasi secara
anaerob meningkatkan kecernaan bahan
kering (BK), bahan organik (BO), serat kasar
(SK) serta non-structural cabohydrate
(Vasupen et al., 2005; 2006) akibat
pertumbuhan bakteri asam laktat. Complete
feed diberikan pada kambing PE betina lepas
sapih untuk mengetahui kualitasnya sebagai
pakan dengan mengukur konsumsi dan
kecernaannya secara in vivo untuk menjawab
tujuan penelitian yaitu mengetahui pengaruh
complete feed menggunakan limbah rami
dengan atau tanpa fermentasi serta sumber
protein nabati atau hewani terhadap kualitas
pakan yaitu konsumsi dan kecernaan secara
in vivo.
Materi dan Metode
Materi penelitian adalah complete feed
yang menggunakan bahan pakan terdiri dari
limbah rami (batang dan daun), gaplek,
onggok, bekatul, pollard, menir kedelai,
bungkil kedelai, tepung ikan, molases, urea,
garam, kapur dan mineralmix. Ransum
dengan susunan dan nutriennya tersaji pada
Tabel 1.
Dua puluh ekor kambing PE betina
lepas sapih (umur 3-4 bulan) dan 24 unit
kandang individu yang dilengkapi tempat
makan, minum dan perlengkapan uji
kecernaan. Bahan kimia dan peralatan
analisis BK, BO, PK, NDF dan ADF,
timbangan kapasitas 200 g dan 20 kg.
Metode yang digunakan adalah
eksperimental secara in vivo, dengan
rancangan dasar penelitian menggunakan
Rancangan Acak Lengkap (RAL) pola
faktorial 2X2 dengan 6 (enam) buah ulangan
(Steel dan Torrie, 1993). Faktor pertama
adalah complete feed tanpa fermentasi (CF0)
dan dengan fermentasi (CF1), sedangkan
faktor kedua adalah sumber protein nabati (N)
dan hewani (H). Keempat macam perlakuan
tersebut yaitu: 1) CF0N adalah complete feed
tanpa fermentasi dan sumber protein nabati,
2) CF0H adalah complete feed tanpa
fermentasi dan sumber protein hewani, 3)
CF1N adalah complete feed dengan
fermentasi dan sumber protein nabati, 4)
CF1H adalah complete feed dengan
fermentasi dan sumber protein hewani. Data
yang diperoleh dianalisis menggunakan
analisis ragam mengikuti prosedur general
linear models (GLM) pada program SAS versi
6,12 (SAS, 1996). Perlakuan dengan dan
tanpa fermentasi serta sumber protein
berbeda pada complete feed menggunakan
limbah rami yang menunjukkan pengaruh
berbeda nyata dilakukan uji lanjut dengan uji
Honestly Significant Different (Steel dan
Torrie, 1993).

Variabel yang diukur adalah: konsumsi
pakan BK, BO, PK (AOAC, 1994), NDF dan
ADF (Van Soest, 1982) dan kecernaan pakan
secara in vivo (Harris, 1970 cit. Soejono,
1991). Kambing PE betina lepas sapih
sebanyak 20 ekor dilakukan penimbangan
berat badan, pemberian obat cacing dan
vitamin B komplek. Kambing ditempatkan
pada kandang individu dan diadaptasikan
selama 14 hari untuk penyesuaian dengan
sistem pemeliharaan dan jenis pakan baru
(preliminary). Selama tahap adaptasi dilakukan
pemberian pakan 3,5% dari berat
badan pada pukul 06.30 dan 15.00 WIB,
sedangkan air minum diberikan secara ad
libitum. Complete feed menggunakan limbah
rami dengan fermentasi disiapkan dengan
komposisi seperti pada Tabel 1. Kemudian
dilakukan fermentasi selama 21 hari dalam
keadaan anaerob pada suhu kamar.
Complete feed menggunakan limbah rami
tanpa fermentasi (Tabel 1) dilakukan
pencampuran setiap hari. Pemeliharaan
dilakukan selama empat bulan. Setiap dua
minggu sekali dilakukan penimbangan berat
badan individu (setelah tahap preliminary)
untuk mengetahui berat badan, pertambahan
berat badan harian dan terkait konsumsi
pakan. Penimbangan berat badan dilakukan
sebelum pemberian pakan pada pagi hari.
Satu minggu terakhir digunakan untuk uji
kecernaan secara in vivo (total koleksi).
Hasil dan Pembahasan
Konsumsi kambing PE betina lepas
sapih yang mendapat complete feed menggunakan
limbah rami dengan dan tanpa
fermentasi serta sumber protein nabati dan
hewani tersaji pada Tabel 2.
Konsumsi
Kambing PE betina lepas sapih yang
mendapat complete feed menggunakan limbah rami dengan dan tanpa fermentasi
menunjukkan konsumsi BK, BO, PK, NDF dan
ADF tidak berbeda nyata. Penggunaan
sumber protein nabati pada complete feed
menggunakan limbah rami menunjukkan
secara nyata lebih tinggi dibanding dengan
sumber protein hewani (P<0,01). Interaksi
antara perlakuan dengan atau tanpa
fermentasi dan penggunaan sumber protein
nabati atau hewani pada complete feed
menggunakan limbah rami tidak berpengaruh
terhadap konsumsi.
Konsumsi BK. Konsumsi BK pada
kambing PE betina lepas sapih yang
mendapat complete feed menggunakan
limbah rami dengan perlakuan tanpa
fermentasi sebesar 34,29±4,46 g/kg BB
sedang dengan pakan fermentasi sebesar
32,59±4,85 g/kg BB. Penggunaan sumber
protein nabati dan hewani pada complete
feed menggunakan limbah rami berpengaruh
nyata pada konsumsi BK (P<0,05).
Penggunaan sumber protein nabati yaitu
menir kedelai dan bungkil kedelai secara
nyata menunjukkan konsumsi BK lebih tinggi
34,64±3,47 g/kg BB dibandingkan dengan
kambing yang mendapat protein hewani
32,24±5,85 g/kg BB. Hal tersebut menunjukkan
penggunaan menir kedelai dan
bungkil kedelai dalam ransum kambing PE
betina lepas sapih lebih disukai kambing
dibanding yang mendapat tambahan sumber
protein hewani yaitu tepung ikan.
Complete feed menggunakan limbah
rami tanpa fermentasi menunjukkan konsumsi
BK sebesar 35,48±3,61 g/kg BB (CF0N) dan
33,10±5,31 g/kg BB (CF0H) lebih tinggi
dibandingkan dengan fermentasi yaitu
33,80±3,32 (CF1N) dan 31,38±6,38 (CF1H).
Konsumsi BK complete feed menggunakan
limbah rami dengan fermentasi menunjukkan
nilai yang lebih rendah diduga karena silage
memberikan aroma asam-asam organik pada
complete feed sedang complete feed tanpa
fermentasi lebih menarik aromannya bagi
kambing karena adanya aroma tetes.
Complete feed menggunakan limbah rami
disusun dengan porsi konsentrat 70%.
Ransum yang disusun dengan hijauan rendah
(30%) cenderung produksi propionatnya
tinggi sebaliknya bila proporsi hijauan tinggi
akan menghasilkan propionat rendah.
Pencernaan pakan berserat tinggi menghasilkan
proporsi propionat rendah dibandingkan degradasi konsentrat (Sutton et
al., 2003). Propionat merupakan bahan bakar
utama oksidasi di hati dan menjadi pengatur
selera makan pada ruminansia (Allen dan
Bradfort, 2006). Caldwell et al. (2013),
melaporkan pemberian domba dengan
crabgrass basah dan kering serta
ditambahkan non-viable Lactobacillus
acidophilus dan asam laktat menunjukkan
konsumsi BK sebesar 18 (crabgrass hay),
23 (crabgrass hay dan disemprot cairan berisi
non-viable Lactobacillus dan asam laktat), 23
(crabgrass lembab) dan 22 (crabgrass
lembab dan disemprot cairan berisi non-viable
Lactobacillus dan asam laktat) g/kg BB
(P>0,05).
Interaksi antara perlakuan dengan dan
tanpa fermentasi dan penggunaan sumber
protein nabati dan hewani pada complete feed
menggunakan limbah rami tidak berpengaruh
nyata terhadap konsumsi BK kambing PE
betina lepas sapih.
Konsumsi BO. Pengaruh perlakuan
tanpa dan dengan fermentasi pada complete
feed menggunakan limbah rami terhadap
konsumsi BO kambing PE betina lepas sapih
tidak berbeda nyata. Konsumsi BO pada
complete feed tanpa fermentasi adalah
33,10±5,31 g/kg BB (CF0N) dan 34,72±2,67
g/kg BB (CF0H) sedangkan complete feed
yang mengalami fermentasi yaitu 33,32±3,28
g/kg BB (CF1N) dan 31,18±5,70 g/kg BB
(CF1H). Konsumsi BO menunjukkan nilai
yang lebih tinggi pada complete feed tanpa
fermentasi, 33,91±3,99 g/kg BB dibandingkan
dengan fermentasi, 32,25±4,49 g/kg BB.
Konsumsi BO pada complete feed
menggunakan limbah rami tanpa fermentasi
yang lebih tinggi karena aroma asam-asam
organik yang terbentuk selama proses
fermentasi kurang disukai kambing PE betina
lepas sapih.
Konsumsi BO pada complete feed
menggunakan limbah rami yang mendapat
tambahan sumber protein berbeda pada
kambing PE betina lepas sapih menunjukkan
pengaruh tidak berbeda nyata. Konsumsi BO
complete feed yang mendapat protein nabati
sebesar 33,21±4,30 g/kg BB sedangkan yang
mendapat complete feed dengan limbah rami
dan sumber protein hewani sebesar
32,95±4,19 g/kg BB. Interaksi perlakuan
tanpa dan dengan fermentasi bersama
perlakuan penggunaan sumber protein
berbeda terhadap konsumsi BO juga tidak
berbeda nyata.
Konsumsi PK. Kambing PE betina
lepas sapih yang mengkonsumsi complete
feed menggunakan limbah rami tanpa dan
dengan fermentasi menunjukkan konsumsi
PK tidak berbeda nyata. Besaran konsumsi
PK kambing PE yang mendapat complete
feed menggunakan limbah rami dengan
fermentasi adalah 6,48±0,56 g/kg BB
sedangkan yang mendapat complete feed
menggunakan limbah rami dengan fermentasi
sebesar 6,51±0,75 g/kg BB. Konsumsi PK
kambing PE betina lepas sapih yang
mendapat complete feed menggunakan
limbah rami yang mendapat sumber protein
asal nabati sebesar 6,71±0,77 g/kg BB
sedang yang mendapat complete feed
menggunakan limbah rami dengan sumber
protein asal hewani sebesar 6,27±0,54 g/kg
BB juga menunjukkan pengaruh tidak
berbeda nyata. Interaksi kedua perlakuan
terhadap konsumsi PK kambing PE betina
lepas sapih tidak berbeda nyata.
Konsumsi NDF. Konsumsi kambing
PE betina lepas sapih pada NDF dari
complete feed menggunakan limbah rami
dengan dan tanpa fermentasi tidak berbeda
nyata. Konsumsi NDF pada complete feed
tanpa fermentasi sebesar 12,77±2,14 g/kg BB
sedang dengan fermentasi sebesar 8,70±1,24
g/kg BB. Konsumsi NDF dari kambing PE
betina lepas sapih yang mendapat complete
feed menggunakan limbah rami dan sumber
protein berbeda menunjukkan pengaruh
berbeda nyata (P<0,05). Konsumsi NDF pada
complete feed dengan sumber protein nabati
10,65±1,85 g/kg BB secara nyata lebih
rendah dibandingkan yang mendapat
complete feed dengan sumber protein hewani
yaitu 10,82±1,53 g/kg BB. Domba yang
mendapat pakan menggunakan rumput, daun
rami, dedak dan disupplementasi Cu, P dan
methionin menunjukkan konsumsi NDF
sebesar 456,1±74,9 g/hari (Despal, 2007).
Konsumsi ADF. Kambing PE betina
lepas sapih yang mendapat complete feed
menggunakan limbah rami tanpa dan dengan
fermentasi pada keempat perlakuan tidak
berbeda terhadap konsumsi ADF kambing PE
betina lepas sapih yaitu 7,17±0,85 g/kg BB
pada konsumsi complete feed tanpa
fermentasi sebaliknya dengan fermentasi
sebesar 7,84±2,15 g/kg BB. Pengaruh
penggunaan sumber protein nabati dan
hewani dalam complete feed menggunakan
limbah rami terhadap konsumsi ADF kambing
PE betina lepas sapih juga tidak berbeda nyata. Konsumsi ADF tersebut untuk
complete feed dengan protein nabati asal
menir kedelai dan bungkil kedelai adalah
6,98±1,22 g/kg BB. Interaksi kedua perlakuan
pada konsumsi ADF kambng PE betina lepas
sapih juga tidak berbeda nyata yaitu
6,67±0,76 (CF0N), 7,67±0,94 (CF0H),
7,28±1,68 (CF1N) dan 8,40±2,61 (CF1H) g/kg
BB.
Kecernaan nutrien secara in vivo
Kecernaan in vivo dari complete feed
menggunakan limbah rami dengan dan tanpa
fermentasi serta sumber protein nabati dan
hewani pada kambing PE betina lepas sapih
selengkapnya tersaji pada Tabel 3.
Perlakuan complete feed menggunakan
limbah rami dengan fermentasi menurunkan
kecernaan in vivo NDF tetapi menaikkan
kecernaan in vivo ADF dibandingkan
tanpa ensilage pada kambing PE betina
lepas sapih (P<0,01). Perlakuan penggunaan
sumber protein berbeda pada kambing yang
mengkonsumsi complete feed menggunakan
limbah rami menunjukkan hasil berbeda nyata
terhadap kecernaan BK secara in vivo
(P<0,05). Pengaruh interaksi kedua
perlakuan terhadap kecernaan PK secara in
vivo berbeda nyata (P<0,05) dan terhadap
kecernaan ADF secara in vivo berbeda
sangat nyata (P<0,01) pada kambing PE
betina lepas sapih.
Kecernaan BK secara in vivo
Kecernaan BK secara in vivo
menunjukkan sejumlah bahan kering yang
mampu diserap saluran cerna kambing PE
betina lepas sapih yang mendapat complete
feed nabati maupun hewani baik dengan
perlakuan tanpa dan dengan fermentasi
maupun dengan penggunaan sumber protein
berbeda. Kecernaan BK secara in vivo dari
kambing PE yang mendapat complete feed
menggunakan limbah rami tanpa dan dengan
fermentasi tidak berbeda nyata.
Perlakuan penggunaan sumber protein
berbeda terhadap kecernaan BK secara in
vivo pada kambing PE betina lepas sapih
yang mengkonsumsi complete feed
menggunakan limbah rami menunjukkan hasil berbeda nyata (P<0,05). Kecernaan BK
secara in vivo pada kambing PE betina lepas
sapih yang mengkonsumsi complete feed
menggunakan limbah rami adalah 53,17±2,35
pada complete feed dengan sumber protein
nabati yang secara nyata lebih tinggi
dibanding yang mendapat sumber protein
hewani yaitu 50,83±2,68 (P<0,05).
Kecernaan in vivo BK bagi kambing PE betina
lepas sapih yang mendapat complete feed
menggunakan limbah rami dan sumber
protein menir kedelai dan bungkil kedelai
menunjukkan nilai yang lebih tinggi dari pada
yang mendapat tepung ikan. Protein pada
menir kedelai dan bungkil kedelai lebih mudah
didegradasi oleh mikrobia rumen kambing PE
betina lepas sapih karena mempunyai
persentase sistein yang lebih sedikit
dibanding tepung ikan. Komposisi asam
amino lysin, metionin dan cystine pada tepung
ikan lebih tinggi dari pada biji kedelai dan
bungkil kedelai yaitu 6,9-7,94 g/16 g N; 2,6-
2,95 g/16 g N dan 0,79-0,97 g/16 g N pada
tepung ikan (IAFMM, 1970).
Interaksi perlakuan tanpa dan dengan
fermentasi serta penggunaan sumber protein
berbeda pada kambing PE betina lepas sapih
yang mendapat complete feed menggunakan
limbah rami menunjukkan tidak berbeda
nyata.
Kecernaan BO secara in vivo
Kecernaan BO secara in vivo pada
kambing PE betina lepas sapih yang
mengkonsumsi complete feed menggunakan
limbah rami menunjukkan respon tidak nyata
sebagai akibat perlakuan tanpa dan dengan
fermentasi, penggunaan sumber protein
nabati dan hewani serta interaksi kedua
perlakuan. Nilai kecernaan BO secara in vivo
adalah 54,67±3,39 pada CF0N; 56,17±5,15
pada CF0H; 56,17±2,32 pada CF1N dan
56,83±1,33 pada CF1H.
Kecernaan PK secara in vivo
Kecernaan PK secara in vivo pada
kambing PE betina lepas sapih yang
mendapat complete feed menggunakan
limbah rami sebagai pengaruh perlakuan
tanpa dan dengan fermentasi dan perlakuan
penggunaan sumber protein berbeda
menunjukkan hasil tidak berbeda nyata. Nilai
kecernaan PK secara in vivo adalah
52,17±2,14 pada CF0N; 54,83±6,18 pada
CF0H; 58,33±2,87 pada CF1N dan 53,17±1,94
pada CF1H. Pengaruh interaksi kedua
perlakuan pada kambing PE betina lepas
sapih yang mengkonsumsi complete feed
menggunakan limbah rami terhadap kecernaan
PK secara in vivo berbeda nyata
(P<0,05). Perlakuan fermentasi pada
complete feed menggunakan limbah rami dan
sumber protein nabati asal menir kedelai dan
bungkil kedelai menunjukkan nilai kecernaan
PK secara in vivo paling besar. Proses
fermentasi berakibat penurunan pH complete
feed menggunakan limbah rami dan sumber
protein nabati mencapai 4,99±0,36 yang
dalam rentang aktivitas enzim proteolitik
sehingga protein terdegradasi menjadi asam
amino yang siap dicerna. Asam amino dalam
menir kedelai maupun bungkil kedelai relatif
lebih mudah didegradasi dibandingkan asam
amino dalam tepung ikan. Hal tersebut
kemungkinan disebabkan oleh konsentrasi
sistein dalam tepung ikan lebih tinggi dan
merupakan peptida dengan ikatan kovalen
antara dua gugus sulfurnya. Dua molekul
cystine yang membentuk systein dengan
ikatan disulfida pada gugus sulfurnya
menjadikan kurang dapat digunakan oleh
bakteri penghasil asam asetat yang
aktivitasnya berlangsung singkat pada awal
kondisi anaerob pada hari kedua sampai
ketiga dalam proses fermentasi (Mohd-
Setapar et al., 2012).
Kecernaan NDF secara in vivo
Kecernaan NDF pada complete feed
menggunakan limbah rami tanpa fermentasi
sebesar 43,50±4,92 secara nyata lebih tinggi
dari pada dengan fermentasi yaitu
32,58±3,31(P<0,01). Complete feed tersusun
oleh lebih banyak materi berbentuk mash
yang menjadikannya segera meninggalkan
rumen sehingga kesempatan mencerna
komponen NDF menjadi lebih singkat.
Kecepatan meninggalkan rumen pada
hijauan lebih lambat dari pada konsentrat
(Huftanen dan Kukkonen,1995; Stensig et al.,
1997 cit. Hvelplund dan Weisbjerg, 2000).
Kecernaan NDF pada kambing PE betina
lepas sapih tersebut mendekati kajian
Samanta et al. (2003). Kecernaan NDF pada
complete feed dengan mustard cake yang
disubstitusi 15% dan 30% tepung daun
lamtoro dan dicobakan pada kambing Barbari
sebesar 49,87% dan 47,61% (P>0,05)
(Samanta et al., 2003). Domba kebiri yang
mendapat silage complete feed, silage
complete feed dengan substitusi 30% ampas
tahu kering, 30% dedak padi dan 30% limbah teh hijau basah berpengaruh nyata pada
kecernaan NDF sebesar 65,8%; 72,0%;
64,2% dan 63,1% (Cao et al., 2009).
Kambing PE betina lepas sapih yang
mengkonsumsi complete feed menggunakan
limbah rami dan mendapat tambahan sumber
protein nabati dan hewani berpengaruh tidak
nyata terhadap kecernaan NDF secara in
vivo. Interaksi perlakuan tanpa dan dengan
fermentasi dan perlakuan penggunaan
sumber protein berpengaruh berbeda tidak
nyata terhadap kecernaan NDF secara in vivo
pada kambing PE betina lepas sapih.
Kecernaan ADF secara in vivo
Kambing PE betina lepas sapih yang
mendapat complete feed menggunakan
limbah rami dengan perlakuan tanpa dan
dengan fermentasi berpengaruh nyata pada
kecernaan ADF secara in vivo (P<0,01).
Persentase kecernaan ADF secara in vivo
dari complete feed menggunakan limbah rami
dengan fermentasi menunjukkan 25,92±2,02
lebih rendah dibandingkan dengan complete
feed yang mengalami fermentasi yaitu
sebesar 45,50±6,15. Proses fermentasi
secara nyata meningkatkan kecernaan ADF
secara in vivo. Proses fermentasi yang bersuasana
asam dan dilanjutkan pencernaan
enzimatis dalam rumen mampu melabilkan
ikatan kimiawi komponen ADF. Complete
feed dengan mustard cake yang disubstitusi
15% dan 30% tepung daun lamtoro
menunjukkan kecernaan ADF pada kambing
Barbari sebesar 46,41% dan 44,05%
(P>0,05) (Samanta et al., 2003). Kecernaan
ADF pada complete feed menggunakan biji
kapok utuh dan pecah tanpa fermentasi yang
diberikan pada sapi perah sebesar 54,9% dan
54,4% sedang yang mengalami fermentasi
sebesar 55,2% dan 60,7% (P>0,05)
(Wongnen et al., 2009).
Kambing PE betina lepas sapih yang
mendapat complete feed menggunakan
limbah rami dengan penggunaan sumber
protein nabati dan hewani tidak menunjukkan
pengaruh nyata pada kecernaan ADF secara
in vivo. Nilai kecernaan ADF secara in vivo
adalah 29,00±3,29% pada CF0N;
40,83±4,96% pada CF1N; 22,83±0,75% pada
CF0H dan 50,17±7,33% pada CF1H.
Kambing PE betina lepas sapih yang
mendapat perlakuan tanpa dan dengan
fermentasi dan penggunaan sumber protein
berbeda menunjukkan adanya interaksi
kedua perlakuan pada kecernaan ADF secara
in vivo (P<0,01). Kecernaan ADF secara in
vivo pada complete feed menggunakan
limbah rami menunjukkan interaksi kedua
perlakuan tanpa dan dengan fermentasi dan
penggunaan sumber protein berbeda dengan
nilai tertinggi pada CF1H (50,17±7,33%). Hal
tersebut menunjukkan proses fermentasi
terhadap complete feed yang menggunakan
sumber protein tepung ikan mampu mencapai
pH optimal aktivitas enzim proteolitik dan
selulolitik (pH akhir fermentasi CF1H adalah
4,61±0,09). Proses penurunan pH berakibat
pada aktivasi enzim selulolitik sehingga
menguraikan selulosa menjadi gula yang
mudah tercerna. Selulosa merupakan salah
satu komponen dalam ADF. Penurunan serat
pada silage terkait dengan aktivitas enzim
proteolitik dan fibrolitik dari mikrobia dan
tanaman (Kung et al., 2000; Nadeau et al.,
2000). Enzim-enzim tersebut bersifat labil
pada suasana asam dengan aktivitas
optimum pada pH 5-6 (McDonald, 1981).
Komponen ADF adalah selulosa, lignin dan Si
(Prawirokusumo, 1994).
Kesimpulan
Kambing PE betina lepas sapih yang
mendapat complete feed menggunakan
limbah rami fermentasi menunjukkan
penurunan NDF sebaliknya meningkatkan
kecernaan in vivo ADF. Pemberian complete
feed menggunakan limbah rami dengan
sumber protein hewani menurunkan
konsumsi BK, menaikkan konsumsi NDF dan
menurunkan kecernaan BK sedangkan
interaksi kedua perlakuan berpengaruh pada
kecernaan PK dan ADF.


Tabel 3. Kecernaan in vivo pada complete feed menggunakan limbah rami dengan dan tanpa fermentasi
serta sumber protein berbeda pada kambing PE betina lepas sapih
(complete feed in vivo digestibility by weaning goat using fermented and unfermented hemp waste,
and different protein sources)
Nutrien (nutrient)
Sumber protein
(protein
sources)
CF0
CF1
Rerata
(average)
Kecernaan BK (%) (DM digestibility (%))ns N 53,00±2,28 53,33±2,42 53,17±2,35a
H 50,33±3,50 51,33±1,86 50,83±2,68b
Rerata (average) 51,67±2,89 52,33±2,14
Kecernaan BO (%) (OM digestibility (%))ns N 54,67±3,39 56,17±2,32 55,42±2,86
H 56,17±5,15 56,83±1,33 56,50±3,24
Rerata (average) 2,14±4,27 56,50±1,83
Kecernaan PK (%) (CP digestibility (%))s N 52,17±2,14 58,33±2,87 55,25±2,51
H 54,83±6,18 53,17±1,94 54,00±4,06
Rerata (average) 53,50±4,16 55,75±2,41
Kecernaan NDF (%) (NDF digestibility
(%))ns
N 41,17±2,23 33,33±3,50 37,25±2,87
H 45,83±7,60 31,83±3,12 38,83±5,36
Rerata (average) 43,50±4,92c 32,58±3,31d
Kecernaan ADF (%) (ADF digestibility (%))s* N 29,00±3,29 40,83±4,96 34,92±4,13
H 22,83±0,75 50,17±7,33 36,50±4,04
Rerata (average) 25,92±2,02e 45,50±6,15f
BK: bahan kering (dry matter/DM); BO: bahan organik (organic matter/OM); PK: protein kasar (crude protein/CP); NDF:
neutral detergent fiber; ADF: acid detergent fiber.
CF0: complete feed menggunakan limbah rami tanpa fermentasi (complete feed using ramie waste without fermentation);
CF1: complete feed menggunakan limbah rami dengan fermentasi (complete feed using ramie waste with fermentation);
N: sumber protein nabati (plant protein source); H: sumber protein hewani (animal protein source).
a,b Superskrip yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P<0,05) (different superscripts
at the same column indicate significant differences (P<0.05)).
c,d,e,f Superskrip yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P<0,01) (different superscripts
at the same row indicate significant differences (P<0.01)).
ns berbeda tidak nyata (non significant), s berbeda nyata (P<0,05), s* berbeda nyata (P<0,01).










Tabel 2. Konsumsi complete feed menggunakan limbah rami dengan dan tanpa fermentasi
serta sumber protein berbeda pada kambing PE lepas sapih
(complete feed consumption by weaning goat using fermented and unfermented hemp waste,
and different protein sources)
Nutrien (nutrient) Sumber protein
(protein sources)
CF0 CF1 Rerata
(average)
Konsumsi BK (g/kg BB) (DM consumption
(g/kg BW)) ns
N 35,48±3,61 33,80±3,32 34,64±3,47a
H 33,10±5,31 31,38±6,38 32,24±5,85b
Rerata (average) 34,29±4,46 32,59±4,85
Konsumsi BO (g/kg BB) (OM consumption
(g/kg BW))ns
N 33,10±5,31 33,32±3,28 33,21±4,30
H 34,72±2,67 31,18±5,70 32,95±4,19
Rerata (average) 33,91±3,99 32,25±4,49
Konsumsi PK (g/kg BB) (CP consumption
(g/kg BW))ns
N 6,60±0,57 6,82±0,97 6,71±0,77
H 6,35±0,55 6,19±0,53 6,27±0,54
Rerata (average) 6,48±0,56 6,51±0,75
Konsumsi NDF (g/kg BB) (NDF
consumption (g/kg BW))ns
N 12,70±2,39 8,60±1,31 10,65±1,85c
H 12,83±1,89 8,80±1,16 10,82±1,53d
Rerata (average) 12,77±2,14 8,70±1,24
Konsumsi ADF (g/kg BB) (ADF
consumption (g/kg BW))ns
N 6,67±0,76 7,28±1,68 6,98±1,22
H 7,67±0,94 8,40±2,61 8,04±1,78
Rerata (average) 7,17±0,85 7,84±2,15
BK: bahan kering (dry matter/DM); BO: bahan organik (organic matter/OM); PK: protein kasar (crude protein/CP); NDF:
neutral detergent fiber; ADF: acid detergent fiber.
CF0: complete feed menggunakan limbah rami tanpa fermentasi (complete feed using ramie waste without fermentation);
CF1: complete feed menggunakan limbah rami dengan fermentasi (complete feed using ramie waste with fermentation);
N: sumber protein nabati (plant protein source); H: sumber protein hewani (animal protein source).
a,b,c,d Superskrip yang berbeda pada baris/kolom yang sama menunjukkan adanya perbedaan sangat nyata (P<0,05)
(different superscript at the same row/column indicate significant differences (P<0.05)).
ns berbeda tidak berbeda nyata (non significant).










Tabel 1. Formula dan komposisi nutrien complete feed
(formula and nutrient composition of complete feed)
Bahan (materials)
CF0N CF1N CF0H CF1H
%
Daun rami (ramie leaf) 13,5 13,5 13,5 13,5
Batang rami (ramie steams) 16,5 16,5 16,5 16,5
Gaplek (cassava chips) 10 10 10 10
Onggok (cassava waste) 10 10 10 10
Bekatul (rice bran) 9,4 9,4 14,95 14,95
Wheat pollard 9 9 9 9
Bungkil kedelai (soybean meal) 10,5 10,5 - -
Menir kedelai (soya waste) 8,8 8,8 - -
Tepung ikan (fish meal) - - 13,75 13,75
Molasses 10 10 10 10
Urea 0,3 0,3 0,3 0,3
Garam (salt) 0,5 0,5 0,5 0,5
Kapur (CaCO3) 0,5 0,5 0,5 0,5
Mineral+Vitamin 1 1 1 1
Jumlah (total) 100 100 100 100
Komposisi kimia (chemical composition)*
Abu (% BK) (ash (% DM)) 10,42 9,50 13,53 11,25
Lemak (% BK) (fat (% DM)) 1,93 2,51 3,31 3,42
Serat kasar (% BK) (crude fiber (% DM)) 19, 59 13,46 19,91 15,65
Bahan ekstrak tanpa nitrogen (% BK) (nitrogen free
extract (% DM))
48,18 52,99 41,12 49,62
Protein kasar (% BK) (crude protein (% DM))1 19,88 21,54 22,13 20,07
Total digestible nutrient (% BK)1 70,01 70,01 65,74 65,74
CF0: complete feed menggunakan limbah rami tanpa fermentasi (complete feed using ramie waste without fermentation);
CF1: complete feed menggunakan limbah rami dengan fermentasi (complete feed using ramie waste with fermentation);
N: sumber protein nabati (plant protein source); H: sumber protein hewani (animal protein source).
* Perhitungan berdasar tabel Hartadi et al. (2005) (calculation based on table Hartadi et al. (2005)).
1 Kebutuhan nutrien kambing perah lepas sapih adalah PK 12,70% dan TDN 64,81% (Ranjhan, 1981) (nutrient needs
of dairy goats weaning is CP 12.70% and TDN 64.81% (Ranjhan, 1981)).