PEMILIHAN JENIS HASIL HUTAN BUKAN KAYU POTENSIAL DALAM RANGKA
REHABILITASI HUTAN LINDUNG (STUDI KASUS KAWASAN HUTAN LINDUNG
KPHL RINJANI BARAT, NUSA TENGGARA BARAT)

INTISARI
Salah satu strategi dalam upaya rehabilitasi hutan lindung adalah pemilihan jenis Hasil Hutan Bukan
Kayu (HHBK) yang tepat. Selain sesuai dengan lokasi yang akan direhabilitasi, jenis HHBK yang dipilih juga
harus mempunyai potensi manfaat secara ekologi sehingga fungsi pokok hutan lindung terjaga. Penelitian ini
bertujuan untuk melakukan analisis pemilihan jenis-jenis HHBK potensial dalam rangka rehabilitasi hutan
lindung dengan mengambil studi kasus di hutan lindung KPHL Rinjani Barat, Nusa Tenggara Barat.
Penelitian terdiri dari tiga tahap yaitu persiapan (pengumpulan data pendukung dan desk study), pengamatan
lapangan (biofisik dan sistem perakaran jenis HHBK), dan analisis data (kesesuaian jenis, nilai Indeks
Jangkar Akar dan Indeks Cengkeram Akar). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemilihan jenis HHBK
potensial dapat didasarkan pada tingkat kesesuaian jenis di kawasan yang akan direhabilitasi dan potensi
sistem perakarannya dalam mencegah longsor dan erosi. Berdasarkan hasil yang diperoleh jenis HHBK yang
potensial dikembangkan dalam kerangka rehabilitasi hutan lindung di KPHL Rinjani Barat adalah jenis
HHBK penghasil buah seperti durian, mangga, manggis, sukun, alpukat, sawo, dan kemiri. Jenis HHBK
sebagai sumber bahan bakar nabati yaitu nyamplung dan penghasil minyak atsiri yaitu kayu putih. Beberapa
faktor pembatas yang perlu diperhatikan dalam pengembangan jenis potensial tersebut adalah kemiringan
lereng yang curam, tanah dengan tekstur didominasi fraksi pasir dan rendahnya unsur hara, serta iklim berupa bulan kering yang cukup panjang. Upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi dampak faktor
pembatas ini adalah penerapan teknik konservasi tanah air, pemanfaatan pupuk organik, dan pemanfaatan
mikoriza.
Kata kunci: HHBK, hutan lindung, rehabilitasi, sistem perakaran, Rinjani Barat.

PENDAHULUAN
Berdasarkan Undang-undang No.41 tahun 1999
tentang Kehutanan, hutan lindung didefinisikan
sebagai kawasan hutan yang mempunyai fungsi
pokok sebagai perlindungan sistem penyangga
kehidupan untuk mengatur tata air, mencegah banjir,
mengendalikan erosi, mencegah intrusi air laut, dan
memelihara kesuburan tanah. Namun demikian, pada
saat ini fungsi pokok tersebut terancam keberlangsungannya
sebagai akibat terjadinya degradasi
hutan lindung. Rata-rata degradasi hutan berdasarkan
data Kementerian Kehutanan yang diakibatkan oleh
adanya pembalakan liar pada tahun 2010 mencapai
0,626 juta hektar per tahun (BAPPENAS, 2010).
Secara umum, penyebab degradasi hutan termasuk
hutan lindung, dapat berupa penyebab langsung dan
tidak langsung (Geist dan Lambin, 2001; Millenium
Ecosystem Assessment, 2005). Pembalakan liar
merupakan salah satu penyebab langsung selain
perambahan hutan dan kebakaran hutan. Penyebab
tidak langsung diantaranya kondisi sosial, ekonomi
bahkan politik yang menjadi pemicu timbulnya
tekanan penduduk terhadap kawasan hutan
(Kissinger et al., 2012; Nawir et al., 2008). Oleh
sebab itu, upaya rehabilitasi hutan lindung untuk
mengembalikan dan mempertahankan fungsi
ekologisnya sangat diperlukan.
Rehabilitasi hutan lindung pada dasarnya harus
mempunyai dua manfaat sekaligus, yaitu manfaat
secara ekologis yang berhubungan dengan fungsi
pokoknya dan manfaat ekonomis yang artinya dapat
memberikan nilai tambah bagi masyarakat sekitarnya.
Manfaat ekonomi ini menjadi penting karena
sebagian besar hutan lindung sudah terdapat
penggarap di dalamnya. Dengan demikian,
diperlukan strategi rehabilitasi yang tepat. Strategi
rehabilitasi ini setidaknya mempunyai dua aspek
penting, yaitu lokasi yang tepat dan pemilihan jenis
yang tepat (Setiawan dan Krisnawati, 2012).
Penentuan lokasi yang tepat dapat menggunakan
berbagai kriteria dan indikator, baik fisik maupun
sosial. Salah satu parameter fisik yang dapat digunakan
adalah kerentanan hutan lindung terhadap erosi,
dan aspek sosial yang dapat digunakan adalah
tekanan penduduk terhadap lahan (Setiawan dan
Krisnawati, 2012).
Untuk pemilihan jenis, maka jenis penghasil Hasil
Hutan Bukan Kayu (HHBK) merupakan pilihan yang
paling logis, karena di kawasan hutan lindung
pemanfaatan kayu tidak diperbolehkan. Hasil
analisis kesesuaian jenis di lokasi yang akan
direhabilitasi merupakan pertimbangan utama dalam
pemilihan jenis HHBK. Namun demikian, jenis yang
akan dikembangkan dalam rangka rehabilitasi hutan
lindung hendaknya mempunyai nilai lebih lainnya,
misalnya mempunyai potensi untuk mencegah erosi
dan longsor. Parameter yang dapat digunakan dalam
hal tersebut salah satunya adalah sistem perakaran
(Setiawan dan Narendra, 2012).
Pengelolaan hutan ke depan, khususnya di luar
Pulau Jawa, dilakukan oleh suatu Kesatuan Pemangkuan
Hutan (KPH). Salah satu kawasan hutan yang
dikelola oleh suatu KPH adalah kawasan hutan lindung. Dalam rangka pengarusutamaan KPH,
Kementerian Kehutanan telah menetapkan beberapa
KPH model di seluruh Indonesia. Salah satu KPH
model yang ada di Nusa Tenggara Barat (NTB)
adalah KPHL Rinjani Barat. Kawasan KPHL Rinjani
Barat didominasi oleh kawasan hutan lindung yang
mencapai 70,3% dari luas keseluruhan.
Dalam kawasan hutan lindung khususnya yang
langsung berbatasan dengan masyarakat sudah
terdapat masyarakat penggarap di dalamnya. Secara
kualitas, tidak kurang dari 60% kawasan yang ada
merupakan kawasan yang kurang produktif (KPH
Rinjani Barat, 2011). Di sisi lain, desa-desa yang ada
di sekitar hutan lindung sebagian besar telah
mengalami tekanan penduduk terhadap lahan
(Setiawan dan Krisnawati, 2012). Hal ini
menunjukkan bahwa lahan-lahan pertanian yang ada
sudah tidak mampu lagi mendukung pemenuhan
kebutuhan masyarakatnya (Soemarwoto, 1985).
Oleh sebab itu, kawasan hutan lindung di KPHL
Rinjani Barat perlu untuk direhabilitasi. Lokasi
prioritas yang harus direhabilitasi di kawasan hutan
lindung KPHL Rinjani Barat telah disusun sebagai
dasar untuk menentukan sasaran rehabilitasi.
Penentuan lokasi prioritas ini didasarkan pada
parameter kerentanan erosi, longsor, dan tekanan
penduduk terhadap lahan (Setiawan dan Krisnawati,
2012). Untuk mendukung upaya rehabilitasi di lokasi
prioritas maka diperlukan pemilihan beberapa jenis
HHBK potensial yang dapat dikembangkan.
Penelitian ini bertujuan untuk melakuan analisis
pemilihan jenis-jenis HHBK potensial yang dapat
dikembangkan dalam rangka rehabilitasi hutan
lindung. Hutan lindung di KPHL Rinjani Barat
digunakan sebagai studi kasus dalam penelitian ini.
BAHAN DAN METODE
Waktu dan Lokasi Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan pada tahun 2012
dengan mengambil lokasi di kawasan hutan lindung
KPHL Rinjani Barat. Kawasan hutan lindung KPHL
Rinjani Barat mempunyai luas 28.827,1 ha dari luas
total KPHL 40.983 ha. Secara administrasi kawasan
hutan lindung ini meliputi dua kabupaten, yaitu
Kabupaten Lombok Barat dan Lombok Utara. Pada
Gambar 1 disajikan peta kawasan hutan lindung di
KPHL Rinjani Barat.
Hutan lindung di KPHL Rinjani Barat didominasi
oleh bentuk lahan pegunungan dan perbukitan
dengan kemiringan lereng > 40%. Jenis tanah yang
mendominasi adalah jenis tanah mediteran dan
litosol dengan kelompok batuan berupa batuan beku.
Curah hujan berkisar antara 517 mm-3.130 mm per
tahun, dan tipe iklim berdasarkan pengelompokan
Schmidt dan Fergusson (1951) mempunyai tipe iklim
C, D dan E. Hutan primer merupakan penutupan
dominan di hutan lindung dan diikuti oleh hutan
sekunder, semak belukar, dan pertanian campuran
(Setiawan dan Krisnawati, 2012; KPH Rinjani Barat,
2011).
Kerangka Penelitian
Penelitian yang dilaksanakan secara garis besar
terbagi ke dalam tiga kegiatan utama, yakni kegiatan
persiapan, pengamatan lapangan, dan analisis data.
Pada Gambar 2, disajikan alur kegiatan penelitian
yang dilaksanakan.
Tahapan penelitian
Persiapan
Pada tahap persiapan dilakukan pengumpulan
data pendukung dan desk-study. Adapun data-data
pendukung yang dikumpulkan adalah peta dasar dan
tematik yang terdiri dari peta penutupan lahan, jenis
tanah, kemiringan lereng, administrasi, dan lokasi prioritas rehabilitasi; data jenis-jenis HHBK yang
sudah dimanfaatkan masyarakat dan persyaratan
tempat tumbuhnya. Pada tahap ini juga dilakukan
penentuan unit lahan sebagai satuan analisis dengan cara overlay peta penutupan lahan, jenis tanah, dan
kemiringan lereng. Berdasarkan peta unit lahan,
lokasi prioritas rehabilitasi dan administrasi, dilakukan
pemilihan unit lahan contoh yang mewakili
masing-masing lokasi prioritas serta penentuan
lokasi secara administratif agar memudahkan
pencarian di lapangan.
Pengamatan lapangan
Kegiatan utama pada pengamatan lapangan
adalah pengamatan dan pengukuran kondisi biofisik,
pengambilan contoh tanah, dan pengamatan sistem
perakaran beberapa jenis HHBK. Pengamatan
kondisi biofisik dilakukan pada contoh unit lahan
yang sudah ditentukan. Data biofisik yang diamati
pada kegiatan ini adalah karakteristik lahan (solum
tanah, kemiringan lereng, drainase tanah, struktur
tanah, kondisi erosi, batuan permukaan, dan
singkapan batuan), dan vegetasi dominan. Pada
masing-masing contoh unit lahan juga dilakukan
pengambilan contoh tanah baik terusik dan tak
terusik dengan menggunakan ring contoh tanah.
Berdasarkan data beberapa jenis HHBK yang
telah dimanfaatkan, sesuai dengan perencanaan KPH
dan terdapat di lapangan, maka dilakukan pengukuran
karakteristik sistem perakaran. Adapun variabel
yang diukur adalah diameter akar vertikal, akar
horizontal, dan batang. Akar horizontal yaitu akar
yang mempunyai sudut antara akar dan bidang
vertikal lebih dari 45o, dan apabila kurang dari 45o
maka dikategorikan sebagai akar vertikal. Pengukuran
diameter akar, baik vertikal maupun horizontal,
dilakukan pada jarak 2 cm dari pangkal akar,
sedangkan untuk diameter batang pengukuran
dilakuan pada ketinggian 130 cm dari pangkal akar.
Analisis data
Contoh tanah masing-masing unit lahan yang
telah diambil selanjutnya dianalisis di laboratorium
untuk mengetahui sifat kimia tanah. Analisis
dilaksanakan di Laboratorium Tanah Balai Pengkajian
Teknologi Pertanian NTB (BPTP NTB). Parameter
yang dianalisis adalah unsur hara makro (N, P,
dan K), KTK dan pH. Metode yang digunakan untuk
analisis KTK adalah destilasi NaCl 10%, N dengan
metode Kjeldahl, P dan K dengan ekstraksi HCl 25%
dan pH tanah menggunakan pH meter (Balai
Penelitian Tanah, 2005).
Klasifikasi kesesuaian lahan pada prinsipnya
dilakukan dengan memadukan antara kebutuhan
tanaman atau persyaratan tumbuh tanaman dengan
karakteristik lahan yang dikenal dengan metode
pencocokan (matching) (Ritung et.al., 2007).
Karakteristik lahan merupakan kondisi hasil
pengamatan lahan di lapangan, analisis laboratorium,
dan data pendukung lainnya seperti kondisi iklim.
Kelas kesesuaian jenis HHBK dibagi menjadi empat
kelas sesuai pengkelasan yang dikeluarkan FAO
(1976), yaitu :
- sesuai (S1) yaitu jika karakteristik lahan untuk
semua parameter sesuai dengan persyaratan
tumbuh
- cukup sesuai (S2) yaitu apabila terdapat faktor
pembatas yang tidak terlalu berat dan dapat
diatasi dengan modal dan teknologi yang relatif
rendah.
- sesuai marjinal (S3) yaitu apabila faktor pembatas
dapat diatasi dengan modal dan teknologi tinggi
- tidak sesuai (N) yaitu apabila faktor pembatas
sangat berat dan sulit untuk diatasi.
Hasil pengukuran diameter batang, akar horizontal
dan vertikal digunakan untuk menghitung Indeks
Jangkar Akar (IJA) dan Indeks Cengkeram Akar
(ICA) berdasarkan persamaan yang dikemukakan
oleh Hairiah et.al. (2008). Indeks Cengkeram Akar
(ICA = Ódh2/ dbh2) dan Indeks Jangkar Akar (IJA = Ódv2 / dbh2) merupakan perbandingan diameter akar
horizontal (dh) atau diameter akar vertikal (dv)
dengan diameter batangnya (dbh). Selanjutnya nilai
IJA dan ICA diklasifikasikan berdasarkan kategori
seperti yang disajikan pada Tabel 1.
Pemilihan jenis HHBK yang potensial untuk
dikembangkan dalam kerangka rehabilitasi hutan
lindung didasarkan pada hasil analisis kesesuaian
jenis dan sistem perakaran. Jenis HHBK yang
potensial adalah jenis dengan kelas kesesuaian S1,
S2 atau S3 dan sistem perakaran yang tidak
mempunyai kombinasi ICA rendah dan IJA rendah.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Lahan
Satuan analisis terkecil secara spasial dalam
penelitian ini adalah unit lahan. Satu unit lahan
mempunyai keseragaman penutupan lahan, jenis
tanah, dan kemiringan lereng. Hasil overlay
menunjukkan bahwa di kawasan hutan lindung
KPHL Rinjani Barat terdapat 29 unit lahan. Unit
lahan terbesar mempunyai penutupan lahan berupa
hutan primer, jenis tanah mediteran kecoklatan, dan
kemiringan lereng > 45%. Hasil penelitian Setiawan
dan Krisnawati (2012), telah diperoleh sebaran
prioritas rehabilitasi hutan lindung di KPHL Rinjani
Barat yang terdiri dari empat kelas prioritas (Gambar
3). Lokasi yang harus direhabilitasi yang termasuk
prioritas 1 berada di bagian barat kawasan hutan
lindung yang termasuk wilayah Kecamatan Batu
Layar dan Kecamatan Pemenang. Daerah dengan
prioritas 2 menyebar di perbatasan hutan lindung
bagian selatan dan bagian utara, daerah prioritas 3
berada di bagian tengah dan barat serta prioritas 4
berada di bagian selatan. Berdasarkan hasil analisis
unit lahan dan overlay dengan peta lokasi prioritas,
maka diperoleh karakteristik lahan masing-masing
lokasi prioritas seperti disajikan pada Tabel 2.
Berdasarkan data pada Tabel 2, pada lokasi
prioritas 1 didominasi oleh kemiringan yang curam,
dengan penutupan lahan berupa semak belukar dan
pertanian campuran. Tanah pada lokasi ini mempunyai pH agak masam; kandungan unsur N
yang rendah; KTK yang termasuk kategori sedang;
namun mempunyai unsur P dan K yang tinggi. Pada
lokasi prioritas 2, kemiringan lereng lebih bervariasi
dari mulai landai sampai curam; penutupan lahan
didominasi hutan sekunder; pH agak masam; unsur
N, unsur P, dan KTK yang termasuk kategori sedang;
serta unsur K yang tinggi. Lokasi prioritas 3 juga
mempunyai kemiringan lereng yang bervariasi;
penutupan lahan yang didominasi hutan primer; pH
tanah agak masam; KTK dan unsur P termasuk
kategori sedang; unsur N yang rendah; dan unsur K
yang tinggi. Pada lokasi prioritas 4, penutupan lahan
berupa hutan primer; pH agak masam; unsur N,
KTK, dan P termasuk sedang; serta unsur K yang
tinggi. Tipe iklim pada semua lokasi pada umumnya
didominasi oleh tipe iklim D dan E.
Karakteristik Sistem Perakaran
Jenis HHBK yang mempunyai potensi untuk
dikembangkan dalam upaya rehabilitasi hutan
lindung di KPHL Rinjani Barat pada umumnya
berupa buah-buahan (Setiawan dan Krisnawati,
2012). Namun demikian, terdapat juga HHBK
lainnya yaitu sumber Bahan Bakar Nabati (BBN)
seperti nyamplung, penghasil minyak atsiri seperti
gaharu (Handoko, 2012), serta jenis yang direncanakan
dikembangkan oleh KPH itu sendiri yaitu kayu
putih. Berdasarkan jenis-jenis tersebut, dalam
penelitian ini telah dilakukan pengamatan sistem
perakaran untuk melihat potensinya yang
berhubungan dengan erosi dan longsor. Namun
demikian, untuk jenis kayu putih karena tidak
terdapat di sekitar lokasi penelitian maka tidak
dilakukan pengamatan sistem perakarannya. Pada Tabel 3 disajikan hasil perhitungan IJA dan ICA dari
beberapa jenis HHBK.
Hasil analisis menunjukkan bahwa jenis HHBK
yang diamati pada umumnya mempunyai nilai IJA
yang tinggi dan ICA dengan kategori sedang. Jenis
yang mempunyai nilai IJA dan ICA semakin besar
menunjukkan potensi yang relatif besar dalam
pengendalian longsor dan erosi. Secara umum jenis
HHBK yang dianalisis mempunyai akar vertikal
yang relatif besar dan akar horizontal yang relatif
cukup. Kondisi ini mengindikasikan bahwa jenisjenis
ini mempunyai peran yang potensial dalam
stabilisasi lereng sehingga akan mengurangi resiko
terjadinya tanah longsor. Abe dan Ziemer (1991)
menjelaskan bahwa akar-akar horizontal yang
menyebar di lapisan permukaan tanah akan
mencengkeram tanah dan akar-akar vertikal sebagai
jangkar akan menopang tegaknya pohon sehingga
tidak mudah tumbang oleh adanya pergerakan massa
tanah. Di sisi lain, lereng pada umumnya akan lebih
stabil apabila ditutupi oleh vegetasi dengan akar yang
mampu menembus lapisan tanah dalam. Besarnya
kerapatan akar pada lapisan permukaan juga penting
untuk menurunkan kandungan air tanah dan
meningkatkan ketahanan geser tanah yang pada
akhirnya dapat mengurangi resiko terjadinya longsor
(Hairiah et. al., 2008; Ali, 2010).
Jenis HHBK Potensial
Berdasarkan potensi perakaran, semua jenis
HHBK yang diamati mempunyai potensi untuk
dikembangkan dalam rangka rehabilitasi hutan
lindung walaupun dengan tingkatan yang berbeda.
Namun demikian, untuk jenis gaharu walaupun
mempunyai nilai IJA sedang dan ICA rendah dalam
penelitian ini tidak direkomendasikan untuk menjadi
pilihan jenis yang akan dikembangkan. Hal ini
disebabkan walaupun gaharu termasuk HHBK
namun dalam pemanenannya dilakukan penebangan
pohon dan hal ini bertolak belakang dengan
ketentuan pemanfaatan hasil hutan di hutan lindung.
Pada Tabel 4 disajikan jenis potensial yang dapat
dikembangkan berdasarkan nilai ICA dan IJA serta
kesesuaian lahan pada masing-masing lokasi
prioritas.
Berdasarkan hasil analisis kesesuaian, terdapat
beberapa faktor pembatas yang kemungkinan akan
menjadi penghambat dalam pengembangan jenis
HHBK. Adapun faktor-faktor pembatas tersebut
adalah iklim, tanah, dan lereng. Pembatas iklim berupa bulan kering yang cukup panjang sehingga
mempengaruhi ketersediaan air yang mempunyai
fungsi penting dalam pertumbuhan tanaman. Faktor
pembatas sifat tanah terdiri dari tekstur tanah yang
didominasi fraksi pasir dan kandungan unsur hara
yang rendah. Tanah dengan tekstur dominan pasir ini
cenderung mudah melepas unsur-unsur hara yang
dibutuhkan tanaman, sehingga tanaman akan sulit
mendapatkan unsur hara dan pertumbuhan tanaman
juga akan terganggu. Keadaan tanah seperti ini juga
memberikan manfaat diantaranya akar tanaman akan
tumbuh dan berkembang dengan baik, akar mudah
untuk melakukan penetrasi ke dalam tanah serta
aerasi tanah cukup baik (Soepardi, 1983). Kondisi
unsur hara yang rendah mengakibatkan tanaman
berpotensi kekurangan unsur hara, terutama hara
makro N, P, dan K yang akan mengakibatkan
tanaman menjadi kerdil, perubahan warna daun, atau
terganggunya perkembangan buah (Hardjowigeno,
2003). Kemiringan lereng yang curam merupakan
faktor pembatas lainnya dalam rangka rehabilitasi
lahan di hutan lindung berbasis HHBK. Dalam
hubungannya dengan pertumbuhan tanaman,
kemiringan lereng yang curam mempunyai pengaruh
yang tidak langsung. Kemiringan lereng yang curam
akan memperbesar aliran permukaan dan memberikan
peluang terjadinya erosi yang lebih besar
(Arsyad, 2000). Kondisi ini mengakibatkan
kesempatan air untuk meresap ke dalam tanah
sebagai sumber air tanaman akan semakin berkurang
serta terjadinya pengurangan unsur hara sebagai
akibat terjadinya erosi.
Implikasi Pengelolaan
Implementasi jenis HHBK potensial dalam
rehabilitasi hutan lindung memerlukan beberapa
introduksi sesuai dengan faktor pembatasnya.
Faktor-faktor pembatas yang ada pada dasarnya
dapat ditanggulangi, namun dengan tingkat penggunaan
sumberdaya dan teknologi yang berbeda.
Secara umum, untuk mengatasi faktor pembatas
iklim, tanah, dan kemiringan lereng, penerapan
teknik Konservasi Tanah dan Air (KTA) yang tepat
merupakan solusi terbaik. Penerapan KTA diharapkan
mampu meningkatkan cadangan air pada zone
perakaran tanaman melalui pengendalian aliran
permukaan, peningkatan infiltrasi, dan pengurangan
evaporasi (Agus et al., 2002). Subagyono (2007)
mengemukakan beberapa teknik KTA yang sesuai
untuk wilayah dengan keterbatasan sumberdaya air
diantaranya saluran peresapan, rorak, mulsa vertikal,
embung, gulud pemanenan air, serta dam parit.
Pengelolaan kelengasan tanah juga merupakan salah
satu alternatif yang dapat diterapkan.
Khusus untuk wilayah dengan pembatas unsur
hara, aplikasi pupuk pada kegiatan rehabilitasi hutan
lindung berbasis HHBK dapat dijadikan alternatif.
Pupuk yang digunakan dapat berupa pupuk organik yang tersedia dengan mudah di sekitar lokasi dan
disesuaikan dengan kebutuhan tanaman dan kondisi
lahan. Pupuk organik sebagai sumber bahan organik
telah dirasakan manfaatnya dalam perbaikan sifatsifat
tanah baik sifat fisik, kimia, dan biologi tanah
(Jamilah, 2003). Dalam upaya rehabilitasi lahan di
hutan lindung ini juga dapat mengaplikasikan
cendawan mikoriza sehingga tanaman yang akan
ditanam mempunyai adaptasi yang cukup tinggi
terhadap lingkungan khususnya lingkungan yang
kering. Mikoriza merupakan asosiasi simbiotik
antara akar tanaman dengan jamur. Prinsip kerja dari
mikoriza ini adalah menginfeksi sistem perakaran
tanaman inang, memproduksi jalinan hifa secara
intensif sehingga tanaman yang mengandung
mikoriza tersebut akan mampu meningkatkan
kapasitas dalam penyerapan unsur hara (Subiksa,
2002).
KESIMPULAN
Jenis penghasil HHBK merupakan jenis yang
paling sesuai untuk rehabilitasi hutan lindung dimana
pemanfaatan hasil hutan berupa kayu tidak
diperbolehkan di kawasan ini. Pemilihan jenis
HHBK potensial dapat didasarkan pada tingkat
kesesuaian jenis di kawasan yang akan direhabilitasi
dan potensi sistem perakarannya dalam mencegah
longsor dan erosi. Berdasarkan hasil yang diperoleh
jenis HHBK yang potensial dikembangkan dalam
kerangka rehabilitasi hutan lindung di KPHL Rinjani
Barat adalah jenis HHBK penghasil buah, jenis
HHBK sebagai sumber BBM yaitu nyamplung dan
penghasil minyak atsiri yaitu kayu putih. Di sisi lain,
juga terdapat faktor pembatas yang perlu diperhatikan
dalam pengembangan jenis potensial tersebut,
yaitu kemiringan lereng, tanah, dan iklim. Dampak
faktor pembatas ini dapat dieliminir dengan
penerapan teknik KTA, pemanfaatan pupuk organik
dan pemanfaatan mikoriza.










Lokasi
Prioritas
Jenis yang cukup sesuai (S2) dan sesuai marjin al (S3) Faktor
pembatas
1 Kayu putih, Nangka, Alpukat, Nyamplung, Sukun, Ceruring,
Sawo, Mangga
lereng, iklim, tanah
2 Kemiri, Durian, Alpukat, Nangka, Nyamplung, Rambutan,
Melinjo, Sukun, Manggis, Ceruring, Sawo
lereng, iklim, tanah
3 Kemiri, Durian, Alpukat, Nangka,Melinjo, Sukun, Manggis,
Ceruring, Sawo,
lereng, tanah
4 Kemiri, Durian, Alpukat, Nangka, Melinjo, Sukun, Manggis,
Ceruring, Sawo,
lereng, iklim, tanah
Tabel 4. Jenis HHBK Potensial untuk Rehabilitasi Hutan Lindung di KPHL Rinjani Barat






Jenis
IJA ICA
Rata-Rata SD Kategori* Rata-Rata SD Kategori*
Kemiri (Aleuritas moluccana) 0,70 0,26 Sedang 1,59 0,96 Sedang
Durian (Durio zibethinus) 1,12 0,43 Tinggi 0,89 0,10 Rendah
Alpukat (Persea americana) 1,38 0,77 Tinggi 2,15 0,78 Sedang
Nangka (Artocarpus heterophyllus) 1,42 0,51 Tinggi 3,54 0,39 Tinggi
Rambutan (Nephelium lapaceum) 1,14 1,03 Tinggi 3,78 1,22 Tinggi
Melinjo (Gnetum gnemon) 2,18 0,92 Tinggi 1,49 0,24 Rendah
Sukun (Arthocarpus altilis) 0,76 0,30 Sedang 1,86 0,80 Sedang
Manggis (Garcinia mangostana) 0,86 0,40 Sedang 1,96 0,90 Sedang
Ceruring (Lansium sp) 1,34 0,72 Tinggi 3,98 1,42 Tinggi
Sawo (Achras zapota)
0,96
0,50
Sedang
2,06
1,00
Sedang
Mangga (Mangifera indica)
1,44
0,83
Tinggi
4,08
1,52
Tinggi
Nyamplung (Callophylum inophylum)
2,21
0,81
Tinggi
1,00
0,12
Rendah
Gaharu (Gyrinops verstigii) 0,89 0,12 Sedang 1,01 0,44 Rendah
Tabel 3. Nilai Indeks Jangkar Akar (IJA) dan Indeks Cengkeram Akar (ICA) beberapa jenis HHBK
Keterangan : * = sumber Hairiah et. al. (2008) SD = Standar deviasi





















Prioritas
Karakteristik Biofisik 1 2 3 4
- Penutupan lahan Semak belukar,
pertanian
campur an
Hutan sekunder,
semak belukar,
pertanian campuran
Hutan primer,
hutan sekunder
Hutan primer
- Iklim D,E C, D, E D,E D,E
- Suhu rata-rata tahunan 22-32 22-32 22-32 22-32
- Curah hujan (mm/tahun) 510-1560 510-2750 1250-2750 2750-3750
- Jumlah Bulan Kering 4-6 4-7 4-6 4-6
- Drainase Sedang Sedang Sedang Sedang
- Tekstur Agak kasar-kasar Agak kasar-kasar Agak kasar-kasar Agak kasar-kasar
- Fraksi : - Pasir (%) 69,57 78,26 78,79 69,57
- Debu (%) 29,8 19,45 18,7 29,8
- Liat (%) 0,63 2,28 2,51 0,63
- Kedalaman tanah (cm) 30-90 30-60 30-90 30-60
- KTK (cmol/kg) 22,13 22,84 19,28 22,13
- pH 5,57 5,49 5,62 5,57
- N (%) 0,44 0,3 0,17 0,44
- (ppm) 9,49 13,89 14,21 9,49
- O (mg/100g) 173,61 167,09 161,26 173,61
- Kemiringan lereng 5% - 15% 5% - > 40% 5% - > 40% 5% - 15%
- Bahaya banjir Rendah Rendah Rendah Rendah
- Bahaya erosi Sedang Sedang Rendah Rendah
- Batuan permukaan (%) <5 <5 <5 <5
- Batuan singkapan (%) <5 <5 <5 <5
Tabel 2. Kondisi biofisik lokasi prioritas yang harus direhabilitasi di kawasan hutan lindung KPHL Rinjani
Barat.


Tabel 1. Klasifikasi nilai Indeks Jangkar Akar (IJA)
dan Indeks Cengkeram Akar (ICA)
Sumber : Hairiah et al., 2008


Gambar 1. Peta kawasan hutan lindung di KPHL Rinjani Barat sebagai lokasi penelitian
Gambar 2. Alur kegiatan penelitian yang dilaksanakan