RISIKO KEPUNAHAN KEANEKARAGAMAN HAYATI DI TAMAN NASIONAL
GUNUNG MERAPI: TINJAUAN SPASIAL

INTISARI
Gunung Merapi merupakan habitat dari berbagai spesies khas pegunungan Jawa bagian tengah. Namun
demikian, tingginya aktivitas vulkanik Gunung Merapi dan besarnya tekanan masyarakat terhadap kawasan
menyebabkan keanekaragaman hayati di sekitar kawasan Gunung Merapi berisiko untuk punah. Penelitian ini
bertujuan untuk melakukan analisis spasial risiko kepunahan keanekaragaman hayati di Taman Nasional
Gunung Merapi (TNGM). Analisis risiko dilakukan dengan mengukur komponen risiko, yaitu: kerawanan,
elemen yang berisiko, dan kerentanan. Identifikasi komponen risiko dilakukan dengan melaksanakan grup
diskusi terarah dengan staf Taman Nasional Gunung Merapi. Analisis risiko diukur menggunakan analisis
spasial dengan perangkat lunak ArcGIS 10.1. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kawasan Taman Nasional
Gunung Merapi memiliki kawasan dengan tingkat risiko tinggi seluas 2185.6 ha (35,6%), risiko sedang seluas
3910,1 ha (63,6%), dan risiko rendah seluas 49,8 ha (0,8%). Wilayah yang berisiko tinggi berada di wilayah
Resort Pengelolaan Taman Nasional (RPTN) Dukun Kabupaten Magelang, RPTN Turi-Pakem Kabupaten
Sleman, dan RPTN Kemalang Kabupaten Klaten.
Kata kunci: analisis risiko, keanekaragaman hayati, Taman Nasional Gunung Merapi, analisis spasial,
vulkanik.

PENDAHULUAN
Keanekaragaman hayati merupakan sumberdaya
vital bagi keberlanjutan hidup umat manusia.
Keanekaragaman hayati berperan penting dalam
menyediakan kebutuhan barang dan jasa, mengatur
proses dan fungsi ekosistem sehingga kehidupan
dapat terus berlangsung (Balvanera et al., 2006;
Chapin et al., 2000; Loreau et al., 2001). Namun
demikian, keanekaragaman hayati saat ini menghadapi
risiko kepunahan yang tinggi karena tingginya
laju kerusakan lingkungan (Kuussaari et al.,
2009). Salah satu upaya untuk menjaga eksistensi
keanekaragaman hayati dan mencegahnya dari
kepunahan adalah dengan menunjuk dan menetapkan
kawasan konservasi (Indrawan et al., 2007),
salah satunya adalah taman nasional.
Taman Nasional Gunung Merapi (TNGM)
(Gambar 1) merupakan kawasan konservasi yang
unik. Selain menyangga gunung api paling aktif di
Indonesia, ekosistem hutan di TNGM berfungsi
sebagai daerah tangkapan air kawasan Provinsi Jawa
Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta, habitat
berbagai spesies flora dan fauna yang dilindungi,
kantong berbagai plasma nutfah yang potensial, dan
fungsi sosial dan religius (Djuwantoko et al., 2005).
Keberadaan Gunung Merapi yang dapat erupsi
sewaktu-waktu dan tingginya tekanan masyarakat
terhadap kawasan menyebabkan keanekaragaman
hayati di TNGM memiliki tingkat kerapuhan yang
tinggi (TNGM, 2011).
Salah satu upaya untuk mencegah kepunahan
keanekaragaman hayati di TNGM adalah dengan
melakukan analisis risiko. Analisis risiko adalah
salah satu kajian yang digunakan untuk mendukung
pengambilan keputusan (Decision Support Systems)
dengan mendasarkan pada analisis kerawanan
(hazard), kerentanan (vulnerability), dan jumlah
yang berisiko (element at risk) (UNDRO, 1982).
Analisis risiko kepunahan keanekaragaman hayati
adalah upaya untuk mengukur potensi terjadinya
kepunahan keanekaragaman hayati akibat adanya
gangguan dari faktor alam maupun non alam.
Penelitian ini bertujuan untuk mengukur secara
spasial tingkat risiko kepunahan keanekaragaman
hayati di Taman Nasional Gunung Merapi.
Tingkatan keaneakaragaman hayati yang menjadi obyek analisis adalah tingkatan spesies. Manfaat dari
penelitian adalah sebagai penyedia informasi awal
dalam upaya mitigasi kepunahan keanekaragaman
hayati di kawasan TNGM.
BAHAN DAN METODE
Bahan
Seluruh bahan yang digunakan dalam penelitian
adalah data spasial yang diperoleh dari berbagai
sumber, baik yang bersifat intitusional maupun
informasi publik (public domain). Perolehan data
institusional dilakukan dengan pemeriksaan data dan
laporan kegiatan yang dimiliki oleh institusi terkait,
sedangkan perolehan data informasi publik dilakukan
secara daring dari halaman web penyedia data.
Tabel 1 menunjukkan bahan yang digunakan dalam
penelitian ini.
Analisis Data
Terdapat dua tahapan dalam analisis data: 1)
mengidentifikasi komponen dalam analisis risiko
yaitu nilai kerawanan (hazard), kerentanan
(vulnerability), dan elemen yang beresiko (element at
risk) dan 2) analisis spasial untuk mengukur
komponen risiko dan tingkat risiko.
Mengidentifikasi Komponen Risiko
Proses identifikasi komponen risiko kepunahan
keanekaragaman hayati dilakukan dengan melaksanakan
Focuss Group Discussion (FGD) dengan
personil Taman Nasional Gunung Merapi (TNGM).
Proses FGD dilakukan pada tanggal 19 Oktober 2011
dengan melibatkan 20 orang staf TNGM. FGD
dilaksanakan bersamaan dengan kegiatan pembahasan
review zonasi TNGM Tahun 2012. Hasil FGD
ditunjukkan secara ringkas dalam Tabel 2.

Analisis Spasial
Analisis spasial dilaksanakan dengan tujuan : 1)
mengubah komponen risiko hasil FGD menjadi data
spasial, 2) mengukur tingkat risiko kepunahan
keanekaragaman hayati di TNGM. Seluruh analisis
spasial dilakukan dengan bantuan perangkat lunak
ArcGIS 10.1 student license.
Data spasial kerawanan erupsi Gunung Merapi
diperoleh dengan melakukan digitasi peta Kawasan
Rawan Bencana (KRB) Gunung Merapi dari Badan
Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB).
Terdapat 4 kelas dalam peta KRB, yaitu : KRB III,
KRB II, KRB I dan non-KRB yang masing-masing
menunjukkan tingkat kerawanan Gunung Merapi.
Hasil digitasi kelas kerawanan selanjutnya dilakukan
re-klasifikasi menjadi 3 kelas, yaitu: kelas kerawanan
tinggi untuk KRB III, kerawanan sedang untuk KRB
II, dan kerawanan rendah untuk KRB I dan
non-KRB.
Data spasial kerawanan akibat interaksi masyarakat
dalam kawasan TNGM diperoleh dengan
melakukan analisis penyangga (buffer) sejauh 500 m
dan 1 km dari titik lokasi interaksi masyarakat yang
diperoleh dari TNGM (2012). Pemberian buffer 500
m bertujuan untuk mendefinisikan batas area dengan
intensitas masyarakat tinggi, sementara buffer 1 km
bertujuan untuk mendefinisikan batas area dengan
intensitas masyarakat sedang. Kawasan di luar buffer
1 km kemudian didefinisikan sebagai area dengan
intensitas masyarakat rendah. Metode skoring dan
tumpang susun dilakukan terhadap kedua peta
tematik tersebut dengan pemberian nilai 10 untuk
kelas rendah, nilai 50 untuk kelas sedang, dan nilai
100 untuk kelas tinggi. Hasil tumpang susun kedua
peta tematik kerawanan tersebut selanjutnya dilakukan
re-klasifikasi dengan ketentuan kerawanan
tinggi untuk total skor 140-200, kerawanan sedang
untuk total skor 80-139, dan kerawanan rendah untuk
total skor 20-79.
Sama dengan analisis kerawanan, analisis
kerentanan elang Jawa ditentukan berdasarkan
pemberian skor dan operasi tumpang susun
kriteria-kriteria kesesuaian habitat elang Jawa.
Penentuan kriteria kesesuaian habitat elang Jawa dilakukan berdasarkan studi oleh Setiadi et al.
(2000), Nijman et al. (2003), dan Cahyana (2009),
yaitu: penutupan tajuk, ketinggian tempat,
kelerengan, dan penggunaan lahan. Masing-masing
faktor tersebut dipetakan menjadi 3 kelas: tinggi,
sedang, dan rendah sesuai dengan tingkat kerentanannya.
Pemberian skor dilakukan dengan derajat
nilai 10 untuk kelas rendah, nilai 50 untuk kelas
sedang, dan nilai 100 untuk kelas tinggi. Tabel 3
menunjukkan skor dari masing-masing kelas pada
tiap kriteria kesesuaian habitat elang Jawa. Hasil
kerentanan dibagi menjadi 3 kelas berdasarkan
pembagian total skor secara proporsional, yaitu:
kerentanan tinggi (skor 280-400), kerentanan sedang
(skor 160-279), dan kerentanan rendah (skor
40-159).
Analisis Risiko
Analisis risiko (R) merupakan fungsi dari
kerawanan (hazard, H), kerentanan (vulnerability,
V) dan elemen yang berisiko (element at risk, EaR)
yang hubungannya dapat dijelaskan dalam formula
berikut :
R = H * V * EaR
Berdasarkan formula hubungan tersebut, tingkat
risiko berbanding lurus dengan kerawanan dan
kerentanan obyek yg berisiko. Dalam analisis
spasial, proses ini dilakukan dengan operasi
tumpangsusun seluruh komponen risiko. Proses
pemberian skor dan tumpangsusun kembali
dilakukan dengan ketentuan yang sama seperti
proses sebelumnya. Hasil dari analisis ini adalah 3
kelas risiko, yaitu: risiko tinggi, risiko sedang, dan
risiko rendah.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Tingkat Kerawanan
Hasil dari peta kerawanan menunjukkan bahwa
5.605,68 ha (91,22%) kawasan Taman Nasional
Gunung Merapi masuk dalam KRB III (rawan
tinggi), 283,68 ha (4,17%) masuk KRB II (rawan
sedang), dan 256,11 ha (4,61%) masuk wilayah yang
KRB I dan non-KRB (rawan rendah). Tingkat
kerawanan akibat aktivitas masyarakat dalam
kawasan menunjukkan bahwa kawasan TNGM yang
sudah diakses oleh masyarakat dengan intensitas
tinggi adalah seluas 2.368,4 ha (38,5%), sedangkan
dengan intensitas rendah adalah seluas 3.777,1 ha (61,5%). Gabungan kedua faktor kerawanan tersebut
menunjukkan bahwa sebagian besar wilayah Taman
Nasional Gunung Merapi adalah rawan tinggi
dengan luas 5.864,2 ha (95,4%), 268,3 ha (4,4%)
rawan sedang, dan 13,0 ha (0,2%) adalah rawan
rendah. Sebaran wilayah tingkat kerawanan di
TNGM tersaji pada Gambar 2.
Tingkat Kerentanan
Hasil dari analisis kerentanan di Taman Nasional
Gunung Merapi menunjukkan bahwa 2.282,5 ha
(37,2%) adalah kerentanan tinggi, 2.435,1 ha
(39,6%) adalah kerentanan sedang, dan 1.427,9 ha
(23,2%) adalah kerentanan rendah. Distribusi spasial
tingkat kerentanan di TN Gunung Merapi tersaji pada
Gambar 3.
Tingkat Risiko
Hasil dari analisis risiko kepunahan keanekaragaman
hayati menunjukkan bahwa 2.185,6 ha
(35,6%) kawasan berisiko tinggi, 3.910,1 ha (63,6%)
kawasan berisiko sedang, dan 49,8 ha (0,8%) adalah
kawasan berisiko rendah. Kawasan yang berisiko
tinggi terutama terdapat di RPTN Dukun, RPTN
Turi-Pakem dan RPTN Kemalang, kawasan berisiko
sedang di RPTN Selo dan RPTN Musuk-Cepogo dan
kawasan berisiko rendah merupakan sebagian kecil
dari wilayah RPTN Musuk-Cepogo. Distribusi
spasial tingkat risiko kepunahan keanekaragaman
hayati di TN Gunung Merapi tersaji pada Gambar 4.
Analisis Risiko dan Zonasi
Analisis risiko kepunahan keanekaragaman
hayati adalah upaya untuk mengukur potensi terjadinya
kepunahan keanekaragaman hayati akibat
adanya gangguan dari faktor alam maupun non alam.
Penelitian ini mengembangkan skema pemetaan
risiko bencana dari UNDRO (1982) dengan
memasukkan unsur keanekaragaman hayati sebagai
faktor yang berisiko dalam konsep yang dikembangkan
oleh Moore (1956).
Dari hasil analisis risiko menunjukkan bahwa
kawasan TNGM yang memiliki tingkat risiko
kepunahan keanekaragaman hayati tinggi berada di
wilayah kelola RPTN Dukun, RPTN Turi-Pakem,
dan RPTN Kemalang. Wilayah tersebut memiliki
tingkat ancaman yang tinggi terutama dari aspek
tekanan masyarakat terhadap kawasan TNGM. Pada
kawasan tersebut, jalur-jalur akses masuk berupa
jalan setapak maupun jalur kendaraan bermotor dapat dengan mudah dijumpai. Menurut TNGM
(2011), masyarakat masuk ke dalam hutan kawasan
TNGM untuk merumput dan mencari daun untuk
pakan ternak yang dilakukan setiap hari dengan
intensitas satu sampai 2 kali dalam sehari. Masyarakat
masuk ke dalam hutan sejauh 1 km hingga 2 km
dari desanya dengan kendaraan bermotor dan berjalan
kaki. Tingginya aktivitas masyarakat tersebut
menjadi ancaman bagi keanekaragaman hayati yang
ada di kawasan TNGM. Tingginya ancaman oleh
aktivitas masyarakat terhadap kelestarian keanekaragaman
hayati juga dikemukakan oleh Hansen et al.
(2001), Díaz et al. (2006), dan Kuussaari et al.
(2009).
Faktor alam erupsi Gunung Merapi juga menjadi
ancaman bagi kelestarian keanekaragaman hayati di TNGM. Aktivitas vulkanik Gunung Merapi terjadi
dalam siklus pendek (2-5 tahun) dan siklus
menengah (5-7 tahun). Kejadian erupsi Gunung
Merapi cukup besar yang terjadi pada tahun 2010
telah menimbulkan kerugian ekologis yang cukup
besar dengan luasnya kerusakan hutan akibat
terjangan awan panas dan material Gunung Merapi.
Marhaento dan Kurnia (2015) menyebutkan bahwa
erupsi pada tahun 2010 menyebabkan 38,2%
kawasan TNGM mengalami kerusakan sedang
hingga berat. Lokasi yang mengalami kerusakan
berat tersebut adalah di RPTN Pakem-Turi, RPTN
Cangkringan, RPTN Srumbung, RPTN Dukun,
RPTN Sawangan, RPTN Selo, dan RPTN Kemalang.
Wilayah-wilayah tersebut juga merupakan kawasan
dengan tingkat risiko kepunahan keanekaragaman
hayati tinggi. Hal ini sesuai dengan Novacek dan
Cleland (2001) yang menyebutkan bahwa bencana
alam merupakan salah satu faktor utama yang
mengancam eksistensi keanekaragaman hayati di
suatu wilayah.
Elang Jawa merupakan salah satu jenis satwa liar
yang termasuk kategori genting (endangered)
menurut IUCN, termasuk dalam daftar appendix II
CITES, termasuk satwa liar yang dilindungi menurut
Keppres No.4 tahun 1993, dan merupakan satwa
khas TNGM. Walaupun penelitian ini menggunakan
satu spesies sebagai elemen yang terisiko, namun
jangkauan habitat dari elang Jawa juga merupakan
habitat penting bagi spesies yang lain (umbrella
species). Sehingga risiko kerusakan dan kepunahan
terhadap jenis tersebut juga merupakan risiko bagi
spesies lainnya (Indrawan et al., 2007).
Penataan zonasi merupakan salah satu upaya yang
dilakukan pengelola taman nasional untuk
melindungi potensi keanekaragaman hayati yang
dimiliki. Zonasi merupakan pengaturan ruang-ruang
di taman nasional yang memperhatikan aspek-aspek
ekologis, sosial, ekonomi, dan budaya masyarakat
(Permenhut No. 56 tahun 2006). Zonasi TNGM yang
sudah ditetapkan pada tahun 2012 cukup mampu
merepresentasikan kebutuhan perlindungan terhadap
potensi keanekaragaman hayati yang ada. Lokasilokasi
yang termasuk dalam kawasan berisiko
kepunahan tinggi sudah ditunjuk sebagai zona inti.
Namun demikian, pengelolaan zona inti saat ini lebih
difokuskan pada aspek pengamanan dari aktivitas
masyarakat dan tidak ada rencana kelola terkait
ancaman erupsi Gunung Merapi. Untuk itu,
diperlukan adanya rencana kontingensi dalam
pengelolaan zona inti untuk menghindarkan
kematian dan kepunahan keanekaragaman hayati
akibat bencana erupsi Gunung Merapi. Salah satu
upaya yang dapat dilakukan adalah dengan membuat
kantong-kantong pelarian satwa liar (refugee)
termasuk jalur (koridor) pelariannya (Dowie, 2011).
Lokasi kantong-kantong satwa dapat dipilih pada
habitat yang sesuai dan memiliki tingkat risiko
kepunahan keanekaragaman hayati rendah. Blok
hutan Gunung Bibi dan blok hutan Turgo merupakan
dua lokasi yang direkomendasikan sebagai lokasi
pelarian satwa liar. Di lokasi tersebut juga dapat
ditunjuk sebagai lokasi pengembangan tanaman
koleksi TNGM yang bernilai konservasi tinggi untuk
menjaga eksistensi keanekaragaman hayati di
TNGM.
KESIMPULAN
Hasil tinjauan spasial risiko kepunahan keanekaragaman
hayati di TNGM menunjukkan bahwa
2.185,6 ha (35,6%) kawasan berisiko tinggi yang
berlokasi di RPTN Dukun, RPTN Turi-Pakem, dan
RPTN Kemalang, 3.910,1 ha (63,6%) adalah
kawasan risiko sedang yang berlokasi di RPTN Selo
dan RPTN Musuk-Cepogo, dan 49,8 ha (0,8%) risiko
rendah yang berlokasi di sebagian kecil dari wilayah RPTN Musuk-Cepogo. Informasi spasial tingkat
risiko kepunahan keanekaragaman hayati ini
selanjutnya dapat diintegrasikan dalam proses
penataan kawasan TNGM dalam rangka melindungi
eksistensi keanekaragaman hayati yang ada di dalam
kawasan TNGM.


Gambar 3. Peta tingkat kerentanan di Taman Nasional Gunung Merapi
Gambar 4. Peta tingkat risiko kepunah

Gambar 2. Peta tingkat kerawanan di Taman Nasional Gunung Merapi

Tabel 3. Skor masing-masing kelas pada tiap faktor kelas kerentanan elang Jawa
*NDVI = Normalized Difference Vegetation Index, diukur dengan menggunakan fasilitas raster
math pada ArcGIS 10.1 dengan memanfaatkan saluran biru dan saluran infra merah
dekat pada citra LANDSAT 8




Judul Skala/resolus i Sumbe r
Peta kawasan Taman
Nasional Gunung Merapi
1:50.000 Balai Pemantapan Kawasan Hutan (BPKH) Wilayah
XI
Peta zonasi Taman
Nasional Gunung Merapi
1:50.000 Taman Nasional Gunung Merapi (2012 )
Peta Rupa Bumi
Indonesia
1:25.000 Badan Informasi Geospasia l
Peta tutupan lahan
TNGM
1:25.000 Taman Nasional Gunung Merapi (2012 )
Peta Kawasan Rawan
Bencana (KRB) Gunung
Merapi
1:50.000 Balai Penelitian Teknologi Kegunungapian (BPTK )
Peta sebaran aktivitas
masyarakat di dalam
kawasan TNGM
1:50.000 Taman Nasional Gunung Merapi (2011)
Peta distribusi Elang
Jawa ( Spizaetus bartelsi )
di TNGM
1:50.000
Taman Nasional Gunung Merapi (2011)
Peta ketinggian tempat 30 meter ASTER GDEM
(http://gdem.ersdac.jspacesystems.or.jp/ )
Peta kelerengan 30 meter ASTER GDEM
Peta kerapatan vegetasi 30 meter LANDSAT 8 path 120 r ow 65 liputan 14 Oktober
2013 (http://earthexplorer.usgs.gov/)
Tabel 1. Bahan dan sumber data yang digunakan dalam penelitian ini



Komponen risiko Deskrips i Has il
Kerawanan (hazard) Kondisi yang disebabkan oleh faktor alam
maupun non alam yang menyebabkan
terjadinya kepunahan keanekaragaman hayati
yang ada di dalam kawasan.
1. Kerawanan erupsi gunung api
Merap i
2. Kerawanan oleh aktivitas
masyaraka t
Elemen yang Berisiko
(element at risk)
Obyek yang rawan mengalami kepunahan di
TNGM apabila faktor kerawanan terjadi.
Disepakati bahwa dalam kajian ini tingkatan
keanekaragaman hayati yang diukur adalah
tingkatan spesies. Pem ilihan obyek
berdasarkan konsep focal spesies dengan
kriteria: 1) daya jelajah yang luas (umbrella
species), 2) spesies khas, 3) status konservasi
tinggi.
Elang Jawa (Spizaetus bartels i)
Kerentanan (vulnerability) Faktor yang mempengaruhi elang Jawa
mengalami kerusakan atau kepunahan apabila
faktor kerawanan terjadi di TNGM. Faktor
kerentanan diukur dengan pemodelan
kesesuaian habitat elang Jawa.
Pemodelan kesesuaian habitat
elang Jawa dilakukan
berdasarka n analisis spasial
dengan kriteria yang diperoleh
dari stud i literatu r.
Tabel 2. Hasil identifikasi komponen risiko kepunahan keanekaragaman hayati di Taman Nasional Gunung
Merapi