
 PENGARUH FREKUENSI PENYIRAMAN AIR MENGGUNAKAN SPRINKLER TERHADAP RESPON FISIOLOGIS DAN PERTUMBUHAN SAPI PERANAKAN SIMMENTAL


 INTISARI 
Penelitian bertujuan untuk mengetahui pengaruh frekuensi penyiraman air terhadap respon fisiologis dan produksi sapi Peranakan Simmental. Penelitian dilaksanakan selama 45 hari dimulai pada Desember 2014 hingga Januari 2015 bertempat di kandang peternakan Koperasi Gunung Madu Plantation, Kecamatan Gunung Batin, Kabupaten Lampung Tengah. Analisis ransum dilakukan di Laboratorium Nutrisi dan Makanan Ternak (NMT), Jurusan Peternakan, Fakultas Pertanian, Universitas Lampung. Desain penelitian menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) pola searah terdiri dari: tanpa perlakuan atau kontrol (P0), frekuensi penyiraman air 1 kali (P1), dan frekuensi penyiraman air 2 kali (P2). Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dapat disimpulkan bahwa perlakuan frekuensi penyiraman air berpengaruh secara nyata (P<0,01) terhadap respon fisiologis ternak, dan berpengaruh secara nyata terhadap konsumsi dan pertumbuhan sapi Peranakan Simmental. 
(Kata kunci: Produksi, Respon fisiologis, Sprinkler)


 Pendahuluan 
Jumlah penduduk di Indonesia selalu menunjukkan peningkatan dari tahun ke tahun. Pada tahun 2014 mencapai 252,16 juta meningkat dibanding tahun 2010 sebesar 237,64 juta. Penduduk Indonesia 5 tahun terakhir ini telah meningkat dengan laju pertumbuhan sekitar 1,49% per tahun (Badan Pusat Statistik, 2014). Jumlah penduduk yang terus meningkat menyebabkan peningkatan kebutuhan protein hewani yang berasal dari ternak. Siagian (2008) menyatakan bahwa konsumsi protein 
 hewani yang berasal dari ternak ditargetkan mencapai 6 g/kapita/hari, namun baru tercapai sekitar 4,7 g/kapita/hari. 
Sapi merupakan salah satu ternak yang memberikan kontribusi besar untuk memenuhi kebutuhan protein masyarakat Indonesia. Pengembangan peternakan sapi salah satunya harus didukung oleh peningkatan produktivitas ternak. Produktivitas ternak dipengaruhi oleh faktor genetik dan lingkungan (Purwanto et al., 1991). Salah satu faktor lingkungan yang berpengaruh terhadap produktivitas sapi adalah iklim. Produktivitas dan kondisi fisiologis sapi yang dipelihara pada iklim  digunakan untuk distribusi pakan; sapu lidi digunakan untuk membersihkan kandang; timbangan sapi merk Sonic A12E kapasitas 2000 kg dengan ketelitian 0,5 kg; alat sprinkler digunakan untuk melakukan penyiraman pada tubuh sapi; selang dengan panjang 20 m digunakan untuk membantu proses penyiraman air ke tubuh sapi dan pada proses cleaning; alat tulis dan kertas digunakan untuk mencatat data yang diperoleh. 
Metode penelitian 
Desain eksperimental dalam penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) yang terdiri dari 3 perlakuan dan 4 ulangan pada setiap perlakuan, terdiri dari: tanpa perlakuan atau kontrol (P0), frekuensi penyiraman air 1 kali (P1), sapi mendapat perlakuan penyiraman dengan air satu kali selama 1 jam pada pukul 13.00-14.00 WIB, frekuensi penyiraman air 2 kali (P2), sapi mendapat perlakuan penyiraman air dua kali selama 2 jam yaitu pada pukul 10.30-11.30 WIB dan 13.00-14.00 WIB. Penyiraman dilakukan dengan menggunakan alat penyiram (sprinkler) yang diletakkan di atap kandang. Mulut nozzle sprinkler menghadap ke bawah. 
Peubah yang diamati 
Peubah yang diamati adalah suhu tubuh, frekuensi pernafasan, frekuensi denyut jantung, konsumsi pakan, dan pertambahan bobot badan harian (PBBH). 
Suhu tubuh diukur dengan menggunakan thermometer infrared (digital) yang ditempelkan di permukaan dahi, mata ataupun hidung ternak sapi. Pada awal mula kondisi thermometer infrared yang akan dipakai untuk mengukur suhu harus dalam keadaan nol. 
Frekuensi pernafasan dihitung menggunakan counter number dengan cara melihat kembang kempis perut atau suara dari pernafasan yang timbul pada sapi selama 1 menit. 
Frekuensi denyut jantung diukur pada rongga dada menggunakan stetoskop (Kelly, 1984) atau memeriksa ekor bagian tengah setiap menitnya (Sukarli, 1995). Pengamatan respon fisiologis pada sapi Peranakan Simmental dilakukan setiap satu minggu sekali yaitu pada pukul 08.00, 10.00, 12.00, 14.00 dan 16.00 WIB. 
Konsumsi pakan diperoleh dengan cara menghitung jumlah pakan yang diberikan dikurangi dengan pakan sisa setiap hari. Konsumsi pakan harian dihitung berdasarkan bahan kering (BK). 
Pertambahan bobot badan harian (PBBH) dalam satuan kg, dihitung berdasarkan selisih bobot badan akhir dan bobot badan awal dibagi dengan lama pengamatan. 
Prosedur penelitian 
Proses adaptasi ternak terhadap lingkungan mikro kandang dilakukan selama 10 hari, selanjutnya setelah sapi terbiasa dengan kondisi lingkungan maka dimulai proses pengamatan. Rutinitas yang dilakukan selama penelitian adalah sebagai berikut: perawatan ternak dan pembersihan kandang dilakukan pada pukul 07.0009.00 WIB; pengukuran suhu dan kelembaban relatif kandang; pemberian pakan sebanyak 3 kali dan minum secara ad libitum; pengukuran parameter respon fisiologis ternak, meliputi pengukuran suhu rektal, frekuensi pernafasan, dan denyut jantung setiap 1 minggu sekali. 
Data hasil penelitian dianalisis menggunakan sidik ragam (ANOVA) dengan taraf nyata 5% dan atau 1%. Jika hasil perhitungan menunjukkan pengaruh yang nyata, maka dilanjutkan dengan uji beda nyata terkecil (BNT) pada taraf nyata 5% dan atau 1% (Steel dan Torrie, 1991).

Hasil dan Pembahasan 
Kondisi iklim mikro lokasi penelitian 
Kondisi iklim mikro lokasi penelitian di kandang peternakan PT. Gunung Madu Plantation berada pada kisaran suhu lingkungan kandang 25-31,5ºC dengan rerata 28,96ºC, sedangkan kelembaban relatif berkisar antara 70-76% dengan rerata 73%. Rerata kondisi iklim mikro dapat dilihat pada Tabel 2. 
Webster dan Wilson (1980) menyatakan bahwa sapi potong membutuhkan comfort zone, yaitu temperatur lingkungan yang nyaman sehingga mendukung kelancaran fungsi proses fisiologis ternak. Sebagai hasil silangan antara sapi dari daerah sedang dengan sapi daerah tropis, maka diduga comfort zone (CZ) untuk sapi Peranakan Simmental adalah 17-28oC (Aryogi et al., 2005). Hal ini berarti suhu dan kelembaban udara penelitian secara fisiologis tidak sesuai dengan kondisi lingkungan yang nyaman bagi sapi Peranakan Simmental dan berpotensi menyebabkan cekaman panas. 
Pengaruh perlakuan terhadap respon fisiologis sapi Peranakan Simmental 
Suhu tubuh adalah hasil dari dua proses yaitu panas yang diterima dan panas yang dilepaskan. Panas terutama dihasilkan oleh tubuh sebagai hasil aktivitas metabolisme dan dilepaskan dari tubuh secara konduksi, konveksi, radiasi dan evaporasi melalui kulit dan saluran pernafasan (Ewing, 1999). Hasil pengamatan respon fisiologis sapi Peranakan Simmental selama penelitian tertera pada Tabel 3. Rerata kisaran suhu tubuh sapi Peranakan Simmental ini masih berada dalam kisaran suhu tubuh normal seperti yang dikemukakan Williamson dan Payne (1993) bahwa kisaran suhu tubuh normal pada jenis ternak mamalia adalah 37-39ºC dan mengalami fluktuasi harian yaitu sekitar 1-2°C, mencapai minimum di pagi hari dan maksimum pada siang hari. 
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa P2 berpengaruh sangat nyata (P<0,01) terhadap suhu tubuh sapi Peranakan Simmental dibandingkan dengan P0 dan P1. Perbedaan suhu tubuh sapi Peranakan Simmental pada P2 dibandingkan dengan P0 dan P1 diduga akibat air yang disiramkan ke tubuh sapi Peranakan Simmental menyerap panas tubuh ternak, sehingga beban panas yang dimiliki ternak dapat berkurang. Perlakuan penyiraman membantu ternak mengurangi cekaman panas melalui konduksi, konveksi, dan evaporasi kulit. Pelepasan panas dilakukan secara konduksi saat air disiramkan ke tubuh ternak terjadi proses transfer panas dari tubuh ke media air yang suhunya lebih dingin pada lapisan tipis yang berada disekitar kulit (Sukarli, 1995; Gaughan et al., 2004; Kendall et al., 2007). 
Ensminger (1971) menyatakan bahwa frekuensi pernafasan sapi pada kondisi normal berkisar 10-30 kali/menit, sedangkan menurut Akoso (1996), frekuensi pernafasan pada sapi dewasa berkisar antara 12-16 kali setiap menit. Pada Tabel 3 dapat dilihat bahwa rerata frekuensi pernafasan sapi Peranakan Simmental P1 dan P2 lebih rendah daripada P0. 
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan penyiraman air ke tubuh sapi Peranakan Simmental berpengaruh sangat nyata (P<0,01) terhadap frekuensi pernafasan. Hasil ini memperlihatkan bahwa P2 lebih baik dalam menurunan frekuensi pernapasan dibandingkan dengan perlakuan P0 dan P1. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Akbar (2008) yang melaporkan bahwa penyiraman air selama 15 menit pada siang hari dengan frekuensi 10 kali untuk sapi perah pasca melahirkan menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05) pada rendahnya frekuensi pernafasan dibandingkan dengan sapi yang diberi perlakuan tanpa penyiraman. Tingginya temperatur lingkungan mengakibatkan frekuensi pernafasan pada perlakuan P0 dan P1 lebih tinggi dibandingkan perlakuan P2. Suhu dan kelembaban udara yang tinggi akan menyebabkan kenaikan frekuensi pernafasan guna menyesuaikan diri dengan lingkungan (Mariyono et al., 1993) dan juga meningkatkan temperatur tubuh (Muller dan Botha, 1994). 
Denyut jantung menurut Frandson (1992), merupakan urutan peristiwa yang terjadi secara kontinyu pada jantung, berupa gerakan diastole (relaksasi) dan gerakan sistole (kontraksi). Hasil ini menunjukkan bahwa pada kondisi lingkungan tertentu ternak mengalami cekaman panas, karena kisaran normal frekuensi denyut jantung sapi menurut Kelly (1984) adalah 55-80 kali per menit, sedangkan menurut Ensminger (1971) denyut jantung normal sapi adalah 60-70 kali per menit. 
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan P2 dibandingkan dengan P0 dan P1 berpengaruh nyata (P<0,05) pada uji beda nyata terkecil terhadap frekuensi denyut jantung sapi Peranakan Simmental (Tabel 3). Hal ini didukung oleh pendapat Ismail (2006) yang menyatakan bahwa perlakuan penyiraman air pada sapi Fries Holland dara selama 15 menit pada saat suhu udara berada pada titik puncak dapat menurunkan suhu rektal, frekuensi laju pernafasan, dan frekuensi denyut jantung. 
Tingginya frekuensi denyut jantung pada perlakuan P0 dan P1 dibandingkan dengan P2 diakibatkan karena ternak mengalami perubahan baik secara eksternal maupun internal yang mengakibatkan cekaman. Perubahan secara eksternal yaitu lingkungan yang mencapai suhu dan kelembaban puncak pada 31,15ºC dan 70,75% pada pukul 13.00 WIB, sedangkan perubahan internal berupa peningkatan panas tubuh yang terlihat dengan peningkatan suhu rektal dan frekuensi pernafasan. Hal ini didukung oleh pendapat Esmay dan Dixon (1986) yang menyatakan bila terjadi cekaman panas akibat temperatur lingkungan yang cukup tinggi maka akan menyebabkan frekuensi denyut jantung ternak akan meningkat. Hal ini berhubungan dengan peningkatan frekuensi respirasi yang menyebabkan meningkatnya aktivitas otot-otot respirasi, sehingga mempercepat pemompaan darah ke permukaan tubuh dan selanjutnya akan terjadi pelepasan panas tubuh. 
Penurunan denyut jantung yang rendah terjadi pada perlakuan P2. Hal ini dikarenakan perlakuan frekuensi penyiraman air 2 kali efektif dalam membuang panas yang berada di sekitar kulit. Hilangnya panas ini selanjutnya diterjemahkan oleh sel-sel syaraf di kulit sebagai umpan balik negatif untuk mengurangi laju denyut jantung agar panas yang dibuang ke lingkungan tidak berlebihan dan suhu tubuh tetap konstan. 
Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perlakuan frekuensi penyiraman air ke tubuh sapi Peranakan Simmental berpengaruh tidak nyata terhadap konsumsi BK dan PBBH sapi Peranakan Simmental. Cekaman panas akibat kondisi lingkungan hidup yang tidak nyaman bagi sapi Peranakan Simmental akan mempengaruhi kondisi fisiologis dan berdampak pada menurunnya konsumsi ransum sapi Peranakan Simmental, hal ini dilakukan untuk mempertahankan temperatur tubuhnya agar tetap dalam kondisi normal. Parakkasi (1999) menyatakan bahwa pada temperatur di bawah optimum, efisiensi menurun karena ternak lebih banyak makan guna mempertahankan temperatur tubuh yang normal. Sebaliknya, pada temperatur di atas optimum ternak akan menurunkan tingkat konsumsinya guna mengurangi temperatur tubuh. 
Kebutuhan konsumsi BK adalah sebesar 12,52 kg jika dihitung berdasarkan 3% bobot tubuh (rerata bobot tubuh 417,25 kg), konsumsi BK tidak terpenuhi (Tabel 4) karena pakan yang diberikan ke ternak tidak habis dikonsumsi. Hal ini diduga akibat stres panas yang dialami ternak sehingga mempengaruhi konsumsi ransum ternak yang berdampak pada tidak tercapainya PBBH yang maksimum. Cekaman panas pada ternak dapat berpengaruh pada potensi genetik, penampilan reproduksi dan produksi, dan efisiensi ekonomi (Buffington et al., 1981; Kadzere et al., 2002). Lebih lanjut, peningkatan temperatur tubuh dapat menurunkan konsumsi BK, mempengaruhi absorbsi hasil metabolisme, dan distribusi nutrien dalam tubuh (Rhoads et al., 2009; West et al., 2003). 
Kesimpulan 
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dapat disimpulkan perlakuan frekuensi penyiraman air berpengaruh terhadap respon fisiologis ternak, akan tetapi belum memberi pengaruh yang nyata terhadap konsumsi dan pertumbuhan sapi Peranakan Simmental.
