PENGARUH PENAMBAHAN FORMALDEHID PADA PEMBUATAN UNDEGRADED PROTEIN
DAN TINGKAT SUPLEMENTASINYA PADA PELET PAKAN LENGKAP TERHADAP
AKTIVITAS MIKROBIA RUMEN SECARA IN VITRO

INTISARI
Penelitian dilakukan untuk mengetahui pengaruh konsentrasi formaldehid pada pembuatan undegraded protein
(UDP) yang digunakan untuk mensuplementasi pelet pakan lengkap terhadap aktivitas mikrobia rumen secara in vitro.
Hasil sisa tanaman pertanian dan hasil samping pengolahannya digunakan untuk menyusun pelet pakan lengkap yang
mengandung 12% protein kasar (PK) dan 62% total digestible nutrients (TDN). Cairan rumen untuk percobaan in vitro
kecernaan bahan kering (KcBK) dan kecernaan bahan organik (KcBO) dan in vitro produksi gas diambil dari 2 ekor
sapi Peranakan Ongole betina umur 2–3 tahun yang difistula pada bagian rumennya. Konsentrasi formaldehid 0; 0,5;
1,0; 1,5; dan 2,0% (volume/berat) digunakan untuk memproteksi bungkil kedelai pada pembuatan UDP, masing-masing
adalah K-0, K-0,5, K-1,0, K-1,5, dan K-2,0. Tingkat proteksi bungkil kedelai diuji pada sampel UDP terhadap degradasi
bahan kering dan organik secara in vitro. Selanjutnya UDP yang paling baik digunakan untuk mensuplementasi pelet
pakan lengkap. Aktivitas mikrobia rumen dari berbagai tingkat suplementasi UDP 0; 2,5; 5,0; 7,5; dan 10% bahan
kering (berat/berat) pada pelet pakan lengkap berturut-turut adalah S-0, S-2,5, S-5,0, S-7,5, dan S-10,0 diuji secara in
vitro produksi gas meliputi: produksi gas, sintesis protein mikrobia, produksi dan proporsi asam lemak volatil. Data hasil
penelitian dianalisis variansi menurut Rancangan Acak Lengkap pola searah. Beda antar rerata diuji dengan Duncan’s
Multiple Range Test. Hasil penelitian menunjukkan KcBK (%) bungkil kedelai tidak diproteksi K-0 lebih tinggi
(P<0,05) dibanding K-0,5, dan K-0,5 lebih tinggi (P<0,05) dibanding K-1,0, K-1,5 dan K-2,0. KcBO bungkil kedelai
tidak diproteksi lebih tinggi (P<0,05) dibanding K-0,5, dan K-0,5 lebih tinggi (P<0,05) dibanding K-1,0, K-1,5, dan
K-2,0. Perbedaan tingkat suplementasi tidak mempengaruhi produksi gas antar perlakuan pada S-0, S-2,5, S-5,0, S-7,5 dan
S-10. Sintesis protein mikrobia mg/ml cairan rumen tidak berbeda pada suplementasi UDP S-0, S-2,5, S-5,0, dan S-7,5,
namun S-10 lebih rendah (P<0,05) 0,273 mg/ml. Tingkat suplementasi UDP tidak mempengaruhi konsentrasi asam
lemak volatil total (mmol). Proporsi asam asetat S-0 lebih rendah (P<0,05) dibanding S-5,0 dan S-7,5, tetapi proporsi
asam propionat S-0 lebih tinggi (P<0,05) dibanding S-5,0, S-7,5, dan S-10,0. Dapat disimpulkan bahwa penggunaan
formaldehid pada tingkat 1% lebih baik dalam pembuatan UDP. Tingkat suplementasi UDP pada pelet pakan lengkap
sampai 7,5% tanpa mempengaruhi aktivitas mikrobia rumen.
(Kata kunci: Pelet pakan lengkap, Konsentrasi formaldehid, Undegraded protein, Tingkat suplementasi, Aktivitas
mikrobia rumen)


Pendahuluan
Ternak ruminansia mempunyai saluran
pencernaan yang sangat komplek sehingga dalam
memenuhi kebutuhan proteinnya memerlukan
strategi khusus. Pemberian pakan secara
konvensional tidak efisien dan cenderung boros
karena sebagian besar pakan sumber protein (sekitar
60%) terdegradasi menjadi amonia di dalam rumen
(Wina dan Abdurohman, 2005). Beberapa strategi
telah dikembangkan untuk meningkatkan efisiensi
penyediaan protein diantaranya adalah dengan
melindungi protein pakan dari degradasi mikrobia
rumen (Orskov, 1982). Perlindungan protein dari
degradasi mikrobia rumen dimaksudkan untuk
meningkatkan jumlah protein yang masuk ke dalam
saluran pencernaan bagian belakang (annal) yakni
intestinum. Protein jenis ini sering disebut dengan
“protein lolos cerna rumen” (Wina dan
Abdurohman, 2005), “rumen undegraded protein”
(Boucher et al., 2009), dan by pass protein (Orskov,
1982).
Pada budidaya ternak ruminansia, penyediaan
pakan hijauan pada musim kemarau sangat terbatas.
Tongkol atau janggel jagung adalah hasil samping
tanaman jagung cukup melimpah pada musim
kemarau sehingga dapat dimanfaatkan sebagai
pakan sumber serat pengganti hijauan bagi ternak
ruminansia. Tongkol jagung mengandung 5,62%
protein kasar (PK) dan energi dalam bentuk total
digestible nutrients (TDN) 53,07% (Wahyono dan
Hardianto, 2004), 2,1% PK, dan 57,8% bahan
ekstrak tanpa nitrogen (BETN), dan 36,5% serat
kasar (Gohl, 1975). Selain kandungan nutrisinya
yang rendah, pemanfaatan tongkol jagung
mengalami kendala yaitu dalam pemberiannya
harus digiling terlebih dahulu. Pakan yang disusun
dari hasil sisa tanaman pertanian seperti tongkol
jagung memerlukan formulasi yang tepat dan
suplementasi pakan sumber energi dan protein
(Utomo, 2005).
Bungkil kedelai merupakan salah satu pakan
konsentrat sumber protein yang berkualitas tinggi
tetapi pada ternak ruminansia sebagian besar
(80–90%) protein tersebut terdegradasi di dalam
rumen (Widyobroto et al., 1998). Penggunaan
formaldehid cukup efektif untuk menurunkan
degradasi bungkil kedelai di dalam rumen. Proteksi
bungkil kedelai dengan 1% formaldehid terbukti
secara signifikan menurunkan degradasi protein di
dalam rumen sebesar 14,81% (Widyobroto et al.,
1997). Formaldehid (HCHO) dalam bentuk aslinya
merupakan gas yang tidak berwarna, terdapat dalam
tubuh sebagai senyawa intermediet (antara) dari
produksi sejumlah senyawa kimia penting (seperti
asam amino, lipid), sangat larut dalam air dan
semua pelarut organik. Formaldehid yang terhirup
melalui saluran pernafasan dapat menyebabkan
kanker pada manusia. Formaldehid dalam bentuk
larutan (formalin) dapat menimbulkan alergi dan
iritasi pada kulit dan saluran pencernaan pada
pemberian melalui oral (Muller, 2002).
Selain menggunakan formaldehid untuk
memproteksi bungkil kedelai dapat pula dilakukan
dengan senyawa kimia lignosulfonat dan
pemanasan. Penggunaan lignosulfonat dan
formaldehid untuk memproteksi bungkil kedelai
lebih mudah, murah dan lebih baik dibandingkan
metode perlakuan pemanasan, karena perlakuan
kimia tidak menimbulkan “reaksi pencoklatan”
(browning reaction) yang dapat menyebabkan
berkurangnya ketersediaan asam amino (iso-leusine,
leusine fenilalanin dan valin) dalam intestinum
(Borucki-Castro et al., 2007).
Pakan di dalam rumen akan difermentasikan
oleh aktivitas mikrobia (bakteri, protozoa, dan
kapang/fungi). Hidrolisis karbohidrat menghasilkan
volatile fatty acids (VFA) yaitu asam asetat (C2),
propionat (C3), isobutirat (IC4), butirat (C4),
isovalerat (IC5) dan valerat (C5) dan digunakan
sebagai sumber energi utama bagi ternak
ruminansia maupun mikrobia rumen itu sendiri
(Czerkawski, 1978; Mc Donald et al., 1988).
Dilaporkan bahwa 66–75% energi bagi ternak
ruminansia diperoleh dari VFA (INRA, 1980).
Proporsi dan konsentrasi VFA bervariasi tergantung
pada jenis pakan, imbangan hijauan dan konsentrat,
dan distribusinya (Van Soest, 1994).
Protein pakan akan didegradasi menjadi
amonia oleh mikrobia di dalam rumen, sedangkan
protein pakan yang tidak terdegradasi akan menuju
intestinum dan mengalami pencernaan secara enzimatis. Mikrobia rumen dapat mengkonversi
protein kualitas rendah menjadi protein berkualitas
tinggi, tetapi dapat pula merombak protein pakan
berkualitas tinggi menjadi amonia (Van Soest,
1994), dan menyebabkan hilangnya energi selama
proses fermentasi berupa gas (CO2 dan CH4)
sehingga akan menurunkan nilai biologis protein
pakan yang berkualitas tinggi (Cheeke, 2005).
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui
pengaruh konsentrasi formaldehid pada pembuatan
undegraded protein (UDP) dari bungkil kedelai dan
penggunaannya pada suplementasi pelet pakan
lengkap dengan bahan baku hasil samping tanaman
pertanian terhadap aktivitas mikrobia rumen secara
in vitro.
Materi dan Metode
Materi
Bungkil kedelai untuk pembuatan UDP
diperoleh dari PT. Multiphala Agrinusa, JAFPA
COMFEED, Sragen Jawa-Tengah. Formaldehid
teknis dibeli dari distributor bahan kimia di
Yogyakarta berupa formalin (37% formaldehid).
Dua ekor sapi Peranakan Ongole (PO) betina umur
2–3 tahun yang difistula pada bagian rumennya
digunakan sebagai donor cairan rumen pada
percobaan in vitro kecernaan bahan kering dan
bahan organik (Tilley dan Terry, 1963) dan in vitro
produksi gas dari Hohenheim Gas Test (Menke dan
Steingass, 1988). Pakan lengkap (complete feed)
yang digunakan berupa pelet yang disusun dari hasil
sisa tanaman dan hasil ikutan pengolahan hasil
pertanian dengan kandungan PK 12,10% dan TDN
63,46% (Tabel 1).
Metode
Pembuatan undegraded protein. Perlakuan
5 konsentrasi (K) formaldehid yaitu 0, 0,5, 1,0, 1,5,
dan 2,0% (% bahan kering) digunakan untuk
memproteksi protein bungkil kedelai pada
pembuatan UDP (volume/berat) berturut-turut K-0,
K-0,5, K-1,0, K-1,5, dan K-2,0. Sesuai dengan
konsentrasi perlakuan, larutan formalin (37%
formaldehid) disemprotkan secara merata pada
bungkil kedelai, diperam semalam (sekitar 12 jam)
kemudian dikering-anginkan sehari dan dijemur di
bawah sinar matahari selama 2 hari sampai kering
(kadar air 11–15%). Untuk menguji tingkat proteksi
bungkil kedelai, maka sampel bungkil kedelai yang
telah diproteksi dari berbagai konsentrasi
formaldehid diukur degradasi atau kehilangan
bahan kering dan bahan organik secara in vitro
dengan metode kecernaan in vitro satu tingkat dari
Tilley dan Terry (1963).
Suplementasi UDP pada pelet pakan
lengkap. Pelet pakan lengkap (complete feed)
disusun dengan mempertimbangkan keseimbangan
degradasi bahan organik (Dt-BO) dan protein kasar
(Dt-PK) di dalam rumen, untuk memenuhi
kebutuhan sapi potong penggemukan (fattening)
dengan asumsi kenaikan berat badan 0,75 kg/hari
mengandung 12% protein kasar dan 62% TDN
(Kearl, 1982). Bahan pakan dari Tabel 1 digiling
kemudian dicampur menjadi pakan lengkap dan
dibuat pelet ukuran 0,8–1,0 cm diameter dan
1,5–3 cm panjang menggunakan mesin pembuat
pelet pakan ternak (pelletizer) milik UPT BPPT
Kimia LIPI di Stasiun Gunungsempu, Bantul,
Yogyakarta.
Undegraded protein terbaik dari hasil
penelitian tingkat konsentrasi formaldehid (proteksi
1% formaldehid) digunakan untuk suplementasi (S)
pelet pakan lengkap dengan tingkat 0, 2,5, 5,0, 7,5,
dan 10,0% (berat/berat) berturut-turut yaitu S-0, S-
2,5, S-5,0, S-7,5, dan S-10,0. Produksi gas untuk
menduga kecernaan in vitro diukur menggunakan
metode Hohenheim Gas Test (Menke dan Steingass,
1988 cit. Yusiati et al., 2007). Berat biomassa
mikrobia dalam cairan rumen diperkirakan dengan
mengukur kadar protein mikrobia dilakukan menurut
metode Lowry melalui metode spektrofotometri dari
Plumer (1988). Total produksi asam lemak volatil dan
proporsinya (asetat, propionat dan butirat) dalam
cairan rumen, diukur menurut metode Jouany (1982)
menggunakan chromatografi gas.
Analisis data
Data hasil penelitian dianalisis statistik
menggunakan analisis variansi menurut Rancangan
Acak Lengkap pola searah dan beda antar rerata
diuji lanjut dengan uji Duncan’s Multiple Range
Test (Steel dan Torrie, 1980).
Hasil dan Pembahasan
Kecernaan in vitro undegraded protein
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
penggunaan formaldehid untuk memproteksi
bungkil kedelai pada pembuatan UDP menurunkan
(P<0,05) kecernaan bahan kering in vitro satu tahap
(Tabel 2). Kecernaan bahan kering in vitro bungkil
kedelai yang diproteksi dengan tingkat konsentrasi
formaldehid K-0,5 (52,26%) lebih rendah (P<0,05)
dibandingkan dengan yang tidak diproteksi K-0
(89,88%), dan tingkat K-1,0, (35,26%), K-1,5
(34,50%), dan K-2,0 (37,13%) lebih rendah
(P<0,05) dibanding K-0,5. Tidak terdapat perbedaan
antara K-1,0, K-1,5, dan K-2,0.
Degradasi bahan organik bungkil kedelai
yang diproteksi dengan formaldehid lebih rendah
(P<0,05) dibandingkan dengan yang tidak
diproteksi (Tabel 2). Degradasi bahan organik in
vitro bungkil kedelai pada K-0,5 (49,38%) lebih rendah (P<0,05) dibandingkan dengan yang tidak
diproteksi (K-0) yaitu 84,96%, dan K-1,0, K-1,5
dan K-2 masing-masing adalah 33,96, 33,36, dan
36,41% lebih rendah (P<0,05) dibanding K-0,5,
namun tidak terdapat perbedaan antara K-1,0, K-1,5,
dan K-2,0. Hasil ini hampir sama dengan yang
dilaporkan Mathieu dan Jouany (1993) bahwa
proteksi bungkil kedelai dengan tanin pada
konsentrasi 0, 0,2, dan 1,1% bahan kering
menurunkan kecernaan nitrogen secara in vitro.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
proteksi bungkil kedelai pada tingkat formaldehid
0,5% dapat menurunkan degradasi bahan kering dan
organik. Peningkatan tingkat formaldehid dari 0,5
sampai dengan 1% masih effektif menurunkan
kecernaan bungkil kedelai, namun peningkatan
lebih tinggi dari 1% tidak efektif lagi menurunkan
degradasi. Widyobroto et al. (1997) melaporkan
bahwa proteksi bungkil kedelai dengan 1%
formaldehid cukup efektif terhadap degradasi
mikrobia dalam rumen. Bungkil kedelai dengan
formaldehid membentuk ikatan protein-formaldehid
yang stabil pada pH netral, tetapi bersifat labil pada
pH asam. Cairan rumen bersifat netral sehingga
ikatan tersebut di atas stabil terhadap hidrolisis
enzim yang dihasilkan oleh mikroorganisme dalam
rumen. Penurunan degradasi bungkil kedelai dalam
rumen disebabkan terjadinya reaksi irreversibel
antara protein bungkil kedelai pada gugus asam
amino dengan formaldehid yang tidak larut dalam
cairan rumen (pH netral).
Dari hasil degradasi bahan kering dan
organik di atas maka proteksi bungkil kedelai
sebagai pakan ternak ruminansia cukup dilakukan dengan 1% formaldehid saja. Konsentrasi 1% cukup
efektif melindungi bungkil kedelai dari degradasi
mikrobia dalam rumen. Peningkatan konsentrasi
formaldehid tidak perlu dilakukan mengingat
formaldehid adalah bahan kimia berbahaya yang
apabila terdapat dalam jumlah lebih besar dapat
menurunkan aktivitas mikrobia dalam rumen dan
mencemari lingkungan. European Food Safety
Authority menyatakan bahwa formaldehid dalam
pakan ternak pada konsentrasi 68–680 ppm secara
cepat akan diabsorbsi dalam saluran pencernaan dan
bergabung dengan pool formaldehid dalam tubuh.
Formaldehid tersebut dengan cepat akan dioksidasi
menjadi asam format kemudian menjadi CO2 dan
air. Lebih lanjut dinyatakan bahwa penggunaan
formaldehid dalam pakan ternak tidak akan
terakumulasi dan menimbulkan bahaya lingkungan
(Adiveter, 2014).
Aktivitas mikrobia rumen
Hasil pengukuran secara in vitro produksi gas
dan sintesis protein mikrobia dalam cairan rumen
dari pakan lengkap dengan berbagai tingkat
suplementasi UDP tersaji pada Tabel 3.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat
suplementasi UDP tidak mempengaruhi aktivitas
mikrobia yang diukur melalui produksi gas secara
in vitro (Tabel 3). Apabila bungkil kedelai tidak
diproteksi, maka adanya bungkil kedelai tersebut
akan meningkatkan produksi gas. Demikian pula
adanya formaldehid dalam bungkil kedelai juga
tidak berpengaruh terhadap produksi gas. Dalam
UDP dari bungkil kedelai yang diproteksi dengan
formaldehid maka sebagian formaldehid terikat
dalam ikatan protein-formaldehid yang tidak larut
dan sebagian yang lain tidak terikat akan
dibebaskan dalam cairan rumen. Hal ini dapat
dibuktikan dengan analisis pendahuluan yang
dilakukan pada bungkil kedelai yang diproteksi
dengan 1% formaldehid (UDP) dalam air 1:10
(berat/volume) terdeteksi formaldehid dalam air
sekitar 80 ppm. Dengan demikian semakin tinggi
tingkat suplementasi yang diberikan maka akan
semakin tinggi pula formaldehid yang akan
dibebaskan dalam cairan rumen, sehingga akan
menghambat aktivitas mikroorganisme dalam
rumen. Peningkatan suplementasi UDP yang berarti
pula semakin banyak formaldehid yang dibebaskan
dalam rumen, namun dalam penelitian ini tidak
menurunkan aktivitas mikrobia rumen secara
signifikan, hanya menunjukkan sedikit penurunan
sampai dengan tingkat 2,5%.
Tidak adanya (tidak terdeteksi) kandungan
formaldehid dalam cairan rumen pada akhir
percobaan in vitro produksi gas membuktikan
bahwa mikroorganisme rumen mampu mengeliminasi
formaldehid dari cairan rumen.
Kandungan formaldehid dalam pakan ternak kurang
dari 680 ppm akan diabsorbsi dalam saluran
pencernaan dan dimetabolismekan menjadi CO2 dan
dieliminasi melalui saluran pernafasan (Adiveter,
2014).
Sintesis protein mikrobia yang terdapat dalam
cairan rumen dapat diprediksi dengan mengukur
berat protein dari isolat mikrobia. Hasil penetapan
berat protein mikrobia tersaji pada Tabel 3. Berat
protein mikrobia mg protein/ml cairan rumen in
vitro dari pakan lengkap yang disuplementasi
bungkil kedelai terproteksi formaldehid pada S-0,
S-2,5, S-5,0, S-7,5, dan S-10,0 berturut-turut adalah
0,321 mg, 0327 mg, 0,310 mg, 0,308 mg, dan
0,273 mg protein/ml. Peningkatan suplementasi
sampai dengan tingkat 7,5% berpengaruh tidak
nyata terhadap sintesis protein mikrobia dalam
cairan rumen, tetapi pada tingkat 10,0% menurunkan
(P<0,05) sintesis protein mikrobia. Hal ini
membuktikan bahwa semakin tinggi suplementasi
UDP menyebabkan jumlah formaldehid yang terlarut semakin banyak sehingga akan menghambat
aktivitas dan menurunkan sintesis protein mikrobia
dalam rumen. Pakan lengkap disusun untuk
memenuhi kebutuhan sumber energi dan protein
bagi perkembangan mikrobia dalam rumen dan
ternak inangnya, sehingga pakan lengkap yang
mendapat suplementasi bungkil kedelai terproteksi
maka ketersediaan substrat dan adanya formaldehid
akan menurunkan aktivitas mikrobia. Suplementasi
sampai dengan 7,5% belum berpengaruh negatif
terhadap aktivitas mikrobia sehingga populasi dan
sintesis protein mikrobia rumen tidak terpengaruh.
Asam lemak volatil
Konsentrasi asam lemak volatil total.
Konsentrasi asam lemak volatil atau VFA total yang
ditetapkan dari hasil degradasi in vitro tersaji pada
Tabel 4.
Konsentrasi asam lemak volatil total (mmol)
dalam cairan rumen hasil degradasi pakan lengkap
pada suplementasi UDP 0, 2,5, 5,0, 7,5 dan 10,0%
berturut-turut adalah 100,82, 94,12, 87,02, 106,32
dan 88,33 mmol/ml (Tabel 4). Hasil analisis
statistik menunjukkan perbedaan tingkat
suplementasi UDP pada pakan lengkap tidak
mempengaruhi konsentrasi asam lemak volatil total.
Bahan pakan yang masuk ke dalam rumen akan
mengalami fermentasi oleh populasi mikroorganisme.
Mc Donald et al. (1988) menyatakan
bahwa selama proses fermentasi tersebut,
karbohidrat akan dihidrolisis menjadi asam lemak
volatil. Lebih dari 60% bahan organik tercerna di
dalam rumen menghasilkan VFA, NH3, CO2, CH4,
dan H2 (Jouany, 1991). Konsentrasi VFA bervariasi
50–80 mmol/ml tergantung dari pakan yang
diberikan. INRA (1980) melaporkan bahwa 66–75%
energi bagi ternak ruminansia diperoleh dari asam
lemak volatil. Asam lemak volatil merupakan
sumber energi yang penting bagi ternak ruminansia
dan mikrobia dalam rumen itu sendiri. Proporsi dan
konsentrasi asam lemak volatil di dalam cairan
rumen bervariasi tergantung dari jenis pakan,
imbangan hijauan dan konsentrat, dan distribusinya
(Van Soest, 1994). Dari penelitian ini konsentrasi
VFA tidak dipengaruhi oleh tingkat suplementasi
UDP yang diberikan dalam bentuk bungkil kedelai
terproteksi formaldehid 1%. Hal ini disebabkan
hanya sebagian kecil UDP yang terdegradasi,
sehingga suplementasi tidak dapat meningkatkan
konsentrasi VFA. Pada kenyataannya sebagian
formaldehid yang digunakan untuk memproteksi
bungkil kedelai larut dan masuk ke dalam cairan
rumen. Efek dari adanya formaldehid tersebut akan
menghambat aktivitas mikroorganisme di dalam
rumen, sehingga dapat menurunkan konsentrasi
VFA total. Di satu sisi suplementasi bungkil
terproteksi formaldehid akan meningkatkan substrat
tetapi di sisi yang lain akan menurunkan aktivitas
mikroorganisme dalam rumen sehingga konsentrasi
asam lemak volatil relatif sama pada berbagai
tingkat suplementasi.
Proporsi asam asetat. Proporsi asam asetat
dari VFA total dalam cairan rumen hasil kecernaan
in vitro tersaji pada Tabel 4. Proporsi asam asetat
dalam cairan rumen pada in vitro pakan lengkap
yang disuplementasi bungkil kedelai terproteksi formaldehid (UDP) tingkat 0% (70,58%) lebih
rendah (P<0,05) dibanding tingkat 5,0 dan 7,5%
(77,5 dan 75,51%). Terdapat perbedaan yang tidak
nyata antara tingkat suplementasi 0% (70,58%)
dengan 2,5 dan 10,0% (73,72 dan 74,21%) dan
antara tingkat 5,0 dan 7,5% dengan tingkat 2,5 dan
10% terhadap proporsi asam asetat dalam cairan
rumen. Proporsi asam asetat dari hasil fermentasi
pakan hijauan (pakan berserat) di dalam rumen
lebih tinggi dibanding dengan pakan konsentrat,
sebaliknya proporsi asam propionat lebih tinggi
pada pakan konsentrat. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa penambahan substrat berupa
bungkil kedelai terproteksi tidak menurunkan
proporsi asam asetat, tetapi sebaliknya akan
meningkatkannya. Hal ini membuktikan bahwa
sebagian besar bungkil kedelai yang mudah larut
(terdegradasi) akibat adanya proteksi ini sebagian
menjadi tidak terdegradasi di dalam rumen
menghasilkan asam propionat.
Proporsi asam propionat. Proporsi asam
propionat dalam cairan rumen hasil kecernaan in
vitro tercantum dalam Tabel 4. Proporsi asam
propionat dalam cairan rumen pada in vitro pakan
lengkap yang disuplementasi bungkil kedelai
terproteksi formaldehid tingkat 5% (14,32%) lebih
rendah (P<0,05) dibanding tingkat 0% (19,16%)
dan 2,5% (17,11%). Terdapat perbedaan yang tidak
nyata antara tingkat suplementasi 5,0 dengan 7,5
dan 10,0% masing-masing yaitu 15,42 dan 15,93%,
dan antara tingkat 7,5 dan 10,0% dengan tingkat
2,5% serta antara tingkat 0 dengan 2,5% terhadap
proporsi asam propionat dalam cairan rumen.
Proporsi asam propionat dalam rumen meningkat
sesuai dengan meningkatnya proporsi pakan
konsentrat (biji-bijian). Vermorel (1988) melaporkan
bahwa proporsi energi yang diabsorbsi ternak
dari asam asetat menurun dari 40 menjadi 25%
ketika pakan hijauan kualitasnya ditingkatkan
dengan suplementasi pakan konsentrat 0 sampai
60%, sebaliknya proporsi energi asal asam
propionat meningkat dari 13 menjadi 20%.
Peningkatan tingkat UDP akan meningkatkan
jumlah formaldehid yang dibebaskan, dan akan
melindungi degradasi bahan organik/karbohidrat
mudah larut, sehingga akan menurunkan
terbentuknya asam propionat.
Proporsi asam butirat. Proporsi asam
butirat dalam cairan rumen hasil kecernaan in vitro
tersaji pada Tabel 4. Pada tingkat suplementasi 0,
2,5, 5,0, 7,5 dan 10,0% berturut-turut proporsi (%)
asam butirat dalam cairan rumen adalah 10,26, 9,17,
8,18, 9,08, dan 9,86%. Hasil analisis variansi di
antara tingkat suplementasi menunjukkan perbedaan
yang tidak nyata.
Proporsi (%) asam butirat (C4) dalam cairan
rumen pada in vitro pakan lengkap tidak
dipengaruhi oleh tingkat suplementasi bungkil
kedelai terproteksi formaldehid. Asam butirat
adalah salah satu asam lemak volatil yang penting
dalam cairan rumen setelah asam asetat dan
propionat. Di dalam rumen 90% asam butirat
dimetabolismekan menjadi benda keton selanjutnya
digunakan untuk menyusun lemak atau digunakan
sebagai sumber energi dalam siklus asam sitrat
(Vermorel, 1988; Van Soest, 1994). Suplementasi
bungkil kedelai terproteksi tidak meningkatkan
proporsi asam butirat, karena sebagian besar
bungkil kedelai yang disuplementasikan terproteksi
yaitu degradasi bahan kering hanya 35,26%. Hal
inilah yang menyebabkan bahwa suplementasi
bungkil kedelai tersebut tidak meningkatkan
proporsi asam propionat bahkan sebaliknya
menurunkan, dan tidak mempengaruhi proporsi
asam butirat. Proporsi asam butirat akan meningkat
jika dalam pakan terdapat sumber karbohidrat
mudah larut seperti bit gula dan laktoserum serta
protein asal hijauan legum Trifolium repens
(Jarrige, 1988).
Rasio asam asetat propionat. Rasio asam
asetat dengan propionat (C2/C3) cairan rumen hasil
kecernaan in vitro tercantum dalam Tabel 4, pada
tingkat suplementasi UDP 0, 2,5, 5,0, 7,5 dan
10,0% berturut-turut adalah 4,37, 4,33, 4,88, 4,94,
dan 4,72%. Hasil analisis statistik menunjukkan
bahwa tingkat suplementasi UDP pada pakan
lengkap tidak mempengaruhi rasio asam asetat dan
propionat. Proporsi asam asetat dan propionat
dipengaruhi oleh tingkat suplementasi bungkil
kedelai terproteksi, tetapi rasio keduanya tidak
dipengaruhi. Biasanya pada pakan yang disuplementasi
dengan konsentrat seperti halnya
bungkil kedelai rasio asetat-propionat turun, akibat
meningkatnya proporsi asam propionat (Vermorel,
1988). Hal ini menunjukkan bahwa proteksi bungkil
kedelai dengan formaldehid cukup berhasil
melindungi pakan sumber protein dari degradasi
mikrobia rumen, sehingga diharapkan dapat
digunakan langsung oleh ternak inangnya di dalam
intestinum. Peningkatan suplementasi UDP pada
pakan tetapi rasio C2 dan C3 tidak berubah
membuktikan bahwa bungkil kedelai tidak tercerna
di dalam rumen sehingga tidak mempengaruhi
penyediaan substrat bagi mikrobia yang akan
mempengaruhi produksi VFA.
Kesimpulan dan Saran
Kesimpulan
Penggunaan 1% formaldehid pada pembuatan
UDP dari bungkil kedelai mampu melindungi
protein terhadap degradasi dalam rumen yang
dicerminkan dari penurunan degradasi bahan kering
dan organiknya. Bungkil kedelai yang diproteksi dengan 1% formaldehid dari bahan kering mampu
melindungi pakan sumber protein dari degradasi
mikrobia dalam rumen yang ditunjukkan dari
aktivitas fermentasi dalam rumen yaitu produksi
gas, konsentrasi VFA total, proporsi asam butirat
dan rasio asetat-propionat yang tidak terpengaruh
suplementasi UDP. Suplementasi UDP sampai
dengan 7,5% bahan kering pada pelet pakan
lengkap tidak mempengaruhi sintesis protein
mikrobia rumen, namun suplementasi UDP sampai
dengan 5% mulai menurunkan proporsi asam
propionat tetapi meningkatkan proporsi asam asetat
dalam cairan rumen.





Tabel 4. Konsentrasi dan proporsi asam lemak volatil (VFA) dalam cairan rumen pada degradasi in vitro
pelet pakan lengkap pada berbagai tingkat suplementasi undegraded protein (UDP) (concentration and
proportion of volatile fatty acids (VFA) in rumen fluid on in vitro degradability of complete feed pellet) in
various levels of undegraded protein (UDP) supplementation)
Variabel (variable)
Suplementasi UDP pada pakan lengkap (%BK)
(UDP suplementation on complete feed pellet (%DM))
S-0 S-2,5 S-5,0 S-7,5 S-10,0
Konsentrasi VFA (mmol)
(concentration of VFA (mmol))ns
100,82±4,21 94,12±10,39 87,02±0,24 106,32±12,45 88,33±21,03
Proporsi asam asetat (%)
(proportion of acetic acid (%))
70,58±0,11a 73,72±1,51ab 77,50±0,75b 75,51±1,53b 74,21±2,51ab
Proporsi asam propionat (%)
(proportion of propionic acid
(%))
19,16±0,05c 17,11±0,94bc 14,32±0,56a 15,42±1,12ab 15,93±1,28ab
Proporsi asam butirat (%)
(proportion of butyric acid
(%))ns
10,26±0,16 9,17±0,61 8,18±0,19 9,08±0,40 9,86±1,23
Rasio asetat-propionat (acetic
and propionic ratio)ns
4,37±0,92 4,33±0,32 4,88±0,74 4,94±0,49 4,72±0,57
a,b,c Superskrip yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05) (different
superscripts at the same row indicate significant differences (P<0.05)).
ns berbeda tidak nyata (non significant).











Tabel 3. Produksi gas in vitro dan sintesis protein mikrobia cairan rumen pada berbagai tingkat suplementasi
undegraded protein (UDP) pada pelet pakan lengkap (in vitro gas production and number of microbial
protein synthesis in rumen fluid on various levels of undegraded protein (UDP) suplementation on complete
feed)
Suplementasi UDP (% BK) pada pelet pakan lengkap
(UDP supplementation (%DM) on pellet of complete feed)
S-0 S-2,5 S-5,0 S-7,5 S-10,0
Produksi gas (ml/300 mg) (gas
production (ml/300 mg))ns
82,67±1,22 81,50±0,67 79,83±1,56 77,33±1,11 76,67±4,44
Sintesis protein mikrobia (mg/ml)
(microbial protein synthesis
(mg/ml))
0,321±0,02a 0,327±0,01a 0,310±0,01a 0,308±0,02a 0,273±0,01b
a,b Superskrip yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05) (different
superscripts at the same row indicate significant differences (P<0.05)).
ns berbeda tidak nyata (non significant).









Tabel 1. Komposisi bahan pakan penyusun pelet pakan lengkap (%BK) (ingredients of complete feed pellet
(%DM))
Bahan pakan (feed stuff)
Dt-BO (%)
(Dt-OM (%))1
Dt-PK (%)
(Dt-CP (%))1
Komposisi (%)
(ingredient (%))
PK (%)
(CP (%))
TDN
(%)
Tongkol jagung giling (corn-cob
grinded)
23,76 27,27 34,95 1,40 13,63
Dedak halus (rice bran) 54,80 78,10 10,75 1,48 7,30
Onggok (cassava pomace) 74,60 80,10 15,15 0,39 12,65
Tepung gaplek (dried cassava) 93,10 85,90 21,00 0,69 18,90
Bungkil biji kapok (kapok seed meal) 49,30 77,70 2,50 0,79 1,85
Bungkil kedelai (soybean meal) 62,62 60,49 6,45 3,10 5,03
Bungkil kelapa (coprah meal) 94,40 76,15 4,00 0,65 2,19
Molases (molasses) 95,00 95,00 3,00 0,17 1,64
Urea 100,00 100,00 1,20 3,42 -
Mineral Mix (mineral mixed) 0,30 - -
Garam (salt) 0,40
Perekat (binder) 0,30 0,01 0,27
Total 100,00 12,10 63,46
1 Sumber : Widyobroto et al. (1998).
Dt-BO: degradability bahan organik waktu t (Dt-OM: degradability of organic matter at t time).
Dt-PK: degradability protein kasar waktu t (Dt-CP: degradability of crude protein at t time).
PK: protein kasar (CP: crude protein)
TDN: total digestible nutrients.
Tabel 2. Degradasi bahan kering dan organik (%BK) in vitro satu tahap bungkil kedelai terproteksi berbagai
konsentrasi formaldehid (one-stage in-vitro dry and organic matter degradability of soybean meal protected
various concentrations of formaldehyde)
Kecernaan in vitro (%)
(in vitro degradability (%))
Konsentrasi (K) formaldehid (%) (concentration of formaldehyde (%))
K-0 K-0,5 K-1,0 K-1,5 K-2,0
Bahan kering (dry matter) 89,88±5,15c 52,26±3,23b 35,26±2,54a 34,50±4,03a 37,13±3,03a
Bahan organik (organic matter) 84,96±4,80c 49,38±3,87b 33,96±2,32a 33,36±3,96a 36,41±2,88a
a,b,c Superskrip yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05) (different
superscripts at the same row indicate significant differences (P<0.05)).