POTENSI KOMBINASI BAKTERI DAN JAMUR SELULOLITIK PADA FERMENTASI
BEKATUL TERHADAP KANDUNGAN SERAT KASAR DAN PROTEIN KASR



INTISARI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kandungan serat kasar dan protein kasar pada bekatul
padi yang difermentasi dengan bakteri selulolitik dan jamur selulolitik. Rancangan penelitian yang
digunakan adalah Rancangan Acak Lengkap pola searah dengan sepuluh perlakuan dan masing-masing
perlakuan dilakukan 3 kali ulangan. Ke sepuluh perlakuan tersebut adalah P0: 250 g bekatul + 3% tetes +
Bakteri (B) 0% + Jamur (J) 0%; P1: 250 g bekatul + 3% tetes +B.10% + J.10%; P2: 250 g bekatul + 3% tetes
+ B.20% + J.10%; P3: 250 g bekatul + 3% tetes + B.30% + J.10%; P4: 250 g bekatul + 3% tetes + B.10% +
J.20%; P5: 250 g bekatul + 3% tetes + B.20% + J.20%; P6: 250 g bekatul + 3% tetes + B.30% + J.20%;
P7: 250 g bekatul + 3% tetes + B.10% + J.30%; P8: 250 g bekatul + 3% tetes + B.20% + J.30%; P9: 250 g
bekatul + 3% tetes + B.30% + J.30%. Setelah dilakukan fermentasi selama 7 hari, dilakukan analisis
proksimat. Data yang diperoleh selanjutnya diuji dengan analisis variansi, dilanjutkan dengan uji Duncan’s
Multiple Range Test. Hasil penelitian menunjukkan bahwa bakteri selulolitik dan jamur selulolitik dapat
menurunkan kandungan serat kasar pada bekatul pada perlakuan P2 (28,96%), P3 (29,34%), P8 (29,53%),
P4 (29,65%), P7 (30,23%), P6 (30,37%), P9 (30,58%) yang berbeda nyata (P<0,05) dengan perlakuan P5
(31,10%), P1 (31,98%), P0 (34,11%), serta dapat meningkatkan kandungan protein kasar pada perlakuan
P2 (13,97%), P5 (12,87%), P3 (12,84%), P8 (12,74%) yang berbeda (P<0,05) dengan perlakuan P7 (12,71%),
P6 (12,44%), P4 (12,36%), P9 (12,27%), P1 (12,25%), P0 (10,9%).
(Kata kunci: Acidothermus cellulolyticus, Aspergillus terreus, Bekatul, Fermentasi, Protein kasar, Serat
kasar)

Pendahuluan
Usaha meningkatkan kualitas pakan
tidak terlepas dari pengolahan pakan.
Penggunaan bahan pakan impor
mengakibatkan tingginya harga pakan. Jika
hal ini berlangsung terus menerus, maka
banyak peternak yang akan mengalami
kerugian. Hal tersebut dapat diminimalkan
dengan adanya alternatif bahan pakan lokal
yang bersifat nonkonvensional dan tidak
bersaing dengan kebutuhan manusia,
harganya murah, tetapi mempunyai
kandungan nutrisi yang cukup untuk ternak
(Hanafi, 2001).
Bahan pakan alternatif untuk ternak
yang dapat digunakan untuk menekan harga
pakan adalah dengan memanfaatkan limbah
pertanian. Namun limbah pertanian tersebut
pada umumnya memiliki faktor pembatas,
yaitu kandungan protein yang rendah dan
serat yang tinggi. Hal ini menyebabkan
pemanfaatan limbah pertanian sebagai pakan
tidak mampu memenuhi kecukupan nutrisi
untuk produksi dan hanya sebagai pakan
basal saja (Harfiah, 2010). Pada limbah
tanaman tua, pada umumnya telah
mengalami proses lignifikasi lanjut di mana
terjadi ikatan selulosa oleh lignin dalam
bentuk kristal lignoselulosa. Lignoselulosa
terdiri dari selulosa, hemiselulosa dan
lignin. Selulosa merupakan penyusun
dinding sel tanaman yang sukar didegradasi
karena monomer glukosanya dihubungkan
dengan ikatan β-(1.4) (Ekinci et al., 2002;
Rasjid, 2012).
Limbah pertanian yang tersedia
sepanjang tahun seperti bekatul, ampas tahu,
dan onggok pada umumnya berkualitas
rendah dari segi kandungan protein dan juga
mengandung serat yang tinggi (Rakhmani,
2005). Bekatul merupakan bahan pakan
limbah pertanian yang banyak dipakai untuk
pakan ternak, mudah didapat dan harganya
relatif murah karena bekatul merupakan
produk sampingan dari penggilingan padi.
Keterbatasan pemanfaatan bekatul sebagai
campuran pakan unggas adalah kandungan
proteinnya yang rendah, serat kasar yang
tinggi dan adanya asam fitat yang mampu
mengikat mineral Ca serta protein menjadi
garam fitat dan fitat protein sehingga
menurunkan kemanfaatannya oleh unggas,
dengan demikian bekatul memiliki kecernaan
yang rendah (Sujono, 2001).
Usaha memperbaiki nilai gizi suatu
bahan pakan dapat diberikan perlakuan
penambahan pakan tambahan dengan
kualitas tinggi yang akan meningkatkan
konsumsi nutrien dan kecernaan protein
(Astuti, 2009). Salah satu cara untuk
meningkatkan nilai nutrisi dan kecernaan
bekatul serta aman penggunaannya adalah
dengan cara biologis yaitu dengan fermentasi
yang menggunakan Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus yang
berasal dari cairan rumen sapi.
Rumen merupakan lingkungan yang
sangat baik untuk pertumbuhan mikrobia
yang terdiri dari bakteri, jamur dan protozoa.
Mikrobia tersebut di dalam retikulo-rumen
mempunyai peranan penting dalam proses
fermentasi pakan (Akoso, 1996). Di antara
bakteri-bakteri tersebut termasuk di dalamnya
bakteri yang dapat mencerna serat kasar
(Arora, 1989).
Acidothermus cellulolyticus menghasilkan
enzim selulase yang dapat
digunakan untuk mendegradasi selulosa pada
tanaman. Acidothermus cellulolyticus akan
dominan apabila pakan utama ternak berupa
serat kasar. Acidothermus cellulolyticus ini
menghasilkan enzim selulase yang dapat
mengkatalisis reaksi pemutusan ikatan 1,4 β-
glukosida dalam selulosa (Enrari, 1983).
Selain bakteri ada juga jamur di dalam
rumen yang sangat bermanfaat dalam
mencerna pakan berserat. Salah satunya
adalah Aspergillus terreus yang dapat
menghasilkan enzim selulase yang dapat
memecah polisakarida menjadi glukosa yang
digunakan untuk pertumbuhan dan reproduksi
(Bechara, 2006).
Pada umumnya Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus memiliki
peranan memecah bahan pakan berserat dan
mensintesis asam-asam amino yang terdapat
dalam komponen bahan pakan (Stewart,
1991), sehingga diharapkan penggunaan
Acidothermus cellulolyticus dan Aspergillus
terreus tersebut dapat meningkatkan nutrisi
bekatul.
Materi dan Metode
Materi
Penelitian ini dilaksanakan di
Laboratorium Departemen Peternakan,
Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas
Airlangga, Surabaya. Bahan yang digunakan
dalam penelitian ini adalah bekatul yang
diperoleh dari daerah Blitar, Jawa Timur dan
molasis (tetes), serta suspensi Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus yang berasal dari isolasi dan identifikasi cairan
rumen sapi. Isolat tersebut merupakan koleksi
Lokapirnasari et al. (2009). Kemampuan
selulolitik dapat dilihat dari pertumbuhan
koloni pada media CMC padat dan mampu
tumbuh pada media CMC cair. Pertumbuhan
bakteri selulolitik pada media CMC cair dapat
dilihat dari perubahan warna media yang
menjadi keruh. Uji pada media CMC padat
menunjukkan bahwa di sekitar koloni tampak
daerah yang lebih terang dan daerah ini
disebut sebagai zona terang (cleared zone).
Kemampuan isolat tersebut tumbuh pada
media selulosa membuktikan bahwa isolat
tersebut mampu memanfaatkan selulosa
sebagai salah satu sumber nutriennya. Bahan
kimia untuk analisis protein kasar yang terdiri
dari: tablet Kjeldahl, H2SO4 pekat, NaOH 40%,
Boric acid, indikator Metil-Red, Brom Cresol
Green, H2SO4 0,01 N dan aquadest. Bahan
kimia untuk analisis serat kasar terdiri dari :
H2SO4 0,3 N, NaOH 1,5 N, HCl 0,3 N, Aceton
dan H2O panas.
Tahap fermentasi bekatul
Bahan bekatul dibagi secara acak
menjadi 30 unit percobaan, masing-masing
dengan berat sampel 250 g. Tiap unit
percobaan dicampur molasis 3% dari berat
bahan serta suspensi Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus dari
cairan rumen sapi sesuai level yang telah
ditetapkan. Lama fermentasi pada penelitian
ini ditetapkan berdasarkan penelitian
pendahuluan yang telah dilaksanakan.
Bahan dicampur secara homogen
dengan cara diaduk kemudian dimasukkan ke
dalam kantong plastik berkode sesuai dengan
perlakuan kemudian diikat dan difermentasi
selama ± 7 hari dalam kondisi fakultatif
anaerob (Setyono et al., 2004). Perlakuan
pada penelitian ini adalah sebagai berikut: P0:
bekatul + bakteri 0% + jamur 0% + molasis
3%; P1: bekatul + bakteri 10% + jamur 10% +
molasis 3%; P2: bekatul + bakteri 20% + jamur
10% + molasis 3%; P3: bekatul + bakteri 30%
+ jamur 10% + molasis 3%; P4: bekatul +
bakteri 10% + jamur 20% + molasis 3%; P5:
bekatul + bakteri 20% + jamur 20% + molasis
3%; P6: bekatul + bakteri 30% + jamur 20% +
molasis 3%; P7: bekatul + bakteri 10% + jamur
30% + molasis 3%; P8: bekatul + bakteri 20%
+ jamur 30% + molasis 3%; P9: bekatul +
bakteri 30% + jamur 30 % + molasis 3%.
Analisis proksimat
Analisis proksimat serat kasar dan
protein kasar pada semua perlakuan,
dilakukan setelah difermentasi selama ± 7
hari (Setyono et al., 2004).
Analisis data
Data yang diperoleh selanjutnya
dianalisis menggunakan analisis variansi
pola searah (One Way Anova). Apabila
terdapat perbedaan yang nyata dilanjutkan
dengan uji jarak berganda Duncan dengan
signifikansi 5% (Kusriningrum, 2008).
Hasil dan Pembahasan
Hasil analisis statistik menunjukkan
bahwa penambahan Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus pada
fermentasi bekatul menurunkan kandungan
serat kasar dan meningkatkan protein kasar
bekatul (P<0,05).
Hasil analisis proksimat serat kasar
terjadi penurunan kandungan serat kasar dari
34,11% (P0) menjadi 28,96% (P2) yang tidak
berbeda dengan 29,23% (P3), 29,49% (P8),
29,65% (P4), 30,23% (P7), 30,37% (P6),
30,58% (P9) (Tabel 1). Penurunan kandungan
serat kasar ini disebabkan karena
Acidothermus cellulolyticus dan Aspergillus
terreus mempunyai kemampuan mendegradasi
bahan organik terutama selulosa
karena adanya enzim selulase yang
dihasilkan oleh Acidothermus cellulolyticus
dan Aspergillus terreus yang dapat memecah
serat kasar menjadi glukosa (Stewart, 1991).
Persentase level Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus yang
tinggi dan tidak diimbangi dengan kandungan
nutrisi yang sesuai dapat menyebabkan
aktivitas Acidothermus cellulolyticus dan
Aspergillus terreus untuk tumbuh selama
proses fermentasi akan menjadi terhambat.
Pada perlakuan P1 (31,98%) jumlah level
Acidothermus cellulolyticus dan Aspergillus
terreus yang lebih sedikit sehingga untuk
melakukan aktivitas dalam mendegradasi
selulosa belum optimal dan pada perlakuan
P5 (31,10%) jumlah level Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus yang
lebih banyak tidak sebanding dengan sumber
nutrisi yang tersedia sehingga menyebabkan
Acidothermus cellulolyticus dan Aspergillus
terreus belum mampu untuk menghasilkan enzim selulase secara maksimal. Hardjo et al.
(1989) menyatakan bahwa ketersediaan
nutrisi yang lebih besar daripada populasi
bakteri dan jamur dapat menyebabkan laju
pertumbuhan bakteri dan jamur optimal.
Hasil analisis proksimat protein kasar
terjadi peningkatan kandungan protein kasar
bekatul yang difermentasi dengan menggunakan
Acidothermus cellulolyticus dan
Aspergillus terreus dari 10,90% (P0) menjadi
13,97% (P2) tidak berbeda dengan 12,87%
(P5), 12,84% (P3), 12,74% (P8) (Tabel 2). Hal
ini disebabkan peningkatan aktivitas
Acidothermus cellulolyticus dan Aspergillus
terreus dalam mengikat N sebagai bahan
dasar untuk sintesis protein, sehingga
peningkatan kadar nitrogen ini sangat
menguntungkan bakteri dan jamur untuk
melakukan pertumbuhan dan melakukan
aktivitas secara optimal sehingga kadar
protein kasar bekatul meningkat lebih tinggi
dibandingkan dengan perlakuan lainnya
karena bakteri dan jamur merupakan protein
sel tunggal.
Peningkatan kandungan protein kasar
juga dapat disebabkan karena adanya
penurunan senyawa yang lain antara lain
bahan ekstrak tanpa nitrogen (BETN) yang
berasal dari serat kasar terfermentasi dan
menghasilkan gas yang hilang. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa penggunaan
isolat selulolitik tersebut dapat menurunkan
kandungan serat kasar. Bila nitrogen
meningkat maka menunjukkan unsur karbon
yang turun. Perkembangan dari mikrobia
tergantung pada karbon yang tersedia,
dengan meningkatnya jumlah mikrobia
tersebut maka terjadi kompetisi di antara
mikrobia untuk mendapatkan karbon,
sehingga ketersediaan karbon menjadi faktor
pembatas (Rifqiyah, 2005).
Acidothermus cellulolyticus dan
Aspergillus terreus mampu menghasilkan
enzim protease yang akan merombak protein menjadi peptida sederhana, kemudian
peptida ini akan dirombak menjadi asamasam
amino (Anggorodi, 1994). Asam-asam
amino inilah yang akan dimanfaatkan oleh
mikrobia untuk memperbanyak diri.
Meningkatnya jumlah koloni Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus selama
proses fermentasi secara tidak langsung
dapat meningkatkan kandungan protein kasar
karena bakteri dan jamur merupakan protein
sel tunggal (Wuryantoro, 2000).
Persentase level Acidothermus
cellulolyticus dan Aspergillus terreus yang
tinggi dan tidak diimbangi dengan kandungan
nutrisi yang sesuai dapat menyebabkan
aktivitas Acidothermus cellulolyticus dan
Aspergillus terreus untuk tumbuh selama
proses fermentasi akan menjadi terhambat.
Tanpa kandungan nutrisi yang lengkap
perombakan protein tidak dapat berjalan
optimal karena Acidothermus cellulolyticus
dan Aspergillus terreus tidak akan hidup dan
berkembang dengan baik.
Kesimpulan
Penggunaan kombinasi Acidothermus
cellulolyticus 20% + Aspergillus terreus 10%
memberikan nilai penurunan serat kasar serta
peningkatan kandungan protein kasar terbaik
pada bekatul yang difermentasi.


Tabel 1. Rerata kandungan serat kasar bekatul setelah fermentasi
(average of crude fiber content after fermentation)
Level Acidothermus cellulolyticus dan
Aspergillus terreus
Serat kasar (%)
(crude fiber (%))
Transformasi (arcsin √ y)
(transformation (arcsin √ y))
P0 (B.0% + J.0%) 34,11±0,14 35,73±0,13a
P1 (B.10% + J.10%) 31,98±0,49 34,43±0,30b
P5 (B.20% + J.20%) 31,10±0,61 33,89±0,37bc
P9 (B.30% + J.30%) 30,58±0,19 33,57±0,12bcd
P6 (B.30% + J.20%) 30,37±0,33 33,44±0,05bcd
P7 (B.10% + J.30%) 30,23±0,50 33,35±0,31bcd
P4 (B.10% + J.20%) 29,65±0,77 32,98±0,48cd
P8 (B.20% + J.30%) 29,49±0,50 32,89±0,31cd
P3 (B.30% + J.10%) 29,23±0,57 32,72±0,36cd
P2 (B.20% + J.10%) 28,96±0,28 32,55±0,18d
a,b,c,d Superskrip berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05) (different superscripts
at the same column indicate significant differences (P<0.05)).
Tabel 2. Rerata kandungan protein kasar bekatul setelah fermentasi
(average of crude protein content after fermentation)
Level Acidothermus cellulolyticus dan
Aspergillus terreus
Protein kasar (%)
(crude protein (%))
Transformasi (√y)
(transformation (√y))
P2 (B.20% + J.10%) 13,97±0,45 3,74±0,06a
P5 (B.20% + J.20%) 12,87±0,18 3,59±0,02ab
P3 (B.30% + J.10%) 12,84±0,00 3,58±0,00ab
P8 (B.20% + J.30%) 12,74±0,06 3,57±0,01ab
P7 (B.10% + J.30%) 12,71±0,34 3,56±0,05b
P6 (B.30% + J.20%) 12,44±0,18 3,53±0,02b
P4 (B.10% + J.20%) 12,36±0,55 3,51±0,08b
P9 (B.30% + J.30%) 12,27±0,00 3,50±0,00b
P1 (B.10% + J.10%) 12,25±0,00 3,50±0,00b
P0 (B.0% + J.0%) 10,90±0,21 3,30±0,03c
a,b,c Superskrip berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata (P<0,05) (different superscripts
at the same column indicate significant differences (P<0.05)).