PENGARUH SUHU DAN METODE PERLAKUAN PANAS TERHADAP
SIFAT FISIKA DAN KUALITAS FINISHING KAYU MAHONI

INTISARI
Perlakuan panas dikenal sebagai metode yang dapat digunakan untuk meningkatkan stabilitas dimensi
dan menurunkan higroskopisitas. Di sisi lain, perlakuan panas dapat membuat warna kayu menjadi lebih
gelap, penurunan sifat mekanika kayu, dan sifat wetabilitas kayu. Oleh karena itu, penelitian mengenai
perlakuan panas pada kondisi yang optimum sangat menarik untuk dilakukan agar menghasilkan kayu dengan
kualitas yang lebih baik. Tujuan penelitian ini adalah mengetahui pengaruh interaksi suhu dan metode
perlakuan panas terhadap sifat fisika dan kualitas finishing kayu mahoni. Contoh uji perlakuan dibuat dari
kayu mahoni yang berasal dari industri penggergajian kayu rakyat. Penelitian ini menggunakan 2 metode
perlakuan panas yaitu metode oven dan penguapan (steaming) pada variasi suhu 90°C, 120°C, dan 150°C
selama 2 jam waktu efektif. Pengujian sifat fisika diuji berdasarkan standar ASTM, yang meliputi : kadar air
seimbang, perubahan dimensi, perubahan warna, dan wetabilitas. Pengujian finishing meliputi cross cut test,
uji delaminasi, dan uji kekilapan (glossy test). Hasil penelitian menunjukkan bahwa interaksi antara suhu dan
metode perlakuan panas berpengaruh sangat nyata terhadap perubahan warna, serta berpengaruh nyata
terhadap penyusutan radial, cross cut test, dan uji delaminasi. Metode oven menghasilkan contoh uji dengan
kadar air dan pengembangan radial yang lebih rendah, warna yang lebih terang, serta uji delaminasi yang
lebih baik dibandingkan dengan metode penguapan.
Kata kunci: perlakuan panas, metode oven, metode penguapan, suhu, finishing.

PENDAHULUAN
Di Indonesia, salah satu jenis kayu yang banyak
digunakan dalam industri pengolahan kayu adalah
mahoni (Swietenia sp.), yang dikenal karena mudah
dalam pengerjaannya. Produksi kayu bulat mahoni
yang berasal dari hutan rakyat di Jawa Tengah saja
pada tahun 2009 mencapai 113.613 m3 (Anonim,
2009). Namun demikian tidak semua kayu mahoni
hutan rakyat memiliki kualitas baik, karena tidak
jarang pohon ditebang pada umur relatif muda. Kayu
mahoni tersebut pada umumnya bermutu rendah
karena selain berumur muda, tidak diberi perlakuan
pemeliharaan, juga mengandung banyak cacat
seperti mata kayu, miring serat, cacat bentuk
(Muslich dan Krisdianto, 2006). Oleh karena itu
upaya modifikasi untuk memperbaiki kualitas kayu
mahoni ini perlu dilakukan guna mengoptimalkan
pemanfaatan kayu mahoni yang berasal dari hutan
rakyat.
Perlakuan panas merupakan salah satu modifikasi
kayu yang banyak dikembangkan untuk meningkatkan
kualitas kayu. Penelitian mengenai perlakuan
panas terhadap kayu telah dilakukan dengan berbagai
metode perlakuan panas, antara lain proses hidrotermal,
steam injection, fully heat treatment, dan
lain-lain (Esteves et al., 2008). Masing-masing
metode mempunyai kelebihan dan kekurangan
berdasarkan biaya, kemudahan, aplikasi, dan efek
yang ditimbulkan terhadap peningkatan kualitas
kayu. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa
perlakuan panas (heat treatment) mampu menurunkan
kadar air setimbang (KAS), mengurangi emisi
dari volatile organic compound (VOC), meningkatkan
stabilitas dimensi, ketahanan terhadap jamur,
dan membuat warna kayu menjadi gelap, bersifat
tahan busuk, menyeragamkan dan menstabilkan
warna, dan menurunkan nilai keterbasahan (Esteves
et al., 2007; Korkut et al., 2008; Awoyemi dan Jones,
2011). Menurut Windeisen et al. (2007), perubahan
sifat-sifat kayu tersebut berhubungan dengan terjadinya
perubahan fisika dan kimia di dalam kayu selama
proses pemanasan.
Perlakuan panas menggunakan suhu tinggi di atas
200ºC dan waktu perlakuan di atas 24 jam memberikan
pengaruh positif pada penurunan kadar air
setimbang, peningkatan stabilitas dimensi dan
keawetan kayunya (Esteves dan Pereira, 2009), akan
tetapi juga menyebabkan kerugian pada penurunan
keteguhan rekat (Sernek et al., 2008) serta sifat
kekuatan kayunya (Dwianto dan Norimoto, 1999).
Varga dan Zee (2008) menemukan keteguhan rekat
optimal pada kayu black locust diperoleh setelah
perlakuan panas dengan steaming pada suhu 108ºC
selama 3 jam dan suhu 105ºC selama 7,5 jam pada
kayu sapupuira. Dwianto dan Norimoto (1999) yang
melakukan perlakuan termal pada kayu sugi, pinus,
dan albizia dengan suhu pemanasan 160°C, 180°C,
dan 200°C dengan waktu perlakuan selama 1 - 24 jam
mendapati kenaikan tertinggi kekuatan ketiga jenis
kayu tersebut pada perlakuan suhu 160°C selama 3
jam dan 180°C selama 1 jam.
Perubahan sifat kimia, fisika, dan struktur kayu
selama perlakuan panas berpengaruh pada
kemampuan bahan perekat melekat pada permukaan
kayu. Perbaikan stabilitas dimensi kayu secara umum
akan meningkatkan sifat perekatan karena akan
menurunkan kembang susut kayu yang direkat
sehingga garis perekatnya tidak mudah rusak oleh
adanya kembang susut kayu. Kayu yang dipanasi
akan meningkat peluangnya untuk terjadi inactivated
surface, yaitu suatu kondisi dimana kayu sulit
mengalami wetting (pembasahan). Hal ini disebabkan
panas meningkatkan pergerakan ekstraktif dalam
kayu yang selanjutnya memperbesar peluang untuk
bergerak dan menempel di permukaan kayu (Forbes,
1998). Menurunnya sifat keterbasahan kayu saat perlakuan panas ini yang diduga nantinya turut
mempengaruhi proses perekatan dan finishing.
Sampai saat ini, penelitian mengenai pengaruh
perlakuan panas terhadap kualitas finishing belum
banyak dilakukan, terutama untuk perlakuan panas
kayu tropis pada suhu yang relatif rendah. Oleh
karena itu, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
pengaruh suhu dan metode perlakuan panas terhadap
sifat fisika dan kualitas finishing kayu mahoni.
BAHAN DAN METODE
Bahan Penelitian
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah log kayu mahoni (Swietenia sp.) dengan
diameter ± 20 cm dan panjang ± 200 cm, yang
diperoleh dari Penggergajian UD Konstiti Jati, Jalan
Parangtritis Km 4,5 Yogyakarta. Bahan finishing
yang terdiri dari top coat system water based merk
IMPRA Aqua Lacquer AL-961 Clear Gloss. Sanding
Sealer merk IMPRA Aqua Sanding Sealer ASS-941.
Pelarut berupa air dengan pH ±7. Wood filler merk
IMPRA Aqua Wood Filler AWF-911.
Perlakuan Panas dan Finishing
Log kayu mahoni dipotong menjadi papan dengan
ukuran ± 200 x 20 x 2 cm. Setelah itu dilakukan
pengkondisian, baru dilakukan pemotongan papan
kayu mahoni menjadi balok berukuran 50 x 2 x 2 cm
untuk uji fisika dan 20 x 5 x 1 cm untuk pengujian
kualitas finishing. Selanjutnya, balok-balok tersebut
diberi perlakuan panas dengan dua metode, yaitu
menggunakan alat oven dan penguapan (steaming)
pada suhu 90°C, 120°C, dan 150°C selama 2 jam.
Pola rancangan penelitian yang digunakan adalah
Rancangan Acak Lengkap dengan 3 ulangan
sehingga diperoleh kombinasi contoh uji sebanyak
18 kombinasi. Setelah pengkondisian selama ± 1
minggu, pembuatan contoh uji dilakukan untuk
pengujian sifat fisika dan finishing.
Sampel finishing yang tidak diberi perlakuan
maupun sampel setelah perlakuan panas kemudian
diamplas menggunakan no.#180, selanjutnya diisi
dengan wood filler menggunakan IMPRA Aqua
Wood Filler A WF-911 yang dicampur dengan air.
Setelah kering, dilakukan pengamplasan kembali
dengan no.#240. Kemudian pengisian sanding sealer
menggunakan IMPRA Aqua Sanding Sealer
ASS-941. Setelah kering, dilakukan pengamplasan
kembali dengan no.#400, dan yang terakhir pelapisan
top coat menggunakan IMPRA Aqua Lacquer
AL-961 Clear Gloss. Setelah pengkondisian selama 1
minggu, kemudian siap dilakukan pengujian kualitas
finishing.
Pengujian Sifat Fisika dan Finishing Kayu
Mahoni
Pengujian sifat fisika meliputi kadar air seimbang,
perubahan dimensi, wetabilitas kayu, dan perubahan
warna. Pengujian kadar air seimbang dilakukan
berdasarkan British Standard 373 (1957). Pengujian
keterbasahan kayu menggunakan metode Corrected
Water Adsorption Height/CWAH (Bodig, 1962).
Pengujian warna kayu dilakukan pada penampang
tangensial kayu yang diuji sebanyak 3 titik dengan
menggunakan spectrophotometer NF333 (Nippon
Denshoku Ind. Co Ltd.), yang akan mendapatkan tiga
buah nilai, yaitu L* (tingkat kecerahan), a* (tingkat
kemerahan), dan b* (tingkat kekuningan). Perubahan
warna (ÄE*) dihitung dari rumus (ÄL*² + Äa*² +
Äb*²)1/2, dimana ÄL*, Äa*, dan Äb* merupakan
selisih dari sesudah dan sebelum perlakuan panas.
Pengujian kualitas finishing berupa cross cut test,
delamination test, dan glossy test. Pengujian cross
cut test dilakukan sesuai dengan ASTM D 3359
(Stevenson, 2003) dan menggunakan penilaian
seperti pada Tabel 1. Pengujian delamination test dilakukan sesuai dengan standar SNI 01 - 5008.2 -
2000 tipe interior I (SNI 2000) dengan parameter
pengujian seperti terlihat pada Tabel 2. Pengujian
glossy test menggunakan glossy meter merk Toyo
Seiki Seisaku S 60.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sifat Fisika
Hasil pengujian dan analisis varians untuk semua
parameter uji dapat dilihat pada Tabel 3, yang
menunjukkan bahwa suhu dan metode perlakuan
panas berpengaruh sangat nyata terhadap kadar air
seimbang kayu mahoni pada taraf uji a=10%.
Interaksi suhu dan metode perlakuan panas tidak
memberikan pengaruh sangat nyata terhadap kadar
air kayu mahoni. Perlakuan panas menggunakan
metode oven memberikan respon yang lebih besar
dibanding dengan perlakuan penguapan, seperti
terlihat pada Gambar 1. Pada suhu 150°C, kadar air
kayu mahoni setelah perlakuan panas dengan metode
oven sebesar 5,59%, sedangkan metode penguapan
sebesar 9,54%. Kadar air kayu yang diberi perlakuan
panas mengalami penurunan yang semakin tinggi
seiring dengan meningkatnya suhu perlakuan panas.
Hal tersebut terlihat dari hasil penelitian, kadar air
seimbang kayu setelah perlakuan panas dengan
metode oven pada suhu 90°C sebesar 9,75%
kemudian menurun setelah perlakuan panas pada
suhu 150°C sebesar 5,59%. Menurut Jamsa dan
Viitaniemi (2001) dalam Boonstra et al. (2007),
alasan terjadinya penurunan kadar air adalah karena
air yang terserap oleh dinding sel berkurang karena
perlakuan panas dimana terjadi perubahan kimia
kayu yaitu penurunan jumlah gugus hidroksil. Kadar
air menurun seiring dengan bertambahnya suhu
perlakuan panas.
Hasil analisis varians perubahan dimensi
menunjukkan interaksi antara suhu dan metode
perlakuan panas berpengaruh nyata hanya terhadap
penyusutan radial kayu mahoni, sedangkan metode
perlakuan panas berpengaruh nyata terhadap
pengembangan radial kayu mahoni. Kayu yang
diberi perlakuan panas akan mengalami penurunan
berat kayu yang disebabkan hilangnya komponen
ekstraktif dalam kayu, berkurangnya air dalam
dinding sel, dan terjadinya degradasi hemiselulosa
(Korkut et al., 2008; Esteves et al., 2008). Hemiselulosa
lebih rentan terdegradasi oleh suhu
dibandingkan dengan lignin. Degradasi kayu terjadi seiring bertambahnya suhu dan lama waktu
perlakuan. Menurut Yildiz et al. (2006), kayu yang
diperlakukan pada suhu tinggi memiliki higroskopisitas
yang lebih rendah dibandingkan kayu tanpa
perlakuan. Kayu yang dipanaskan akan mengalami
perubahan sifat kimia dan fisikanya, yang disebabkan
oleh degradasi termal hemiselulosa. Gugus OH
pada hemiselulosa memiliki efek yang paling
berpengaruh terhadap sifat fisik kayu. Perlakuan
panas mengurangi penyerapan dan pelepasan air
pada dinding sel yang disebabkan oleh berkurangnya
jumlah gugus hidroksil kayu. Sebagai konsekuensi
berkurangnya gugus hidroksil tersebut maka
penyusutan dan pengembangan kayu menurun.
Kollmann dan Shneider (1963) melakukan
penelitian dengan kayu beech, oak, dan pinus pada
suhu 70º-200ºC selama 6-24 jam dan menyimpulkan
bahwa penyerapan air menurun pada suhu yang lebih
tinggi dari 100ºC. Penurunan penyerapan air
mengakibatkan pengurangan penyusutan dan
pengembangan kayu atau meningkatkan stabilitas
dimensi kayu (Kocaefe et al., 2008). Selain
hemiselulosa, komponen kimia kayu yang juga
mempengaruhi perubahan dimensi kayu adalah
selulosa dan lignin. Menurut Rowel et al. (2000)
dalam Kocaefe et al. (2008), pada saat perlakuan
panas terjadi perubahan lignin dan selulosa dimana
lignin menjadi lebih lunak yang kemudian menyumbat pori-pori sel sehingga penyerapan air
menjadi berkurang.
Menurut Forbes (1998), kayu yang diberi
perlakuan panas juga akan meningkatkan peluang
terjadinya inactivated surface, yaitu suatu kondisi
kayu sulit mengalami pembasahan yang disebabkan
oleh meningkatnya pergerakan ekstraktif dalam
kayu, yang selanjutnya memperbesar peluang untuk
bergerak dan menempel di permukaaan kayu dan
menempati sisi yang terbuka. Selanjutnya panas
dapat secara nyata mengubah komponen kimia kayu
dengan memecahkan ikatan kimia yang ada. Kocaefe
et al. (2008) menyatakan bahwa hemiselulosa
terdegradasi pertama kali karena memiliki berat
molekul terendah diantara polimer kayu yang lain.
Hasil degradasi hemiselulosa adalah pada
pengurangan gugus OH dan terbentuknya gugus
O-asetil diikuti dengan ikatan silang (cross-link)
antara serat kayu, sehingga kayu menjadi lebih
hidrofobik. Hal serupa juga dijelaskan oleh Esteves
et al. (2008) bahwa penurunan wetabilitas disebabkan
adanya degradasi dari kandungan yang paling
higroskopis yaitu hemiselulosa dan selulosa amorf.
Kocaefe et al. (2008) menjelaskan karakteristik
pembasahan pada kayu white ash (Fraxinus
americana) dan soft maple (Acer rubrum) kemudian
menyimpulkan bahwa penurunan wetabilitas sudut
kontak meningkat secara signifikan dengan yang
diberi perlakuan panas daripada kayu yang tidak
diberi perlakuan.
Hasil analisis varians nilai CWAH kayu mahoni
pada Tabel 1 menunjukkan bahwa faktor suhu
perlakuan panas, metode perlakuan panas, dan
interaksi keduanya tidak memberikan pengaruh yang
nyata terhadap nilai wetabilitas kayu mahoni. Hal ini
menunjukkan bahwa kisaran suhu yang digunakan
pada penelitian ini, yaitu 90°-150°C belum
menyebabkan terjadinya penurunan nilai wetabilitas
secara nyata. Walaupun demikian, Gambar 2
menunjukkan kecenderungan penurunan nilai
CWAH pada kayu mahoni setelah perlakuan panas
dengan metode oven seiring dengan semakin naiknya
suhu perlakuan.
Tabel 1 menunjukkan bahwa pengaruh suhu
perlakuan panas, metode, dan interaksi keduanya
berbeda sangat nyata terhadap perubahan warna kayu
mahoni pada taraf uji a=1%. Hasil uji lanjut HSD
memperlihatkan suhu perlakuan panas 90°C dan
120°C menunjukkan nilai yang berbeda atau berbeda
nyata dengan suhu perlakuan panas 150°C. Metode penguapan memberikan perubahan warna kayu yang
lebih gelap dibandingkan metode oven, seperti
terlihat pada Gambar 3.
Menurut Todaro et al. (2010), perlakuan hidrotermal
mengakibatkan perubahan tingkat kecerahan
yang lebih besar dibanding proses termal. Hal ini
mengindikasikan bahwa tingkat kecerahan
merupakan parameter warna yang lebih dahulu
terpengaruh akibat perlakuan panas. Pembentukan
zat berwarna dari senyawa fenolat yang teroksidasi
dengan udara dan pembentukan materi gelap dari
proses hidrolisis hemiselulosa dianggap sebagai
penyebab terjadinya perubahan warna kayu. Hal ini
disebabkan oleh keluarnya zat ekstraktif yang
terdapat dalam kayu ke permukaan. Varga dan Zee
(2008) menjelaskan bahwa tingkat kecerahan kayu
oak, sapupuira, black locust, dan merbau menurun
seiring bertambahnya waktu dan suhu dengan
metode penguapan. Hasil penelitian tersebut
menunjukkan penurunan nilai kekuningan dan
peningkatan nilai kemerahan kayu black locust pada
suhu 108oC, 115oC, dan 122oC selama 3 jam, 7,5 jam,
dan 20 jam. Hasil yang sama juga diperoleh pada
penelitian ini, dimana dengan metode penguapan
mengalami penurunan nilai kekuningan dan
peningkatan nilai kemerahan seiring dengan naiknya
suhu.
Kualitas Finishing
Hasil pengujian dan analisis varians untuk
parameter uji kualitas finishing dapat dilihat pada
Tabel 4. Hasil analisis varians menunjukkan bahwa
suhu perlakuan panas dan metode perlakuan panas
tidak memberikan pengaruh nyata terhadap
pengujian cross cut finishing kayu mahoni, sedangkan
interaksi suhu dan metode perlakuan panas
menunjukkan nilai berbeda nyata terhadap nilai
pengujian cross cut kayu mahoni pada taraf uji
a=5%, seperti terlihat pada Gambar 4. Semakin
tinggi suhu perlakuan pada metode penguapan
menghasilkan nilai rata-rata pengujian cross cut yang
semakin tinggi. Di sisi lain, metode oven menghasilkan
nilai rata-rata pengujian cross cut yang semakin
turun. Hasil pengujian lanjut menunjukkan bahwa
tidak ada perbedaan yang nyata antar perlakuan.

Jika dilihat berdasarkan parameter pengujian
cross cut test pada Tabel 1, didapatkan nilai 2 atau
kurang pada penguapan suhu 120°C dimana
kerusakan berada di sepanjang sayatan dan beberapa
kotak terlepas sebesar 15-35%. Untuk nilai yang
didapat pada faktor suhu dan metode perlakuan panas
selain penguapan suhu 120°C yaitu 3 atau cukup,
dimana kerusakan di sepanjang sayatan dan di dalam
kotak sayatan sebesar 5-15%. Nilai pengujian cross
cut yang kecil menunjukkan persentase kerusakan
lapisan finishing yang sedikit. Hal tersebut
menunjukkan bahwa semakin kecil nilai cross cut
test yang dihasilkan, maka semakin besar pula
kekuatan rekat bahan finishingnya. Sebaliknya,
semakin besar nilai pengujian cross cut yang
dihasilkan, maka semakin kecil pula kekuatan rekat
bahan finishingnya.
Tabel 4 hasil analisis varians menunjukkan faktor
suhu perlakuan panas tidak memberikan pengaruh
nyata terhadap uji delaminasi kayu mahoni. Metode
perlakuan panas dan interaksi keduanya menunjukkan
nilai berbeda nyata terhadap nilai pengujian
delaminasi kayu mahoni pada taraf uji á=5%. Hasil
uji lanjut menunjukkan tidak beda nyata antar
perlakuan. Nilai rata-rata lapisan finishing yang
mengelupas yang didapat dari pengujian untuk
semua perlakuan lebih dari 50%, sedangkan nilai
rata-rata untuk kontrol adalah 83% (Gambar 5). Hal
tersebut menunjukkan bahwa sifat ketahanan
terhadap perubahan kelembaban lapisan finishing
kurang bagus. Dibandingkan dengan kontrol,
perlakuan panas untuk metode oven pada semua suhu
perlakuan dapat menurunkan nilai delaminasi,
sedangkan metode penguapan pada suhu 90°C saja
yang dapat menurunkan nilai delaminasi. Varga dan
Zee (2008) menekankan bahwa peningkatan suhu
perlakuan dengan metode penguapan dapat menjadikan
permukaan kayu menjadi lebih hidrofobik
sehingga tidak mudah berikatan dengan bahan
perekat atau pelapis. Dengan pemilihan suhu
perlakuan yang tepat dapat menghasilkan kekuatan
perekatan yang baik.

Nilai kilap bahan finishing dipengaruhi oleh
beberapa hal, diantaranya adalah jumlah bahan
finishing yang tertinggal, kehalusan permukaan
lapisan finishing, dan jenis bahan finishing (Anonim,
2007). Nilai rata-rata kekilapan kayu tanpa perlakuan
(75%) lebih baik daripada kayu yang diberi
perlakuan panas (di bawah 68%), seperti pada
Gambar 6. Hasil analisis varians pada Tabel 4
menunjukkan bahwa faktor suhu, metode, dan
interaksi kedua perlakuan panas tidak memberikan
pengaruh nyata terhadap glossy test kayu mahoni
pada taraf uji á=5%. Nilai kekilapan terendah
diperoleh pada kayu setelah perlakuan panas pada
suhu 150°C dengan metode penguapan. Hal ini
kemungkinan juga dipengaruhi oleh perubahan
warna yang terjadi setelah perlakuan panas dimana
pada kondisi suhu 150°C dengan metode penguapan
menghasilkan perubahan warna yang paling
signifikan.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian ini, maka dapat
diambil beberapa kesimpulan bahwa interaksi antara
suhu dan metode perlakuan panas berpengaruh
sangat nyata terhadap perubahan warna kayu
mahoni, serta berpengaruh nyata terhadap penyusutan
radial, cross cut test, dan uji delaminasi. Suhu
perlakuan berpengaruh sangat nyata terhadap kadar
air dan perubahan warna. Semakin tinggi suhu menyebabkan penurunan kadar air seimbang dan
warna yang semakin gelap. Metode perlakuan
berpengaruh sangat nyata terhadap kadar air,
pengembangan radial, dan perubahan warna, serta
berpengaruh nyata terhadap uji delaminasi. Metode
oven menghasilkan contoh uji dengan nilai kadar air
dan pengembangan radial yang lebih rendah, warna
yang lebih terang, serta uji delaminasi yang lebih
baik dibandingkan dengan metode penguapan.



Gambar 6. Pengaruh suhu dan metode perlakuan panas terhadap uji nilai kekilapan kayu mahoni

Gambar 2. Pengaruh suhu dan metode perlakuan panas terhadap nilai CWAH kayu mahoni

Gambar 1. Data kadar air kayu mahoni pada metode dan suhu perlakuan panas
yang berbeda

