
 EKSPLORASI DAN IDENTIFIKASI GULMA, HIJAUAN PAKAN DAN LIMBAH PERTANIAN YANG DIMANFAATKAN SEBAGAI PAKAN TERNAK DI WILAYAH LAHAN KERING LOMBOK UTARA



 INTISARI 
Sulitnya mengatasi gulma dan kelangkaan pakan ternak pada waktu musim kemarau merupakan masalah utama di lahan kering. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengeksplorasi dan mengidentifikasi beberapa jenis gulma, hijauan, dan limbah pertanian yang dapat dimanfaatkan sebagai pakan ternak yang nantinya dapat diolah menjadi pakan ternak awetan silase dan hay. Penelitian eksploratif untuk mengidentifikasi, mengamati, dan mengumpulkan data telah dilakukan dengan metode deskriptif gulma dominan, hijauan, dan limbah pertanian yang umum dimanfaatkan oleh petani/peternak untuk pakan ternak. Pemanfaatan gulma, hijauan, dan limbah pertanian sebagai pakan ternak ditentukan berdasarkan tingkat kesukaan ternak sapi dan pengalaman empiris petani/peternak. Hasil eksplorasi dan identifikasi menunjukkan bahwa jenis gulma yang dominan ditemukan adalah jenis gulma berdaun lebar dengan dominansi 34,62-81,45% dan gulma berdaun sempit (rumput-rumputan dan teki) dengan dominansi 28,65-65,38%. Gulma berdaun lebar yang umum digunakan sebagai pakan ternak di antaranya adalah: Cintella asiatica, Amaranthus spp., Mikania sp., Cyclosorous aridus, Gleichenia linearis, Physalis angulata, Portulaca oleracea, Mucaena pruriens dan Desmodium scalpe. Gulma rumput-rumputan dan teki potensial sebagai pakan ternak dengan tingkat kesukaan mencapai sangat disukai sampai amat sangat disukai ternak sapi. Forage dan limbah pertanian yang berpotensi dijadikan pakan ternak adalah daun gamal, daun sengon, daun dan pelepah pisang, daun kelapa, serta jerami kacang tanah, jagung dan ubi jalar. 
(Kata kunci: Identifikasi dan eksplorasi, Hijauan pakan, Lahan kering, Limbah pertanian, Pakan ternak)



Pendahuluan 
Fungsi alih lahan pertanian yang subur menyebabkan petani/peternak berupaya mengembangkan dan meningkatkan produktivitas lahan kering. Lahan kering di luar kawasan hutan yang meliputi lahan pekarangan, tegalan, kebun, dan lain-lain ternyata mencapai luas 61,68% dari total keseluruhan 452.290 ha luas lahan di kawasan Lombok (Bappeda Tk. I Nusa Tenggara Barat, 2010). Ada beberapa kendala utama yang dijumpai dalam usaha mempertahankan kesinambungan sistem usahatani ekologis terpadu di lahan kering. Kendala tersebut adalah produktivitas tanah semakin berkurang akibat semakin menurunnya kadar bahan organik tanah, masalah gulma yang sulit dikendalikan, serta populasi ternak ruminansia yang tidak stabil (Wangiyana dan Ngawit, 2010; Ngawit dan Budianto, 2011). 
Petani selain mengusahakan tanaman pangan juga biasanya memelihara ternak ruminansia. Pada waktu musim penghujan, tanaman pakan ternak tumbuh, sehingga tersedia secara melimpah. Sementara itu, pada musim kemarau, petani/peternak mengalami kesulitan dalam mendapatkan pakan ternak, sehingga terpaksa menjual ternaknya sebelum cukup umur/bobotnya. Hal ini mengakibatkan terjadinya penurunan populasi ternak yang signifikan pada musim kemarau (Ifar dan Bambang, 2002; Ernawati et al., 2012). 
Gulma merupakan salah satu unsur pengganggu tanaman yang tumbuhnya tidak dikehendaki pada setiap pengusahaan tanaman. Dalam usaha pengembangan sistem usahatani ekologis terpadu di lahan kering, masalah gulma masih menjadi kendala yang sulit diatasi. Hampir sepertiga bagian dari total biaya produksi untuk pengusahaan setiap tanaman dipergunakan untuk mengendalikan gulma (Ngawit et al., 2008; Wangiyana dan Ngawit, 2010). Sulitnya gulma dikendalikan di wilayah lahan kering Lombok Utara dibandingkan pada tanah-tanah subur yang telah dikelola secara intensif, disebabkan karena gulma sudah beradaptasi dan mantap pada kondisi lahan tersebut sehingga secara fisiologis mampu bersaing lebih kuat dibandingkan dengan tanaman budidaya dalam mendapatkan unsur hara, air, ruang tumbuh, dan sinar matahari (Zimdahl, 1990). 
Pemanfaatan gulma sebagai pakan ternak masih terbatas pada jenis-jenis gulma tertentu. Di wilayah Lombok Utara, gulma dimanfaatkan sebagai pakan ternak terbatas dalam bentuk segar dan diberikan secara langsung. Dengan kata lain belum ada upaya untuk mengolahnya menjadi bahan pakan ternak yang lebih berkualitas. Asih (2004) menyatakan bahwa petani/peternak kecil yang memelihara sapi Bali mengutamakan pakannya dari gulma jenis rumput-rumputan, limbah pertanian dan produk hijauan lainnya (forage) secara turun temurun, tanpa penerapan manajemen pengelolaan pakan dan pemeliharaan yang baik. Pada saat musim hujan atau saat produk hijauan berlimpah takaran pakan yang diberikan menjadi tidak terkontrol. Namun pada saat musim kemarau, para petani/peternak hanya memberikan ternaknya dengan takaran pakan yang seadanya, tanpa memperhitungkan kandungan zat-zat nutrisi terutama karbohidrat, protein, mineral, dan vitamin. 
Istilah forage menunjuk pada bagian tanaman yang dapat dimakan oleh ternak (edible parts of plants) dengan cara digembalakan (grazing) atau dipanen sebagai pakan (zero grazing). Dalam hal ini biji dari tanaman dimaksud tidak termasuk dalam pengertian forage (Odach, 2011). Pengertian limbah pertanian adalah sisa-sisa tanaman pertanian setelah dipanen atau diambil bagian utamanya (Anonim, 2012). 
Petani sering membuang percuma atau membakar gulma, limbah pertanian, dan produk hijauan lainnya pada waktu musim hujan atau sebelum pengolahan tanah dan sesaat setelah panen. Hal ini terjadi karena petani tidak memiliki pengetahuan untuk pengolahannya atau desain pemanfaatannya yang bersifat multiguna, seperti untuk pakan ternak awetan silase dan hay (Ngawit, 2007; Ngawit, 2008). Sebelum petani diberikan pengetahuan tentang desain pemanfaatannya, maka perlu diperkenalkan gulma selain rumput-rumputan yang dapat dimanfaatkan sebagai pakan ternak maupun forage dan limbah pertanian yang kemungkinan akan disukai ternak. 
Penelitian ini bertujuan untuk mengeksplorasi dan mengidentifikasi beberapa jenis gulma, hijauan lainnya, dan limbah pertanian yang dapat dimanfaatkan sebagai pakan ternak. Dengan ditemukannya bahan-bahan yang berpotensi sebagai pakan ternak maka akan dapat diolah lebih lanjut menjadi pakan ternak awetan silase dan hay.

Pengolahan pakan ini diharapkan dapat meningkatkan ketersediaan pakan ternak yang berkualitas secara berkesinambungan. Kelimpahannya tidak saja pada musim hujan atau saat ada tanaman tetapi tersedia saat musim kemarau. 
Materi dan Metode 
Pengamatan jenis gulma dominan, hijauan, dan limbah pertanian dilakukan di dua lokasi yaitu: di kawasan Desa Celelos Kecamatan Tanjung, Lombok Utara dan kawasan Desa Mumbul Sari dan Akar-akar, Kecamatan Bayan, Lombok Utara. Sampel pengamatan ditentukan sebanyak 5 titik areal pada setiap tipe agroekosistem lahan yang diamati. Metode pengamatan menggunakan metode “Kuadrat Sensus”. Jumlah dan luas petak sampel pengamatan ditentukan berdasarkan metode “Kurve Area terhadap Keragaman Jenis” (Species area curve), sedangkan distribusi petak sampel pengamatan menggunakan metode sampling beraturan (Ngawit, 2005). Jenis-jenis gulma diidentifikasi berdasarkan Backer dan Bakhuizen Van Den Brink (1968) dan Wirjahardja dan Dekker (1987). Peubah yang diamati adalah: kerapatan nisbi, frekuensi nisbi, dan dominansi nisbi dari masing-masing spesies gulma/vegetasi. Untuk mengetahui jenis gulma/vegetasi yang paling dominan dilakukan analisis Some Dominance Ratio (SDR). Indeks keragaman vegetasi antara dua kawasan dihitung dengan menggunakan persamaan menurut Shannon-Wieever (Pielou, 1975 cit. Soejono dan Isniningsih, 1990). Untuk mengetahui pengaruh perbedaan tingkat pengelolaan (kesuburan) lahan terhadap gulma/vegetasi penutup tanah, maka vegetasi di setiap kawasan dibandingkan dengan menghitung koefisien kesamaan komunitas (C) menurut metode Kulezynski (Oosting, 1956 cit. Soejono dan Isniningsih, 1990; Ngawit, 2005). 
Identifikasi gulma, bahan hijauan lainnya, dan limbah pertanian yang umum dijadikan pakan ternak oleh petani/peternak dilakukan dengan metode deskriptif dengan teknik wawancara langsung terhadap petani responden yang penetapannya ditentukan secara purposive sampling. Selain berdasarkan pengalaman secara empiris, penentuan juga didasarkan atas tingkat kesukaan sapi terhadap gulma, hijauan lainnya, dan limbah pertanian sebagai pakannya. Tingkat kesukaan ternak sapi ini ditentukan dengan nilai skor, penentuan nilai skor tersebut berdasarkan jumlah/persentase gulma, hijauan, dan limbah pertanian yang dimakan. Nilai skor dan tingkat kesukaan ternak sapi terhadap pakan yang disediakan disajikan pada Tabel 1 (Bergen dan Bates, 1994). 
Hasil dan Pembahasan 
Hasil pengamatan di Desa Celelos didapatkan gulma dominan adalah jenis berdaun lebar yang mencapai komposisi lebih dari 20 jenis dengan dominansi 81,45%, sedangkan kelompok gulma berdaun sempit (rumput-rumputan dan teki) komposisinya hanya mencapai 10 jenis dengan dominansi 28,64% (Tabel 2). Pada Tabel 2 tampak bahwa gulma Ageratum houstonianum (dengan SDR 10,61%), Tridax procumbens (dengan SDR 10,46%), dan Cyclosorous aridus (dengan SDR 10,43%) merupakan jenis yang dominan. Beberapa gulma yang ditemukan cukup dominan adalah Ocxalis corniculata (kacang-kacangan), Mikinia micrantha, Mikania cordata, Ageratum conyzoides, Cintella asiatica, Clidemia hirta, Gleichenia linearis, Chromolaena odorata, Loranthus spp., Artemisia vulgaris, Erechtites valerianifolia, Drymoglossuma pilaselloides (pipisan), Borreria alata, dan Melastoma candidum. 
Kelompok gulma rumput-rumputan yang dominan di lokasi penelitian ini hanya satu jenis yaitu jenis rumput pahitan (Axonopus compressus) dengan nilai SDR 10,66%. Disusul oleh jenis rumput-rumputan lainnya yang cukup dominan dan populasinya merata seperti Cynodon dactylon, Panicum repens, Imperata cylindrica, Paspalum conjugatum, Commelina diffusa, Pogonatherum paniceum, Themeda gigantea, Sorghum halepense, dan Paspalum distichum dengan nilai SDR rata-rata antara 2,87-1,01%. Khusus jenis gulma Sorghum halepense (rumput gelagah) dan Themeda gigantea (gelagak) cukup dominan pada areal yang terbuka di lokasi pengamatan Celelos Bawah, pada gelengan atau pembatas kebun petani serta di pematang dan tepi jalan. Karena dominansinya cukup mencolok dan tahan kekeringan, perlu diuji lebih lanjut untuk diolah potensinya sebagai pakan ternak awetan. 
Lantai tegakan wilayah pengamatan sampel di Desa Celelos agak tertutup oleh beberapa lapis tajuk yang tersusun oleh pohon, perdu, belukar, dan vegetasi bawah terbuka serta vegetasi naungan. Akibatnya intensitas cahaya yang sampai ke lantai tegakan menjadi lebih rendah. Sekalipun demikian intensitas cahaya yang cukup rendah ini juga merupakan akibat dari keadaan lapis tajuk di beberapa sampel didominansi oleh tegakan pohon-pohon besar. Keadaan ini berakibat terhadap komposisi jenis tumbuhan bawah yang ada di lokasi penelitian yang didominansi oleh gulma berdaun lebar dan sebagian kecil dari jenis gulma rumput-rumputan. Hal ini karena rumput-rumputan lebih toleran daerah terbuka dengan intensitas cahaya penuh, sedangkan gulma berdaun lebar lebih toleran terhadap lingkungan yang lebih tertutup. Memperhatikan keadaan vegetasi di wilayah pengamatan Desa Celelos, terdapat kecenderungan komposisi jenis gulma yang tertutup vegetasi pohon dan belta lebih kaya dari areal terbuka. 
Populasi tegakan pohon di atas tajuk jenis gulma-gulma tersebut, pada kebun petani cukup dominan beberapa hijauan (forage) yang umumnya dimanfaatkan sebagai tanaman peneduh atau pelindung serta sebagai sumber pendapatan petani seperti sengon, mahoni, bajur, dedap, lamtoro, gamal, dan pisang serta beberapa jenis tanaman buah-buahan tahunan seperti nangka, durian, salak dan pisang. Tampak pula bahwa pada areal pengamatan yang terletak di wilayah Celelos Atas dengan keadaan iklim lebih basah dibandingkan dengan Celelos Bawah beberapa gulma dominan cukup khas seperti dari kelompok pakis Cyclosorous aridus, dan sembung rambat, seperti: Mikania cordata dan Mikinia micrantha. 
Hal sebaliknya terjadi pada wilayah pengamatan di Desa Mumbul Sari dan Akar-akar (Tabel 3). Pada lokasi ini di bawah tegakan didominansi oleh jenis rumput-rumputan dan teki meskipun komposisinya hanya mencapai 13 jenis namun dominansinya mencapai 65,38% sementara gulma berdaun lebar meskipun komposisi jenisnya lebih banyak hanya mampu menutupi di bawah tegakan 34,62%. Jenis rumput-rumputan yang paling dominan adalah Eleusine indica, Digitaria sanguinalis, dan cyperus rotundus dengan nilai SDR masing-masing 11,02, 10,62, dan 10,83%. Disusul oleh beberapa jenis yang dominan seperti Imperata cylindrica, Paspalum conjugatum, Paspalum distichum, Cynodon dactylon, Panicum repens, dan Sorghum halepense dengan nilai SDR rata-rata antara 3,30-5,68%. Beberapa jenis yang cukup dominan seperti Axonopus compressus, Commelina diffusa, Echinochloa colonum, dan Pogonatherum paniceum, dengan nlai SDR rata-rata antara 0,53-1,65%. Kelompok berdaun lebar hanya beberapa jenis yang dominan seperti Tridax procumbens, Physalis angulata, Portulaca oleracea, dan Cyclosorous aridus dengan nilai SDR masing-masing 7,38, 5,51, 5,19, dan 3,81%. Beberapa yang cukup dominan seperti Okxalis corniculata, Cintella asiatica, Mikania cordata, Mikinia micrantha, Clidemia hirta, Gleichenia linearis, Borreria alata, Amaranthus sp, Ageratum conyzoides, dan Ageratum houstonianum dengan nilai SDR antara 1,09-2,30%. Secara keseluruhan di dua wilayah penelitian terdapat 25 jenis gulma rumput-rumputan dan teki dari kelompok suku Acanthaceae, Poaceae, Violaceae, dan Cyperaceae namun di wilayah Desa Mumbul Sari dan Akar-akar ditemukan pula beberapa jenis dari kelompok suku Themeda dan Heteropogon. 
Bila dikaji dari segi fungsinya sebagai padang penggembalaan alternatif dan sebagai sumber forage bahan pakan ternak, di kedua wilayah penelitian memperlihatkan mutu yang rendah terutama di wilayah pengamatan Desa Celelos. Kelompok tumbuhan yang didominansi dari suku Acanthaceae dan Violaceae tidak umum digunakan sebagai pakan ternak demikian pula banyak jenis-jenis yang lainnya yang ditemukan dominan. Berdasarkan data hasil pengamatan (Tabel 4 dan 5), kelompok yang umum digunakan sebagai pakan ternak adalah Poaceae, Fabaceae, Salviniaceae, dan di wilayah pengamatan Mumbul Sari dan Akar-akar kadang-kadang kelompok Cyperaceae. Di wilayah pengamatan Desa Celelos dominasi rumput-rumputan (Poaceae) sebagai sumber pakan utama agak rendah, karenanya produktivitas forage segar juga akan rendah. 
Gulma berdaun lebar yang mendominansi wilayah penelitian Desa Celelos, selain hanya beberapa jenis yang dimanfaatkan sebagai pakan ternyata juga lebih banyak jenis yang tidak disukai ternak sehingga kurang bermutu sebagai pakan. Selain gulma rumput-rumputan, gulma berdaun lebar terutama dari suku Fabaceae ikut menentukan mutu suatu padang penggembalaan atau sumber forage. Padang pengembalaan atau sumber forage yang baik menghasilkan pakan yang tersusun dari rumput (Poaceae) dan legume (Fabaceae) dengan perbandingan 6,5:3,5 (Purbajanti, 2013). Jadi jelas jenis dan produktivitas legume sebagai sumber protein pakan di kedua wilayah penelitian tidak memadai. Legume yang ditemukan hanya ada dua jenis dari legume liar dan merambat yang termasuk jenis Desmodium scalpe dan Mucaena pruriens. Produktivitas kedua jenis legume ini sebagai forage yang dapat diduga dari nilai SDR-nya masih sangat rendah yaitu hanya 0,60 dan 0,22%. Kedua jenis legume ini selain kurang produktif juga tidak termasuk jenis bermutu sebagai pakan ternak sumber protein. Ini berarti bahwa dari sejumlah kurang lebih 42 jenis gulma dan forage yang ditemukan di wilayah penelitian, gulma berdaun lebar hanya 3 jenis dari kelompok suku Salviniaceae dan Fabaceae yang berpotensi sebagai pakan ternak namun dominansinya tidak potensial. Sebaliknya lebih dari 20 jenis di antaranya berpotensi sebagai gulma dominan disetiap areal pertanaman maupun di padang penggembalaan. Hijauan (forage) lainnya seperti daun gamal, lamtoro, santen, nangka, pisang dan kelapa yang potensinya cukup tinggi sebagai sumber pakan, ternyata kurang dimanfaatkan oleh petani/peternak di lokasi penelitian. Hal ini karena beberapa jenis hijauan tersebut kategorinya hanya termasuk kurang disukai sampai dengan cukup disukai oleh ternak sapi. Selain itu kebiasaan petani/peternak di lokasi penelitian yang mengutamakan rumput-rumputan sebagai sumber pakan. Limbah pertanian seperti daun dan pelepah pisang, limbah jagung, limbah kacang tanah dan sayur-sayuran serta buah-buahan semusim telah dimanfaatkan namun masih terbatas sebagai pakan tambahan bila ketersediaan rumput-rumputan terbatas waktu musim kemarau. Beberapa limbah pertanian tersebut termasuk dalam kategori sangat disukai ternak dan hanya limbah sayuran dan buah semusim yang kategorinya kurang disukai sampai cukup disukai. 
Kesimpulan 
Jenis gulma yang dominan ditemukan adalah jenis berdaun lebar dengan dominansi 34,62-81,45% dan gulma berdaun sempit (rumput-rumputan dan teki) dengan dominansi 28,64-65,38%. Gulma berdaun lebar yang umum digunakan sebagai pakan ternak antara lain: Cintella asiatica, Amaranthus spp., Mikania sp., Cyclosorous aridus, Gleichenia linearis, Physalis angulata, Portulaca oleracea, Mucaena pruriens, dan Desmodium scalpe. Gulma rumput-rumputan dan teki potensial sebagai pakan ternak dengan tingkat kesukaan mencapai sangat disukai sampai amat sangat disukai ternak sapi. Forage dan limbah pertanian yang berpotensi dijadikan pakan ternak adalah daun gamal, daun sengon, daun dan pelepah pisang serta kelapa, limbah kacang tanah dan jagung serta ubi jalar.
