SEBARAN POPULASI DAN POTENSI TANAMAN GANITRI (Elaeocarpus ganitrus Roxb)
DI JAWA TENGAH

INTISARI
Ganitri (Elaeocarpus ganitrus Roxb) merupakan jenis tanaman multiguna yang cukup potensial untuk
dikembangkan. Jenis ini sudah mulai dikenal dan dibudidayakan oleh masyarakat khususnya di wilayah Jawa
Tengah. Penelitian bertujuan untuk mengidentifikasi sebaran populasi dan mengetahui potensi tanaman
ganitri meliputi informasi geografi dan kondisi ekologisnya. Metode yang dilakukan meliputi : (1) studi
literatur dan komunikasi langsung dengan pihak terkait dan masyarakat, (2) survei lapangan untuk
pengumpulan data penampilan dan produktifitas tegakan ganitri meliputi : lokasi, luas, tahun tanam,
kerapatan tegakan, tinggi, diameter, bentuk batang, sistem penanaman, (3) pengumpulan data primer dan
sekunder kondisi tempat tumbuh tanaman ganitri meliputi : letak geografis, ketinggian, curah hujan dan jenis
tanah. Hasil penelitian menunjukkan bahwa tanaman ganitri di wilayah Jawa Tengah tersebar di hutan
tanaman pada ketinggian 0-1.300 m dpl pada jenis tanah regosol, andosol, podsolik coklat, latosol dengan
curah hujan 3.500-4.500 mm/tahun. Sebaran hutan tanaman ganitri tidak ditemukan di semua kabupaten,
tetapi hanya terdapat di beberapa wilayah/kabupaten yang secara umum ditanam dengan beberapa tujuan
yaitu terutama untuk dimanfaatkan bijinya sebagai hasil hutan bukan kayu (HHBK), selain untuk kayu pertukangan serta fungsi lindung. Sebaran hutan tanaman ganitri di Jawa Tengah ditemukan di Kabupaten
Cilacap, Kebumen, Kendal, Brebes, Purworejo, Banjarnegara, Wonosobo, Banyumas, Temanggung,
Semarang dan Karanganyar. Secara umum, ganitri memiliki kisaran wilayah yang cukup luas mulai dari
dataran tinggi sampai dataran rendah, khususnya berada di wilayah Jawa Tengah bagian tengah dan selatan.
Pengembangan tanaman ganitri untuk produksi biji dapat ditemukan di Kabupaten Cilacap, Kebumen,
Purworejo, dan Banjarnegara.
Katakunci: Elaeocarpus ganitrus Roxb, hutan rakyat, Jawa Tengah, sebaran populasi, potensi.

PENDAHULUAN
Ganitri, genitri/jenitri (Elaeocarpus sphaericus
Schum dan E. ganitrus Roxb) secara botani termasuk
ke dalam divisi Spermatophyta, subdivisi Angiospermae,
kelas Dicotyledoneae, bangsa Malvales,
famili/suku Elaeocarpaceae, marga Elaeocarpus dan
jenis spermatophyta (Taqyudin, 2009). Tanaman
ganitri merupakan salah satu tanaman kehutanan
yang habitat aslinya berasal dari negara subtropis
dengan penyebaran yang cukup luas terutama di
beberapa negara Asia Tenggara (Indonesia,
Malaysia, Myanmar, dan Thailand), Madagaskar,
Cina Bagian Selatan, Nepal, Australia, dan
kepulauan pasifik. Daerah penyebaran tanaman
ganitri di Indonesia meliputi daerah Jawa Tengah,
Kalimantan, Bali, dan Timor (Fitriani, 2010).
Menurut Safitri (2011), tempat tumbuh tanaman
ganitri berada pada ketinggian 500-1.000 m dpl
bahkan bisa tumbuh pada ketinggian 1.200 m dpl.
Adapun penyebaran tanaman ganitri dilakukan
melalui burung, kelelawar, dan hewan pengerat
lainnya.
Ganitri merupakan salah satu jenis potensial
untuk dikembangkan di hutan rakyat, khususnya di
Jawa Barat dan Jawa Tengah, namun sebaran dan
potensi tanaman ganitri belum diketahui meskipun
pengembangan tanaman ganitri sudah dilakukan
terutama untuk keperluan hasil hutan non kayu yaitu
diambil bijinya. Jenis ini merupakan jenis cepat
tumbuh yang secara alam mudah ditemukan serta
tidak membutuhkan tempat hidup yang spesifik
(Rachman et al., 2010a). Selain untuk kayu
pertukangan (Heyne, 1987), pohon pelindung (wind
break) dan pembatas lahan milik (Safitri, 2011),
salah satu bagian/produk yang dapat dimanfaatkan
adalah bijinya sebagai hasil hutan bukan kayu
(HHBK). Bentuk dan ukuran biji ganitri yang unik
dapat menghasilkan berbagai produk perhiasan
(gelang, kalung, tasbih), bahkan di India dipergunakan
sebagai bahan sesajen pada upacara pemba karan
mayat (Heyne, 1987). Keberagaman dan keunikan
ukuran dan bentuk biji menjadikan biji jenis ini
digunakan sebagai bahan perhiasan (tasbih) dan
upacara keagamaan serta bahan baku obat,
khususnya di Hindustan (Rachman et al., 2010b;
Roy dalam Safitri, 2011).
Salah satu kegiatan yang sangat penting dalam
memberdayakan jenis-jenis pohon potensial adalah
pemetaan sebaran populasi (Zobel dan Talbert, 1991;
Kartiko, 2001; Danu, 2006). Peta sebaran populasi
ini dapat digunakan sebagai dasar untuk pemilihan
sumber benih yang tepat sebagai dasar yang
sederhana dan mudah dalam usaha perbaikan
tanaman hutan (Nienstadt dan Snyder, 1974). Peta
sebaran digunakan untuk mengetahui sebaran
geografi, ekologi dan keragaman sifat menurut jenis
tanaman target baik di hutan alam ataupun hutan
tanaman (Graudal et al., 1997) serta untuk
mengetahui potensi dan keberadaan jenis tertentu di
suatu wilayah.


BAHAN DAN METODE
Waktu dan Lokasi
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Maret
sampai November 2012. Lokasi penelitian dilakukan
di wilayah/propinsi Jawa Tengah.
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan meliputi populasi tanaman
ganitri yang ada di wilayah Jawa Tengah. Alat yang
digunakan meliputi alat survei lapangan dan
laboratorium berupa teropong, hagameter, altimeter,
alat ukur (meteran), tambang, alat tulis, dan lain-lain.
Teknik Pengumpulan dan Analisis Data
Kegiatan penelitian yang dilakukan meliputi
identifikasi sebaran dan kondisi populasi tanaman
ganitri pada beberapa lokasi di Jawa Tengah.
Pengumpulan data sebaran populasi dan preferensi
ekologi tanaman ganitri meliputi data primer dan
sekunder. Data sekunder diperoleh dari studi literatur
dan komunikasi langsung dengan beberapa pakar
yang mengetahui mengenai jenis yang dimaksud.
Data primer dikumpulkan melalui survei lapangan
dengan metode snowball samplings (metode bola
salju) yang dilakukan untuk : (1) mengidentifikasi
kondisi dan sebaran populasi jenis ganitri yang
tersebar di beberapa lokasi wilayah Jawa Tengah
meliputi : letak geografis, iklim, jenis tanah,
topografi, wilayah administrasi pemerintahan dan (2)
mengidentifikasi kondisi tegakan, pembungaan dan
pembuahan. Data sekunder diperoleh dari berbagai
instansi terkait seperti selengkapnya tercantum pada
Tabel 1.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sebaran Populasi Tanaman Ganitri
Survei dan identifikasi sebaran ganitri dilakukan
di seluruh wilayah Jawa Tengah. Berdasarkan
informasi dan survei yang telah dilakukan menunjukkan
bahwa sebaran tanaman ganitri tidak ditemukan
di semua wilayah tetapi hanya di beberapa lokasi dalam bentuk hutan tanaman. Sebaran hutan
tanaman ganitri dibangun dengan beberapa tujuan
yaitu untuk dimanfaatkan sebagai hasil hutan bukan
kayu (HHBK) berupa biji, kayu pertukangan serta
fungsi lindung.
Sebaran hutan tanaman ganitri di Jawa Tengah
ditemukan di Kabupaten Cilacap, Kebumen, Kendal,
Brebes, Purworejo, Banjarnegara, Wonosobo,
Banyumas, Temangggung, Semarang dan Karanganyar
(Tabel 2). Secara umum ganitri tumbuh di
kisaran wilayah yang cukup luas mulai dari dataran
tinggi sampai dataran rendah khususnya berada di
wilayah Jawa Tengah bagian tengah dan selatan,
sedangkan untuk sebagian besar wilayah Utara
seperti Tegal, Pemalang, Batang dan Jepara
keberadaan tanaman ganitri tidak ditemukan.
Sebaran hutan tanaman ganitri di wilayah Jawa
Tengah selengkapnya disajikan pada Gambar 1.
Populasi tanaman ganitri sebagian besar di daerah
yang relatif datar dan tersebar luas pada ketinggian
0-1.300 m dpl dengan jenis tanah regosol, andosol,
podsolik coklat, latosol serta curah hujan
3.500-4.500 mm/tahun dengan aksesibilitas yang
relatif mudah. Tanaman tersebut tumbuh menyebar
di hutan rakyat, pekarangan, kebun campur, pinggir
jalan ataupun fasilitas umum lainnya. Pada dataran
tinggi, sebaran populasi tanaman ini ditemukan pada
daerah-daerah kaki pegunungan dan pinggir sungai.
Pada tegakan ganitri dalam bentuk hutan tanaman
campuran beberapa tanaman yang berasosiasi
khususnya untuk tanaman kehutanan adalah sengon
(Falcataria moluccana), mahoni (Swietenia
macrophylla), jati (Tectona grandis), suren (Toona
sureni), tisuk (Hibiscus macrophylla), jabon
(Anthocephalus cadamba), waru (Hibiscus
tiliaceus), sonokeling (Dalbergia latifolia), angsana
(Pterocarpus indicus), akasia (Acacia mangium),
dan bambu (Bambusa sp.). Sementara itu, untuk
tanaman perkebunan yang banyak dijumpai adalah
mangga (Mangifera sp.), nangka (Arthocarpus
integra), durian (Durio zibethinus), kelapa (Cocos
nucifera), petai (Parkia speciosa), duku (Lancium
domesticum), dan jengkol (Pithecolobium lobatum).
Sementara itu, sebaran populasi pada hutan alam
di wilayah Jawa Tengah belum ditemukan. Kondisi
demikian bukan berarti bahwa tanaman ganitri sama sekali tidak terdapat pada hutan alam di wilayah ini,
tetapi lebih disebabkan oleh informasi awal yang
diperoleh sangat terbatas sehingga kegiatan eksplorasi
sulit dilakukan. Kemungkinan keberadaan
sebaran alam ganitri juga didasarkan pada
keterangan dari tengkulak/pengusaha biji ganitri di
daerah Cilacap dimana pada awalnya tanaman ganitri
yang ada di dataran rendah merupakan hasil
pengembangan dari tanaman ganitri yang berasal
dari dataran tinggi (pegunungan), meskipun lokasinya
tidak diketahui secara pasti. Hal tersebut
didukung oleh hasil penelitian Ardhita (2013) yang
menunjukkan bahwa tanaman ganitri ditemukan di
kawasan hutan lindung Gunung Slamet, Baturaden.
Keberadaan sebaran alam ganitri mungkin
terdapat pada beberapa wilayah pegunungan lainnya
di Jawa Tengah seperti hasil penelitian yang
ditemukan pada beberapa lokasi di Jawa Barat yaitu
di Cakrabuana (Majalengka), Gunung Sawal
(Ciamis), Taman Nasional Gede Pangrango (TNGP)
dan Taman Nasional Gunung Halimun Salak
(TNGHS) (Rohandi et al., 2011) dan di hutan dataran
rendah Bodogol, Taman Nasional Gede Pangrango,
Sukabumi, Jawa Barat (Rahayu et al., 2012). Sebaran
tanaman ganitri ditemukan pada ketinggian
1.000-1.500 m dpl dengan topografi datar sampai
curam dan tidak ditemukan pada hutan alam dataran
rendah seperti di Cagar Alam Pangandaran yang
merupakan lokasi sampel. Menurut van Steenis
(2010), Elaeocarpus sp. pada habitat aslinya di Pulau
Jawa berada pada hutan dengan ketinggian
600-2.000 m dpl.
Eksplorasi/survei hanya didasarkan pada informasi
awal dari instansi dan masyarakat setempat.
Informasi keberadaan ganitri sangat sulit untuk
diperoleh karena pihak pengelola sendiri seperti
Taman Nasional, BKSDA dan Perum Perhutani tidak
memiliki dokumentasi/tidak terdaftar pada jenis flora
yang berada di wilayah tersebut. Dengan demikian,
kegiatan survei tidak dapat dilakukan apabila tidak ada informasi sama sekali karena akan memerlukan
tenaga, biaya dan waktu yang cukup besar. Kegiatan
eksplorasi sebaran alam ganitri sudah dilakukan
diantaranya didasarkan pada beberapa informasi
yang diperoleh seperti dari Perum Perhutani di
wilayah Kebumen dan Gunung Slamet, tetapi dari
kegiatan tersebut tidak berhasil karena tanaman yang
ditunjukkan bukan tumbuh secara alami melainkan
hasil penanaman masyarakat atau anakan yang
tumbuh dari hutan tanaman. Pengertian hutan alam
yang dimaksud oleh Perum Perhutani berbeda
dengan yang dimaksudkan dalam kegiatan penelitian
ini.
Kondisi Populasi dan Produktifitas Tegakan
Pemanfaatan/tujuan penanaman ganitri di
wilayah Jawa Tengah pada umumnya dimaksudkan
sebagai penghasil biji/buah (Hasil Hutan Bukan
Kayu). Hanya di Kabupaten Wonosobo dan sebagian
wilayah Purworejo saja penanaman ganitri ditujukan
untuk dimanfaatkan sebagai kayu pertukangan. Pada
sistem penanaman untuk pemanfaatan biji/buahnya,
tanaman ganitri diberi perlakuan dengan cara diteres
kulitnya (Gambar 3, kiri) sewaktu berbunga untuk
mengurangi aliran nutrisi sehingga akan menghasilkan
biji yang kecil (Gambar 3, kanan). Selain itu,
sering juga dijumpai ganitri hasil okulasi atau
sambungan dengan inang anakan alam untuk
mempercepat proses pembuahan, seperti di Cilacap
dan Kebumen. Akibat perlakuan tersebut, tanaman
memiliki diameter kecil, batang pendek dan bengkok
serta percabangan yang rendah. Perlakuan
pemangkasan (pruning) tidak dilakukan dengan
tujuan untuk meningkatkan produksi buah dan
mempermudah proses pemanenan.
Hasil kegiatan survei/eksplorasi menunjukkan
bahwa sebaran ganitri untuk pemanfaatan biji/
buahnya sebagian besar terdapat di Kabupaten
Kebumen khususnya di Kecamatan Sruweng.
Ditemukan juga beberapa tanaman berdiameter besar
dan berumur cukup tua yang merupakan tanaman
awal ganitri yang dikembangkan di daerah tersebut
(Gambar 4, kanan). Biji ganitri yang dihasilkan di
daerah ini umumnya relatif kecil meskipun tanpa
dilakukan peneresan kulit. Hal ini diduga berhubungan
dengan rendahnya tingkat kesuburan tanah yang
ditandai dengan tipisnya solum/bagian atas tanah
(humus) pada tapak penanaman. Pemanenan/
pengunduhan biasanya dilakukan secara manual
dengan cara memanjat (Gambar 4, tengah). Selain di
Kebumen, sebaran tanaman ganitri untuk produksi
biji juga banyak ditemukan di daerah Cilacap yang
sebagian besar merupakan hasil okulasi. Terpusatnya
sebaran ganitri di kedua daerah tersebut disebabkan oleh keberadaan pengepul untuk kegiatan pemasaran
biji ganitri. Kedua daerah ini merupakan pusat
pemasaran biji ganitri dari para petani untuk wilayah
Jawa Tengah, bahkan untuk daerah-daerah lain di
Indonesia seperti dari beberapa lokasi di Jawa Barat
(Rohandi et al., 2011). Tanaman ganitri juga
ditemukan di beberapa kabupaten lainnya seperti
Kabupaten Kebumen, Kendal, Salatiga,
Temanggung, Banjarnegara, Brebes, Semarang, dan
Karanganyar meskipun dalam jumlah yang lebih
sedikit.
Berdasarkan hasil wawancara dengan petani
setempat, tanaman ganitri mulai berbunga pada
umuir 18 bulan, dan panen perdana biasanya pada
umur 2-4 tahun dengan jumlah produksi buah dapat
mencapai 350.000 butir/pohon. Pengunduhan dan
pengumpulan buah biasanya dilakukan mulai
pertengahan bulan April sampai dengan awal bulan
Mei pada musim kemarau. Buahnya termasuk jenis
ortodoks sehingga viabilitasnya dapat bertahan
sampai beberapa tahun.
Penanaman ganitri untuk pemanfaatan kayunya
banyak ditemukan hampir di seluruh kecamatan di
wilayah Wonosobo dan Kecamatan Pituruh,
Kabupaten Purworejo. Banyaknya masyarakat yang
menanam ganitri di Kabupaten Wonosobo
disebabkan oleh program daerah yang menganjurkan
penanaman ganitri sebagai tanaman alternatif
pengganti sengon dimana pada saat ini banyak
terserang wabah penyakit karat tumor. Hal lain yang
mendorong besarnya minat masyarakat untuk
menanam ganitri di wilayah ini karena sistem
pemasaran kayu sudah berjalan dengan baik.
Sementara itu, penanaman untuk pemanfaatan
kayunya di Kabupaten Purworejo terutama terdapat
di daerah dataran tinggi meskipun dalam jumlah
yang relatif sedikit. Hasil kayu dari daerah ini juga
dipasarkan ke beberapa perusahaan pengolahan kayu
di sekitar Wonosobo.
KESIMPULAN
Sebaran tanaman ganitri di wilayah Jawa Tengah
tersebar di Kabupaten Cilacap, Kebumen, Kendal,
Brebes, Purworejo, Banjarnegara, Wonosobo,
Banyumas, Temanggung, Semarang, Salatiga dan
Karanganyar. Jenis ini memiliki kisaran wilayah yang cukup luas mulai dari dataran tinggi sampai
dataran rendah mulai dari ketinggian 0 sampai 1.300
m dpl pada jenis tanah regosol, andosol, podsolik
coklat, latosol dengan curah hujan 3.500-4.500
mm/tahun. Pemanfaatan/tujuan penanaman ganitri
pada umumnya sebagai penghasil biji/buah (Hasil
Hutan Bukan Kayu) dan hanya di Kabupaten
Wonosobo dan sebagian wilayah Purworejo yang
memanfaatkannya sebagai kayu pertukangan.