PENGARUH PENGENCERAN SPERMA DENGAN AIR KELAPA DAN ARAS KUNING
TELUR ITIK SERTA LAMA PENYIMPANAN TERHADAP MOTILITAS
DAN VIABILITAS SPERMATOZOA DOMBA GARUT PADA
PENYIMPANAN 5°C

INTISARI
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui komposisi terbaik dalam pengenceran sperma domba
Garut terhadap motilitas dan viabilitas spermatozoa yang disimpan pada temperatur 5°C. Terdapat empat
perlakuan pengenceran: 1) P0= air kelapa + 0% kuning telur itik; 2) P1 = air kelapa + 10% kuning telur itik;
3) P2 = air kelapa + 20% kuning telur itik; 4) P3 = air kelapa + 30% kuning telur itik. Setiap perlakuan
disimpan pada suhu 5°C dan diamati pada lima tingkatan waktu penyimpanan yaitu: hari ke-0, ke-1, ke-2,
ke-3, dan ke-4. Data dianalisis statistik dengan Rancangan Acak Lengkap pola faktorial 4x5 dan dilanjutkan
dengan uji Duncan’s new Multiple Range Test untuk data dengan perbedaan yang nyata. Interaksi antara
perlakuan dan lama penyimpanan memiliki pengaruh yang sangat signifikan (P<0,01) terhadap motilitas
spermatozoa (perlakuan P3 dengan penyimpanan sampai hari ke-2: 46,67±15,28%), namun tidak terdapat
efek yang nyata terhadap viabilitas spermatozoa. Rerata viabilitas tertinggi selama penyimpanan terdapat
pada perlakuan P3 (84,42±4,63%). Kesimpulan dari penelitian ini adalah pengenceran dengan air kelapa
ditambah 30% kuning telur itik memberikan persentase motilitas dan viabilitas spermatozoa lebih baik pada
penyimpanan suhu 5°C dengan waktu penyimpanan dapat dilakukan sampai hari kedua.
(Kata kunci: Air kelapa, Sperma domba Garut, Kuning telur itik, Motilitas, Viabilitas)

Pendahuluan
Domba Garut memiliki banyak
keunggulan, seperti: memiliki produktivitas
cukup baik dan memiliki keunggulan
komparatif dalam kinerja pertumbuhan,
kekuatan, dan bobot badan yang dapat bersaing dengan domba impor dalam hal
kualitas dan produktivitas (Gunawan dan
Noor, 2006). Domba Garut juga memiliki
prestasi dalam seni ketangkasan domba
sehingga pelestarian plasma nutfah domba
Garut perlu dilakukan. Upaya peningkatan
populasi dan kualitas diperlukan dalam
memenuhi permintaan domba untuk
konsumsi ataupun aduan. Salah satu cara
yang dapat ditempuh untuk meningkatkan
produktivitas ternak adalah melalui perbaikan
kinerja reproduksi. Kinerja reproduksi dapat ditingkatkan melalui teknologi Inseminasi
Buatan (IB).
Kualitas sperma untuk IB sangat
ditentukan oleh jenis bahan pengencernya.
Daya fertilisasi optimum spermatozoa harus
dipreservasi atau diawetkan untuk beberapa
lama setelah penampungan untuk mempertahankan
motilitas dan viabilitasnya agar
penggunaan pejantan yang bebas penyakit
dan bermutu genetik tinggi secara maksimal
dapat tercapai dalam program IB. Oleh
karena itu, sperma perlu dicampur dengan
larutan pengencer yang menjamin kebutuhan
fisik dan kimiawinya serta disimpan pada
suhu dan kondisi tertentu yang mempertahankan
kehidupan spermatozoa selama
waktu yang diinginkan untuk kemudian
dipakai sesuai kebutuhan.
Kebutuhan beberapa karbohidrat
sederhana sebagai sumber energi dalam
pengencer dapat dipenuhi dengan penggunaan
madu (Brosdiana, 2000), ekstrak
melon (Yulnawati, 2002), dan air kelapa
(Anggraeny et al., 2004). Apabila dibandingkan
antara ketiganya, air kelapa lebih
murah dan lebih mudah didapat dengan
kandungan nutrisi yang lengkap dan bersifat
buffer. Air kelapa juga mengandung unsur
karbon berupa karbohidrat sederhana,
seperti: glukosa, sukrosa, dan fruktosa
(Kuberski et al., 1979).
Kuning telur sebagai bahan
krioprotektan esktraseluler berfungsi sebagai
media penyedia makanan, sumber energi,
dan pelindung esktraseluler spermatozoa dari
cold shock karena mengandung lipoprotein
dan lesitin. Umumnya yang digunakan
sebagai bahan pengencer dalam pengencer
sperma adalah telur ayam. Penelitian terkini
menemukan bahwa kuning telur dari
beberapa spesies unggas selain ayam
kemungkinan lebih menguntungkan untuk
kriopreservasi sperma domba (Kulaksiz et al.,
2010).
Penelitian kali ini mencoba menggunakan
kuning telur itik yang ternyata
memiliki komposisi kimia yang lebih lengkap
dibandingkan kuning telur ayam yaitu
mengandung protein, lemak, dan kolesterol
yang lebih tinggi dibanding kuning telur ayam
(Kulaksiz et al., 2010). Komponen tersebut
menguntungkan bagi spermatozoa selama
proses kriopreservasi karena secara spesifik
berfungsi sebagai komponen protektif
(Gholami et al., 2012). Uraian di atas
mendorong penulis untuk meneliti pengaruh
penggunaan air kelapa dan aras kuning telur
itik dalam pengencer terhadap kualitas
sperma domba Garut yang disimpan pada
temperatur 5°C.
Materi dan Metode
Ternak yang digunakan yaitu 3 ekor
domba Garut jantan dengan kisaran umur 1,5
sampai 2,5 tahun. Bahan yang digunakan
yaitu air kelapa, kuning telur itik, penicillin-G,
streptomycin sulfate, pewarna eosin, dan
alkohol. Peralatan yang digunakan dalam
laboratorium berupa seperangkat alat
penampungan sperma dan seperangkat alat
pemeriksaan kualitas spermatozoa.
Pembuatan bahan pengencer
Air kelapa muda dituang ke dalam
tabung ukur sebanyak volume yang dibutuhkan.
Telur itik segar disiapkan dan dibersihkan
kulitnya memakai kapas beralkohol
70%. Semua cairan putih telur dibuang dan
kuning telur utuh yang terbungkus selaput
vitellin dipindahkan ke atas kertas saring
untuk menghilangkan cairan putih telur yang
tersisa. Terdapat empat perlakuan
pengenceran yaitu air kelapa + 0% kuning
telur itik (P0), air kelapa + 10% kuning telur itik
(P1), air kelapa + 20% kuning telur itik (P2),
dan air kelapa + 30% kuning telur itik (P3).
Antibiotik penicillin –G 1000 IU dan
streptomycin sulfate 1 mg ditambahkan ke
dalam setiap ml pengencer, masing-masing
dicampur dan diaduk hingga rata.
Penampungan sperma
Penampungan sperma dilakukan pada
pagi hari sebanyak dua kali penampungan
tiap minggu, dengan interval empat hari.
Setiap kali penampungan dipergunakan tiga
ekor domba. Penelitian dilakukan selama dua
bulan dan dilakukan sampling untuk
pengambilan data. Data yang diambil
sebanyak tiga kali replikasi penampungan.
Sperma dari ketiga domba ditampung dan
dicampur menjadi satu, hasilnya dievaluasi
pada setiap penampungan sperma.
Pemeriksaan secara makroskopis
Pemeriksaan secara makroskopis
meliputi: volume, bau, warna, pH, dan
konsistensi. Volume sperma yang ditampung
dapat langsung dilihat pada skala tabung
penampung berskala. Aroma spermatozoa
diperiksa dengan cara mencium secara langsung sperma segar hasil penampungan
menggunakan indera penciuman. Warna
sperma segar dievaluasi dengan melihat
secara langsung pada tabung penampung
sperma. Pengukuran pH dilakukan dengan
meneteskan sperma pada object glass
kemudian ditempelkan pada kertas pH.
Konsistensi diamati dengan menggoyanggoyang
tabung penampungan sperma
kemudian diamati tingkat konsistensinya
yaitu, kental, agak kental, dan encer. Apabila
aliran sperma pada dinding tabung lambat
saat digoyangkan berarti sperma tersebut
kental dan apabila agak cepat berarti agak
kental serta apabila cepat berarti encer.
Pemeriksaan secara mikroskopis
Pemeriksaan secara mikroskopis
meliputi: konsentrasi, motilitas, abnormalitas,
dan jumlah sel sperma yang hidup dan mati
(viabilitas sperma). Konsentrasi spermatozoa
dihitung secara langsung dengan memakai
alat penghitung sel-sel darah merah atau
hemocytometer mengacu metode yang
disarankan oleh Feradis (2010). Pipet
erythrocyt diisi dengan sperma yang belum
diencerkan sampai tanda 0,5. Suatu larutan
3% NaCl yang berfungsi mengencerkan
sekaligus mematikan spermatozoa dihisap
sampai tanda 101 pada pipet. Campuran ini
dikocok dengan arah seperti angka delapan
dengan cepat secara hati-hati selama 2
sampai 3 menit agar larutan homogen.
Beberapa tetes campuran dibuang, kemudian
satu tetes campuran tersebut ditempatkan di
bawah gelas penutup pada kamar hitung
Neubauer. Sel-sel spermatozoa di dalam 5
bilik dihitung menurut arah diagonal. Jumlah
spermatozoa dalam 5 bilik dimisalkan dengan
X. Perhitungan jumlah spermatozoa/ml dapat
dihitung dengan menggunakan rumus
menurut Feradis (2010) sebagai berikut:
Konsentrasi (spermatozoa/ml):
X 􁉀400
80 􁉁 􁉀200
0,1 􁉁 ⁄ mm3 = X (107)
Penilaian motilitas dilakukan menggunakan
mikroskop dan gelas obyek. Satu
tetes sperma diteteskan di atas gelas obyek
dengan pipet tetes kecil kemudian ditutup
dengan glass coverslip mengacu pada
metode Bearden dan Fuquay (1997).
Penilaian motilitas sperma ditentukan berdasarkan
metode Feradis (2010), yaitu:
dengan nilai 0 sampai 5 sebagai berikut: 1)
nilai 0, spermatozoa immotil atau tidak
bergerak; 2) nilai 1, gerakan berputar di
tempat; 3) nilai 2, gerakan berayun atau
melingkar, kurang dari 50% bergerak
progresif dan tidak ada gelombang; 4) nilai 3,
antara 50% sampai 80% spermatozoa
bergerak progresif dan menghasilkan gerakan
massa; 5) nilai 4, pergerakan progresif yang
gesit dan segera membentuk gelombang
dengan 90% spermatozoa motil; 6) nilai 5,
gerakan yang sangat progresif, gelombang
yang sangat cepat, menunjukkan 100% motil
aktif.
Jumlah spermatozoa yang hidup dapat
diketahui melalui pewarnaan diferensial
(dibuat preparat apus). Satu tetes pewarna
eosin 1% dengan background stain 5%
nigrosin ditempatkan pada suatu gelas objek
yang bersih, dan satu tetes kecil sperma
ditambahkan dan dicampurkan secara merata
pada zat warna dengan menggunakan satu
batang gelas objek steril. Preparat ulas dibuat
setelah beberapa detik sampai satu menit dan
segera dikeringkan dekat nyala api. Jumlah
spermatozoa yang hidup dihitung persentasenya
dengan menggunakan rumus menurut
Feradis (2010):
% spermatozoa hidup=
jumlah spermatozoa yang hidup
jumlah spermatozoa yang dihitung
x 100%
Perhitungan abnormalitas spermatozoa
dilakukan berdasarkan preparat apus
yang telah dibuat. Jumlah spermatozoa yang
abnormal dihitung dari pemeriksaan sekitar
200 sel spermatozoa. Persentase jumlah
spermatozoa yang abnormal dihitung dari
total jumlah spermatozoa, baik normal
maupun abnormal (Feradis, 2010).
Penyimpanan
Setelah diencerkan sampel disimpan
dalam tabung reaksi. Proses penyimpanan
dilakukan dengan menyimpan tabung reaksi
yang berisi hasil pengenceran sperma di
dalam lemari es dengan suhu 5°C.
Pengukuran daya tahan sperma dilakukan
melalui pemeriksaan motilitas dan
viabilitasnya. Pemeriksaan dilakukan mulai
hari ke-0 (30 menit setelah pengenceran) dan
diulangi tiap 24 jam sampai hari ke-4.
Analisis data
Data dianalisis statistik menggunakan
analisis variansi Rancangan Acak Lengkap
pola faktorial 4x5 (4 level pengenceran vs 5
level lama penyimpanan). Hasil analisis yang berbeda nyata diuji lanjut menggunakan
Duncan’s New Multiple Range Test dengan
bantuan sofware SPSS for Windows versi
17.0.
Hasil dan Pembahasan
Karakteristik sperma segar domba Garut
Hasil pemeriksaan dan penilaian
karakteristik sperma segar domba Garut
ditampilkan pada Tabel 1. Hasil penelitian
menunjukkan volume yang didapat adalah
0,86±0,14 ml. Ungerfeld dan Lacuesta (2010)
menyatakan bahwa volume sperma domba
berkisar antara 0,5 sampai 1,2 ml, sedangkan
Gundogan et al. (2010) menyatakan bahwa
kisaran normal sperma domba adalah lebih
dari 0,7 ml. Hasil penelitian tersebut
menunjukkan bahwa volume sperma masih
berada dalam kisaran normal. Faktor yang
mempengaruhi produksi sperma meliputi
faktor kesehatan, faktor umur dan konformasi
tubuh, faktor nutrisi, dan manajemen
pemeliharaan (Melling dan Alder, 1998).
Hasil pengamatan menunjukkan
bahwa sperma berwarna krem, memiliki bau
yang khas, dan konsistensi yang kental. Bau
khas tersebut menunjukkan bahwa sperma
tersebut normal dan tidak terdapat
kontaminasi sehingga dapat dilakukan
prosesing sperma. Takahashi et al. (1992)
menyatakan bahwa bau spesifik sperma
diduga berasal dari protein dan phospholipid
dari sekresi prostetik.
Rizal (2005) menyatakan bahwa
umumnya sperma domba Garut berwarna
krem dan memiliki konsistensi yang kental.
Ismaya (1998) menyebutkan bahwa warna
sperma biasanya seperti susu atau krem
keputih-putihan dan kekuning-kuningan
akibat pengaruh riboflavin. Hastono et al.
(2002) menyatakan bahwa warna,
konsistensi, dan konsentrasi spermatozoa
mempunyai hubungan yang erat satu dengan
yang lain, yaitu semakin encer suatu sperma
maka konsentrasi spermatozoa semakin
rendah dan warnanya pun semakin pucat.
Konsistensi sperma sangat bergantung pada
perbandingan spermatozoa dan plasma
sperma.
Kualitas sperma yang baik
mengandung 3,5 sampai 6 x 109
spermatozoa/ml (Melling dan Alder, 1998).
Hasil penelitian menunjukkan konsentrasi
sperma berada dalam kisaran normal yaitu
4,34x109±1,04x109 spermatozoa/ml. Hal ini
sesuai dengan pendapat Melling dan Alder
(1998) yang menyatakan bahwa warna
sperma yang krem memiliki kisaran
konsentrasi 3,5 sampai 4,5 x 109
spermatozoa/ml.
Hasil pengamatan menunjukkan
bahwa rerata derajat keasaman (pH) sperma
adalah 6,64±0,28. Rizal (2005) menyatakan
bahwa rerata pH sperma domba Garut 7,05
(berkisar antara 6,8 dan 7,2). Sperma segar
domba Garut hasil pengamatan memiliki pH
yang sedikit di bawah kisaran normal. Solihati
et al. (2008) menyatakan bahwa variasi pH
diduga disebabkan oleh konsentrasi asam
laktat yang merupakan produk akhir
metabolisme. Derajat keasaman atau pH
sangat mempengaruhi hidup dan mati
spermatozoa.
Motilitas sperma segar domba Garut
yang didapat dari hasil penelitian adalah
73,89±6,01%. Hasil ini sesuai dengan
pendapat Gundogan et al. (2010) yang
menyatakan bahwa kisaran normal motilitas
sperma domba adalah lebih dari 70%. Hal ini
juga dibenarkan oleh Herdis et al. (2005) yang
menyatakan bahwa motilitas sperma segar
domba Garut berkisar antara 72 sampai 76%.
Melling dan Alder (1998) menyatakan bahwa
motilitas sperma secara langsung berhubungan
dengan fertilitas. Motilitas sperma
domba 70 sampai 90% atau lebih cocok untuk
IB.
Viabilitas sperma segar domba Garut
hasil penelitian didapat 87,11±1,53%. Herdis
et al. (2005) menyatakan bahwa persentase
daya hidup (viabilitas) sperma segar domba
Garut berkisar antara 84,3 sampai 88,9%.
Mesang-Nalley et al. (2007) menyatakan
bahwa nilai persentase viabilitas spermatozoa
ini biasanya sedikit lebih tinggi dari
persentase motilitas. Hal ini disebabkan
karena spermatozoa yang tidak motil
progresif, tetapi sebenarnya masih hidup
sehingga tidak akan menyerap warna dari
larutan eosin yang digunakan. Hasil penelitian
menunjukkan viabilitas sperma segar domba
Garut berada pada kisaran normal.
Hasil penelitian menunjukkan persentase
abnormalitas sperma segar domba Garut
adalah 5,86±2,10%. Rizal (2005) melaporkan
bahwa rerata persentase abnormalitas
spermatozoa domba Garut yang diperoleh
5,10% (berkisar antara 3 dan 9%). Bearden
dan Fuquay (1997) menyatakan bahwa setiap
ejakulasi sperma akan mengandung
beberapa spermatozoa abnormal. Kisaran abnormalitas 8 sampai 10% tidak memiliki
efek merugikan pada fertilitas. Data yang
diperoleh menunjukkan bahwa sperma hasil
penelitian tersebut sangat baik untuk diproses
lebih lanjut dan sperma dapat dinyatakan
fertil.
Karakteristik sperma setelah pengenceran
dan disimpan pada temperatur 5°C
Motilitas spermatozoa. Hasil
pengamatan motilitas spermatozoa domba
Garut setelah pengenceran dan penyimpanan
suhu 5°C ditampilkan pada Tabel 2.
Hasil pengenceran sperma dengan
perlakuan P0 (air kelapa tanpa penambahan
kuning telur itik) menunjukkan spermatozoa
yang immotil (motilitas 0). Hal ini diduga
akibat medium pengenceran yaitu air kelapa
memiliki pH yang rendah. Air kelapa memiliki
pH 4,27 sampai 6,17 (Direktorat Gizi Depkes
RI, 1996).
Gerakan spermatozoa dipengaruhi
secara signifikan oleh pH medium sejak 5
menit setelah perlakuan. Inkubasi sperma
dalam medium asam menghasilkan
modifikasi pH internal sperma sebagai hasil
dari perubahan pH ekstraseluler. Menurunkan
atau menaikkan pH eksternal akan memodifikasi
pH internal yang mengatur motilitas
spermatozoa yang berkaitan dengan aktivitas
mitokondria. Struktur dan fungsi mitokondria
sangat jelas mempengaruhi motilitas
spermatozoa. Enzim pada mitokondria aktif
pada pH netral. Menurunkan pH sperma akan
menurunkan motilitas sperma. Penurunan
motilitas sperma dan integritas membran
terjadi pada pH 5,5 (Contri et al., 2013).
Secara teori, semakin tinggi persentase
motilitasnya maka kualitas sperma semakin
baik. Berdasarkan hasil pengamatan pada
Tabel 2 dapat dilihat bahwa rerata motilitas
spermatozoa setelah waktu penyimpanan 0
hari, 1 hari, 2 hari, 3 hari, dan 4 hari
menunjukkan pengenceran dengan menggunakan
konsentrasi kuning telur itik 30%
memiliki hasil yang paling tinggi yaitu
44,00±20,37% (P<0,01). Interaksi antara
perlakuan dan hari (perlakuan*hari) memberikan
perbedaan efek yang sangat
signifikan (P<0,01) terhadap motilitas spermatozoa. Hasil penelitian yang didapat
tidak sesuai dengan hipotesis sebelumnya
yang menyatakan bahwa konsentrasi
penggunaan kuning telur itik terbaik pada
level 20%. Bearden dan Fuquay (1997)
menyatakan bahwa penggunaan 20% kuning
telur dan 80% pengencer yang bersifat buffer
memberikan hasil terbaik pada sperma hasil
pengenceran. Su et al. (2008) membuktikan
bahwa motilitas progresif tertinggi dari sperma
sapi setelah thawing adalah dengan
menggunakan 20% kuning telur burung
merpati pada bahan pengencer jika
dibandingkan dengan konsentrasi 5, 10, 30,
dan 40%.
Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil
penelitian yang didapat oleh Qomariyah et al.
(2001) dan Ihsan (2011). Qomariyah et al.
(2001) menyatakan bahwa kadar kuning telur
30% dan 25% dengan air kelapa 70% dan
75% merupakan kombinasi yang paling baik
dalam mempertahankan daya tahan hidup
spermatozoa domba Garut pada penyimpanan
5°C. Ihsan (2011) menyatakan
bahwa kuning telur itik dapat digunakan
sebagai pengencer sperma kambing Boer
dengan konsentrasi terbaik pada kisaran 20
sampai 30%.
Bearden dan Fuquay (1997) menyatakan
bahwa fertilitas yang baik biasanya
dipertahankan sampai 48 jam (2 hari) dan
fertilitas yang masih dapat diterima untuk
sperma yang disimpan pada 5°C adalah
selama 72 hingga 96 jam (3 sampai 4 hari).
Hasil penelitian ini tidak jauh berbeda dengan
teori. Penelitian ini menunjukkan penyimpanan
sperma cair domba Garut dengan
perlakuan P3 dapat dilakukan sampai 2 hari
(48 jam) dengan motilitas 46,67±15,28%.
Solihati dan Kune (2009) menyatakan bahwa
motilitas sperma yang layak untuk IB yakni
minimal 40%.
Penelitian menunjukkan bahwa
parameter kualitas sperma berupa motilitas
yang diamati terjadi penurunan motilitas
spermatozoa yang nyata dari tahap sperma
segar ke tahap setelah empat hari
penyimpanan. Keadaan ini menunjukkan
bahwa selama proses pengolahan dan
penyimpanan terjadi perubahan fisik dan
biokimia dari spermatozoa yang digunakan,
seperti dilaporkan oleh Maxwell dan Watson
(1996) bahwa pada proses pengolahan
sperma, masalah yang sering timbul biasanya
rusaknya membran plasma spermatozoa
akibat terbentuknya peroksidasi lipida.
Rusaknya membran plasma akan menyebabkan
penurunan motilitas spermatozoa
dan akhirnya dapat berpengaruh terhadap
daya hidup spermatozoa.
Viabilitas spermatozoa. Hasil
pengamatan viabilitas spermatozoa domba
Garut setelah pengenceran dan penyimpanan
suhu 5°C ditampilkan pada Tabel 3.
Tabel 3 menunjukkan bahwa peng-enceran
dengan menggunakan air kelapa + 30%
kuning telur itik memiliki rerata viabilitas
spermatozoa tertinggi selama penyimpanan
yaitu 84,42±4,63% (P<0,05). Hasil analisis
variansi viabilitas spermatozoa menunjukkan
bahwa perlakuan (level pengenceran)
memiliki pengaruh yang signifikan (P<0,05)
terhadap viabilitas spermatozoa. Lama waktu
penyimpanan (hari) juga menurunkan
(P<0,05) viabilitas spermatozoa. Interaksi
antara perlakuan dan hari (perlakuan*hari)
tidak memberikan perbedaan efek yang nyata
terhadap viabilitas spermatozoa. Tidak
adanya perbedaan efek yang nyata ini
dikarenakan persentase penurunan viabilitas spermatozoa selama empat hari
penyimpanan hanya sedikit dari hari ke hari.
Penurunan persentase viabilitas spermatozoa
yang terjadi sedikit demi sedikit ini menurut
Gundogan et al. (2010) dikarenakan kerusakan
spermatozoa diawali dengan
hilangnya motilitas, terganggunya aktivitas
metabolisme sel, rusaknya membran plasma,
dan terakhir viabilitas spermatozoa yang
rendah, sehingga dapat dikatakan bahwa
penurunan viabilitas spermatozoa merupakan
efek terakhir dari kerusakan spermatozoa.
Mesang-Nalley et al. (2007) menambahkan
bahwa nilai persentase viabilitas spermatozoa
ini biasanya sedikit lebih tinggi dari
persentase motilitas. Hal ini disebabkan
karena spermatozoa yang tidak motil tetapi
sebenarnya masih hidup, sedangkan
spermatozoa motil sudah pasti hidup.
Kesimpulan
Kesimpulan dari penelitian ini adalah
pengenceran dengan air kelapa ditambah
30% kuning telur itik memberikan persentase
motilitas dan viabilitas spermatozoa terbaik
pada penyimpanan suhu 5°C dengan waktu
penyimpanan dapat dilakukan sampai hari
kedua.
