ANALISIS KELAYAKAN FINANSIAL USAHA BUDIDAYA BAMBU

INTISARI
Budidaya bambu diperlukan untuk menambah populasi bambu yang cenderung berkurang yang
disebabkan oleh beralihnya fungsi lahan yang digunakan untuk pemukiman atau diganti dengan komoditi
tanaman lain yang dianggap lebih menguntungkan. Sementara itu kebutuhan bahan baku bambu terus
meningkat sejalan dengan pertumbuhan penduduk dan perkembangan kemajuan ilmu pengetahuan. Budidaya
bambu bermanfaat selain untuk menjaga ketersediaan suplai juga untuk meningkatkan kualitas bambu untuk
memenuhi permintaan pasar. Tulisan ini mengkaji analisis finansial dari penanaman bambu. Kajian finansial
dibutuhkan untuk menunjukkan bahwa upaya penanaman atau budidaya bambu ini layak atau tidak secara
finansial untuk dilakukan. Data yang digunakan adalah data hasil penelitian di perusahaan perkebunan
bambu PT XYZ di Lampung. Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai NPV (Rp 36.644.364,08) lebih besar
dari nol, Net B/C (2,56) lebih besar dari satu, IRR (11 %) lebih besar dari suku bunga 6 %, serta payback
period pada tahun ke-9 umur proyek 15 tahun. Berdasarkan kriteria indikator kelayakan finansial dapat
disimpulkan bahwa usaha budidaya bambu layak secara finansial untuk diusahakan.
Katakunci: Hasil Hutan Bukan Kayu (HHBK), budidaya bambu, studi kelayakan, analisis finansial.

PENDAHULUAN
Bambu dikenal sebagai hasil hutan bukan kayu
yang pemanfaatannya sudah berlangsung lama.
Pemanfaatan bambu secara konvensional antara lain
untuk pertanian, peternakan, perikanan, peralatan
rumah tangga, konstruksi rumah sederhana, jembatan
di pedesaan, sampai kerajinan tangan. Sementara itu
pemanfaatan yang lebih modern antara lain untuk
bahan baku kertas, tusuk gigi, tusuk sate, chopstick,
bambu lamina, particle board, dan arang (Sutiyono,
2014).
Selama ini, kebutuhan bahan baku bambu untuk
produk-produk bambu masih bergantung dari bambu
masyarakat yaitu batang-batang bambu yang dimiliki
masyarakat atau bambu liar yang tumbuh di hutan
sekitar tempat tinggalnya. Perkiraan luas tanaman
bambu yang tumbuh di dalam kawasan hutan sekitar
624.000 ha dan yang tumbuh di luar kawasan hutan
sekitar 1.414.375 ha (Kusumawardhani et al., 2005).
Bambu yang tumbuh di luar kawasan hutan berada di
kebun sekitar masyarakat yang sudah ada sebelumnya,
bukan tanaman bambu hasil penanaman. Namun
demikian, populasi rumpun bambu cenderung
berkurang yang disebabkan antara lain arealnya
digunakan untuk pemukiman atau diganti dengan
komoditi tanaman lain yang dianggap lebih
menguntungkan.
Kebutuhan bahan baku bambu terus meningkat
sejalan dengan pertumbuhan penduduk dan
perkembangan kemajuan ilmu pengetahuan.
Kebutuhan yang semakin tinggi di masa yang akan
datang tidak akan mampu dipenuhi jika hanya
mengandalkan stok bambu dari alam, maka dari itu
perlu didukung upaya penanaman atau budidaya
bambu. Upaya budidaya bambu ini dapat mengatasi
masalah ketersediaan bambu dengan menyediakan
suplai yang kontinyu dan memproduksi batang
bambu yang berkualitas sesuai spesifikasi
permintaan pasar. Berdasarkan data UN Comtrade,
pada kurun waktu 2010-2013 Indonesia hanya
mampu mengekspor keranjang, arang, dan anyaman
bambu. Sementara produk-produk bambu yang
memiliki nilai ekonomi lebih tinggi seperti lantai
plywood, particle board, bambu lamina, rebung,
chopstick bahkan tusuk gigi mengalami defisit
padahal Indonesia memiliki lebih dari 2 juta ha
tegakan bambu yang terdiri dari beragam jenis (Adil
et al., 2014). Indonesia belum bisa memenuhi
spesifikasi pasar bambu karena bambu yang dihasilkan
merupakan pemungutan di alam tanpa ada
perlakuan budidaya untuk menghasilkan bambu
berkualitas bagus.
Pengembangan industri bambu nasional yang
kompetitif dan lestari perlu didukung oleh pasokan
bahan baku yang terjamin dalam hal volume, mutu,
dan kesinambungan dalam jangka panjang
(availability, quality, and continuity of supply).
Karena itu sangat perlu untuk membangun tegakan
bambu dengan jenis-jenis bambu bernilai ekonomis
tinggi dan sesuai dengan tempat tumbuh. Ketersediaan
bambu dengan kualitas yang bagus dapat
menunjang pengembangan industri pengolahan
produk-produk dari bambu bernilai tinggi dan
memberi manfaat ekonomi bagi masyarakat
pembudidaya dan negara dengan devisa.
Budidaya bambu dapat dilakukan di tegakan alam
atau pembangunan bamboo plantation di lahan
budidaya. Budidaya bambu di tegakan alam
dilakukan dengan menerapkan manajemen budidaya
dengan perlakuan silvikultur pada tegakan yang
sudah ada di alam seperti yang pernah dilakukan oleh
Forest Research Institute Malaysia (FRIM)
(Mohamed et al., 1997). Sedangkan pembangunan
bamboo plantation di lahan budidaya berarti melakukan
budidaya bambu dari awal fase pertumbuhan
bambu.

Budidaya bambu pada lahan budidaya sangat
jarang dilakukan, karena belum tersedianya
informasi keuntungan yang bisa didapatkan dari
budidaya ini. Ketidaktersediaan informasi ini
membuat para investor segan untuk berinvestasi pada
budidaya bambu. Padahal seiring dengan
perkembangan pasar bambu di dunia Indonesia
memiliki peluang untuk ikut berkontribusi dan sudah
saatnya bambu ikut dibudidayakan secara komersial.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis
kelayakan finansial usaha budidaya bambu sehingga
didapatkan informasi kelayakan finansial budidaya
bambu berdasarkan kriteria investasi NPV, Net B/C,
IRR, dan payback period. Analisis kelayakan
finansial ini berguna untuk memberikan informasi
apakah budidaya bambu layak secara finansial atau
tidak untuk diusahakan.
BAHAN DAN METODE
Metode pengambilan data
Data yang digunakan merupakan data sekunder
hasil penelitian Sutiyono (2014) tentang budidaya
bambu. Data bambu yang digunakan adalah data
biaya dan pendapatan dari budidaya jenis bambu
petung. Data yang digunakan merupakan hasil
penelitian di perusahaan yang membudidayakan
bambu PT. XYZ (atas permintaan perusahaan nama
disamarkan) di Lampung.
Metode analisis data
Metode analisis data yang digunakan adalah
analisis kelayakan finansial. Analisis kelayakan
finansial dilakukan dengan melakukan perhitungan
secara finansial untuk mengetahui kelayakan usaha
secara privat, dalam hal ini kelayakan yang dilihat
dari sudut pandang individu atau pelaku usaha.
Perhitungan secara finansial ini menggunakan
komponen biaya dan manfaat untuk memudahkan
pengelompokan kedua bagian tersebut dan juga
menggunakan kriteria investasi untuk mengetahui
tingkat kelayakan usaha secara kuantitatif.
Komponen biaya dan manfaat
Analisis dilakukan dengan mengelompokkan data
yang didapat ke dalam komponen biaya dan manfaat.
a. Komponen biaya yang dikeluarkan mencakup
biaya investasi, biaya tetap, serta biaya
operasional. Biaya investasi merupakan biaya
awal yang dikeluarkan saat menjalankan usaha
yaitu pada tahun pertama usaha, dimana
jumlahnya relatif besar dan tidak dapat habis
dalam satu kali periode produksi. Biaya investasi
ditanamkan pada suatu usaha dengan tujuan
memperoleh keuntungan dalam periode yang
akan datang, yakni selama umur usaha atau
selama usaha tersebut dijalankan. Sedangkan
biaya tetap merupakan biaya yang tidak
dipengaruhi oleh perubahan input maupun output
yang dihasilkan pada usaha budidaya bambu.
Sedangkan biaya variabel adalah biaya yang
dipengaruhi oleh jalannya proses produksi yakni
berkaitan dengan jumlah input yang digunakan
serta jumlah output yang dihasilkan.
b. Manfaat yang diperoleh usaha budidaya bambu
merupakan seluruh kondisi yang mendorong
tercapainya suatu tujuan usaha yaitu memperoleh
keuntungan. Termasuk ke dalam manfaat adalah :
1) Nilai produksi bambu
2) Nilai produk sampingan
Kriteria investasi
Metode yang dapat dipakai dalam penilaian aliran
kas dari suatu investasi atau yang biasa disebut
dengan kriteria investasi yaitu NPV, Net B/C, IRR,
dan payback period. Perumusan dan indikator
masing-masing kriteria berdasarkan Gittinger (1986)
dalam Nurmalina et al. (2009) sebagai berikut:

1. Net Present Value (NPV)
Net present value dapat diartikan sebagai nilai
sekarang dari arus pendapatan yang ditimbulkan oleh
penanaman investasi. NPV merupakan hasil
pengurangan dari pendapatan dengan biaya yang
di-diskonto-kan. Secara matematis, perhitungan NPV
dapat dirumuskan sebagai berikut :
r:...
Keterangan:
NPV = Net Present Value (Rp)
Bt = Benefit atau manfaat pada tahun ke-t
Ct = Cost atau biaya pada tahun ke-t
i = suku bunga yang digunakan
t = tahun ke-t
Indikator kelayakannya adalah : jika NPV bernilai
positif (NPV>0) maka usaha layak untuk dijalankan.
Sebaliknya, jika NPV bernilai negatif (NPV<0) maka
usaha tidak layak untuk dijalankan.
2. Internal Rate of Return (IRR)
Internal Rate of Return (IRR) adalah tingkat suku
bunga maksimum yang dapat mengembalikan
biaya-biaya yang ditanam. Secara matematis
perhitungan IRR dapat dirumuskan sebagai berikut :
r:...
Keterangan:
IRR = Internal Rate of Return
i1 = suku bunga yang menghasilkan NPV
positif
i2 = suku bunga yang menghasilkan NPV
negatif
NPV1 = NPV positif
NPV2 = NPV negatif
Indikator kelayakannya adalah : jika IRR lebih
besar dari suku bunga bank yang berlaku (IRR>DR)
maka usaha layak untuk diusahakan. Sebaliknya jika
IRR lebih kecil dari suku bunga yang berlaku
(IRR<DR) maka usaha tidak layak untuk diusahakan.
3. Net Benefit Cost Ratio (Net B/C Ratio)
Rasio ini diperoleh dengan membagi nilai
sekarang arus manfaat (PV) dengan nilai sekarang
arus biaya, yang bertujuan untuk mengetahui
perbandingan antara jumlah biaya yang dikeluarkan
pada suatu usaha terhadap manfaat yang akan
diperolehnya. Secara matematis, perhitungan Net
B/C dapat dirumuskan sebagai berikut :
r:...
Keterangan:
Net B/C = Net Benefit Cost Ratio
Bt = Benefit atau manfaat pada tahun ke-t
Ct = Cost atau biaya pada tahun ke-t
i = suku bunga yang digunakan
t = tahun ke-1 sampai tahun ke-10
Indikator kelayakannya adalah : jika Net B/C
lebih besar dari satu (Net B/C>1) maka usaha layak
untuk dijalankan. Sebaliknya jika Net B/C lebih kecil
dari satu (Net B/C<1) maka usaha tidak layak untuk
dijalankan.
4. Payback Period (PP)
Payback period adalah suatu periode yang
diperlukan untuk menutup kembali pengeluaran
investasi dengan menggunakan aliran kas. Perhitungan
payback period secara matematis dapat dirumuskan
sebagai berikut :
r:...
Keterangan:
I = Nilai investasi
Ab = Kas masuk bersih yang telah di-diskonto
Kriteria payback period ini tidak memiliki
indikator standar dan bersifat relatif tergantung umur
proyek dan besarnya investasi. Usaha layak
dijalankan jika payback period usaha tidak terlalu
lama mendekati akhir proyek atau lebih lama dari umur proyek. Payback period yang relatif cepat lebih
disukai untuk investasi.
Discount rate merefleksikan opportunity cost dari
modal yang ditanamkan atau suku bunga pinjaman.
Discount rate dapat menggunakan suku bunga
pinjaman, suku bunga simpanan atau suku bunga riil
sesuai dengan asumsi sumber modal yang digunakan.
Namun begitu, Gittinger (1984) menyarankan untuk
penggunaan suku bunga rendah 6-12 % untuk
menilai usaha budidaya di negara berkembang.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Proses budidaya bambu
Proses budidaya bambu terdiri dari tahap
pemilihan jenis bambu, persiapan penanaman,
persiapan bibit, penanaman, pemeliharaan, dan
penebangan. Tulisan ini hanya akan menjelaskan
secara ringkas proses budidaya bambu yang
dilakukan, lebih rincinya dapat dilihat di Sutiyono
(2014). Bagan alir proses budidaya bambu dapat
dilihat pada Gambar 1.
1) Pemilihan Jenis Bambu
Pemilihan jenis bambu yang akan dibudidayakan
harus mempertimbangkan kesesuaian jenis bambu
dengan peruntukannya, dengan kondisi lahan dan
kondisi iklim. Masing-masing jenis bambu memiliki
karakteristik tertentu seperti tebal bambu, panjang
buku, panjang bambu, kemampuan tumbuh pada
jenis tanah tertentu dan kondisi iklim tertentu.
Karakterisik-karakteristik inilah yang harus dipertimbangkan
dalam pemilihan jenis bambu yang akan
ditanam.
2) Persiapan Penanaman
Persiapan lahan terdiri dari pembukaan lahan dari
semak belukar, pengaturan jarak tanam, pemasangan
ajir, persiapan pupuk organik, dan pembuatan lubang
tanam.
3) Persiapan Bibit
Bibit yang akan digunakan dapat diperoleh dari
pembibitan sendiri atau pembelian bibit. Pembibitan
dapat dilakukan dengan stek batang, stek cabang,
stek rhizom, atau kultur jaringan. Pembibitan sendiri
biasanya memakan waktu relatif lebih lama
dibandingkan dengan pembelian bibit. Penjualan
bibit bambu memang masih sangat jarang, biaya
yang dikeluarkan untuk pembelian bibit adalah
sejumlah upah yang dikeluarkan untuk persiapan
bibit bambu.
4) Penanaman
Penanaman harus memperhatikan waktu tanam,
penanaman sebaiknya dilakukan pada musim hujan
yaitu bulan Desember sampai Februari. Penanaman bibit yang tidak tepat waktu akan menyebabkan
banyak kematian. Selain itu penanaman harus
memperhatikan jarak tanam, untuk jenis bambu yang
ukurannya besar jarak tanam yang disarankan adalah
8x6 m, sedangkan untuk jenis bambu ukuran kecil
disarankan 8x8 m. Pengaturan jarak tanam sangat
penting untuk mendapatkan produktivitas yang
tinggi dan memudahkan melakukan pemanenan/
penebangan.
5) Pemeliharaan
Pemeliharaan bambu dilakukan secara terus
menerus selama umur proyek. Kegiatan pemeliharaan
yang dilakukan meliputi penyulaman, penyiangan,
babat semak, pemangkasan, pemupukan,
penjarangan, pengaturan struktur dan komposisi
batang dalam rumpun, dan pengaturan drainase.
6) Penebangan/Pemanenan
Tanaman bambu dipanen pertama kali pada umur
4 tahun yang dilakukan terhadap batang generasi
ketiga. Setelah itu, panen dilakukan setiap tahun
terhadap batang-batang bambu generasi keempat,
kelima dan seterusnya. Bersamaan dengan kegiatan
penjarangan sebenarnya bambu sudah dapat mulai
dipanen (penebangan pertama). Batang-batang yang
ditebang adalah batang-batang generasi pertama dan
kedua. Penebangan pertama ini sebenarnya produk
dari kegiatan pemeliharaan sehingga batang-batang
yang ditebang tergolong masih kecil-kecil.
Penebangan kedua, ketiga dan seterusnya akan
dilakukan setiap tahun dan batang-batang yang
ditebang adalah batang-batang dari generasi ketiga,
keempat dan seterusnya. Penebangan dilakukan pada
musim kemarau agar diperoleh kualitas batang yang
baik. Hasil pengamatan yang dicatat menunjukkan
penebangan batang-batang semakin besar seiring
dengan bertambahnya umur rumpun demikian
seterusnya dan diprediksi akan mencapai produksi
batang normal setelah umur 7 (tujuh) tahun.
Biaya produksi
Biaya produksi budidaya bambu berukuran besar
dihitung berdasarkan biaya-biaya yang dikeluarkan
selama proses produksi. Biaya-biaya tersebut
meliputi: 1) biaya pembelian lahan, 2) biaya
pembelian ajir, 3) biaya pembelian bibit, 4) biaya
pembelian pupuk, dan 5) biaya tenaga kerja. Pada
tahun-tahun selanjutnya biaya produksi semakin berkurang karena hanya melakukan kegiatan
pemeliharaan sampai umur rumpun 5 (lima) tahun
ditambah dengan biaya penebangan. Demikian
seterusnya, tambahan biaya penebangan terus
semakin besar sehubungan produksi batang yang ditebang setiap tahun semakin besar seperti
diperlihatkan pada Tabel 1.
Manfaat/Pendapatan
Pendapatan potensial dari usaha budidaya bambu
dapat terdiri dari hasil penjualan batang-batang
bambu dan rebung. Bambu mulai berproduksi pada
tahun keempat dengan batang bambu yang berukuran
kecil dan jumlah batang dalam rumpun yang masih
sedikit. Panen pada tahun keempat ini merupakan
panen pertama. Produksi akan bertambah secara
bertahap sampai umur rumpun 7 tahun dan
seterusnya akan relatif stabil pada jumlah tertentu.
Prediksi bambu petung per tahun dapat dilihat pada
Tabel 2.
Sementara itu keuntungan budidaya bambu
sangat tergantung dari biaya produksi dan harga jual
batang yang dapat dinyatakan dalam bentuk per
batang atau per berat (kg). Dari hasil analisa
menunjukkan harga terendah yang layak diberikan
untuk bambu dalam batang adalah Rp 30.000/batang
untuk bambu yang telah mencapai ukuran normal
(umur 7 tahun) dan Rp 3.000, Rp 6.000, dan Rp.
10.000 untuk bambu sebelumnya yang berukuran
lebih kecil untuk penebangan pertama, kedua, dan
ketiga. Sedangkan harga jual yang layak diberikan
untuk bambu dalam satuan berat (kg) adalah Rp
469/kg.
Analisis usaha di atas hanya memasukkan
penjualan produk utama dalam komponen
penerimaan yaitu batang bambu. Selain memperoleh
pendapatan dari penjualan batang-batang bambu,
budidaya beberapa jenis bambu besar seperti bambu
andong, bambu petung dan bambu mayan, memiliki
potensi untuk memperoleh pendapatan tambahan
dari penjualan rebung hasil penjarangan. Jika setiap
rumpun dapat dijarangi sebanyak 6 (enam) potong
rebung maka produk sampingan yang berupa rebung
dapat mencapai 936 potong/ha/tahun. Di pasar-pasar
tradisional, rebung bambu dijual dengan harga Rp
3.000/kg sehingga budidaya bambu akan mendapat
penghasilan tambahan sebesar Rp 7.488.000/ha/
tahun.
Analisis kelayakan finansial
Analisis kelayakan finansial ini dilakukan untuk
mengetahui apakah usaha budidaya bambu ini
mendatangkan keuntungan atau tidak. Analisis ini
menggunakan asumsi : (1) umur proyek 15 tahun (2)
suku bunga (discount rate) sebesar 6 % per tahun, (3)
produksi batang bambu mengikuti prediksi produksi
bambu, dan (4) produksi, harga input, dan output
stabil setelah tahun ke-7. Hasil perhitungan analisis
finansial dapat dilihat pada Tabel 3 dan cashflow
usaha budidaya pada Tabel 4.


1) Net Present Value
Hasil Net Present Value (NPV) menunjukkan
nilai kini manfaat bersih yang diperoleh selama
periode usaha sebesar Rp 36.644.364,08 (NPV > 0).
Nilai NPV ini menunjukkan usaha budidaya bambu
akan menghasilkan tambahan manfaat kini sebesar
Rp 36.644.364,08. Berdasarkan kriteria investasi
NPV, usaha ini layak untuk dijalankan.
2) Net Benefit-Cost Ratio (Net B/C)
Net Benefit-Cost Ratio (Net B/C) adalah rasio
antara manfaat bersih yang menguntungkan usaha
dengan manfaat bersih yang merugikan usaha. Nilai
Net B/C sebesar ç-2,56çmenunjukkan tambahan
manfaat bersih yang diperoleh akan bertambah
sebesar sebesar Rp 2.560 setiap penambahan biaya
sebesar Rp 1.000. Nilai Net B/C lebih besar dari satu
artinya setiap penambahan biaya pada usaha
budidaya akan menghasilkan manfaat yang lebih
besar dari biaya yang ditambahkan. Berdasarkan
analisis Net B/C maka usaha budidaya bambu layak
untuk dijalankan.
3) Internal Rate of Return (IRR)
Analisis IRR untuk melihat seberapa besar
pengembalian usaha terhadap investasi yang
ditanamkan. IRR menunjukkan tingkat suku bunga
yang menghasilkan NPV sama dengan nol dengan
satuan persentase. Kriteria kelayakan dilakukan
dengan membandingkan nilai IRR dengan tingkat
suku bunga yang digunakan. Berdasarkan nilai IRR
sebesar 11 persen artinya tingkat pengembalian
usaha budidaya bambu terhadap investasi yang
ditanamkan sebesar 11 persen. Nilai IRR yang
diperoleh lebih besar dibandingkan dengan nilai suku
bunga yang digunakan sebesar 6 %, sehingga usaha
budidaya bambu layak untuk diusahakan.
4) Analisis Payback Period (PP)
Analisis payback period mengukur seberapa
cepat pengembalian investasi pada suatu usaha.
Payback period terjadi pada tahun ke-9 atau panen
ke-6. Saat tahun ke-9 pengembalian investasi
termasuk modal pembelian tanah dan investasi
lainnya dari usaha budidaya bambu mencapai titik
impasnya. Berdasarkan kriteria investasi payback
period masih dalam umur proyek, sehingga usaha ini
layak untuk diusahakan.
Hasil analisis kelayakan finansial menunjukkan
bahwa usaha budidaya bambu layak untuk diusahakan.
Kriteria investasi menunjukan NPV
36.644.364,08 > 0, Net B/C ç-2,56 ç>1, dan IRR 11 %
> DR 6 %, dan payback period tahun ke-9 masih
dalam umur proyek 15 tahun. Hasil ini menunjukkan
bahwa usaha budidaya bambu secara ekonomi
menjanjikan keuntungan. Selain keuntungan
finansial yang akan didapatkan dari usaha budidaya
bambu ini, ada berbagai keuntungan lainnya seperti
terjaminnya suplai bambu untuk industri pengolahan
bambu dan pasar bambu, meningkatkan kualitas
bambu, menunjang industri pengolahan bambu
dengan tersedianya bambu berkualitas dan sesuai
spesifikasi pasar, menjaga kelesarian alam dengan
tidak memanen bambu di hutan, menggunakan lahan
budidaya yang mungkin sebelumnya tidak produktif,
serta memberi dampak ekonomi bagi masyarakat
sekitar lahan budidaya dengan menyerap tenaga
kerja.
KESIMPULAN
Berdasarkan analisis kelayakan finansial dengan
kriteria NPV, Net B/C, IRR, dan Payback Period,
semua aspek finansial menunjukkan bahwa usaha
budidaya bambu layak untuk dijalankan. Hasil
analisis menunjukkan NPV 36.644.364,08 > 0, Net B/C ç-2,56 ç>1, dan IRR 11 % > DR 6 %. Hasil ini
menunjukkan bahwa usaha budidaya bambu secara
ekonomi menjanjikan keuntungan, dan pengembalian
modal usaha dapat dicapai pada tahun ke-9 usaha
budidaya bambu.