POTENSI DAN PENGEMBANGAN JENIS-JENIS TANAMAN ANGGREK DAN OBAT-OBATAN
DI JALUR WISATA LOOP-TRAIL CIKANIKI-CITALAHAB TAMAN NASIONAL
GUNUNG HALIMUN-SALAK

INTISARI
Taman Nasional Gunung Halimun-Salak (TNGHS) merupakan salah satu kawasan hutan hujan tropis
terluas di Jawa Barat yang memiliki keanekaragamaan hayati tinggi. Jenis keanekaragaman hayati tersebut di
antaranya berupa tanaman hias dan tumbuhan obat-obatan. Kedua jenis tersebut merupakan Hasil Hutan
Bukan Kayu (HHBK) yang berpotensi untuk dikembangkan secara ekonomi. Penelitian ini bertujuan untuk
mengidentifikasi jenis-jenis anggrek dan tumbuhan obat-obatan di kawasan TNGHS. Penelitian ini
merupakan langkah awal upaya konservasi eksitu jenis-jenis tanaman hutan. Kajian dilakukan pada kawasan
hutan TNGHS antara daerah Cikaniki dan Citalahab yang memiliki ketinggian 1.000-1.900 m dpl.
Pengumpulan data dilakukan dengan cara eksplorasi dan identifikasi tanaman. Hasil eksplorasi menunjukkan
adanya 68 jenis anggrek, sedangkan tumbuhan obat yang ditemukan sebanyak 14 jenis tumbuhan serta telah
dimanfaatkan oleh masyarakat hutan untuk keperluan pengobatan secara tradisional. Potensi tanaman hias
dan obat-obatan yang terdapat di TNGHS perlu dilestarikan dan dikembangkan melalui konservasi eksitu.
Kegiatan tersebut dapat dijadikan sebagai media pembelajaran bagi masyarakat mengenai teknik budidaya
tanaman anggrek dan obat.
Kata kunci: anggrek, obat-obatan, Taman Nasional Gunung Halimun-Salak, eksitu, keanekaragaman
hayati.

PENDAHULUAN
Taman Nasional Gunung Halimun Salak
(TNGHS) merupakan kawasan hutan hujan tropis
terluas yang masih tersisa di Jawa Barat dan memiliki
keanekaragaman hayati yang tinggi. Kawasan
TNGHS terletak di dalam 3 (tiga) kabupaten yaitu
Bogor dan Sukabumi, Jawa Barat serta Lebak,
Banten (Harada et al., 2003; BTNGHS, 2011).
Variasi ketinggian dari hutan hujan di TNGHS
berkisar dari 500 m dpl sampai dengan 1.929 m dpl,
yang berperan terhadap keanekaragaman flora,
fauna, fungi, dan jasad renik (mikro-organisme) yang
secara keseluruhan membentuk komponen keanekaragaman
hayati. Potensi tersebut perlu dikembangkan
dengan tetap berprinsip pada pemanfaatan yang
lestari di antaranya melalui konservasi eksitu dengan
cara koleksi dan budidaya. Permenhut No. 35 tahun
2007 menyatakan bahwa salah satu keanekaragaman
hayati yang potensial untuk dikembangkan adalah
tanaman hias berupa anggrek dan tumbuhan
obat-obatan yang merupakan hasil hutan bukan kayu
(HHBK). Indonesia memiliki 30.000 tanaman
berbunga yang merupakan salah satu negara
terbanyak jenisnya (Zuhud et al., 1994), sedangkan
kekayaan anggrek di Indonesia diperkirakan sekitar
5.000 jenis (Rukmana, 2000). Untuk tanaman obat,
Radji (2005) menyatakan bahwa Indonesia memiliki
sekitar 1.000 jenis tumbuhan yang dapat dimanfaatkan
sebagai bahan baku obat. Berbagai jenis
keanekaragaman hayati tersebut mempunyai potensi
untuk dimanfaatkan dalam kehidupan sehari-hari
maupun untuk dikembangkan secara komersial.
Departemen Kehutanan (2012) menyebutkan
bahwa penerimaan devisa dari ekspor tanaman hias
(anggrek) hasil budidaya dari tahun ke tahun semakin
menurun. Hal ini ditunjukkan dari penerimaan devisa
antara tahun 2007 sampai tahun 2010 menurun
sebesar 66 %. Sementara itu, pemanfaatan obat-obat
tradisional yang bersumber dari tanaman semakin
ditinggalkan. Utami dan Asmaliyah (2010) menyatakan
bahwa pemanfaatan obat-obatan tradisional
sejak tahun 1970-an mulai digantikan oleh
obat-obatan kimia yang diproduksi secara modern
hasil pabrikasi. Hal tersebut menunjukkan bahwa
perhatian pemerintah maupun masyarakat terhadap
kedua jenis HHBK tersebut masih dirasa kurang.
Selain itu akibat deforestrasi yang terus terjadi
dikhawatirkan akan semakin mempercepat kepunahan
berbagai jenis tanaman anggrek dan obat.
Kegiatan konservasi tanaman anggrek dan
tumbuhan obat perlu segera dilakukan termasuk yang
ada di TNGHS. Graudal et al. (1997) menyebutkan
lima langkah dalam konservasi eksitu: (1) penetapan
jenis tanaman prioritas, (2) pemetaan sebaran
populasi, (3) pengumpulan materi genetik, (4)
penyiapan lokasi penanaman, dan (5) pengembangan
kebun persilangan. Selanjutnya, materi genetik yang
dikoleksi dari areal asalnya tersebut dapat dimanfaatkan
untuk keperluan program pemuliaan (Cohen et
al., 1991). Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
jenis-jenis tanaman anggrek dan tumbuhan
obat di TNGHS sebagai langkah awal konservasi
eksitu, sehingga diharapkan data yang diperoleh
dapat berguna bagi pemerintah, peneliti dan
masyarakat dalam upaya untuk meningkatkan upaya
perlindungan plasma nutfah jenis anggrek dan
tumbuhan obat.
BAHAN DAN METODE
Waktu, Lokasi Kajian, dan Metode Pengumpulan
Data
Kajian ini dilakukan di TNGHS Seksi Konservasi
Wilayah (SKW) III Sukabumi, Provinsi Jawa Barat
pada bulan Januari-Februari 2006. Pengumpulan
data dilakukan melalui eksplorasi tanaman anggrek
dan tumbuhan obat di lokasi kawasan hutan antara Cikaniki dan Citalahab pada jalur loop trail yang
merupakan jalur wisata sepanjang 3,8 km. Jalur loop
trail merupakan jalur khusus yang disediakan bagi
pengunjung yang ingin menikmati perjalanan di
hutan TNGHS. Jalur ini dipilih karena sebagai jalur
wisata, maka keberadaan tanaman anggrek dan
tumbuhan obat dapat dijadikan daya tarik bagi
wisatawan. Eksplorasi dilakukan dengan
mengumpulkan spesimen di sepanjang jalur
eksplorasi yang kemudian diidentifikasi dan dikemas
untuk dibawa ke lokasi demplot sebagai koleksi.
Peralatan yang digunakan untuk melakukan
eksplorasi yaitu gunting stek, golok, kantung plastik,
karung, dus karton, lakban, karet gelang, tali rafia,
kertas label, dan pelepah pisang. Pendokumentasian
dilakukan dengan cara pemotretan terhadap jenis
tanaman anggrek dan obat menggunakan kamera.
Penentuan jenis tanaman anggrek dan obat dilakukan
dengan cara mencocokkan antara tanaman sampel
dengan buku panduan tanaman anggrek dan obat
terbitan JICA dan TNGHS tahun 2003 serta Buku
Acuan Tumbuhan Obat Indonesia tahun 2003.
Gambaran Umum Lokasi Penelitian
Kawasan Cikaniki memiliki luas 4.225 ha yang
secara administratif terletak di Desa Malasari,
Kecamatan Nanggung, Kabupaten Bogor, Jawa
Barat. Kawasan Cikaniki-Citalahab mempunyai
topografi bergelombang, berbukit-bukit dan
bergunung dengan ketinggian tempat berkisar +
1.000-1.900 m dpl (6°44,525’ LS dan 106°31,951’
BT). Jenis tanah di kawasan ini terdiri dari asosiasi
latosol coklat, kekuning-kuningan, latosol coklat
kemerahan dan latosol merah. Daerah ini beriklim B
(1,5-3 bulan kering) menurut Schmidt dan Ferguson
dengan perbandingan jumlah rata-rata bulan kering
dan bulan basah (Q) adalah 24,7% di mana curah
hujan rata-rata berkisar antara 4.000 mm sampai
6.000 mm/tahun. Bulan Oktober-April merupakan
musim penghujan dengan curah hujan berkisar antara
400-600 mm/bulan, sedangkan musim kemarau
berlangsung bulan Mei-Agustus dengan curah hujan
sekitar 200 mm/bulan. Suhu rata-rata bulanan
terendah yaitu 21°C dan tertinggi 33°C, dengan
kelembaban udara rata-rata 80%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Potensi Tanaman Anggrek di Taman Nasional
Gunung Halimun Salak
Hasil eksplorasi di jalur Cikaniki-Citalahab
menghasilkan 68 jenis tanaman anggrek yang
tergolong dalam 29 marga serta terdiri dari 12 jenis
angrek tanah dan 56 jenis anggrek epifit sebagaimana
tertera pada Tabel 1. Jumlah jenis tumbuhan anggrek
yang ditemukan di sepanjang jalur loop trail masih
lebih sedikit dibandingkan jumlah jenis tumbuhan
anggrek secara keseluruhan di Taman Nasional
Halimun Salak maupun di Jawa Barat. Berdasarkan
data yang dimiliki TNGHS menyatakan bahwa
jumlah anggrek yang ada sebanyak 258 jenis dari 74
marga, sedangkan tanaman anggrek di Jawa Barat
melaporkan jumlah jenisnya mencapai 731 jenis
dengan 231 jenis merupakan jenis endemik (Comber,
1990 dalam Puspitaningtyas, 2004). Hal ini mungkin
disebabkan karena jalur loop merupakan jalur wisata
sehingga mempunyai potensi gangguan yang sangat
tinggi dari adanya kegiatan wisatawan.
Jenis anggrek yang ditemui di sepanjang jalur
eksplorasi merupakan kekayaan flora TNGHS yang
berpotensi tinggi untuk dikembangkan dan berfungsi
sebagai plasma nutfah. Hasil identifikasi menunjukkan
bahwa anggrek yang diperoleh termasuk jenis
anggrek yang tidak dilindungi setelah dicocokkan
dengan lampiran Peraturan Pemerintah No. 7 tahun
1999 tentang Pengawetan Jenis Tumbuhan dan
Satwa. Jenis tumbuhan yang dilindungi apabila: a)
mempunyai populasi yang kecil, b) adanya penurunan yang tajam pada jumlah individu di alam,
dan c) daerah penyebaran yang terbatas (endemik).
Jenis-jenis anggrek yang berpotensi untuk
dikembangkan adalah jenis-jenis anggrek yang
memiliki bunga dengan warna yang sangat indah
sebagai induk persilangan (hibrida). Jenis-jenis
anggrek yang ditemukan yang memiliki bunga cukup
indah termasuk dalam genus Dendrobium sp,
Calanthe sp, Phalus sp, Coelogyne sp, Bulbophyllum
sp, Epigeneium sp, Liparis sp, dan Eria sp.
Anggrek merupakan tanaman hias yang
mempunyai nilai estetika tinggi. Bentuk dan warna
bunga serta karakteristik lainnya yang unik
menjadikan daya tarik tersendiri sehingga banyak
diminati oleh konsumen (Sabran et al., 2003).
Popularitas tanaman anggrek terus berlangsung
bukan jenis yang hanya disukai dalam waktu yang
singkat. Oleh karena itu untuk memenuhi kebutuhan
pasar, maka upaya budidaya anggrek perlu
dilakukan. Anggrek-anggrek alam ini memegang peranan penting sebagai induk persilangan
(Sarwono, 2002). Perbanyakan anggrek secara
vegetatif pada tanaman yang akan dijadikan tanaman
induk sangat penting dilakukan untuk mengatasi
punahnya anggrek-anggrek spesies di Indonesia
sebagai induk silangan (Henuhili, 2004).
Potensi Tumbuhan Obat di Taman Nasional
Gunung Halimun Salak
Hasil eksplorasi tanaman obat menemukan 14
jenis tanaman obat yang sering digunakan oleh
masyarakat sekitar hutan sebagai obat pemakaian
luar dan obat penyakit dalam sebagaimana tertera
pada Tabel 2. Jumlah tumbuhan obat yang ditemukan
di sepanjang jalur loop trail termasuk sedikit. Hal ini
disebabkan pengamatan hanya mencakup areal yang
sangat sempit dibandingkan dengan luasan
keseluruhan TNGHS. Dibandingkan dengan jumlah
tumbuhan obat di daerah Trunyan, Bali mencapai 90
jenis tumbuhan dengan kategori 21 jenis obat sakit
perut, 19 jenis obat batuk, 13 jenis obat kulit, 10 jenis
obat sakit pegal linu dan 7 jenis obat sesak napas
(Sudirga, 2012). Jenis tumbuhan obat yang termasuk
ke dalam tumbuhan untuk pengobatan pasca
melahirkan adalah jenis anis mata dan jawer kotok.
Penggunaan tumbuhan untuk pengobatan pasca
melahirkan banyak ditemukan di berbagai daerah di
Indonesia. Rahayu et al. (2006) menyebutkan bahwa
penduduk di Pulau Wamonii memanfaatkan
tumbuhan untuk pengobatan pasca persalinan dari
jenis akar loiyale (Cymbopogon citratus), buah lasi
daru (Amomum compactum), daun kapupu (Crinum
asiaticum), dan hoinu (Abelmoschus esculentus).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tumbuhan
obat yang digunakan oleh masyarakat mempunyai banyak ragam jenis penyakit. Pemanfaatan
tumbuhan untuk obat-obatan paling tinggi umumnya
dilakukan oleh masyarakat yang terisolir serta jauh
dari jangkauan tenaga kesehatan (Rahayu et al.,
2006). Sementara itu, pada masyarakat perkotaan
penggunaan tumbuhan obat secara langsung semakin
menurun namun sebagian menggunakan dalam
bentuk hasil olahan di pabrik. Hal ini menunjukkan
bahwa keberadaan tanaman obat di alam sebaiknya
dapat dibudidayakan untuk dapat memenuhi
kebutuhan bahan makanan fungsional. Widjayanti
(2004) menyatakan bahwa makanan fungsional
adalah bahan makanan alami atau mengalami proses
pengolahan mengandung satu atau lebih komponen
pembentuk, yang mempunyai fungsi-fungsi
fisiologis tertentu dan bermanfaat bagi kesehatan.
Winarti dan Nurjanah (2005) menyatakan bahwa
pangan fungsional mempunyai kemampuan untuk
mencegah dan mengobati berbagai penyakit utama
penyebab kematian, nantinya dapat disajikan dalam
bentuk minuman kesehatan, jamu, minuman instan
jus, sirup dan lain-lain.
Pengembangan Tanaman Anggrek dan Obat
Upaya untuk mempertahankan sumber daya
genetik tanaman obat perlu dilakukan. Hal ini
disebabkan karena kemungkinan adanya gangguan
dan perubahan yang terjadi secara alami di dalam
hutan, sehingga keberadaan tanaman obat dapat
berubah. Krisnawati dan Sabran (2004) menyatakan
bahwa upaya konservasi dapat dilakukan secara
eksitu dalam bentuk kebun koleksi, visitor plot dan
pot-pot pemeliharaan. Konservasi secara eksitu dapat
dilakukan dengan cara membuat rumah kaca yang
berfungsi sebagai rumah koleksi, adaptasi dan
pengembangbiakan. Anggrek epifit umumnya lebih
mudah beradaptasi dan tumbuh secara eksitu
dibandingkan anggrek tanah. Oleh sebab itu, teknik
pemindahan anggrek tanah dan pemeliharaannya
perlu lebih dikembangkan agar tumbuh lebih baik,
pengoleksian anggrek tanah dapat dilakukan dengan
teknik putaran sehingga mengurangi tingkat
kerusakan akar (Puspitaningtyas, 2002).
Radji (2005) menyatakan bahwa peranan
bioteknologi seperti penggunaan teknik kultur
jaringan, in-vitro propagasi, rekayasa genetika
sangat berperan penting dalam kegiatan budidaya,
multiplikasi serta rekayasa genetika khususnya
dalam rangka pengembangan dan pemanfaatan jenis
tanaman obat dan anggrek. Penggunaan bioteknologi
diharapkan akan meningkatkan keberhasilan dalam upaya perbanyakan serta meningkatkan adaptasi
dengan kondisi lingkungan yang baru. Selain itu
perlu diteliti kandungan-kandungan yang bermanfaat
dari tanaman anggrek dan obat, karena hingga saat
ini sumber alam nabati masih tetap merupakan
sumber bahan kimia baru yang tidak terbatas, baik
senyawa isolat murni yang dipakai langsung maupun
melalui derivatisasi menjadi senyawa bioaktif
turunan yang lebih baik, lebih potensial dan/atau
lebih aman (Sinambela, 2002 dalam Krisnawati dan
Sabran, 2004).








Tabel 2. Daftar jenis tanaman obat yang dijumpai di loop trail Cikaniki-Citalahab, TNGHS

23456789
10
11
12
13
14
Amis mata
Caiang
Ela kecil
Jawer kotok
Ki Cantung
Ki Urat
Keras Tulang
Mentiris
Pacar Tere
Pacing
Panggang cucu
Reundeu
Tabat Barito
Tangkur Gunung
Ficus montana
Schimatoglotiris tupestris
Apinia scabra
Coleus sp
Goniothalamus macrophyllus
Plantago major
Chilorantus officinalis
Nama latin belum teridentifikasi
Impatiens javensis
Costus speciosus
Nama latin belum teridentifikasi
Staurogyne elongat
Ficus deltoidea
Lophaterum gracile
Obat sehabis melahirkan
Obat penurun panas
Buahnya untuk obat batuk
Obat sehabis melahirkan
Obat sakit pinggang dan obat kuat
Obat panas dalam, luka, sariawan
Obat sakit pinggang dan obat kuat
Obat panas dalam
Obat kutu air dan gatal pada khaki
Obat tipus
Obat batuk
Obat kencing batu
Obat sakit pinggang dan obat kuat
Obat sakit pinggang dan obat kuat









1 Acriopsis sp. Acriopsis Reinw Epifit
2 Agrostophyllum elongatum Agrostophyllum Blume Epifit
3 Agrostophyllum sp. Agrostophyllum Blume Epifit
4 Agrostophyllum sp. Agrostophyllum Blume Epifit
5 Appendicula longa Appendicula Blume Epifit
6 Appendicula reflexa Appendicula Blume Epifit
7 Appendicula cornuta Appendicula Blume Epifit
8 Appendicula ramosa Appendicula Blume Epifit
9 Bulbophyllum alliifolium Bulbophyllum Thou Epifit
10 Bulbophyllum angustifolium Bulbophyllum Thou Epifit
11 Bulbophyllum binnendijkii Bulbophyllum Thou Epifit
12 Bulbophyllum flavescens Bulbophyllum Thou Epifit
13 Bulbophyllum gibbosum Bulbophyllum Thou Epifit
14 Bulbophyllum lobbii Bulbophyllum Thou Epifit
15 Bulbophyllum macranthum Bulbophyllum Thou Epifit
16 Bulbophyllum triflorum Bulbophyllum Thou Epifit
17 Bulbophyllum violaceum Bulbophyllum Thou Epifit
18 Calanthe sp. Calanthe R.Br Tanah
19 Ceratostylis capitata Ceratostylis Blume Epifit
20 Ceratostylis graminea Ceratostylis Blume Epifit
21 Ceratostylis subulata Ceratostylis Blume Epifit
22 Cleisostoma javanicum Cleisostoma Blume Epifit
23 Coelogyne miniata Coelogyne Lindl Epifit
24 Coelogyne speciosa Coelogyne Lindl Epifit
25 Cryptostylus javanica Cryptostylis Epifit
26 Cymbidium ensifolium Cymbidium SW Tanah
27 Cystorchis javanica Cystorchis Tanah
28 Dendrobium acuminatissimum Dendrobium Sw. Epifit
29 Dendrobium aloifolium Dendrobium Sw. Epifit
30 Dendrobium concinnum Dendrobium Sw. Epifit
31 Dendrobium cornutum Dendrobium Sw. Epifit
32 Dendrobium hymenophyllum Dendrobium Sw. Epifit
33 Dendrochilum edentulum Dendrochilum Epifit
34 Dendrochilum gracile Dendrochilum Epifit
35 Epigeneium geminatum Epigeneium Gagnep Epifit
36 Epigeneium triflorum Epigeneium Gagnep Epifit
37 Eria discolor Eria Lindl Epifit
38 Eria iridifolia Eria Lindl Epifit
No Jenis Marga Jenis anggrek
Tabel 1. Daftar jenis anggrek yang dijumpai di loop trail Cikaniki-Citalahab, TNGHS

39 Eria junghuhnii Eria Lindl Epifit
40 Eria multiflora Eria Lindl Epifit
41 Eria pachystachya Eria Lindl Epifit
42 Eria sp. Eria Lindl Epifit
43 Flickingeria angustifolia Flickingeria A.D.Hawkes Epifit
44 Flickingeria aureiloba Flickingeria A.D.Hawkes Epifit
45 Flickingeria fimbriata Flickingeria A.D.Hawkes Epifit
46 Flickingeria xantholeuca Flickingeria A.D.Hawkes Epifit
47 Hetaerieta sp Hetaeria Blume Tanah
48 Liparis compressa Liparis L.C.Rich Epifit
49 Liparis parviflora Liparis L.C.Rich Epifit
50 Micropera callosa Micropera Lindl Epifit
51 Malaxis koordersii Malaxis Soland.ex Sw. Tanah
52 Malaxis sp. Malaxis Soland.ex Sw. Tanah
53 Nephelaphyllum pulchrum Nephelaphyllum Blume Tanah
54 Oberonia sp. Oberonia Lindl Epifit
55 Phaius tankervilleae Phaius lour Tanah
56 Phaius sp. Phaius lour Tanah
57 Pholidota carnea Pholidota Lindl Epifit
58 Pholidota convallariae Pholidota Lindl Epifit
59 Pholidota ventricosa Pholidota Lindl Epifit
60 Pholidota sp. Pholidota Lindl Epifit
61 Pholidota sp. Pholidota Lindl Epifit
62 Phreatia laxiflora Phreatia Lindl Epifit
63 Plocoglottis acuminata Plocoglottis Blume Tanah
64 Plocoglottis javanica Plocoglottis Blume Tanah
65 Plocoglottis sp. Plocoglottis Blume Tanah
66 Podochilus serpyllifolius Podochilus Blume Epifit
67 Schoenorchis juncifolia Schoenorchis Blume Epifit
68 Trichotosia annulata Trichotosia Blume Epifit
Lanjutan Tabel 1