ESTIMASI HERITABILITAS SIFAT PERTUMBUHAN DOMBA EKOR GEMUK DI UNIT
PELAKSANA TEKNIS PEMBIBITAN TERNAK-HIJAUAN MAKANAN TERNAK GARAHAN

INTISARI
Domba adalah salah satu ternak ruminansia yang populer di Indonesia, karena merupakan salah satu sumber
protein hewani, mudah dikembangbiakkan dan mudah dalam pemuliaan, oleh karena itu perlu dikembangkan,
dilestarikan dan ditingkatkan produktivitasnya melalui peningkatan mutu genetik dengan cara melakukan seleksi dan
pengaturan perkawinan yang tertuang di dalam program breeding. Penyusunan program breeding memerlukan nilainilai
parameter genetik yaitu heritabilitas. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengestimasi nilai heritabilitas sifat
pertumbuhan domba Ekor Gemuk (DEG) di Unit Pelaksana Teknis Pembibitan Ternak-Hijauan Makanan Ternak (UPT
PT-HMT) Garahan, Jember, Jawa Timur. Data yang digunakan adalah data silsilah, bobot lahir, dan bobot sapih DEG
di UPT-HMT Garahan, Jember dari tahun 2007 sampai 2012. Data yang diperoleh dikoreksi terhadap jenis kelamin,
tipe kelahiran, dan umur sapih. Analisis data untuk heritabilitas dengan metode saudara tiri sebapak dan pola tersarang.
Hasil estimasi nilai heritabilitas menggunakan metode korelasi saudara tiri sebapak sebesar 0,85±0,39 untuk bobot lahir,
0,89±0,41 untuk bobot sapih, dan 0,67±0,37 untuk average daily gain (ADG) pra sapih. Hasil nilai heritabilitas yang
didapatkan dengan metode pola tersarang berturut-turut adalah 0,89±0,48 (h2
S), -0,11±0,33 (h2
D), dan 0,39±0,28 (h2
S+D)
untuk bobot lahir, 0,71±0,50 (h2
S), 0,69±0,52 (h2
D), dan 0,70±0,33 (h2
S+D) untuk bobot sapih, 0,47±0,44 (h2
S),
0,72±0,56 (h2
D), dan 0,60±0,32 (h2
S+D) untuk ADG pra sapih. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa nilai heritabilitas
DEG di UPT PT-HMT Garahan, Jember termasuk kategori tinggi.
(Kata kunci: Domba Ekor Gemuk, Heritabilitas, Sifat pertumbuhan)

Pendahuluan
Produktivitas pada domba Ekor Gemuk
(DEG) dipengaruhi faktor genetik, lingkungan, dan
interaksi keduanya. Produktivitas pada ternak
merupakan gabungan sifat produksi dan reproduksi
dan dapat ditingkatkan melalui perbaikan mutu
genetik atau perbaikan lingkungan dan umumnya melalui dua-duanya (Warwick et al., 1990 dan
Hardjosubroto, 1994).
Pada program swasembada daging sapi dan
kerbau (PSDSK) tahun 2014 di Indonesia, daging
domba dapat dijadikan alternatif untuk kecukupan
daging sehingga ternak DEG perlu ditingkatkan
produktivitasnya. Domba Ekor Gemuk merupakan
ternak ruminansia kecil yang cukup potensial untuk
dikembangkan dan dilestarikan keberadaannya.

Keunggulan DEG dibandingkan ruminansia besar
adalah calving interval yang pendek, prolific
(beranak lebih dari satu), daya adaptasi yang tinggi
di iklim tropis dan mudah pemeliharaannya.
Domba Ekor Gemuk adalah salah satu domba
yang popular di Indonesia sebagai penghasil daging.
Populasi DEG terbesar di Indonesia adalah di Jawa
Timur dan provinsi ini juga terdapat unit pelaksana
teknis pembibitan DEG, yaitu di Unit Pelaksana
Teknis Pembibitan Ternak-Hijauan Makanan
Ternak (UPT PT-HMT), Garahan, Jember dengan
tupoksi melakukan seleksi untuk menghasilkan
DEG yang unggul dalam produksi dan reproduksi.
Pertambahan bobot badan harian (PBBH)
atau pertumbuhan pada DEG merupakan salah satu
sifat produksi yang bernilai ekonomi tinggi dan
banyak dipengaruhi genetik, lingkungan dan
interaksi keduanya. Pengaruh faktor genetik pada
pertumbuhan bersifat baka, artinya tidak akan
berubah selama hidupnya, sepanjang tidak terjadi
mutasi gen yang menyusunnya dan pengaruh faktor
genetik dapat diwariskan kepada keturunannya
yang dapat diukur dengan heritabilitas. Kusumo
(2004) di UPT PT-HMT Garahan, mengestimasi
nilai heritabilitas bobot lahir, bobot sapih, dan
average daily gain (ADG) pra sapih pada DEG,
masing-masing sebesar 0,041±0,26; -0,16±0,19 dan
-0,22±0,18. Oleh karena itu, estimasi nilai
heritabilitas sifat pertumbuhan pada DEG secara
berkala dapat digunakan sebagai salah satu kriteria
seleksi untuk peningkatan produktivitasnya.
Penelitian ini bertujuan untuk mengestimasi
nilai heritabilitas (h2) bobot lahir dan bobot sapih
DEG di UPT PT-HMT Garahan, Jember, Jawa
Timur.
Materi dan Metode
Materi penelitian
Materi yang digunakan dalam penelitian
adalah data silsilah, bobot lahir, dan bobot sapih
dari 123 anak DEG yang terdiri dari 57 jantan dan
66 betina yang berasal dari 16 ekor pejantan dan 41
ekor induk di UPT PT-HMT Garahan, Jember, Jawa
Timur.
Metode
Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan
catatan data yang meliputi bobot lahir dan
bobot sapih (umur 90 hari) di UPT PT-HMT
Garahan, Jember. Pendugaan angka pewarisan atau
heritabilitas dilakukan dengan analisis variansi
dengan menggunakan data saudara tiri sebapak
(paternal halfsib correlation). Average daily gain
pra sapih dihitung dengan cara bobot sapih
dikurangi bobot lahir kemudian dibagi umur sapih
(hari).
Bobot lahir dan bobot sapih dikoreksi
terhadap jenis kelamin, umur induk dan tipe
kelahiran. Berdasarkan jumlah data yang cukup,
faktor koreksi umur jenis kelamin dan tipe kelahiran
dibuat menggunakan data yang ada. Koreksi
terhadap jenis kelamin dilakukan dengan cara
sebagai berikut: rerata bobot lahir cempe jantan
dibagi dengan rerata bobot lahir cempe betina. Hasil
perhitungan tersebut digunakan untuk mengalikan
individu betina, sedangkan anak jantan menggunakan
bobot lahir asal (Sumadi, 1985). Faktor
koreksi untuk tipe kelahiran dihitung dengan
mengalikan bobot lahir cempe dengan angka 1,15
untuk kelahiran kembar dan sistem pemeliharaan
kembar, 1,10 untuk kelahiran kembar dengan sistem
pemeliharaan tunggal dan 1,00 untuk kelahiran
tunggal (Hardjosubroto, 1994).
Analisis data
Data bobot lahir dan bobot sapih dikoreksi
terhadap jenis kelamin, tipe kelahiran, umur induk
seperti koreksi pada bobot lahir dan terhadap umur
sapih 90 hari. Rumus yang digunakan untuk
melakukan penyesuaian adalah sebagai berikut
(Hardjosubroto, 1994):
BLT = BLN x FKJK x FKTL xFKUI
BST = [BLN + {(BSN – BLN) / umur x 90}]
FKJK x FKUI x FKTL
PsbS = (BST-BLT) / 90
Keterangan:
BLT = bobot lahir terkoreksi
BLN = bobot lahir nyata
FKJK = faktor koreksi jenis kelamin
FKUI = faktor koreksi umur induk
FKTL = faktor koreksi tipe kelahiran
BST = bobot sapih terkoreksi
BSN = bobot sapih nyata
Umur = rerata umur sapih
PsbS = pertumbuhan sebelum sapih
Pengukuran estimasi nilai heritabilitas diukur
menggunakan dua metode yaitu: korelasi saudara
tiri sebapak (paternal halfsib correlation) dan
metode tersarang (nested method).
Metode korelasi saudara tiri sebapak.
Analisis yang digunakan dalam estimasi
heritabilitas dengan metode korelasi saudara tiri
sebapak adalah Rancangan Acak Lengkap pola
searah (Completely Randomized Design One-Way
classification) dengan model statistik menurut
Becker (1992) sebagai berikut:
Yik = μ + αi + eik
Keterangan:
Yik = performa individu ke-k pada pengukuran ke-i
μ = mean
αi = pengaruh individu ke-i
eik = simpangan lingkungan dan genetik dari
pengukuran di dalam suatu individu.
Pemisahan komponen ragam untuk menduga
nilai heritabilitas dilakukan dengan analisis sidik
ragam Rancangan Acak Lengkap (RAL). Model
sidik ragam untuk menghitung nilai heritabilitas
(h2) dengan menggunakan saudara tiri sebapak.
Nilai heritabilitas:
r:...
Dari komponen-komponen ini, korelasi
dalam kelas yaitu suatu ukuran kemiripan antar
saudara tiri dapat ditentukan sebagai berikut:
r:...
Rumus menghitung heritabilitas adalah
sebagai berikut:
r:...
Standar error heritabilitas korelasi saudara
tiri sebapak dihitung menggunakan rumus:
r:...
Metode tersarang (nested method).
Pemisahan komponen ragam untuk menduga nilai
heritabilitas dilakukan dengan analisis pola
tersarang. Model sidik ragam untuk menghitung
nilai heritabilitas (h2) dengan menggunakan korelasi
saudara kandung dengan metode pola tersarang
sesuai rekomendasi Becker (1992) sebagai berikut:
Yijk = μ + αi + βij + eijk
Keterangan:
Yijk = data dari anak ke-k dari induk ke-j dengan
pejantan i
μ = rerata
αi = pengaruh pejantan ke-i
βij = pengaruh induk ke-j dengan pejantan ke-i
eijk = penyimpangan pengaruh lingkungan dan
genetik yang tidak terkontrol.
Untuk perhitungan heritabilitas digunakan
rumus:
r:...
Standard error metode korelasi saudara kandung
dapat dihitung dengan rumus:
r:...
Hasil dan Pembahasan
Bobot lahir, bobot sapih, dan average daily gain
(ADG) pra sapih
Rerata bobot lahir, bobot sapih dan ADG pra
sapih di UPT PT-HMT Garahan, Jember, Jawa
Timur tersaji pada Tabel 3. Hasil pengukuran dari
bobot sapih, bobot lahir, dan ADG pra sapih bisa
dilihat bahwa ternak domba jantan mempunyai
bobot lahir dan bobot sapih yang relatif lebih tinggi
dibandingkan domba betina, serta pertumbuhan
domba jantan lebih cepat dibandingkan dengan
domba betina.
Bobot lahir. Rerata bobot lahir DEG pada
penelitian ini yaitu 2,31±0,59 kg dan bobot lahir
domba setelah dikoreksi nilai reratanya yaitu
3,09±0,67 kg (Tabel 3). Hasil rerata bobot lahir
domba jantan lebih tinggi dibandingkan dengan
bobot lahir domba betina, dengan bobot lahir
masing-masing 2,34±0,62 kg untuk domba jantan
dan 2,28±0,57 kg untuk domba betina. Setelah
dianalisis tidak ada perbedaan nyata antara bobot
lahir domba jantan dengan domba betina.
Induk muda selama kebuntingan pertama
masih dalam masa pertumbuhan, sehingga bersaing
dengan fetus untuk bahan makanan yang tersedia
(Toelihere, 1981). Di samping itu, bertambahnya
umur induk cenderung meningkatkan bobot lahir
keturunannya (Lasley, 1978).








Tabel 1. Analisis keragaman untuk estimasi heritabilitas dengan pola Rancangan Acak Lengkap (analysis of
variance to estimate the heritability of the Completely Randomized Design patterns)
Sumber keragaman (source of diversity) df SS MS EMS
Pejantan (sire) (s) S - 1 SSS MSS σ2
W + kσ2
Keturunan dalam pejantan (offspring within
sire) (w)
n. - S SSW MSW σ2
W
k = jumlah keturunan per pejantan (number of progeny per sire)
S = jumlah pejantan (number of sire)
n. = jumlah individu (number of individu)
σ2
W = komponen ragam antar anak dalam pejantan (the variation component progeny within sire)
σ2
s = komponen ragam antar pejantan (the variation component within sire)
df = derajat bebas (degrees of freedom)
SS = jumlah kuadrat (sum of square)
MS = kuadrat tengah (mean of square)
EMS = hasil kali rerata harapan (expected mean squares).
Tabel 2. Analisis keragaman untuk estimasi heritabilitas dengan pola tersarang (nested) (analysis of variance
to estimate the heritability of a nested pattern (nested))
Sumber keragaman (source of diversity) df SS MS EMS
Pejantan (sire) (s) S - 1 SSS MSS σ2
W + k2σ2
D + k3σ2
D
Antar induk dalam pejantan (between dams within
sires)
D – S SSD MSD σ2
W + k1σ2
D
Antar keturunan dalam induk (between progeny
within dams)
n.. - d SSW MSW σ2
W
S = jumlah pejantan (number of sire)
D = jumlah induk (number of dam)
n.. = jumlah individu (number of individu)
k1 = k2 = jumlah keturunan per pejantan (number of progeny per sire)
k3 = jumlah keturunan per induk (number of progeny per dam)
σ2
W = komponen ragam antar anak dalam pejantan (the variation component progeny within sire)
σ2
S = komponen ragam antar pejantan (the variation component within sire)
σ2
D = komponen ragam antar induk (the variation component within dam)
df = derajat bebas (degrees of freedom)
SS = jumlah kuadrat (sum of square)
MS = kuadrat tengah (mean of square)
EMS = hasil kali rerata harapan (expected mean squares).
Bobot sapih. Rerata bobot sapih DEG pada
penelitian ini yaitu 11,54±3,22 kg dan rerata bobot
sapih yang sudah dikoreksi yaitu 14,42±3,41 kg.
Hasil rerata bobot sapih domba jantan lebih tinggi
dibandingkan dengan bobot sapih domba betina,
dengan bobot sapih masing-masing 12,06±3,19 kg
untuk domba jantan dan 11,09±3,19 kg untuk
domba betina (Tabel 3). Setelah dianalisis
menunjukkan adanya perbedaan nyata antara bobot
sapih domba jantan dengan domba betina (P<0,05).
Bobot lahir domba berpengaruh terhadap laju
pertumbuhan pra sapihnya. Anak domba dengan
bobot lahir rendah biasanya diikuti oleh rendahnya
air susu yang diperoleh dari induknya, sehingga laju
pertumbuhan sampai disapih terlihat lebih lambat
daripada anak domba yang bobot lahirnya tinggi.
Perbedaan bobot lahir domba sebesar 1 kg akan
menghasilkan perbedaan bobot sapih antara 3
sampai 4 kg (Edey, 1983).
Pertumbuhan ternak diatur oleh hormon baik
secara langsung maupun tidak langsung (Soeparno,
2009). Pertumbuhan tulang dan metabolisme
nitrogen dipengaruhi secara langsung oleh hormon
antara lain somatotropin, tiroksin, androgen,
estrogen dan glukokortikoid (GK) (Hafez dan Dyer,
1969). Sekresi hormon testosteron yang tidak
menyebabkan sekresi androgen ikut naik sehingga
hormon ini mengakibatkan pertumbuhan yang lebih
cepat pada ternak jantan terutama munculnya sifatsifat
kelamin sekunder.
Average daily gain pra sapih. Average daily
gain pra sapih DEG pada penelitian ini yaitu
0,10±0,03 kg, sedangkan ADG pra sapih menggunakan
bobot lahir dan bobot sapih yang  sudah terkoreksi mendapatkan hasil 0,13±0,03 kg.
Pertambahan bobot badan harian dipengaruhi oleh
genetik, bobot lahir, umur induk, produksi susu
induk, jumlah anak sekelahiran, jenis kelamin anak
dan umur sapih (Edey, 1983).
Hasil penelitian ini juga menunjukkan rerata
pertambahan bobot badan pra sapih domba jantan
lebih tinggi daripada domba betina (Tabel 3). Rerata
pertambahan bobot badan perhari domba jantan
sebesar 0,11±0,03 kg sedangkan domba betina
0,10±0,03 kg.
Pertambahan bobot badan dipengaruhi oleh
jenis kelamin. Pertambahan bobot badan domba
jantan umumnya lebih besar daripada domba betina,
karena perbedaan pada sistem hormonal. Hormon
testosteron pada domba jantan dapat meningkatkan
daya ikat cytosol dari musculus gluteus yang berhubungan
dengan metabolisme protein. Pertumbuhan
ternak betina lebih lambat daripada
ternak jantan, karena hormon estrogen yang
terdapat pada ternak betina membatasi pertumbuhan
tulang-tulang pipa dan adanya hormon androgen
yang membatasi perlemakan (Toelihere, 1981).
Estimasi heritabilitas
Heritabilitas sifat pertumbuhan DEG berdasarkan
catatan produksi milik UPT PT-HMT
Garahan, Jember, Jawa Timur diestimasi dengan
metode korelasi saudara tiri sebapak (paternal
halfsib correlation) dan metode pola tersarang
(nested). Hasil estimasi heritabilitas bobot
lahir (h2
BL), bobot sapih (h2
BS) dan ADG pra
sapih (h2
PsbS) tersaji pada Tabel 4.
Estimasi heritabilitas bobot lahir. Estimasi
heritabilitas bobot lahir dengan metode korelasi
saudara tiri sebapak nilai heritabilitasnya sebesar
0,85±0,39. Nilai heritabilitas yang tinggi dan positif
menunjukkan bahwa korelasi antar ragam genetik
aditif dengan ragam fenotip cukup tinggi sehingga
apabila dilakukan seleksi individu berdasarkan
bobot lahir menghasilkan kemajuan genetik yang
cepat (Falconer dan Mackay, 1996). Namun
demikian tidak disarankan seleksi berdasarkan
bobot lahir karena akan menyebabkan dystocia pada
keturunannya.
Estimasi heritabilitas sifat bobot lahir pada
Tabel 4 dengan metode pola tersarang sebesar
0,89±0,48 (h2
S), -0,11±0,33 (h2
D), dan
0,39±0,28 (h2
S+D). Pada pengukuran heritabilitas
dari komponen induk melalui pola tersarang
mempunyai nilai negatif hal ini disebabkan oleh
tingginya nilai keragaman bobot lahir anak antar
induk dan jumlah saudara kandung biasanya terlalu
sedikit untuk mendapatkan taksiran yang realistis.
Beberapa faktor yang mempengaruhi adalah kondisi
intra-uterin (lingkungan fetus), genotip induk dan
anak, lingkungan induk, paritas, nutrisi, jenis
kelamin dan umur induk (Hansard dan Berry,
1969). Gruenwald (1967) menyatakan bahwa
pertumbuhan fetus selama proses kebuntingan
dipengaruhi oleh faktor genetis dari fetus sendiri
dan pasokan zat gizi makanan dari induk. Faktor
genetik, jumlah anak sekelahiran, jenis kelamin,
status gizi dan kondisi kesehatan induk dapat
menimbulkan keragaman bobot sepertiga akhir
kebuntingan.

Buletin Peternakan Vol. 38(3): 125-131, Oktober 2014 ISSN 0126-4400
Tabel 3. Rerata bobot lahir, bobot sapih, dan ADG pra sapih domba Ekor Gemuk (average of birth weight,
weaning weight and ADG of pre-weaning on Fat Tailed sheep)
Sifat (trait) Jumlah (n) (number) Rerata ± SE (kg) (mean ± SE (kg))
Bobot lahir (birth weight)
Jantan (male) 57 2,34±0,62
Betina (female) 66 2,28±0,57
Total 123 2,31±0,59
Terkoreksi (corrected) 123 3,09±0,67
Bobot sapih (weaning weight)
Jantan (male) 67 12,06±3,19
Betina (female) 66 11,09±3,19
Total 123 11,54±3,22
Terkoreksi (corrected) 123 14,42±3,41
ADG pra sapih (ADG pre-weaning)
Jantan (male) 67 0,11±0,03
Betina (female) 66 0,10±0,03
Total 123 0,10±0,03
Terkoreksi (corrected) 123 0,13±0,03
ADG: average daily gain, SE: standard error.





Estimasi heritabilitas bobot sapih. Estimasi
heritabilitas sifat bobot sapih yang dianalisis dengan
metode pola tersarang sebesar 0,71±0,50 (h2
S),
0,69±0,52 (h2
D), dan 0,70±0,33 (h2
S+D), sedangkan
nilai heritabilitas yang diestimasi dengan metode
korelasi saudara tiri sebapak sebesar 0,89±0,41.
Nilai heritabilitas yang diperoleh dalam penelitian
ini tergolong positif dan tinggi. Nilai heritabilitas
bobot sapih yang positif dan tinggi menunjukkan
tingginya keragaman yang diakibatkan pengaruh
genetik aditif terhadap suatu sifat sedangkan
selebihnya diakibatkan pengaruh genetik non aditif.
Nilai heritabilitas yang diperoleh ini dapat digunakan
sebagai kriteria seleksi.
Estimasi heritabilitas ADG pra sapih. Nilai
heritabilitas pada pertumbuhan bobot badan harian
fase pra sapih DEG menggunakan metode pola
tersarang sebesar 0,47±0,44 (h2
S), 0,72±0,56 (h2
D),
dan 0,60±0,32 (h2
S+D). Untuk analisis menggunakan
metode korelasi saudara tiri sebapak sebesar
0,67±0,37. Perbedaan nilai heritabilitas dan salah
baku pertumbuhan sebelum sapih yang diestimasi
dengan metode yang berbeda disebabkan perbedaan
kemampuan kedua metode dalam memisahkan
keragaman genetik dari keragaman non genetik
untuk menduga besarnya angka pewarisan.
Hasil estimasi heritabilitas dari sifat bobot
lahir, bobot sapih maupun pertumbuhan pra sapih
DEG di UPT PT-HMT Garahan, Jember menggunakan
metode korelasi saudara tiri sebapak dan
pola tersarang termasuk dalam kategori tinggi. Nilai
heritabilitas termasuk kategori tinggi apabila lebih
besar dari 0,30 (Turner dan Young, 1969).
Heritabilitas yang diestimasi dengan menggunakan
metode saudara tiri sebapak menghasilkan
nilai heritabilitas yang tinggi dengan standard error
yang rendah dibandingkan mean (rerata) karena
metode ini banyak melibatkan ragam aditif yang
penting untuk proses seleksi dan sedikit melibatkan
ragam epistasis, tidak ada pengaruh ragam dominan
dan lingkungan maternal sehingga hasil estimasi
mendekati nilai sesungguhnya (Falconer dan
Mackay, 1996; Warwick et al., 1990). Standard
error yang rendah menunjukkan kecermatan yang
tinggi. Dengan demikian nilai heritabilitas tersebut
menunjukkan kemampuan yang diwariskan oleh
tetuanya sehingga dapat digunakan untuk proses
seleksi karena keterandalannya bagus.
Heritabilitas masing-masing sifat yang diestimasi
dengan metode saudara tiri sebapak dalam
penelitian ini lebih tinggi daripada yang diestimasi
dengan metode pola tersarang karena perbedaan
kemampuan kedua metode dalam memisahkan
komponen keragaman. Metode saudara tiri sebapak
hanya memisahkan keragaman menjadi komponen
keragaman pejantan dan keragaman anak pejantan.
Komponen keragaman pejantan terdiri dari ¼
keragaman genetik aditif. Pada pola tersarang,
sumber keragaman berasal dari keragaman pejantan,
keragaman induk, keragaman anak, keragaman
pejantan dan induk. Komponen keragaman pejantan
pada metode saudara tiri sebapak. Komponen
keragaman induk pada pola tersarang terdiri dari ¼
keragaman genetik aditif 1/16 keragaman genetik
dominan (Becker, 1992).
Pemisahan komponen keragaman yang lebih
rinci dalam estimasi pola tersarang mengakibatkan
rendahnya nilai estimasi heritabilitas dan standard
error. Pemisahan komponen keragaman yang hanya
terdiri dari komponen pejantan dan anak menghasilkan
estimasi heritabilitas yang lebih tinggi
dengan standard error yang lebih tinggi dibandingkan
dengan estimasi menggunakan pola
tersarang. Standard error tersebut tidak lebih tinggi
dari nilai mean (rerata) sehingga untuk seleksi
keterandalannya cukup bagus. Pada estimasi
heritabilitas dengan metode saudara tiri sebapak
hanya diperoleh satu nilai heritabilitas, sedangkan
dengan metode pola tersarang dapat diperoleh tiga
nilai heritabilitas, masing-masing berdasarkan
komponen pejantan, komponen induk, serta
komponen induk dan pejantan (Becker, 1992).


Estimasi h2
BL, h2
BS, dan h2
ADG Prasapih yang
diestimasi dengan metode saudara tiri sebapak
maupun saudara kandung menunjukkan nilai
heritabilitas yang tinggi. Nilai heritabilitas yang
tinggi pada suatu sifat menunjukkan adanya korelasi
yang tinggi antara ragam genotip aditif dan ragam
fenotip sehingga seleksi terhadap sifat tersebut
sangat efektif untuk dilakukan (Lasley, 1978).
Secara umum hasil tersebut lebih tinggi dari
penelitian Kusumo (2004) pada tempat yang sama
menghasilkan h2 bobot lahir, bobot sapih dan ADG
pra sapih masing-masing sebesar 0,041±0,26,
-0,16±0,19, dan -0,22±0,18.
Kesimpulan dan Saran
Kesimpulan
Berdasarkan analisis estimasi nilai
heritabilitas sifat pertumbuhan DEG di UPT PTHMT
Garahan, Jember yang meliputi bobot lahir,
bobot sapih, dan pertumbuhan pra sapih tergolong
tinggi, sehingga sifat-sifat pertumbuhan tersebut
dapat digunakan sebagai salah satu kriteria dalam
penyusunan program seleksi untuk meningkatkan
produktivitas.