KONTRIBUSI PENDAPATAN HASIL HUTAN BUKAN KAYU PADA USAHA HUTAN RAKYAT
POLA AGROFORESTRI DI KABUPATEN TASIKMALAYA

INTISARI
Hutan rakyat tidak hanya menghasilkan kayu akan tetapi juga memberikan hasil hutan bukan kayu
(HHBK), malah pada beberapa tempat HHBK ini menjadi primadona. Tujuan penelitian ini untuk
mendapatkan data mengenai jumlah kontribusi pendapatan HHBK di hutan rakyat serta permasalahan dan
keunggulan pengembangan HHBK. Kegiatan dilaksanakan di Desa Karyabakti Kecamatan Parungponteng
Tasikmalaya, pada bulan Juni-Desember 2013. Obyek kajian adalah petani hutan rakyat yang dipilih secara
stratified random sampling berdasarkan luas kepemilikan lahan hutan rakyat sebanyak 30 orang.
Pengambilan data dilakukan dengan cara wawancara dengan menggunakan kuisioner. Selanjutnya data yang
terkumpul dianalis secara statistik dan disajikan secara diskriptif. Hasil kajian menunjukkan bahwa rata-rata
responden memiliki lahan seluas 0,374 ha dan paling luas diperuntukkan untuk usaha hutan rakyat yaitu 0,246
ha atau 65,78 %. Pola tanam yang dikembangkan adalah pola agroforestri yaitu percampuran antara
tanaman kayu dan HHBK yang merupakan tanaman perkebunan, tanaman buah, tanaman obat dan tanaman
pangan. Periode pendapatan dari tanaman HHBK ini adalah mingguan, bulanan dan tahunan. Kontribusi
HHBK terhadap total pendapatan hutan rakyat adalah 67,56% (strata 1), 63,93 % (strata 2) dan 75,11 % strata 3) sedangkan kontribusi tanaman kayu sebesar 32,44 % (strata I), 36,07 % (strata II) dan 24,89 %
(strata III). Dengan demikian, kontribusi HHBK setiap tahunnya jauh lebih tinggi namun sayangnya
pengembangan HHBK ini belum maksimal, padahal hasilnya masih dapat lebih ditingkatkan. Salah satu
kendala pengembangan HHBK adalah aspek budidaya yang diterapkan masih belum sesuai dengan standar
operasional prosedur (SOP) dari Kementerian Kehutanan. Untuk itu, maka perlu upaya peningkatan HHBK
salah satunya dengan transfer pengetahuan dan teknologi melalui penyuluhan.
Kata kunci: hutan rakyat, hasil kayu, HHBK, kontribusi, pendapatan .

PENDAHULUAN
Hutan rakyat yang dikembangkan dengan pola
agroforestri akan memberikan hasil tidak hanya kayu
saja melainkan juga buah-buahan, pangan,
obat-obatan, bambu, tanaman industri dan lain
sebagainya, ini semua tergabung dalam kelompok
hasil hutan bukan kayu (HHBK). Menurut Wickens
(1991) dalam Waluyo (2013), HHBK adalah semua
barang/bahan yang diambil atau dipanen selain kayu
dari ekosistem alam, hutan tanaman, dan digunakan
untuk keperluan rumah tangga atau dipasarkan.
Banyaknya jenis tanaman penyusun hutan rakyat
yang tergabung dalam kelompok HHBK ini dapat
berdampak terhadap jangka waktu penerimaan.
Adanya pengaturan waktu penerimaan pendapatan
ini sangat menguntungkan petani karena dapat
memenuhi kebutuhan yang rutin. Selain itu
keberadaan HHBK ini memberikan manfaat sosial,
budaya, ekonomi, dan lingkungan untuk seluruh
lapisan masyarakat. Namun sayangnya keberadaan
HHBK ini masih belum dimanfaatkan secara
maksimal, kalaupun pemanfaatan HHBK dilakukan
secara maksimal itu hanya terjadi pada jenis-jenis
tertentu saja oleh karena itu HHBK ini sifatnya masih
lokal.
Sehubungan dengan hal tersebut maka kajian ini
dilakukan untuk mendapatkan informasi dan
gambaran tentang pemanfaatkan HHBK oleh petani
sehingga dapat diketahui berapa kontribusi
pendapatan HHBK terhadap total pendapatan hutan
rakyat serta permasalahan dan keunggulan pengembangan
HHBK.
BAHAN DAN METODE
Lokasi dan Waktu Penelitian
Kegiatan penelitian ini dilakukan di Desa
Karyabakti Kecamatan Parungponteng, Kabupaten
Tasikmalaya pada bulan Juni-Desember 2013.
Lokasi penelitian ditentukan secara sengaja yaitu di
Desa Karyabakti, karena di wilayah tersebut banyak
terdapat petani yang tergabung dalam kelompok tani
dan mengembangkan hutan rakyat pola agroforestri.
Pengambilan Sampel Penelitian
Unit analisis penelitian adalah petani hutan rakyat
anggota kelompok tani yang dipilih secara stratified
random sampling sebanyak 30 orang, pemilihan
responden ini berdasarkan luas kepemilikan lahan.
Luas kepemilikan lahan dibagi menjadi 3 (tiga) strata
yaitu :
1. Strata 1 luas hutan rakyat lebih dari 0,50 ha = 4
responden
2. Strata 2 luas hutan rakyat antara 0,26 ha - 0,50 ha
= 5 responden
3. Strata 3 luas hutan rakyat antara 0,01 ha - 0,25 ha
= 21 responden
Analisis Data
Data yang diperlukan adalah data primer dan
sekunder. Data primer diperoleh langsung dari
narasumber utama yaitu petani. Pengumpulan data
dilakukan dengan cara wawancara terstruktur
menggunakan kuisioner terhadap responden petani
dan wawancara mendalam kepada informan kunci.
Data sekunder yang dikumpulkan berasal dari
monografi desa, laporan hasil penelitian, buku
pustaka serta dokumen lain yang mendukung
penelitian.
Untuk mendapatkan nilai kontribusi ini harus
diketahui dua besaran yaitu besarnya pendapatan dan
sumbangan masing-masing bidang usaha sebagai
sumber pendapatan rumah tangga, secara umum
yaitu pendapatan dari hutan rakyat, usaha tani,
peternakan dan sektor lain terhadap total pendapatan
rumah tangga petani untuk menggambarkan
keragaman sumber penghasilan petani hutan rakyat
per tahunnya. Pendapatan yang diterima oleh petani
merupakan pendapatan pada tahun sebelumnya,
demikian juga dengan pengeluaran petani merupakan
pengeluaran yang dilakukan sebelumnya.
Pada perhitungan kontribusi ini, petani responden
akan dikelompokkan berdasarkan strata luas lahan
hutan rakyat. Seluruh responden akan diwawancarai
mengenai jumlah keseluruhan lahan hutan rakyat
yang dimilikinya, selanjutnya akan dikelompokkan
berdasarkan strata luas lahan. Rumus-rumus yang
digunakan dalam analisis ini antara lain :
l Pendapatan dari hutan rakyat pola agroforestri:
P hr = P ky + P tp + P bb + P to
Dimana : P hr = Pendapatan kayu dari hutan rakyat
(Rp/tahun); P ky = Pendapatan dari kayu; P tp =
Pendapatan tanaman perkebunan; P bb = Pendapatan
dari buah-buahan; P to = Pendapatan tanaman
obat-obatan
l Pendapatan Rumah Tangga Total :
P rt = P hr + P uts + P t + P ki + P js
Dimana : P rt = Pendapatan total rumah tangga
(Rp/tahun); P hr = Pendapatan dari hutan rakyat
(Rp/tahun ) pola agroforestri; P uts = Pendapatan dari
usaha tani (Rp/tahun); P t = Pendapatan dari ternak
(Rp/tahun); P ki = Pendapatan dari kolam ikan
(Rp/tahun); P js = Pendapatan dari jasa (Rp /tahun)
l Kontribusi :
KR hr
t = P
P r x 100%
Dimana : KR = Kontribusi pendapatan dari hutan
rakyat pola agroforestry (%); P hr = Pendapatan dari
hutan rakyat (Rp/tahun); P rt = Pendapatan total
rumah tangga (Rp/tahun)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pemanfaatan Lahan oleh Petani
Lahan merupakan salah satu faktor produksi yang
harus dimiliki oleh seorang petani, karena dari lahan
yang dimiliki inilah petani dapat memperoleh pendapatan
yang dapat dipergunakan untuk memenuhi
kebutuhan keluarga. Pada umumnya lahan yang
dimiliki oleh petani berasal dari tiga sumber yaitu
warisan, membeli, dan sewa (garapan), baik itu di
lahan desa maupun di lahan Perhutani.
Usaha yang dilakukan oleh petani diantaranya
yaitu untuk usaha sawah, kebun/hutan, kandang
ternak dan kolam ikan. Rata-rata luas penguasaan
lahan di lokasi penelitian yaitu lahan hutan rakyat
0,246 ha (65,78 %), lahan sawah 0,092 ha (24,59 %),
lahan rumah dan pekarangan 0,035 ha (9,36 %), dan
lahan kolam ikan 0,001 ha (0,27 %), sehingga total
penguasaan lahan responden yaitu 0,374 ha.
Berdasarkan penguasaan lahan tersebut ternyata
65,78 % lahan yang dimiliki oleh petani diusahakan
sebagai kebun/hutan rakyat. Dengan demikian, usaha
hutan rakyat ini dijadikan sebagai sumber pendapatan
utama bagi petani dan keluarganya, sejalan dengan pendapat dari Irawanti (2014) bahwa
rata-rata lahan yang diusahakan sebagai hutan rakyat
adalah 88,6 % di Kecamatan Margorejo, Gunungwungkal,
Tlogowungu, Cluwak, dan Sidomulyo,
maka pendapatan dari hutan rakyat menjadi sumber
pendapatan utama bagi petani.
Pola Pengusahaan Hutan Rakyat
Usaha hutan rakyat yang dikembangkan oleh
petani di Desa Karyabakti pada umumnya
dikembangkan dengan pola agroforestri yaitu
campuran antara tanaman kehutanan dan tanaman
HHBK diantaranya tanaman perkebunan, tanaman
buah-buahan, tanaman palawija, tanaman obat, dan
tanaman pangan. Pola tanam dan jenis tanaman yang
umumnya dilakukan oleh petani di lokasi penelitian
seperti disajikan pada Tabel 1.
Dari hasil identifikasi jenis tanaman penyusun
hutan rakyat, diperkirakan ada 5 pola yang umum
dilakukan oleh petani di lokasi penelitian. Namun
demikian, jenis tanaman penyusun pola tanam
tersebut cukup beragam. Pemilihan jenis tanaman
tersebut berdasarkan hasil laporan Diniyati dan
Fauziyah (2012) yang dipengaruhi oleh 7 aspek yaitu
ekonomi, budidaya, success story dan warisan,
ekologi, program bantuan, bahan baku, dan
kebutuhan rohani. Jenis tanaman yang paling banyak
dikembangkan oleh petani yaitu tanaman kehutanan
terdiri dari albasia, manglid, mahoni dan suren,
sedangkan tanaman HHBK terdiri dari tanaman
perkebunan yaitu kelapa dan cengkeh, tanaman buah
terdiri dari manggis dan pisang, tanaman obat adalah
tanaman kapulaga dan tanaman pangan yaitu
singkong.
Kontribusi Hutan Rakyat terhadap Pendapatan
Total Keluarga Petani
Sumber pendapatan keluarga petani berasal dari
usaha tani yang dilakukan sendiri (on farm), dari
sektor bukan pertanian (non farm) yaitu dagang, jasa,
serta dari luar usaha tani sendiri seperti berburuh tani
(off farm) (Supriadi dan Saliem, 2006). Sajogyo
(1982) dalam Firani (2011) membedakan pendapatan
rumah tangga di perdesaan menjadi tiga kelompok,
yaitu: (1) pendapatan dari usaha bercocok tanam
padi, (2) pendapatan dari usaha bercocok tanam padi,
palawija, dan kegiatan pertanian lainnya, (3)
pendapatan yang diperoleh dari seluruh kegiatan,
termasuk sumber-sumber mata pencaharian di luar
bidang pertanian.
Demikian halnya dengan petani di Desa Karyabakti,
banyak melakukan berbagai usaha untuk
menghasilkan pendapatan, diantaranya yaitu usahatani
(usaha hutan rakyat, sawah, pekarangan), usaha
di luar pertanian (PNS, guru, bengkel, ojek, dagang,
warung, menyulam, pegawai desa), kiriman dari
keluarga, usaha ternak, buruh tani dan usaha kolam
ikan. Untuk lebih rinci akan diuraikan pendapatan
dari setiap usaha yang dilakukan oleh responden
seperti disajikan pada Tabel 2.


Selanjutnya pendapatan dari hutan rakyat tidak
hanya berasal dari kayu saja tapi juga berasal dari
tanaman HHBK. Pendapatan yang bervariasi ini
dikarenakan pada umumnya petani mengembangkan
hutan rakyat dengan pola agroforestri. Dengan
demikian, komposisi jenis tanaman penyusun hutan
rakyat serta luasan lahan dapat berpengaruh terhadap
besarnya pendapatan. Dari hasil perhitungan
diketahui bahwa kontribusi pendapatan hutan rakyat
lebih banyak pada luasan lahan strata 1, semakin
sempit lahan maka pendapatannya juga semakin
berkurang. Hal senada disampaikan oleh Martono
(2011), bahwa pendapatan petani responden dari
kayu hutan rakyat di daerah penelitian (Desa Candi,
Kecamatan Pringkuku, Kabupaten Pacitan)
menunjukkan semakin luas areal hutan rakyatnya
(strata naik) maka semakin besar pendapatannya. Hal
ini disebabkan dengan kenaikan luas hutan rakyat
maka dalam keadaan normal semakin besar pula
potensi kayunya.
Hutan rakyat di lokasi penelitian ini dikembangkan
dengan pola agroforestri sehingga kontribusi
yang dihasilkan oleh hutan rakyat itu berasal dari
berbagai jenis tanaman. Untuk lebih jelasnya besaran
kontribusi tanaman kayu dan HHBK disajikan pada
Tabel 3. Berdasarkan data tersebut diketahui bahwa
perbandingan kontribusi tanaman kayu dengan
HHBK menunjukkan bahwa kontribusi HHBK jauh
lebih tinggi dibandingkan dengan kontribusi kayu,
pada semua strata lahan. Kontribusi HHBK terhadap
total pendapatan hutan rakyat adalah 67,56 % (strata
1), 63,93 % (strata 2) dan 75,11 % (strata 3), sedangkan
kontribusi tanaman kayu sebesar 32,44 % (strata
I), 36,07 % (strata II) dan 24,89 % (strata III).
Selanjutnya dari kelompok HHBK ini memberikan
kontribusi pendapatan paling besar adalah tanaman
obat yaitu sebesar 25,90 % (strata 1), 31,09 % (strata
2) dan 29,74 % (strata 3). Hal ini sejalan dengan hasil
penelitian dari Irawanti (2014) bahwa rata-rata
kontribusi pendapatan hasil kayu adalah 36 %,
sedangkan kontribusi nilai HHBK adalah 64 % pada
tahun 2012 di Desa Giling Kecamatan
Gunungwungkal, Desa Payak Kecamatan Cluwak
dan Desa Gunungsari Kecamatan Tlogowungu
Kabupaten Pati.
Berdasarkan jumlah pendapatan yang diterima
oleh petani dan keluarga, maka dapat diketahui
apakah pendapatan tersebut dapat disimpan atau
semuanya habis dipergunakan untuk memenuhi
konsumsi harian. Oleh karena itu, perlu diketahui
terlebih dahulu besaran pengeluaran rata-rata
keluarga responden serta kondisi keuangan
responden petani seperti diperlihatkan oleh Tabel 4.
Pengeluaran responden yang paling besar adalah
untuk memenuhi kebutuhan pangan sebesar 50,31 %
(strata I), 61,45 % (strata II) dan 59,83 % (strata III).
Pengeluaran terkecil yang dikeluarkan oleh responden cukup beragam, bagi responden pada
strata lahan I maka pengeluran terkecil adalah untuk
sandang sebesar 3,48 %. Hal ini disebabkan karena
kebutuhan sandang ini bukan prioritas responden,
sehingga tidak pernah membeli karena biasanya
diberi oleh anak maupun saudara. Responden pada
strata lahan II menganggap bahwa pengeluaran yang
terkecil adalah untuk memenuhi kebutuhan kesehatan,
dikarenakan responden dan keluarganya sudah
merasa cukup jika kebutuhan kesehatannya dipenuhi
oleh obat-obatan yang dijual di warung ataupun
jamu-jamuan. Responden pada strata lahan III
berpendapatan bahwa pengeluaran terkencil dipergunakan
untuk papan sebesar 4,34 %. Hal ini
dikarenakan responden belum memiliki tempat
tinggal (rumah) dan pada saat sekarang ini masih
tinggal bersama keluarga besar (rumah orang tua).
Berdasarkan hasil perhitungan antara pendapatan
dan pengeluaran seluruh responden dihasilkan
pendapatan yang surplus, artinya seluruh responden
mampu menghasilkan pendapatan yang jauh lebih
besar dari jumlah pengeluarannya. Paling banyak
surplus pendapatannya adalah responden pada strata
lahan III. Surplus pendapatan ini pada umumnya
dipergunakan oleh responden untuk membeli
barang-barang produksi seperti membeli lahan,
kendaraan dan usaha pengembangan sawah, ternak,
hutan rakyat.

Permasalahan dan Keunggulan Pengembangan
HHBK di Hutan Rakyat
Aspek Teknis HHBK
Pengembangan HHBK pada dasarnya memiliki
kesamaan dengan pengembangan hutan rakyat. Pada
umumnya dilakukan belum sesuai dengan standar
operasional prosedur (SOP). Secara ekologis HHBK
tidak memiliki perbedaan fungsi dengan hasil hutan
kayu, karena sebagian besar HHBK merupakan
bagian dari pohon. Menurut UU Kehutanan Nomor
41 tahun 1999, disebutkan bahwa HHBK adalah
hasil hutan hayati maupun non hayati. Hasil hutan
bukan kayu (HHBK) merupakan salah satu hasil
hutan selain kayu dan jasa lingkungan. Menurut
Peraturan Menteri Kehutanan No. 35 tahun 2007,
HHBK adalah hasil hutan hayati baik nabati maupun
hewani beserta produk turunan dan budidayanya
kecuali kayu yang berasal dari hutan (Sultan, 2012).
Salah satu yang menjadi kendala dalam pengembangan
HHBK adalah permodalan serta teknologinya.
Seperti disampaikan oleh Diniyati et al. (2014),
petani dalam mengembangkan kapulaga di hutan
rakyat belum dilakukan sesuai dengan standar
operasional prosedur. Akibatnya produktivitas yang
dihasilkan oleh HHBK belum maksimal. Lebih jauh
dikatakan oleh Sudarmalik et al. (2006), pemanfaatan
HHBK masih memiliki permasalahan antara lain
budidaya HHBK belum seluruhnya diketahui secara
pasti. Selama ini pemanfaatan HHBK berasal dari
hutan alam, oleh karena itu upaya untuk mendapatkan
teknologi budidayanya perlu dilakukan.
Aspek Ekonomi
Hutan rakyat yang dikembangkan oleh petani di
lokasi penelitian dilakukan dengan pola agroforestri.
Kondisi ini memerlukan tenaga kerja yang lebih
banyak. Seperti disampaikan oleh Diniyati et al.
(2013), pengembangan hutan rakyat dengan pola
agroforestri antara tanaman kayu dan tanaman obat
(kapulaga) dapat menyerap tenaga kerja perempuan
lebih banyak. Demikian juga dengan hasil penelitian
Sudarmalik et al. (2006), peranan gaharu terhadap
pembangunan wilayah di Kecamatan ataupun
Kabupaten Rokan Hulu dapat dilihat dari kontribusi
kegiatan gaharu (produksi, pengolahan dan
pemasaran) terhadap penciptaan lapangan pekerjaan.
Salah satu indikator yang dapat digunakan adalah
serapan tenaga kerja terhadap aktivitas produksi/
pemungutan, pengolahan, dan pemasaran.
Hasil dari usaha pengembangan HHBK dapat
diterima secara periodik yaitu pendapatan secara
mingguan, bulanan, dan tahunan. Kondisi ini sangat
membantu petani dalam mengatur perekonomiannya.
Bahkan petani menganggap tanaman HHBK ini
juga dapat dijadikan sebagai tanaman “cash crop”
yang dapat dipergunakan untuk membayar biaya
listrik, biaya kebutuhan harian, biaya membayar
pajak, dll (Diniyati et al., 2013).
Namun sayangnya, tanaman HHBK ini masih
memiliki kendala yaitu masih rendahnya nilai
ekonomi yang dapat diketahui/tercatat. Hal ini terjadi
karena pada umumnya tanaman HHBK yang
diusahakan petani banyak yang dijadikan sebagai
tanaman sosial, terutama tanaman buah dan pangan.
Hasil tanaman tersebut sering tidak dijual melainkan
dibagikan kepada anggota masyarakat lainnya
sehingga tidak tercatat berapa produksi dan
pendapatan yang dihasilkan. Secara ekonomi petani
tidak mendapatkan keuntungan akan tetapi secara
sosial petani mendapatkan kepuasan yaitu bisa
berbagi dengan saudaranya.
Aspek Ekologis
Disampaikan oleh Rostiwanti (2013), pengelolaan
HHBK merupakan usaha yang sangat mendukung
kepada upaya pengelolaan hutan yang lestari
karena pada umumnya sistem pemanenan jenis-jenis
tanaman HHBK ini tidak bersifat merusak (non-destructive harvesting). Pemanfaatan HHBK di
lokasi penelitian disajikan dalam Tabel 5. Teknik
pemanenan terhadap HHBK di lokasi penelitian
hanya sedikit merusak lingkungan, teknik pemanenan
yang banyak dilakukan adalah pemetikan,
pencabutan, dan penebangan. Hal senada disampaikan
oleh Sumadiwangsa (1998) dalam Waluyo
(2013) bahwa dampak pemanenan produk HHBK
sedikit merusak lingkungan. Lebih jauh dilaporkan
oleh Diniyati et al. (2012), adanya kapulaga di lahan
hutan rakyat sengon, juga dapat dijadikan sebagai
metode konservasi tanah dan air.
KESIMPULAN
1. Petani di Desa Karyabakti mengembangkan hutan
rakyat dengan pola agroforestri yaitu campuran
antara tanaman kehutanan dan tanaman HHBK
diantaranya tanaman perkebunan, tanaman
buah-buahan, tanaman palawija, tanaman obat,
dan tanaman pangan. Total rata-rata luas
penguasaan lahan responden yaitu 0,374 ha dan
diperuntukkan untuk usaha hutan rakyat 0,246 ha;
sawah 0,092 ha; lahan rumah dan pekarangan
0,035 ha; dan kolam ikan 0,001 ha.
2. Kontribusi HHBK jauh lebih tinggi dibandingkan
dengan kontribusi kayu, pada semua strata lahan.
Kelompok HHBK yang memberikan kontribusi
pendapatan paling besar terhadap total pendapatan
hutan rakyat adalah tanaman obat (kapulaga)
yaitu sebesar 25,90 % (strata 1), 31,09 % (strata
2), dan 29,74 % (strata 3).
3. Pendapatan yang dihasilkan oleh responden jauh
lebih besar dibandingkan dengan pengeluarannya,
sehingga terjadi surplus pendapatan.
Kelebihan pendapatan ini dipergunakan oleh
petani sebagai modal untuk mengembangkan
usahanya.
4. Permasalahan dan keunggulan pengembangan
HHBK terbagi menjadi tiga aspek yaitu : aspek
teknik (pengembangnya belum dilakukan sesuai
standar operasional prosedur, kurangnya
permodalan, dan teknologi), aspek ekonomi
(penyerapan tenaga kerja, tambahan pendapatan,
hasilnya masih banyak yang belum tercatat), dan
aspek ekologis (pemanfaatannya tidak merusak
lingkungan).