PENGARUH ARAS KUNING TELUR ITIK ALABIO (Anas platyrhynchos) DALAM
PENGENCER TRIS FRUKTOSA TERHADAP MOTILITAS, VIABILITAS,
DAN ABNORMALITAS SPERMA KAMBING BLIGON SEBELUM
DAN SESUDAH KRIOPRESERVASI

INTISARI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh aras kuning telur itik Alabio (Anas
platyrhynchos) yang diencerkan dengan tris fruktosa terhadap persentase motilitas, viabilitas, dan
abnormalitas spermatozoa kambing Bligon setelah pengenceran, ekuilibrasi, prefreezing, dan post-thawing.
Kualitas sperma diamati setelah pengenceran, setelah ekuilibrasi, preefreezing, dan post-thawing. Sperma
seekor kambing Bligon ditampung dengan metode vagina buatan dua kali seminggu. Sperma diencerkan
dengan pengencer tris fruktosa dengan aras kuning telur itik 10%, 20%, dan 30%. Data kualitas sperma
segar dianalisis dengan mean dan standar deviasi, sedangkan motilitas, viabilitas, dan abnormalitas
spermatozoa setelah pengenceran, ekuilibrasi, prefeezing, dan post-thawing dianalisis variansi pola
searah. Hasil analisis menunjukkan bahwa penggunaan kuning telur itik dengan aras 10% memberikan
motilitas dan viabilitas sperma setelah pengenceran, setelah ekuilibrasi, setelah prefreezing , serta setelah
post-thawing yang lebih baik jika dibandingkan dengan penggunaan kuning telur itik dengan aras 20%
maupun 30% (P<0,05). Selain itu, abnormalitas sperma yang mendapatkan kuning telur itik dengan aras
10% juga lebih rendah (P<0,05) jika dibandingkan dengan penggunaan aras 20% maupun 30%. Dapat
disimpulkan bahwa penggunaan kuning telur itik memberikan hasil yang terbaik terhadap kualitas
spermatozoa kambing Bligon, jika dilihat dari variable: motilitas, viabilitas, abnormalitas spermatozoa
setelah pengenceran (masing-masing: 74,00; 97,60 dan 0,60%), ekuilibrasi (masing-masing: 72,20; 94,00
dan 1,90%), prefreezing (masing-masing: 56,80; 77,70 dan 5,40%) dan post-thawing (masing-masing:
43,60; 62,60 dan 8,50%).
(Kata kunci: Kambing Bligon, Kuning telur itik, Pengenceran, Sperma, Tris fruktosa)


Pendahuluan
Usaha peternakan kambing di
Indonesia belum mencapai perkembangan
yang membanggakan, walaupun sampai saat
ini pemerintah telah melakukan upaya untuk
mencapai tingkatan yang diinginkan. Salah
satu upaya yang dilakukan pemerintah untuk
peningkatan populasi ternak adalah teknologi
reproduksi inseminasi buatan (IB). Pada
umumnya program IB dilakukan dengan
menggunakan sperma beku. Permasalahan
utama dari sperma beku adalah rendahnya
kualitas sperma post-thawing yang ditandai
dengan terjadinya kerusakan pada membran
plasma dan tudung akrosom (Ismaya, 2014).
Perbaikan kualitas pengencer
merupakan salah satu upaya untuk mempertahankan
kualitas sperma lebih baik
sehingga motilitas dan daya tahan hidup
spermatozoa menjadi optimal. Bahan
pengencer sperma yang baik harus
mengandung unsur-unsur yang hampir sama
dengan sifat fisik dan kimiawi sperma dan
tidak bersifat toksik (racun) terhadap
spermatozoa dan alat reproduksi betina
(Ismaya, 2014). Penambahan krioprotektan
seperti kuning telur merupakan salah satu
alternative untuk mengatasi rendahnya
kualitas sperma beku kambing. Hal ini
didasarkan pada peranan kuning telur yang
merupakan komponen umum yang digunakan
dalam pengencer karena telah terbukti dapat
melindungi membran plasma dan akrosom
terhadap temperatur. Hal ini diyakini bahwa
fosfolipid, kolesterol dan rendahnya
kerapatan lipoprotein di kuning telur menjadi
faktor yang memberikan perlindungan dari
cold shock.
Kulaksiz et al. (2010) menyatakan
bahwa kuning telur dari spesies unggas
seperti itik memiliki kombinasi yang berbeda
dari asam lemak, fosfolipid, dan kolesterol
yang dapat mengakibatkan berbagai efek dari
kriopreservasi sperma. Laporan yang membandingkan
efek kuning telur yang berbeda
seperti itik dalam pengencer pada efisiensi
kriopreservasi sperma kambing bligon belum
banyak ditemui, oleh karena itu penulis
tertarik untuk melakukan penelitian tersebut
sehingga penelitian tentang penambahan
kuning telur itik ke dalam larutan pengencer
perlu dilakukan.
Materi dan Metode
Materi
Materi yang digunakan adalah sperma
seekor kambing jantan dengan umur tiga
tahun dan kambing betina seekor untuk
pemancing. Alat yang digunakan untuk
menampung sperma adalah vagina buatan.
Pemeriksaan kualitas sperma menggunakan
mikroskop cahaya (Nikon, Japan), tabung
sperma, tabung reaksi (Pyrex, Japan), gelas
obyek (Sail Brand, China), haemositometer
(Assistant, Germany), oven 10 sampai 70°C
(Jouan, France), termos es, pipet hisap,
thermometer, corong, kertas saring, kompor
listrik, thermometer, refrigerator (Sharp),
container (Taylor Wharton, USA), straw,
kertas pH (Merck, Germany), dan styrofoam.
Metode
Penampungan sperma pada penelitian
ini menggunakan metode vagina buatan
(Ismaya, 2014) dengan frekuensi penampungan
satu minggu dua kali. Penilaian
kualitas sperma dilakukan secara
makroskopis terdiri dari: volume, warna, bau,
pH, konsistensi, dan mikroskopis terdiri dari:
konsentrasi, motilitas, viabilitas, serta
abnormalitas.
Penilaian secara makroskopis meliputi:
volume sperma, bau, konsistensi sperma, dan
pengukuran pH (Ismaya, 2014). Penilaian
secara mikroskopis meliputi: motilitas,
konsentrasi, persentase spermatozoa hidup,
dan abnormalitas. Motilitas diamati dengan
cara meneteskan sperma di atas gelas obyek,
kemudian diamati di bawah mikroskop dan
penilaian dilakukan sesuai dengan penelitian
Ismaya (2014). Konsentrasi dihitung menggunakan
rumus (Ismaya, 2014):
Y = (X) (400/80) (200/0,1)
= (X) (0,01)
= (X) 10 juta spermatozoa/ml.
Dimana:
Y = konsentrasi spermatozoa/ml
X = jumlah spermatozoa dalam 5
kamar yang dihitung
200 = angka pengenceran
0,1 = volume kamar hitung (mm3).
Persentase spermatozoa yang hidup
dihitung dengan cara membuat pewarnaan
diferensial atau preparat apus (Ismaya, 2014).


Persentase spermatozoa yang hidup
dihitung dengan menggunakan rumus
(Ismaya, 2014):
X=
Z
Y
x 100%
Dimana:
X = persentase spermatozoa yang hidup
Y = jumlah spermatozoa yang dihitung
(200 spermatozoa)
Z = jumlah spermatozoa hidup.
Abnormalitas spermatozoa yang dihitung
pada penelitian ini adalah abnormalitas
sekunder meliputi kepala dan ekor terputus,
leher terbelit, dan immature sebagaimana
dilakukan Ismaya (2014). Persentase
abnormalitas dihitung dengan menggunakan
perhitungan sebagai berikut:
P=
Q
R
x 100%
Dimana:
P = persentase abnormalitas spermatozoa
Q = jumlah spermatozoa abnormalitas yang
dihitung (200 spermatozoa)
R = total spermatozoa keseluruhan.
Pengenceran sperma dilakukan sesuai
dengan Rizal dan Herdis (2008) dengan
menggunakan rumus pengenceran sebagai
berikut:
Vt=
Va x M x K
D/Vs
Dimana:
Vt = volume sperma setelah diencerkan (ml)
Va = volume sperma yang diencerkan (ml)
M = motilitas spermatozoa (%)
K = konsentrasi spermatozoa (106/ ml)
D = dosis yang diinginkan (100 juta
spermatozoa per ml)
Vs = volume straw.
Kemudian untuk mengetahui volume
pengenceran (Vp) maka:
Vp = Vt – Va
Sperma yang memenuhi syarat akan
dilakukan pembekuan sebelum itu sperma
dimasukkan dalam water jacket bersuhu 36°C
lalu ditambahkan pengencer dan gliserol lalu
dimasukkan dalam refrigerator bersuhu 3
sampai 5°C selama 35 menit lalu tambahkan
pengencer kuning telur itik sebanyak
seperempat bagian dari volume keseluruhan
pengencer. Biarkan selama 3 jam setelah itu
masukan ke dalam straw dengan menggunakan
pipet. Straw dimasukan ke dalam
styrofoam selama 6 menit setelah itu pada
tahap pembekuan dimasukkan ke dalam
kontainer selama seminggu lalu di amati
motilitas, viabilitas, dan abnormalitas (Rizal
dan Herdis, 2008).
Analisis data
Data dianalisis menggunakan analisis
variansi Rancangan Acak Lengkap pola
searah dengan bantuan program SPSS 16.0,
Brief Guide, USA (Anonim, 2007).
Hasil dan Pembahasan
Karakteristik sperma segar
Hasil pengamatan dan penilaian secara
makroskopis dan mikroskopis karakteristik
sperma segar kambing Bligon yaitu volume,
warna, bau, konsistensi, pH, konsentrasi,
motilitas, viabilitas, dan abnormalitas
spermatozoa dapat dilihat pada Tabel 1.
Volume sperma per ejakulasi dari
kambing Bligon yang didapat pada penelitian
ini masih berada dalam kisaran rerata volume
sperma kambing di Indonesia yaitu 0,5
sampai 1,25 ml (Hardjopranjoto, 1995), 0,5
sampai 1,0 ml (Devendra dan Burns, 1994),
dan 1,0 sampai 1,5 ml (Chemineau et al.,
1991). Volume sperma dipengaruhi oleh
bangsa, ukuran badan, umur, pakan,
frekuensi penampungan. Pejantan yang
masih muda dan berukuran badan kecil
umumnya memiliki sperma dengan volume
rendah dan penampungan yang terlalu sering
dalam satu waktu yang berdekatan akan
menurunkan volume ejakulat (Rizal dan
Herdis, 2008). Hasil penelitian menunjukkan
bahwa rerata pH sperma kambing Bligon
adalah 6,58±0,37 (Tabel 1) sesuai dengan
pendapat Hafez (2000) yang menyatakan
bahwa sperma ternak domba atau kambing
memiliki pH berkisar antara 6,2 sampai 7,0
atau rerata 6,8 sehingga pH sperma kambing
Bligon hasil penelitian ini dapat dikategorikan
baik karena berada dalam kisaran normal.
Ismaya (2014) menyatakan bahwa sperma
yang pekat biasanya mudah mengalami
perubahan pH menjadi lebih asam karena
terjadinya penimbunan asam laktat sebagai
akibat aktivitas metabolisme spermatozoa.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
rerata konsentrasi spermatozoa kambing
Bligon adalah 345,13±52,83 x 107/ml (Tabel
1), lebih rendah dari hasil yang diperolah
Dethan (2010) yaitu konsentrasi spermatozoa
kambing Bligon 4.344,67 juta spermatozoa per ml sperma tetapi lebih tinggi dari Hafez
(2000) antara 2.000 sampai 3.000 juta per ml
sperma. Rizal dan Herdis (2008) menyatakan
bahwa terdapat hubungan yang positif antara
warna, kekentalan, dan konsentrasi
spermatozoa. Suatu contoh, sperma yang
baik akan memiliki spermatozoa yang banyak
(konsentrasi tinggi) sekaligus akan
termanifestasikan pada tingkat kekentalan
yang tinggi dan warna yang lebih pekat.
Sebaliknya, sperma dengan jumlah
spermatozoa sedikit (konsentrasi rendah)
akan mengakibatkan sperma lebih encer dan
warna lebih buram.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
rerata motilitas sperma kambing Bligon
adalah 81,80±2,17% (Tabel 1). Hasil
penelitian yang diperoleh lebih tinggi dari
Bintara (2010) yaitu 74,58±3,96% dan lebih
rendah dari Hafez (2000) yaitu 75%. Ismaya
(2014) menyatakan bahwa motilitas
spermatozoa dipengaruhi beberapa hal,
seperti: suhu dan bahan kimia. Suhu dingin
akan menghambat motilitas, sedangkan suhu
panas meningkatkan motilitas zat kimia
seperti urin dan kotoran yang mencemari
sperma dapat menurunkan motilitas dan
ejakulat pertama sesudah istirahat lama,
biasanya banyak spermatozoa yang mati dan
hal ini berakibat pada menurunnya
persentase motilitas.
Abnormalitas sperma segar kambing
Bligon sebesar 0,70±0,27% (Tabel 1) masih
dalam keadaan normal karena menurut
Toelihere (1993) masih di bawah angka 5
sampai 15%, semakin rendah abnormalitas
sperma maka daya fertilitasnya semakin
tinggi sehingga sperma kambing Bligon yang
dipergunakan dalam penelitian ini bisa
dilanjutkan ke tahap pengenceran dan
pembekuan. Ismaya (2014) menyatakan
bahwa apabila bentuk abnormal, baik primer
maupun sekunder tersebut lebih dari 20%,
berarti kualitas sperma rendah sehingga daya
konsepsinya rendah.
Kualitas spermatozoa setelah
pengenceran
Pengaruh perbedaan aras kuning telur
terhadap motilitas, viabilitas, dan
abnormalitas sperma kambing Bligon setelah
pengenceran dapat dilihat pada Tabel 2. Hasil
analisis variansi menunjukkan bahwa
spermatozoa yang mendapatkan kuning telur
itik dengan aras 10% memiliki viabilitas
setelah pengenceran yang lebih baik (P<0,05)
jika dibandingkan spermatozoa yang mendapatkan
kuning telur dengan aras 20 atau 30%.

Perlakuan setelah pengenceran
menurunkan kualitas sperma, dimana
motilitas dan viabilitas turun 9,2% dan 2,4%,
sedangkan abnormalitas meningkat 0,46%.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
penambahan kuning telur itik sebanyak 10%
(P10) memberikan perlindungan terhadap
membran sel yang paling baik daripada
pemberian 20% atau 30% sehingga viabilitas
dapat dipertahankan untuk tetap tinggi. Nur
(2011) menyatakan bahwa akibat proses
adaptasi sperma terhadap konsentrasi bahan
pengencer dapat mengakibatkan gangguan
permeabilitas membran, menurunkan
aktivitas metabolisme, kerusakan sel, dan
lebih lanjut dapat menurunkan motilitas
sperma.
Kualitas spermatozoa setelah ekuilibrasi
Pengaruh perbedaan aras kuning telur
terhadap motilitas, viabilitas dan abnormalitas
sperma kambing Bligon setelah ekuilibrasi
dapat dilihat pada Tabel 3.
Tabel 3 menunjukkan bahwa
abnormalitas sperma pasca ekuilibrasi paling
rendah didapatkan pada penambahan kuning
telur dengan aras 10% (P<0,05), dengan
motilitas yang lebih baik (P<0,05), jika
dibandingkan dengan penambahan 20% atau
30% kuning telur itik. Motilitas dan viabilitas
sperma setelah ekulibrasi pada sperma
mengalami penurunan sebesar 4,8% dan
2,9%, sedangkan abnormalitas mengalami
kenaikan sebesar 1,97%. Berdasarkan
penelitian diperoleh motilitas terbaik pada
level P10 dikarenakan kuning telur itik
sebagai bahan krioprotektan ekstraseluler
berfungsi sebagai media penyedia makanan,
sumber energi, dan pelindung ekstraseluler
sperma dari cold shock saat pembekuan (Nur,
2011). Di samping itu glukosa kuning telur
lebih sering dipakai sperma untuk
metabolisme dibandingkan fruktosa yang
terdapat dalam semen. Proses sebelum
kriopreservasi atau proses pendinginan
sperma dapat mempengaruhi motilitas
dikarenakan terjadi perubahan suhu kamar ke
suhu pendinginan (4°C) dapat mengakibatkan
cekaman dingin (cold shock) sebab
merupakan suhu krisis (critical temperature)
bagi sperma (Nur, 2011).
Kualitas spermatozoa setelah prefreezing
Pengaruh perbedaan aras kuning telur
terhadap motilitas, viabilitas dan abnormalitas
sperma kambing Bligon setelah prefreezing
dapat dilihat pada Tabel 4.
Hasil penelitian pada Tabel 4
menunjukkan bahwa abnormalitas sperma
setelah prefreezing yang terendah diperoleh
pada penambahan kuning telur itik dengan
aras10%, dibandingkan pada penambahan
20% atau 30% (P<0,05). Motilitas dan
viabilitas sperma setelah prefreezing
mengalami penurunan sebesar 14,06% dan
16,4%, sedangkan abnormalitas sperma
mengalami kenaikan sebesar 3,67%.
Abnormalitas pada perlakuan 10% kuning
telur itik pada bahan pengencer memberikan
hasil yang paling baik dari pada P20 dan P30.
Kualitas spermatozoa post-thawing
Pengaruh perbedaan aras kuning telur
terhadap motilitas, viabilitas dan abnormalitas
sperma kambing Bligon post-thawing dapat
dilihat pada Tabel 5.
Hasil analisis variansi menunjukkan
bahwa viabilitas sperma post-thawing terbaik
diperoleh pada penambahan kuning telur itik
dengan aras 10%, dibandingkan penambahan
dengan aras 20% maupun 30%
(P<0,05). Motilitas dan viabilitas mengalami
penurunan sebesar 12,96% dan 20,1%,
sedangkan abnormalitas mengalami kenaikan
sebesar 3,13% dari sperma
prefreezing. Tingginya abnormalitas tersebut
disebabkan karena di dalam pengencer
mengandung asam laktat yang dapat menurunkan pH dan dapat menjadi racun
bagi sperma, sehingga menjadikan kerusakan
morfologi pada spermatozoa. Evans dan
Maxwell (1987) menyatakan bahwa
abnormalitas spermatozoa tidak lebih dari
15%, masih bisa digunakan untuk inseminasi
buatan, sehingga data yang diperoleh masih
dapat di proses karena masih di bawah
standar normal.
Motilitas spermatozoa yang diperoleh
masih baik yakni 40,75±4,9%, (Ismaya, 2009)
namun hanya sekitar 20% sampai 30%
spermatozoa yang tidak mengalami
kerusakan. Lebih lanjut spermatozoa yang
mengalami kerusakan kemungkinan masih
motil, namun kemampuanya untuk membuahi
masih diragukan (Ismaya, 2009).
Penambahan kuning telur itik 10%
memberikan hasil viabilitas post-thawing yang
baik.
Kesimpulan
Penggunaan kuning telur itik Alabio
(Anas platyrhynchos) dengan aras 10%
memberikan hasil yang paling baik karena
menunjukkan motilitas sperma kambing
Bligon tertinggi dengan abnormalitas yang
paling rendah, baik sebelum maupun sesudah
kriopreservasi. Motilitas, viabilitas, dan
abnormalitas kambing Bligon dengan
penambahan aras kuning telur telur itik 10, 20,
dan 30% masih layak digunakan untuk IB.
