TINGKAT PENDAPATAN DAN CURAHAN TENAGA KERJA PADA HUTAN RAKYAT
DI KABUPATEN CIAMIS



INTISARI
Tenaga kerja pada usaha hutan rakyat belum diperhitungkan sebagai faktor produksi yang penting
sehingga menyebabkan pendapatan dari hutan rakyat kurang optimal. Penelitian ini dilaksanakan untuk
mengetahui pendapatan dan alokasi tenaga kerja pada pengelolaan hutan rakyat serta hubungannya dengan
karakter petani. Data dikumpulkan selama bulan Mei sampai Juli 2010 di Desa Ciomas, Desa Kalijaya, dan
Desa Kertaharja melalui wawancara pada 60 petani yang dipilih secara sengaja. Data yang terkumpul
kemudian dianalisa menggunakan analisis deskriptif kualitatif dan kuantitatif. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa berdasarkan rata-rata luas pemilikan hutan, usaha hutan rakyat menyumbangkan pendapatan pada
petani di Desa Ciomas, Kalijaya, dan Kertaharja Kabupaten Ciamis berturut-turut sebesar Rp 6.641.783,-/th;
Rp 8.029.358,-/th, dan Rp 6.302.431,-/th. Mayoritas tenaga kerja di Desa Kalijaya dan Desa Ciomas
Kabupaten Ciamis dialokasikan untuk mengelola hutan rakyat yaitu sebesar 104,77 HKP/ha/th dan 216,93
HKP/ha/th, sedangkan alokasi tenaga kerja di Desa Kertaharja sebesar 210,05 HKP/ha/th. Potensi
penyerapan tenaga kerja pada sektor pertanian di Kabupaten Ciamis tergolong tinggi, yakni lebih dari 75%.
Dalam hubungannya dengan alokasi tenaga kerja, secara umum usia petani mempunyai korelasi positif
sedangkan luas lahan mempunyai korelasi negatif.
Kata kunci: potensi serapan, alokasi tenaga kerja, pendapatan, hari kerja pria (HKP), luas lahan.


PENDAHULUAN
Tujuan akhir dari kebijakan ketenagakerjaan
adalah untuk meningkatkan pendapatan masyarakat.
Pada periode 2020-2030, Indonesia diproyeksikan
mengalami bonus demografi dimana jumlah tenaga
kerja usia produktif lebih banyak dari tenaga kerja
usia tidak produktif. Melimpahnya tenaga kerja bisa
menjadi potensi untuk mengelola hutan rakyat jika
dikelola dengan baik. Sebaliknya jika tidak dikelola
dengan baik, tenaga kerja yang melimpah bisa juga
menjadi beban negara karena tidak tertampung oleh
lapangan pekerjaan (Subroto, 2013). Di negara maju
seperti Rumania, tenaga kerja usia muda telah mengalami
kesulitan untuk memasuki pasar tenaga kerja.
Akibatnya, menurut Vasile dan Irina (2014), laju
pengangguran tenaga kerja usia muda meningkat dua
kali lipat dibanding tenaga kerja usia tua. Di Eropa,
menurut Gontkovièová et al. (2014), kelangkaan
lapangan kerja menyebabkan tenaga kerja usia muda
banyak yang terpaksa bekerja di luar kompetensinya
(non-standard) atau bekerja pada bidang yang bukan
menjadi pilihannya.
Besarnya pendapatan dipengaruhi oleh curahan
waktu yang dikorbankan oleh petani dan keluarganya
dalam beraktivitas usaha produktif yaitu kegiatan
yang dilakukan oleh keluarga petani untuk menambah
pendapatan. Sedangkan besarnya alokasi tenaga
kerja dipengaruhi secara positif oleh banyaknya
training kejuruan atau peningkatan kapasitas petani
(Khan et al., 2013). Faktanya aktivitas produktif
yang dilakukan oleh petani dan keluarganya cukup
bervariasi, baik yang berbasis lahan seperti usaha
sawah dan hutan rakyat maupun yang tidak berbasis
lahan seperti usaha jasa. Banyaknya usaha produktif
yang dilakukan petani berdampak terhadap alokasi
curahan waktu kerja, sedangkan besarnya curahan
waktu kerja akan mempengaruhi perkembangan
usaha itu sendiri.
Pengelolaan hutan rakyat merupakan salah satu
usaha petani berbasis lahan yang memerlukan input.
Besarnya curahan tenaga kerja sebagai input yang
dipergunakan pada pengelolaan hutan rakyat akan
mempengaruhi pendapatan yang diperoleh keluarga
petani. Curahan tenaga kerja dapat berasal dari dalam
keluarga petani yaitu terdiri dari bapak, ibu, dan anak
ataupun yang berasal dari buruh.
Tenaga kerja yang tersedia di pedesaan sebagian
besar terserap pada kegiatan pertanian. Menurut data
dari BPS, (2010) antara 75 s/d 98% penduduk
pedesaan di Kabupaten Ciamis bekerja di sektor
pertanian, termasuk hutan rakyat. Luas hutan rakyat
di Kabupaten Ciamis adalah 31.707,44 ha (BPS
Kabupaten Ciamis, 2010) tersebar pada 36 kecamatan.
Kecamatan tersebut terbagi dalam tiga region
yaitu 19 kecamatan di region atas, 10 kecamatan di
region tengah, dan 7 kecamatan di region bawah.
Perbedaan karakteristik maupun biofisik ketiga
region bisa memberi ciri tersendiri dalam pengelolaan
hutan rakyat oleh petani.
Saat ini mayoritas hutan rakyat masih dikelola
secara sederhana dicirikan oleh rendahnya input
yang diberikan sehingga hasilnya belum maksimal.
Usaha hutan rakyat merupakan salah satu lapangan
pekerjaan potensial yang tersedia di desa, mudah
diakses, dan dapat menyerap tenaga kerja. Hal ini
terbukti ketika terjadi krisis ekonomi di Indonesia
pada pertengahan tahun 1997, banyak usaha yang
berskala besar justru tidak mampu bertahan.
Sebaliknya, Usaha Kecil Menengah (UKM) seperti
hutan rakyat tetap bertahan karena memiliki sifat
resiliensi (Darusman et al., 2001).
Hutan yang dikelola secara intensif selain akan
meningkat produktivitasnya, juga akan menyerap
lebih banyak tenaga kerja. Akan tetapi, informasi
mengenai curahan tenaga kerja pada usaha hutan
rakyat masih sangat terbatas. Oleh karena itu, pertanyaan-pertanyaan yang akan dijawab pada
penelitian ini adalah : (1) berapa pendapatan yang
diperoleh petani dari usaha hutan rakyat ? (2) berapa
besar curahan tenaga kerja pada usaha hutan rakyat ?
dan (3) bagaimana hubungan antara curahan tenaga
kerja dengan karakteristik petani ?
BAHAN DAN METODE
Penelitian dilaksanakan pada bulan Mei sampai
Juli 2010 di tiga desa yang dipilih secara sengaja
yaitu Desa Ciomas Kecamatan Panjalu, Desa
Kalijaya Kecamatan Banjarsari, dan Desa Kertaharja
Kecamatan Cimerak dengan asumsi bahwa setiap
desa mewakili region Kabupaten Ciamis yaitu :
1. Desa Ciomas mewakili region atas dengan
rentang ketinggian lokasi di atas 400 m dpl
2. Desa Kalijaya mewakili region tengah dengan
rentang ketinggian lokasi antara 200 s/d 400 m
dpl.
3. Desa Kertaharja mewakili region bawah dengan
rentang ketinggian lokasi kurang dari 200 m dpl.
Lokasi penelitian ditentukan secara sengaja
berdasarkan keberadaan kelompok tani yang berhasil
mengembangkan hutan rakyat secara swadaya.
Setiap lokasi secara sengaja ditentukan 20 responden
sehingga jumlah seluruhnya 60 responden. Pertimbangan
yang digunakan adalah bahwa responden
menjadi anggota kelompok tani yang aktif mengelola
hutan rakyat pola agroforestri.
Jenis penelitian ini adalah penelitian sosial menggunakan
pendekatan observasi. Data primer diperoleh
secara langsung dari petani hutan rakyat melalui
wawancara dengan berpedoman pada kuesioner yang
telah dipersiapkan. Data sekunder dikumpulkan dari
literatur yang revelan dengan penelitian dan laporan
dari Kantor Desa, Dinas Kehutanan dan Perkebunan
kabupaten Ciamis, Badan Pusat Statistik, dan laporan-
laporan terkait lainnya.
Data yang terkumpul ditabulasi, dikelompokkan
sesuai dengan tujuan dari kegiatan penelitian dan
dianalisis seperti berikut :
Pendapatan petani, berasal dari berbagai sumber
antara lain : usaha hutan rakyat, sektor jasa, mengolah
sawah, kiriman dari keluarga, memelihara
ternak, usaha kolam ikan dll. Pendapatan dari setiap
sumber dihitung untuk jangka waktu satu tahun dan
pendapatan total merupakan penjumlahan dari
seluruh sumber.
Curahan tenaga kerja, adalah alokasi waktu kerja
responden dan keluarganya yang digunakan untuk
usaha hutan rakyat. Pemakaian ukuran jam kerja
dianggap dapat memenuhi keperluan, tanpa memperhatikan
kebiasaan kerja yaitu 8 (delapan) jam kerja
dalam satu hari. Kelemahan pada ukuran ini antara
lain, pekerja yang mempunyai keahlian, kekuatan,
dan pengalaman kerja yang berbeda dinilai sama
padahal pekerjaan dalam usahatani relatif beragam.
Oleh karena itu, digunakan ukuran setara jam kerja
pria (HKP) dengan menggunakan faktor konversi
sebagai berikut (Pujianto, 2008; Simanjuntak, 2007):
a). 8 jam kerja tenaga kerja pria dewasa berumur > 15
tahun = 1 HKP
b). 8 jam kerja tenaga kerja wanita dewasa berumur >
15 tahun = 0,8 HKP
c). 8 jam kerja anak-anak berumur 10-15 tahun = 0,5
HKP
Analisis korelasi digunakan untuk mengetahui
kekuatan hubungan antara curahan tenaga kerja
dengan umur, lama pendidikan, jumlah tanggungan,
pengalaman usaha di hutan rakyat, dan luas kepemilikan
lahan hutan rakyat. Keeratan hubungan antar
peubah dianalisis menggunakan metode analisis
Regresi Linier Berganda sebagai berikut:

Ý = a + b1X1 + b2X2 + b3X3 + b4X4 + b5X5
Dimana:
Ý = Curahan tenaga kerja keluarga (HKP)
a = Intersep
b1 s/d b5 = Koefisien regresi
X1 = Usia responden (tahun)
X2 = Lama pendidikan responden (tahun)
X3 = Jumlah tanggungan keluarga (orang)
X4 = Lama pengalaman mengelola hutan
rakyat (tahun)
X5 = Luas kepemilikan lahan hutan rakyat
(Ha)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Identitas Responden
Karakteristik responden meliputi : umur, lama
pendidikan, jumlah tanggungan, jenis pekerjaan, dan
pengalaman usaha tani disajikan pada Tabel 1.
Berdasarkan Tabel 1 diketahui bahwa usia responden
di lokasi penelitian tergolong produktif yaitu usianya
antara 20-69 tahun dimana responden terbanyak
berusia antara 40-59 tahun. Kondisi ini menurut
Susilowati dan Suhaeti (2012) tergolong usia
produktif menengah dan tua. Melimpahnya tenaga
kerja usia produktif memungkinkan perkembangan hutan rakyat bisa berjalan lebih cepat karena usia
produktif biasanya kreatif, inovatif, dan semangat
berkaryanya tinggi. Petani di Kertaharja tergolong
pekerja keras karena di usia yang relatif masih muda
(20-29 tahun) sudah aktif mengelola hutan rakyat.
Lamanya petani mendapat pendidikan atau
pelatihan bisa mempengaruhi usaha yang dijalankan.
Senada dengan hal itu, Ichwandi (2001) menyampaikan
bahwa tingkat pendidikan sangat mempengaruhi
perilaku, pola pikir, dan respon masyarakat terhadap
suatu informasi atau perubahan. Semakin tinggi
tingkat pendidikan dan pengalaman seseorang pada
umumnya akan semakin terbuka terhadap informasiinformasi
yang berhubungan dengan usaha. Riddell
dan Xueda (2012) menyatakan bahwa pendidikan
formal meningkatkan penggunaan teknologi yang
memungkinkan untuk menjalankan tugas-tugas yang
lebih sulit. Sementara itu Sudaryanto et al. (1981)
menyatakan bahwa tingkat pendidikan mempengaruhi
tingkat upah. Rata-rata responden mendapat
pendidikan di sekolah selama 7-8 tahun, sehingga
menunjukkan bahwa seluruh responden tidak buta
huruf. Rata-rata responden mendapat pendidikan
paling lama ada di Kertajaya.
Jumlah tanggungan keluarga merupakan sumber
tenaga kerja keluarga yang dapat berperan aktif
dalam pengelolaan hutan rakyat. Rata-rata jumlah
tanggungan keluarga berkisar antara 2-3 orang.
Kecilnya ukuran keluarga ditambah minimnya
modal menyebabkan rata-rata petani tidak mampu
memelihara hutan dengan baik.
Pengalaman petani mengelola hutan rakyat di
region atas dan region tengah berkisar antara 0-30
tahun tetapi mayoritas kurang dari 10 tahun. Petani di
region bawah mempunyai pengalaman lebih lama
yakni sampai dengan 40 tahun dan mayoritas lebih
dari 10 tahun (10-20 tahun). Informasi tersebut
menunjukkan bahwa responden sudah cukup lama
bekerja di usaha hutan rakyat sehingga bisa dijadikan
sebagai aset tersedianya tenaga kerja terampil. Lebih
lamanya pengalaman petani di region bawah memperbesar
peluang keberhasilan bagi pengembangan
hutan rakyat di daerah itu.
Pendapatan Petani
Bagi petani hutan rakyat, usaha hutan rakyat pada
umumnya menjadi sumber utama pendapatan,
sedangkan pendapatan bisa menggambarkan tingkat kemampuan petani untuk berdaya beli dalam memenuhi
kebutuhan hidupnya. Khususiyah et al. (2010)
menyatakan bahwa pendapatan rumah tangga petani
dapat mencerminkan keadaan ekonomi rumah
tangganya. Tinggi rendahnya tingkat pendapatan
rumah tangga dapat digunakan sebagai salah satu
indikator tinggi rendahnya tingkat kesejahteraan
suatu rumah tangga.
Tingkat pendapatan dipengaruhi oleh banyaknya
jenis usaha yang dilakukan oleh petani. Berdasarkan
data pada Tabel 2 diketahui bahwa pendapatan yang
diperoleh berasal dari beberapa sumber usaha.
Pendapatan tersebut diperoleh dari usaha yang
dilakukan pada luas rata-rata hutan rakyat yang
dikelola dan dari usaha lain yang dilakukan oleh
responden selama satu tahun. Rata-rata luas garapan
hutan rakyat di region atas adalah 0,774 ha; di region
tengah 2,078 ha; dan di region bawah 0,727 ha.
Hasil analisis menunjukkan bahwa pendapatan
yang paling besar dihasilkan dari hutan rakyat dan
jasa dengan rata-rata berturut-turut 28% dan 48%.
Usaha berbasis lahan terutama hutan rakyat diakui
responden sebagai pekerjaan utama karena hasilnya
bisa mendukung kebutuhan harian maupun kebutuhan
jangka panjang secara pasti. Seluruh responden
mengaku bahwa profesi sebagai petani hutan
merupakan pekerjaan yang diminati baik itu sebagai
pekerjaan utama ataupun sampingan.
Di region tengah, pendapatan terbesar berasal dari
hutan rakyat yaitu Rp 8.029.358 dengan kontribusi
sebesar 34%, sedangkan dari sektor jasa menempati
urutan kedua yaitu Rp 7.229.833 dengan kontribusi
sebesar 30%. Hal ini disebabkan kondisi tempat
tumbuh di region tengah sangat baik bagi usaha
hutan rakyat. Sementara itu, di region tengah tidak
terdapat sektor jasa yang potensial kecuali kebanyakan
hanya berdagang atau jasa transportasi.
Perbedaan pendapatan antara petani di ketiga
region terjadi karena beberapa faktor antara lain :
adanya perbedaan rata-rata luas lahan yang digarap
petani, juga karena adanya perbedaan harga kayu
yang berkaitan dengan aksesibilitas. Topografi di
region tengah relatif lebih landai dibandingkan
dengan region atas sehingga biaya operasional
pemanenan pohon lebih rendah. Tingginya
pendapatan dari sektor jasa di region atas bersumber
dari usaha dagang di kawasan obyek wisata Danau
Panjalu sedangkan di region bawah terdapat usaha
galian batu kapur. Sumber pendapatan yang lain
seperti sawah, kolam ikan, ternak, dan usaha dari
keluarga juga memberikan kontribusi namun kecil
dan tidak rutin.
Serapan Tenaga Kerja Keluarga Petani
Berdasarkan data statistik desa dan kecamatan di
lokasi penelitian, diketahui bahwa pekerjaan utama
masyarakat adalah sebagai petani baik pemilik
maupun buruh tani (Tabel 3). Kegiatan bertani tidak
hanya sebagai petani lahan basah seperti sawah
melainkan juga sebagai petani di lahan kering.
Tingginya serapan tenaga kerja keluarga ini tergolong wajar karena pekerjaan sebagai petani
masih dianggap sebagai bidang pekerjaan yang tidak
memerlukan kualifikasi keahlian dan pendidikan
tertentu. Padahal jika ditekuni, bertani bukanlah
hanya perihal menanam pohon saja, tetapi juga
termasuk sub-bidang turunannya seperti : memelihara
lebah madu, mengembangkan jamur, membuat
kompos, membuat arang dan lainnya. Semakin tinggi
tingkat pendidikan petani semakin berkemampuan
mengembangkan inovasi usaha taninya.
Pekerjaan di hutan rakyat umumnya dijalankan
oleh ayah dan ibu, sedangkan anak sangat jarang
terlibat. Pada umumnya anak-anak petani menempuh
pendidikan sampai keluar desa, sehingga waktunya
banyak tersita untuk urusan sekolah. Dukungan
keluarga terhadap pendidikan cukup besar, terlihat
dari besarnya pengeluaran responden yang menduduki
peringkat ke-2 (dua) setelah pangan. Sebagian
anak petani bahkan ada yang melanjutkan
pendidikan hingga perguruan tinggi. Akan tetapi,
pada umumnya mereka tidak mengabdikan ilmunya
untuk membangun desanya dengan mengelola hutan
melainkan bekerja di sektor lain.
Hutan rakyat dipandang sebagai bidang pekerjaan
yang telah dimiliki keluarga sehingga untuk
meningkatkan pendapatan, petani merasa perlu
bekerja di sektor lain. Alasan tersebut mendorong
anak-anak petani mencari pekerjaan di luar sektor
hutan rakyat. Selain itu juga karena masih adanya
persepsi bahwa pekerjaan sebagai petani hutan
kurang bergengsi apalagi bagi anak muda.
Akibat dari kondisi tersebut adalah sumber tenaga
kerja di hutan rakyat akan semakin berkurang.
Tenaga kerja yang bekerja di sektor hutan rakyat
pada akhirnya hanyalah tenaga kerja usia tua, seperti
dilaporkan oleh Susilowati dan Suhaeti (2012)
dimana tenaga kerja usia muda di Jawa Barat periode
tahun 1983 sampai tahun 2000 pada sektor
non-pertanian mencapai 47,1%, sedangkan di sektor
pertanian hanya 6,5%. Sebaliknya untuk kelompok
tenaga kerja usia tua bekerja di sektor non-pertanian
hanya 7,3%, sedangkan pada sektor pertanian 27,4%.
Jika kondisi ini dibiarkan terus berlangsung maka
dikhawatirkan akan terjadi stagnasi pada perkembangan
hutan rakyat karena usaha di bidang ini hanya
ditekuni oleh petani yang termasuk pada usia tua.
Pada kelas umur tersebut, petani biasanya mulai
mengambil posisi aman yaitu bekerja hanya untuk
memenuhi kebutuhan pokok jangka pendek saja
(subsisten).
Meskipun curahan tenaga kerja pada sektor jasa di
region bawah lebih besar dari sektor hutan rakyat
tetapi pendapatan dari sektor jasa lebih kecil dari
pendapatan di sektor hutan rakyat. Hal ini
menunjukkan bahwa penghargaan terhadap jasa di
region bawah lebih rendah dari region atas. Hal ini
berkaitan dengan perbedaan tipe jasa dan target pasar
yang ditawarkan dimana di region atas lebih
menonjol konsumennya dari wisatawan, sedangkan
di region bawah konsumen sektor jasa pada umumnya
berasal dari rumah tangga.
Usaha hutan rakyat masih dianggap sebagai
tabungan yang diperlukan pada saat tertentu saja
(Awang et al., 2001; Purwanto et al., 2004) sehingga
hutan rakyat hanya dipelihara seperlunya. Anggapan
ini juga mengakibatkan hutan rakyat tidak diposisikan
sebagai suatu bisnis yang bisa memberi
pendapatan rutin sehingga sulit menjadikan hutan
rakyat sebagai sumber utama pendapatan petani.
Dampaknya adalah usaha hutan rakyat hanya
dikelola dengan sistem manajemen keluarga dan
belum sepenuhnya berorientasi bisnis.
Curahan Tenaga Kerja Rumah Tangga Petani
Selain lahan, modal, dan pengetahuan, tenaga
kerja juga bagian dari faktor produksi pada pengelolaan hutan rakyat. Kemampuan petani dalam
mengalokasikan tenaga kerja pada suatu usaha
sangat menentukan keberhasilan usaha tersebut.
Sumber tenaga kerja utama pada pengelolaan hutan
rakyat biasanya berasal dari anggota keluarga petani,
sedangkan perekrutan tenaga kerja dari luar keluarga
dilakukan jika tenaga kerja dari anggota keluarga
tidak mencukupi. Curahan tenaga kerja untuk
seluruh usaha yang dilakukan diperlihatkan pada
Tabel 4. Berdasarkan data pada Tabel 4 diketahui
bahwa curahan tenaga kerja suami mendominasi
semua bidang usaha yang dilakukan keluarga petani.
Kondisi tersebut menunjukkan bahwa suami mempunyai
peran ganda yakni sebagai kepala keluarga
dan sebagai pengelola utama seluruh sektor usaha.
Curahan tenaga kerja oleh tenaga kerja lainnya
seperti istri, anak, dan buruh merupakan tenaga kerja
tambahan yang diperlukan pada waktu tertentu saja.
Alokasi curahan tenaga kerja anak paling rendah
untuk seluruh bidang usaha karena lebih diutamakan
untuk kegiatan sekolah, sedangkan untuk kegiatan
hutan rakyat biasanya dilakukan pada saat liburan
sekolah. Hal ini akan menguatkan dugaan masih
rendahnya minat dan motivasi anak untuk aktif
terlibat di usaha hutan rakyat.
Pada umumnya tenaga kerja yang dicurahkan
untuk mengelola hutan rakyat di region atas dan
region tengah Kabupaten Ciamis lebih besar
dibandingkan untuk mengelola sektor lainnya.
Sebaiknya, tenaga kerja yang dicurahkan untuk
mengelola hutan rakyat di region bawah Kabupaten
Ciamis lebih rendah dibandingkan curahan tenaga
kerja pada sektor jasa atau 152,73 HKP berbanding
163,06 HKP (Tabel 5). Akan tetapi, meskipun di
region bawah tenaga kerja yang dicurahkan pada
sektor hutan rakyat lebih rendah dibandingkan dengan sektor jasa, pendapatan dari sektor hutan
rakyat lebih tinggi dari sektor jasa yakni Rp
8.956.809,- berbanding Rp 7.414.000,-. Hal ini
menunjukkan bahwa tenaga kerja yang dicurahkan
untuk mengurus hutan rakyat lebih bernilai
dibandingkan dengan tenaga kerja yang dicurahkan
ke jasa yakni Rp 58.645/HKP berbanding Rp
45.468/HKP. Dengan demikian, usaha hutan rakyat
di region bawah menjadi sektor penting yang bisa
dipergunakan sebagai pendorong untuk meningkatkan
pendapatan petani. Salah satu modal penting di
region bawah adalah petaninya merupakan pekerja
keras dengan pengalaman berbisnis di bidang hutan
rakyat lebih lama.
Untuk curahan tenaga kerja yang sama, pendapatan
yang diperoleh petani dari sektor hutan rakyat di
region atas lebih rendah daripada pendapatan yang
diperoleh dari sektor jasa. Hal ini menunjukkan
bahwa efisiensi tenaga kerja di bidang hutan rakyat
rendah sehingga kurang mampu meningkatkan
produktivitas hutan. Terkait dengan hal tersebut,
keterampilan petani dalam mengelola hutan perlu
ditingkatkan melalui pelatihan atau sekolah lapang.
Curahan tenaga kerja akan berdampak signifikan
terhadap produktivitas jika pembangunannya dipersiapkan
secara intensif, menggunakan bibit yang
unggul genetik, dan program penjarangan yang baik
(Eriksson, 2004). Rendahnya pendapatan dari sektor
hutan rakyat menurut Diniyati dan Fauziah (2011)
disebabkan oleh beberapa hal, diantaranya : 1)
rendahnya harga jual kayu di tingkat petani, 2)
banyak pohon dijual yang belum mencapai umur
tebang, 3) teknologi pengembangan hutan rakyat
belum tepat, 4) pola budidaya hutan rakyat bersifat
masih sederhana dan tradisional.
Hubungan antara Curahan Tenaga Kerja dengan
Karakteristik Petani
Karakteristik petani yang berhubungan dengan
curahan tenaga kerja antara lain umur petani, lama
pendidikan/pelatihan petani, jumlah tanggungan,
pengalaman berusaha di hutan rakyat, dan luas hutan.
Untuk mengetahui hubungan karakteristik petani
dengan curahan tenaga kerja pada setiap region
digunakan persamaan regresi linier berganda dengan
hasil sebagai berikut :
Region Atas, Y = 109,287 + 1,44 X1 + 0,17 X2 – 0,75
X3 + 4,36 X4 – 99,84 X5.....................(1)
Regresi (1) menunjukkan bahwa curahan tenaga
kerja petani di hutan rakyat (Y) semakin tinggi jika
umur petani (X1), lamanya pendidikan (X2), dan
pengalaman bekerja di hutan rakyat (X4) meningkat.
Sebagai salah satu input produksi, peningkatan curahan tenaga kerja berpotensi meningkatkan
pendapatan. Hal ini menggambarkan bahwa untuk
memperoleh pendapatan yang tinggi dibutuhkan
petani yang sudah matang dari segi usia dan
pengalaman. Semakin lama petani mendapat
pendidikan atau pelatihan, semakin terbuka
wawasannya untuk mengembangkan kegiatan pada
pengelolaan hutan rakyat ke dalam bentuk kegiatan
turunannya sehingga curahan tenaga kerjanya juga
meningkat.
Koefisien regresi variabel jumlah tanggungan
keluarga (X3) adalah negatif sehingga peningkatan
tanggungan keluarga justru menyita curahan tenaga
kerja dari usaha hutan rakyat. Hal ini disebabkan
semakin banyak tanggungan keluarga berakibat pada
semakin besarnya tingkat pengeluaran (kebutuhan)
rumah tangga petani sehingga memaksa responden
untuk memperoleh pendapatan yang lebih banyak.
Akibatnya, curahan tenaga kerja petani akan terpecah
menjadi dua bagian yaitu satu bagian untuk mengelola
hutan rakyat dan satu bagian lainnya untuk
mengelola sektor lain sehingga curahan tenaga kerja
untuk sektor hutan rakyat akan semakin berkurang.
Selanjutnya, peningkatan luas garapan hutan
rakyat (X5) juga menyebabkan penurunan curahan
tenaga kerja. Hal ini diduga ada kaitanya dengan
faktor modal dan tenaga kerja yang dimiliki oleh
responden. Kedua faktor tersebut merupakan pembatas,
artinya petani hanya mengandalkan tenaga
kerja yang ada di dalam keluarga dan pengembangan
hutan rakyatnya dilakukan secara sederhana dengan
meniadakan pemeliharaan. Hal ini menggambarkan
bahwa walaupun hutan rakyat yang dimiliki luas
namun untuk mengelolanya petani tidak mampu
memenuhi kebutuhan jumlah curahan tenaga kerja
yang optimal sehingga hutan rakyat banyak yang
terlantar.
Region Tengah, Y = -380,17 + 8,47 X1 + 30,22 X2 +
4,82 X3 + 0,48 X4 – 32,35 X5.................(2)
Variabel umur responden (X1), lamanya pendidikan
(X2), jumlah tanggungan keluarga (X3), dan
pengalaman bekerja (X4) mempunyai koefisien
regresi bertanda positif. Hal ini berarti bahwa
naik-turunnya nilai variabel-variabel tersebut akan
menaikkan atau menurunkan curahan tenaga kerja.
Akan tetapi, semakin luas hutan rakyat (X5), semakin
kecil curahan tenaga kerjanya. Artinya, walaupun
hutan rakyat yang dimiliki luas curahan tenaga
kerjanya relatif tetap sesuai ketersediaan tenaga
kerjanya atau cenderung dibiarkan saja. Hal ini
menjadi bukti yang menguatkan bahwa hutan rakyat
pada umumnya hampir tidak pernah dipelihara,
sehingga tanpa pengaturan pola tanam yang baik
melalui sistem agroforestri, kesuburan tanah akan
merosot tajam setelah tiga tahun penanaman
(Mustofa, 2011).
Region Bawah, Y = 66,69 + 7,03 X1 -14,38 X2 + 0,01
X3 – 6,29 X4 – 39,25 X5.......................(3)
Berdasarkan regresi (3), ada kecenderungan
bahwa semakin lama petani di region bawah mendapat
pendidikan (X2), petani cenderung berusaha
mencari pekerjaan di luar sektor hutan rakyat. Hal ini
berkaitan dengan kebiasaan petani di region bawah
melakukan migrasi ke Jawa Tengah sehingga mendapat
akses informasi lebih luas tentang lapangan
kerja lain selain sektor hutan rakyat. Hal inilah yang
menyebabkan menurunnya curahan tenaga kerja di
sektor hutan rakyat. Petani di region bawah mayoritas
adalah pendatang dari Jawa Tengah yang di masa
lalu direkrut sebagai pekerja oleh perkebunan kelapa.
Tanggungan keluarga (X3) hampir tidak mempunyai
pengaruh pada curahan tenaga kerja.
Semakin lama pengalaman bekerja di hutan
rakyat (X4) mengurangi curahan tenaga kerja pada
pengelolaan hutan rakyat. Variasi jenis pekerjaan di sektor perkebunan lebih sempit dibandingkan di
sektor hutan rakyat. Pekerja di perkebunan cenderung
hanya melaksanakan kegiatan yang telah
dijadwalkan sehingga naluri improvisasinya kurang
berkembang. Semakin lama pengalaman bekerja
dengan pola perkebunan menyebabkan petani
semakin efisien memanfaatkan waktunya sehingga
semakin kecil tenaga dicurahkan untuk mengurus
hutan rakyat. Dampaknya juga terlihat bahwa
pendapatan petani hutan rakyat di region bawah
adalah paling rendah dibandingkan pendapatan
petani hutan rakyat di region atas dan tengah.
Semakin luas hutan rakyatnya (X5), semakin
rendah tenaga kerja yang dicurahkan untuk mengelola
hutan rakyat. Diduga hal ini berkaitan dengan
terbatasnya jumlah tenaga kerja di dalam anggota
keluarga dan modal yang dimiliki serta diperparah
dengan kebiasaan tenaga kerja usia muda bermigrasi
ke Jawa Tengah.
KESIMPULAN
Berdasarkan rata-rata luas riil hutan rakyatnya,
tingkat pendapatan dari usaha hutan rakyat paling
tinggi diperoleh petani di region tengah yakni 34%
dari total pendapatan petani. Hal ini disebabkan oleh
lebih luasnya hutan yang dimiliki dan lebih banyaknya
tenaga kerja terdidik. Pendapatan paling rendah
dari pengelolaan hutan rakyat diperoleh petani di
region bawah yakni hanya 23% dari total pendapatan
petani. Hal ini diduga ada kaitannya dengan kebiasaan
petani melakukan pekerjaan rutin ketika masih
menjadi pekerja perkebunan kelapa di masa lampau
sehingga kemampuan improvisasi dalam mengelola
hutan rakyat sangat terbatas. Selain itu, juga cukup
intensifnya petani usia muda melakukan migrasi ke
daerah asal mereka (Jawa Tengah).
Curahan tenaga kerja keluarga di seluruh lokasi
penelitian memiliki kesamaan pola yaitu tidak
berhubungan dengan luas hutan yang dimiliki (X5).
Artinya, bahwa petani dari region atas sampai region
bawah memiliki pola pengembangan yang sama
yaitu hampir tidak pernah melakukan pemeliharaan.
Sebaliknya, curahan tenaga kerja di seluruh lokasi
penelitian berkorelasi positif dengan usia petani (X1)
yakni semakin tua usia petani, semakin banyak
waktunya dicurahkan untuk mengelola hutan rakyat.
Untuk meningkatkan minat tenaga kerja produktif
muda terhadap usaha hutan rakyat, diperlukan propaganda
melalui media televisi yang dikemas secara
menarik untuk menumbuhkan persepsi positif dan
mengangkat gengsi usaha di bidang hutan rakyat
terutama di kalangan tenaga muda. Salah satu cara
untuk meningkatkan serapan tenaga kerja di sektor
hutan rakyat adalah dengan menerapkan pola tanam
agroforestri.