KANDUNGAN UNSUR HARA DALAM DAUN JATI YANG BARU JATUH
PADA TAPAK YANG BERBEDA

INTISARI
Seresah di lantai hutan memegang peranan penting dalam menjaga produktivitas dan kelestarian
hutan selain dapat mengendalikan erosi, mempengaruhi daur hidrologi dan unsur hara juga berfungsi
sebagai penyimpan karbon. Kandungan unsur hara dalam seresah/daun sangat dipengaruhi oleh: spesies,
genetik, bahan induk, tanah, dan iklim. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kandungan unsur-unsur
hara C, N, P, K, Ca, Mg, Na, Fe, Mn, dan Cu dalam seresah daun jati yang baru jatuh pada beberapa tapak.
Sampel seresah (daun) diambil dari tanaman jati berumur 10 tahun, dari klon-klon unggul yang berasal dari
tapak yang berbeda di Jawa. Analisis C dilakukan dengan metode Walkley dan Black dan N dengan metode
Kjeldahl. Analisis P, K, Ca, Mg, Na, Fe, Mn, dan Cu dilakukan dengan mengekstrak sampel dengan campuran
asam keras (HClO4 + HNO3), P terekstrak diukur dengan spektrofotometer sedangkan unsur logam dengan
Atomic Absorption Spectroscopy (AAS).Hasil penelitian menunjukkan bahwa kandungan C tidak jauh berbeda
berkisar 46,49-52,32%, sedangkan kandungan N dan P agak berbeda dengan nilai 0,52-1,28% dan
0,04-0,14%, sedangkan kandungan K, Ca, dan Mg agak berbeda secara berturutan mempunyai nilai
0,06-0,52%, 1,69-2,64% dan 0,10-0,45%, sedangkan Na hampir tidak berbeda berkisar antara 0,018-0,025%.
Kandungan Fe dan Mn mempunyai perbedaan yang cukup besar berkisar antara 185-898 ppm dan 63-202
ppm, sedangkan Cu dan Zn tidak banyak berbeda berkisar antara 54-126 ppm dan 32-58 ppm. Hubungan antara kadar unsur yang bersifat mobile (C, N, dan P) pada seresah dan tanah tidak menunjukkan tren yang
nyata, sebaliknya unsur yang bersifat immobile (K, Ca, Mg, dan Na) selalu konsisten antara kadar unsur hara
di seresah dengan kadar unsur hara di tanah.
Kata kunci: : jati, seresah daun, unsur hara, tapak, Jawa.


PENDAHULUAN
Seresah di lantai hutan memegang peranan
yang sangat penting dalam menjaga produktivitas
dan kelestarian hutan. Lantai hutan mengurangi
pukulan tenaga kinetik langsung air hujan, menaikkan
infiltrasi sehingga mengurangi erosi dan
berperanan penting dalam daur hidrologi. Seresah
merupakan sumber utama unsur hara pada tanahtanah
hutan dan berperanan besar dalam daur unsur
hara juga merupakan penyimpan karbon (carbon
stock). Akumulasi biomasa seresah pada hutan
tanaman dan hutan alam di daerah tropika berkisar
antara 5-15 ton/ha, sedangkan di daerah iklim sedang
(temperate) berkisar antara 20-100 ton/ha
(O’Connell dan Sankaran, 1997, dalam Fisher dan
Binkley, 2000).
Jumlah biomasa seresah dipengaruhi oleh
bermacam-macam faktor antara lain: umur tegakan,
jarak tanam, spesies, pola tanam (mono atau polikultur),
iklim dan pengelolaan (management) (Fisher
dan Binkley, 2000). Di BKPH Sempolan, KPH
Jember, Perum Perhutani Unit II Jawa Timur,
biomasa seresah tegakan jati umur 21 tahun dengan
jarak tanam 4 x 4 m tanpa penjarangan mampu
menghasilkan biomasa seresah sebanyak 7.400 kg/ha
(Supriyo dan Panduwati, 2009). Lasco (2006)
menemukan bahwa biomassa seresah jati di Nueva
Ecija, Filipina sebesar 8.700 kg/ha.
Jati (Tectona grandis) merupakan tanaman yang
kayunya mempunyai kualitas tinggi, sehingga
harganya sangat mahal. Di Malaysia, untuk kelas A
(sangat baik) dan B (baik) yang berbentuk kayu bulat
harganya USD 1.800 dan USD 4.500 setiap metrik
ton. Untuk menghasilkan kayu bulat dengan kelas
kualitas A (sangat baik) tersebut diperlukan waktu
daur minimal 60 tahun. Ilmuwan sedang berusaha
untuk menurunkan daur tanaman tanpa menurunkan
kualitas kayunya melalui berbagai program pemuliaan
pohon dan rekayasa genetik serta memperbaiki
lingkungan dengan pengolahan, pemupukan, dan
pengaturan jarak tanam (Husni et al., 1996).
Jumlah jatuhan seresah (litter fall) di Thailand,
dalam bentuk berat kering seresah, dan selama 3
tahun pada tegakan jati dengan jarak tanam 4 x 4 m di
3 tapak Na Pralan, umur 47 th (10.114 kg/ha),
Klangdong, 44 th (6.752 kg/ha) dan Douglan, 32 th
(4.399 kg/ha) (Luangjame et al., 2001). Di Malaysia,
penelitian kandungan unsur hara dalam daun
dilakukan pada tegakan jati umur: 10, 13, 20, dan 34
tahun pada perbedaan variasi kanopi (atas, tengah,
dan bawah) dengan hasil N (1,63-1,80%), P (0,11-
0,13%), K (1,4-1,24%), Ca (2,93-4,81%), Mg (0,55-
0,70%), Cu (3,8-7,3 ppm), Zn (22-30 ppm), dan Mn
(65-105 ppm) (Husni et al., 1996).
Tegakan jati umur 52 tahun dengan jarak tanam
2,4 x 1,8 m di Bawku, Sudan Savana, Ghana, pada
kisaran diameter : 6,7-9,6; 9,7-12,6; 12,7-15,6; dan
15,7-18,6 cm mempunyai biomasa daun berturutturut
33,3; 72,0; 123,5; 184,8; dan 313,6 kg/ha.
Dengan demikian maka semakin besar diameter
tanaman jati maka jumlah jatuhan seresahnya
semakin tinggi (Adu-Aning dan Blay Jnr, 2001). Di
Rajastan, India Barat, tegakan jati umur 10 tahun
dengan kerapatan pohon 654/ha mempunyai produksi seresah (litter fall) sebanyak 22.590
kg/ha/tahun (Kumar et al., 2010). Di BKPH
Sempolan, KPH Jember, Perum Perhutani Unit II
Jawa Timur, biomasa seresah tegakan jati umur 21
tahun dengan jarak tanam 4 x 4 m tanpa penjarangan
mempunyai biomasa seresah 7.400 kg/ha (Supriyo
dan Panduwati, 2009). Di Wanagama I hutan
tanaman jati umur 23 tahun, ditanam dengan jarak
tanam 3 x 3 m dan setelah 2 kali penjarangan
mempunyai biomassa seresah sebesar 2,81 ton/ha
(Supriyo et al., 2012). Kandungan unsur hara dalam
biomassa tanaman (daun) dapat berbeda karena
genetik dan lingkungannya, antara lain berupa :
bahan induk, tanah (kesuburan ), iklim, dan letak dari
aktivitas manusia seperti jarak dari industri/pabrik
dan jalan besar/transportasi (Luangjame et al., 2001).
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk : 1)
Mengetahui kandungan unsur hara makro : C, N, P,
K, Ca, Mg, dan Na dan nisbah C-N, N-P serta C-P
ratio pada seresah jati pada berbagai tapak (site). 2)
Mengetahui kandungan unsur hara mikro : Fe, Mn,
dan Cu pada seresah jati pada berbagai tapak, dan 3)
Untuk mengetahui status hara (sangat kurang,
kurang, cukup atau bahkan berlebih). Di Indonesia,
data mengenai kandungan unsur hara dalam seresah
(daun) jati belum pernah dilakukan sehingga
berdasarkan paparan di atas maka analisis jaringan
daun perlu dilakukan untuk mengetahui status
kesuburan tanah, apakah tanaman kekurangan unsur,
sudah cukup atau bahkan berlebihan.
BAHAN DAN METODE
Tempat dan Waktu Penelitian
Penelitian dilakukan pada bulan Mei-November
2013. Lokasi penelitian dilakukan di KPH Kebunharjo,
Nganjuk, Semarang, Pemalang, Indramayu
(area Perum Perhutani), Wanagama I, dan Sleman
serta di laboratorium.
Bahan dan Alat Penelitian
Bahan penelitian berupa seresah daun jati yang
baru jatuh (fallen leaves) diambil dari 5 KPH yang
berbeda antara lain dalam: bahan induk, curah hujan,
dan tanah (Tabel 1 dan Tabel 2). Bahan lain yang
digunakan antara lain berupa: amplop kertas untuk
membawa sampel seresah dari lapangan dan untuk
pengeringan di oven, dan alat-alat laboratorium
untuk analisis unsur hara.

Metode Penelitian
Seresah yang baru saja gugur dari pohon (masih
segar, berwarna hijau kekuningan atau kuning
kehijauan, dan tidak terkotori oleh percikan tanah)
sebanyak 20 lembar diambil dari lantai hutan pada
masing-masing lokasi secara acak (purposive
random sampling). Sampel seresah kemudian
dibawa ke laboratorium untuk dikeringkan dalam
oven dengan suhu 70-75oC sampai mencapai berat
konstan. Seresah yang telah kering kemudian
dihaluskan dengan grinder, kemudian dicari berat
kering mutlaknya untuk digunakan dalam perhitungan
kandungan unsur hara totalnya.
Analisis C-organik total dilakukan dengan
pembakaran basah (wet combustion) mengacu
metode Walkley dan Black (1934) dengan
modifikasi. C-organik terekstrak diukur dengan
spektofotometri, sedangkan analisisis N-total dilakukan
metode Kjeldahl (Hesse, 1971). Analisis P,
K,Ca, Mg, Na, Fe, Mn, dan Cu sampel diekstrak
dengan campuran asam keras (kuat) antara HClO4
dan HNO3. Unsur P diukur dengan spektofotometer,
sedangkan yang berupa logam: K, Ca, Mg, Na, Fe,
Mn, dan Cu dengan AAS (Atomic Absorption
Spectroscopy).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kandungan Unsur Hara Makro
Unsur C, N, C/N, P, dan K
Kandungan karbon (C) pada daun jati yang baru
saja jatuh (fallen leaves) dari berbagai tapak tidak
jauh berbeda, berkisar antara 46,49-52,32% (Tabel
3). Hasil ini pada kisaran yang sama dilaporkan
Supartini (2013) pada seresah jati di tapak Wanagama
I dengan kandungan C berkisar dari 47,93-
49,60%. Kandungan N dalam daun di 7 tapak relatif
rendah (Luangjame et al., 2001) berkisar antara 0,52
-1,28%, hanya satu sampel yaitu di Nganjuk dengan
kandungan N > 1 %. Penelitian jati di Malaysia pada
tegakan umur 10, 13, 20, dan 34 tahun mempunyai
kandungan N lebih besar antara 1,63-1,80% (Husni
et al., 1996). Kandungan N yang lebih besar juga
dilaporkan di Thailand (1,02-1,36%) dan di India
(2,68%) (Luangjame et al., 2001; Kumar et al.,
2009). Pada daun yang masih segar (masih melekat
pada ranting) pada tegakan jati umur 9-17 tahun, kandungan N berkisar antara 1,35% (rendah)-2,20%
(tinggi) (Drechsel dan Zech, 1991). Nilai nisbah C-N
dari berbagai tapak mempunyai kisaran cukup besar
dari 40 sampai 100 (Tabel 3). Kandungan N
mempunyai variasi yang tinggi dimana kandungan N
paling kecil (0,52%) dijumpai pada tapak Pemalang
dengan kemungkinan karena curah hujan yang paling
tinggi (> 3.000 mm/th) di antara 7 lokasi (Tabel 1)
sehingga menyebabkan erosi dan pelindian
(leaching).
Kandungan unsur hara P pada 7 tapak berkisar
antara 0,04-0,14% (Tabel 3) yang lebih rendah
dibandingkan dengan penelitian jati di Malaysia
(0,11-0,13%) (Husni et al., 1996), kecuali tapak
Indramayu (0,14%) namun keduanya lebih rendah
dibandingkan jati umur 10 tahun di India sebesar
0,21% (Kumar et al., 2009). Kandungan nutrien
tersebut masuk dalam kategori rendah jika
dibandingkan dengan hasil studi yang dilakukan oleh
Drechsel dan Zech (1991) yang menemukan bahwa
kandungan P pada daun jati yang masih melekat pada
ranting dengan umur 9-17 tahun berkisar 0,10%
(menunjukkan gejala kekahatan), 0,11-0,14%
(rendah), sedangkan 0,15-0,21% termasuk dalam
kategori sedang.
Kandungan K dalam daun jati pada tapak yang
diteliti mempunyai kisaran yang cukup besar antara
0,06-0,52%, sedangkan penelitian di Malaysia
mempunyai kandungan yang lebih tinggi dengan
nilai 1,4-1,24% (Husni et al., 1996). Studi yang
dilakukan oleh Drechsel dan Zech (1991), menemukan
bahwa kandungan K pada daun jati yang masih
melekat pada ranting umur 9-17 tahun berkisar antara
0,88-2,05% (kategori sedang).
Unsur Ca, Mg, dan Na
Kandungan Ca mempunyai variasi yang cukup
tinggi dari 1,64-2,70%, hal ini terkait erat dengan
bahan induk. Tanah yang berkembang dari bahan
induk batuan gamping (CaCO3) cenderung lebih
tinggi kandungan Ca-nya daripada tanah yang
berkembang dari bahan vulkanik (Tabel 1).
Penelitian di Malaysia, pada tanaman jati umur 10,
13, 20, dan 34 tahun mempunyai kandungan Ca lebih
tinggi yaitu dengan nilai 2,93-4,81% (Husni et al.,
1996). Kandungan Ca ini termasuk dalam kategori
tinggi dibandingkan dengan daun jati yang masih
melekat di rantingnya (Drechsel dan Zech, 1991).
Kandungan Ca pada daun jati yang masih melekat
dengan umur 9-17 tahun berkisar antara 0,12-0,22%
(gejala kekahatan) 0,56% (rendah), sedangkan nilai
0,70-1,52% termasuk kategori sedang (Drechsel dan
Zech, 1991).
Kandungan Mg mempunyai kisaran 0,10-0,45%,
dan tidak mempunyai pola yang jelas antara yang
berbahan induk gamping dan vulkanik (Tabel 3).
Menurut McLaren dan Cameron (2005), kandungan
Mg dalam jaringan tanaman biasanya <0,5%, tetapi
penelitian di Malaysia kandungan Mg lebih tinggi yaitu berkisar antara 0,55-0,70%. Kandungan Mg
tersebut termasuk dalam kategori rendah sampai
tinggi. Studi yang dilakukan oleh Drechsel dan Zech
(1991), menemukan bahwa kandungan Mg pada
daun jati yang masih melekat pada ranting umur 9-17
tahun berkisar antara 0,04-0,07% (gejala kekahatan),
0,15% (rendah), dan 0,20- 0,34% (kategori sedang).
Unsur Na bukan termasuk unsur hara esensial
tanaman karena umumnya tercukupi dalam tanah.
Kandungan Na dalam jaringan tanaman jati
mempunyai rentang kisaran rendah 0,018-0,025%.
Kandungan Unsur Hara Esensial Mikro
Besi (Fe) merupakan unsur yang sangat penting
baik bagi tumbuhan maupun hewan/manusia.
Kandungan besi dalam daun jati yang diteliti
mempunyai kisaran yang cukup besar antara 185-
898 ppm (Tabel 4). Kandungan Fe dalam daun tua
dikatakan cukup jika berada dalam kisaran 50-250
ppm (Jones, 1972, dalam Foth dan Ellis, 1988, Tabel
5). Kandungan Fe pada penelitian ini termasuk dalam
kategori sedang sampai tinggi jika mengacu pada
studi yang dilakukan oleh Drechsel dan Zech (1991).
Disebutkan bahwa kandungan Fe pada daun jati yang
masih melekat dengan umur 9-17 tahun berkisar
antara 97-182 ppm (sedang) dan 379-1074 ppm
(kategori tinggi).
Kandungan Mn dalam daun jati tua pada 7 tapak
yang diteliti mempunyai kisaran yang cukup tinggi
dari 35-202 ppm (Tabel 4). Nilainya mendekati hasil
penelitian di Malaysia berkisar 65-105 ppm (Husni et
al., 1996). Pada tanah vulkanik yang masih sangat
muda (regosol vulkanik; entisols), mempunyai
kandungan paling kecil, karena fraksi tanahnya
didominasi oleh fraksi pasir yang artinya unsur
haranya belum banyak tersedia. Mn dikatakan cukup
jika dalam daun tua mempunyai konsentrasi 20-500
ppm (Jones, 1972, dalam Foth dan Ellis, 1988, Tabel
5). Studi yang dilakukan oleh Drechsel dan Zech
(1991), menemukan bahwa kandungan Mn pada
daun jati yang masih melekat dengan umur 9-17
tahun berkisar antara 20-25 ppm (gejala kekahatan)
sedangkan 34-84 ppm masuk dalam kategori sedang.
Sehingga dapat dikatakan bahwa kandungan Mn
pada penelitian ini termasuk dalam kategori sedang
sampai tinggi.
Unsur Cu dalam daun jati di 7 tapak mempunyai
nilai yang jauh lebih tinggi dengan kisaran 54-126
ppm (Tabel 4) dibandingkan hasil penelitian di
Thailand sebesar 3,5-8,8 ppm, demikian juga hasil
penelitian di Malaysia berkisar 3,8-7,3 ppm (Husni et
al., 1996). Hal ini disebabkan di Jawa banyak gunung
api aktif yang masih sering mengeluarkan material
vulkanik (abu vulkanik, piroklastik) yang banyak
mengandung unsur-unsur hara mikro (Luangjame et
al., 2001). Kandungan Cu dalam daun dikatakan
cukup jika mempunyai kisaran antara 5-20 ppm
(Jones, 1972, dalam Foth dan Ellis, 1988, Tabel 5).
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kandungan
Cu masuk dalam kategori tinggi jika dibandingkan
dengan studi yang dilakukan oleh Drechsel dan Zech
(1991), yang telah menemukan bahwa kandungan Cu
pada daun jati yang masih melekat dengan umur 10
tahun berkisar antara 7-29 ppm (kategori sedang).
Kandungan unsur hara Zn tidak begitu berbeda di
antara 7 tapak berkisar antara 32-58 ppm (Tabel 4),
tetapi mempunyai angka yang jauh lebih besar
dibandingkan hasil penelitian di Malaysia dengan
22-30 ppm, demikian pula di Thailand sebesar 10-21
ppm (Luangjame et al., 2001). Kandungan Zn dalam
daun dikatakan cukup jika mempunyai nilai 25-150
ppm (Jones, 1972, dalam Foth dan Ellis, 1988, Tabel
5). Studi yang dilakukan oleh Drechsel dan Zech
(1991), menemukan bahwa kandungan Zn pada daun
jati yang masih melekat dengan umur 9-17 tahun
berkisar antara 14-16 ppm (rendah) dan 20-36 ppm
(kategori sedang).


Korelasi antara Kadar Unsur Hara Daun dan
Tanah
Kadar unsur C tertinggi dalam daun adalah KPH
Indramayu (52,32%) dan terendah di Wanagama I
(46,49%). Jika dibandingkan dengan kadar C pada
tanah, maka tidak menggambarkan keterkaitan
karena kadar C dalam tanah tertinggi adalah KPH
Pemalang (1,85%) dan terendah adalah KPH
Kebonharjo (1,23%). Demikian juga kadar N antara
daun dan tanah juga tidak menunjukkan kesamaan,
kadar N dalam daun tertinggi adalah KPH Nganjuk
(1,28%) dan terendah adalah KPH Pemalang
(0,52%), sedangkan pada tanah, N tertinggi
sebaliknya justru adalah KPH Pemalang ( 0,17%)
dan terendah adalah Wanagama I (0,08%). Hal yang
menarik ditemukan pada C/N rasio, dimana C/N
rasio daun tertinggi adalah KPH Pemalang (100),
sedangkan terendah adalah Nganjuk (40), nilai ini
berkebalikan dengan nilai N.
Untuk parameter lainnya, P tertinggi dalam daun
adalah KPH Indramayu (0,14%), sedangkan P
terendah ada di Wanagama I (0,04%). P tersedia
dalam tanah paling tinggi adalah KPH Pemalang (43
ppm), sedangkan paling rendah adalah KPH Nganjuk
(7 ppm). Dengan demikian, hasil analisis kadar unsur
hara di dalam daun (seresah yang baru jatuh) dan
tanah pada 7 tapak, tidak ditemukan adanya korelasi
atau tren yang konsisten pada unsur C, N, dan P serta
C/N rasio. Namun sebaliknya, unsur K, Ca, Mg, dan
Na menggambarkan kondisi yang sama antara kadar
di daun maupun di tanah, yaitu tanah yang memiliki
kadar unsur yang rendah di dalam tanah maka unsur
tersebut juga rendah dalam daun, demikian pula
sebaliknya.
Meskipun hasil analisis menunjukkan tidak ada
tren yang tampak pada kadar unsur C, N, dan P, akan
tetapi kadar unsur hara tanah dan daun tumbuhan
saling berhubungan, bahkan lebih dari 2/3 unsur hara
dalam tanah diserap oleh akar tanaman disimpan
dalam daun (Kramer dan Kozlowski, 1979).
Hubungan tanah dan tumbuhan bersifat dinamis,
tergantung pada input (pupuk, polutan, dan kimia
tanah) dan kehilangan (erosi, pelindihan, dan
pemanenan). Ion-ion logam dilepaskan ke larutan
tanah melalui pelapukan dan pelarutan mineral tanah
juga dekomposisi bahan organik (Dent et al., 2006).
Spesies intoleran seperti jati, cenderung memiliki
tingkat pertumbuhan yang cepat dan menghasilkan
seresah berkualitas tinggi yang terurai dengan cepat,
serta menyebabkan tingginya tingkat mineralisasi.
Sebaliknya, spesies yang toleran biasanya
menghasilkan kualitas seresah yang rendah, tinggi
lignin, dan rendah N serta berpotensi mengurangi
tingkat mineralisasi dan kesuburan tanah (Aerts dan
Chapin, 2000). Hal ini karena kuantitas dan kualitas seresah akan mempengaruhi pengembalian nutrisi ke
dalam tanah dan ketersediaannya (Dent et al., 2006).
Perbedaan konsentrasi di daun dan tanah pada C,
N, dan P maupun sebaliknya, konsistensi adanya
kesamaan konsentrasi K, Ca, dan Mg pada daun
kemungkinan karena karakter masing masing unsur
hara tersebut di dalam proses fisiologis (Chapin,
1980). Saat berada dalam bagian atas tanaman, unsur
hara yang mobile (N dan P) bergerak lebih banyak
menuju organ yang beraktivitas meristematik yang
mempengaruhi pertumbuhan tanaman (Chapin,
1980). Akan tetapi, pada tumbuhan ada proses
penuaan daun (senescence). Pada saat penuaan
terjadi penyerapan kembali unsur hara (nutrients
resorption), yaitu unsur hara pada daun yang
mengalami penuaan diserap kembali oleh tumbuhan
menuju jaringan atau organ tanaman lainnya (Aerts,
1996). Pada saat daun mengalami proses penuaan
maka RNA, protein, dan senyawa lain yang terdiri
dari N dan P berubah menjadi bentuk anorganik dan
larutan organik. Sebanyak 90% unsur N dan P pada
daun ditranslokasikan pada organ lain sebelum daun
gugur, akan tetapi hal ini tidak ditemui pada Ca
(Chapin, 1980). Aerts (1996) menemukan bahwa
penyerapan kembali unsur hara N pada pohon
deciduous sebesar 54%, sedangkan P sebesar 50%.
Dengan demikian maka dapat dipahami bahwa kadar
unsur yang mobile (N, P) dalam daun akan berkurang
dalam jumlah yang banyak pada proses penuaan
tersebut. Hal ini berbeda dengan unsur yang tidak
mobile seperti Ca, Mg, K, dan Na yang mempunyai
konsistensi tren dalam kadar di tanah maupun di
daun.
KESIMPULAN
Kadar unsur hara di dalam daun (seresah yang
baru jatuh) dan tanah pada 7 tapak tanaman jati Klon
di Jawa tidak ditemukan adanya korelasi atau
kecenderungan yang kuat pada unsur C, N, dan P
serta C/N rasio. Hal ini terjadi karena proses
penyerapan kembali unsur hara yang terjadi pada
daun jati yang mengalami penuaan sebelum gugur.
Sebaliknya, unsur K, Ca, Mg, dan Na menggambarkan
kondisi yang selaras antara kadar di daun
maupun di tanah, yaitu tanah yang memiliki kadar
unsur hara yang rendah di dalam tanah maka unsur
tersebut juga kadarnya rendah di dalam daun,
demikian pula sebaliknya.
















Tabel 4. Kadar beberapa unsur hara mikro dalam
seresah daun jati pada berbagai tapak

Lokasi/Tapak Fe Mn Cu Zn
(ppm)
Nganjuk
Kebunharjo
Semarang
Pemalang
Indramayu
Wanagama I
Sleman
302
567
406
185
350
898
325
85
63
76
105
202
185
35
103
85
54
57
126
85
63
48
50
41
35
58
50
32


Tabel 5. Petunjuk evaluasi kandungan unsur hara
mikro (ppm) dalam daun tua (mature
leaves)
Unsur Hara Mikro
B
Cu
Zn
Fe
Mn
Mo
< 15
< 40
< 20
< 50
< 20
< 0,1
20 - 200
5 - 20
25 - 150
50 - 250
20 - 500
0,5 - 5
Kekurangan
(deficient)
Cukup
(sufficient)
Sumber : Jones (1972) dalam Foth dan Ellis (1988)













Lokasi/Tapak C N
(%)
CN P K Ca Mg Na
(%)
Nganjuk
Kebunharjo
Semarang
Pemalang
Indramayu
Wanagama I
Sleman
50,92
50,20
52,06
52,07
52,32
46,49
48,66
1,28
0,85
0,65
0,52
0,89
0,82
0,59
40
59
80
100
59
57
82
0,09
0,07
0,07
0,09
0,14
0,04
0,08
0,52
0,36
0,18
0,06
0,44
0,11
0,16
2,69
2,70
2,28
1,64
1,93
2,54
1,93
0,23
0,10
0,11
0,21
0,43
0,45
0,12
0,020
0,025
0,020
0,018
0,019
0,020
0,019
Tabel 3. Kadar unsur hara makro dalam seresah daun jati pada berbagai tapak



















Lokasi/Tapak pH
H2O
C total
(%)
N total
(%) C/N P -tersedia
(ppm)
Ca
(me/100 g)
Mg
(me/100 g)
K
(me/100 g)
Na
(me/100 g)
KPH Nganjuk, RPH
Senggoar, Petak 215c
6,30 1,60 0,14 11 7 27,45 7,10 0,81 0,37
KPH Kebunharjo, RPH
Ngajaran, Petak 59a
7,35 1,23 0,09 14 8 23,03 1,79 0,65 0,22
Semarang, RPH Barang,
Petak 2a,
7,45 1,76 0,15 12 32 14,63 1,58 0,55 0,48
Pemalang, RPH Klapanunggal,
Petak 51a,
5,85 1,85 0,17 11 43 1,87 0,74 0,57 0,14
KPH Indramayu, RPH
Sanca, Petak 41,
5,65 1,55 0,13 12 12 1,54 0,76 0,23 0,39
Wanagama I, petak 17
6,20 1,45 0,08 18 8 13,26
4,29 0,12 0,21
Sleman, Kecamatan
Ngaglik, Lempongsari
6,10 1,35
0,12
11
9
1,27
0,23 0,10 0,01
Keterangan : 1) Tanah diambil pada kedalaman 0 -30 cm. 2) Diekstrak dengan 1M NH4-OAC pH 7
Tabel 2. Hasil analisis tanah pH, C-total, N-total dan P-tersedia1) dan kation-kation basa tertukar pada 7
tapak














Lokasi Letak geografis Ketinggian
tempat (m dpl)
Bahan ind uk Ordo (Order)
tanah
Curah hujan
(mm/ th)
KPH Nganjuk, RPH Senggoar,
Petak 215c
07o29’021’’ LS;
111o57’318’’ BT
120 B. gamping + tuff
volkanik
Vertisol 1.668
KPH Kebunharjo, RPH Ngajaran,
Petak 59a
06o54’159’’ LS;
111o36’014’’ BT
195 B. gamping + tuff
volkanik
Alfisol 1.235
Semarang, RPH Barang, Petak 2a, 07o05’471’’ LS;
110o30’262’’ BT
83 Batuan gamping Vertisol 2.133
Pemalang, RPH Klapanunggal,
Petak 51a,
07o00’107’’ LS;
109o23’081’’ BT
62 Bahan volkanik tua Inceptisol 3.029
KPH Indramayu, RPH Sanca,
Petak 41,
06o36’754’’ LS; 107o59’466’’ BT
85 Bahan volkanik tua Inceptisol 1.405
Wanagama I, petak 17 NA 200 B. gamping + Tuff
volkanik
Alfisols 1.700
Sleman, Kecamatan Ngaglik,
Lempongsari
NA 140 Bahan volkanik
muda
Entisols
(Psament)
1.900
Keterangan : B = batuan NA : tidak tersedia
Tabel 1. Karakteristik tapak pada 7 lokasi yang berbeda