PERTUMBUHAN STEK CABANG BAMBU PETUNG (Dendrocalamus asper)
PADA MEDIA TANAH, ARANG SEKAM, DAN KOMBINASINYA

INTISARI
Bambu petung banyak digunakan untuk bahan konstruksi bangunan karena sifatnya yang keras dan kuat.
Pembiakan secara vegetatif menggunakan rimpang (rhizome), namun memiliki kelemahan, yaitu kesulitan
dalam pembongkaran rumpun bambu. Oleh karena itu digunakan stek cabang, lebih praktis, bahan stek
tersedia lebih banyak, mudah diperoleh, murah, tidak merusak rumpun asal, waktu pengambilan lebih cepat,
dan pembentukan rumpun lebih mudah. Media pengakaran yang umum digunakan adalah top soil, namun
pengadaan top soil dalam jumlah besar sulit, sehingga perlu dicari alternatif lain yaitu dengan mencampur
media top soil dengan media lain. Media yang digunakan yaitu media tanah, arang sekam dan kombinasi
tanah+arang sekam (2:1). Stek cabang bambu petung dengan umur pohon induk ± 2 tahun, diameter 2-3 cm
dan panjang 2 ruas. Panjang tunas pada perlakuan media tanah, arang sekam dan kombinasi tanah+arang
sekam menunjukkan berbeda di antara perlakuan. Jumlah tunas terbanyak terdapat pada perlakuan media
arang sekam dan kombinasi tanah+arang sekam (3 tunas). Media campuran tanah+arang sekam
menunjukkan panjang tunas terpanjang (37,11 cm), dan panjang akar terpanjang (17,5 cm). Media tanah dan
arang sekam menunjukkan % berakar terbesar (86,67 %).
Kata kunci: stek cabang, bambu petung, media tanah, arang sekam, pembiakan vegetatif.

PENDAHULUAN
Bambu merupakan produk hasil hutan non kayu
yang telah dikenal bahkan sangat dekat dengan
kehidupan masyarakat karena pertumbuhannya ada
di sekeliling kehidupan masyarakat. Bambu
merupakan tanaman yang cepat tumbuh, pada umur
3-4 tahun sudah dapat dipanen (Tan, 2008). Di
Indonesia, bambu merupakan jenis tanaman yang
sangat penting bagi kehidupan sehari-hari bagi
masyarakat khususnya di pedesaan (Sumarna, 1987).
Meskipun sebagai tanaman penting, bambu belum
mendapat prioritas untuk dikembangkan oleh
pemerintah (Widjaja, 1997). Hingga saat ini
budidaya bambu belum dilakukan secara intensif.
Pemanfaatan bambu semakin luas, namun
perhatian terhadap regenerasi kurang memadai. Hal
tersebut menyebabkan penurunan potensi dan
keanekaragaman jenis bambu. Kendala yang
dihadapi dalam budidaya bambu ini yaitu
pemenuhan bibit tanaman. Tanaman bambu secara
alami dapat memperbanyak diri secara vegetatif
maupun secara generatif. Perkembangbiakan secara
vegetatif biasanya dengan menggunakan rimpang
(rhizome). Perkembangbiakan secara generatif
sangat sulit dilakukan mengingat jarang ditemui biji
bambu, namun dengan cara rimpang ini memiliki
kelemahan, terutama kerusakan dan kesulitan dalam
pembongkaran rumpun bambu. Oleh karena itu
dicari alternatif lain dengan menggunakan stek
batang atau stek cabang (Sumiasri dan Indarto,
2001). Penggunaan stek batang atau cabang lebih
praktis dan mempunyai banyak keuntungan dan
menjanjikan karena bahan stek tersedia lebih banyak,
mudah diperoleh dan murah, tidak merusak rumpun
asal, waktu pengambilan lebih cepat, dan
pembentukan rumpun lebih mudah (Rao et al.,
1992). Keberhasilan stek dipengaruhi oleh faktor
bahan stek, cara pengerjaan (perlakuan pada stek
misalnya pemberian Zat Pengatur Tumbuh/ZPT dan
media tanam), dan kondisi lingkungan selama
penyetekan.
Media pengakaran yang umum digunakan adalah
top soil (tanah lapisan atas yang subur), namun saat
ini untuk pengadaan top soil dalam jumlah besar
sangat sulit, sehingga perlu dicari alternatif lain
dalam rangka mengurangi jumlah top soil yang
digunakan, yaitu dengan mencampur media top soil
dengan bahan lain (Kurniaty et al., 2010). Kadar
nitrogen dalam tanah relatif meningkat dengan
pemberian arang sekam maupun pupuk kompos.
Kadar N-total dalam tanah masih dikategorikan
sangat rendah, dengan pemberian arang sekam
meningkatkan kadar N-total (Faridah et al., 1996).
Bambu petung banyak digunakan untuk bahan
konstruksi bangunan karena sifatnya yang keras dan
kuat. Selain itu banyak digunakan masyarakat dalam
memenuhi kehidupan sehari-hari meliputi kebutuhan
pangan (rebung), rumah tangga, kerajinan dan adat
istiadat. Sebagai kebutuhan adat istiadat, bambu
digunakan pada upacara adat Hindu dan Budha
misalnya untuk upacara kremasi jenazah, sedangkan
untuk tujuan konservasi alam, bambu sangat efektif
untuk kegiatan reboisasi (Tan, 2008).
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengetahui media yang paling baik untuk
mendukung pertumbuhan stek cabang bambu petung
(Dendrocalamus asper). Dengan penelitian ini
diharapkan mampu memberikan informasi media
yang paling baik untuk perbanyakan bambu dengan
menggunakan stek cabang dan menjawab
permasalahan krisis bahan baku bambu serta
diharapkan dapat meningkatkan potensi dan
produktivitas bambu.


BAHAN DAN METODE
Waktu dan Lokasi Penelitian
Penelitian dilaksanakan di Green House
Laboratorium Silvikultur Intensif Bagian Silvikultur
Fakultas Kehutanan Universitas Gadjah Mada.
Pengamatan dilakukan selama 3 bulan.
Bahan Penelitian
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini antara
lain : cabang bambu petung yang diambil dari pohon
induk berumur ± 2 tahun dengan diameter antara 2-3
cm, panjang 2 ruas; Zat Pengatur Tumbuh (ZPT)
Rhizatun F dengan konsentrasi 1.000 ppm (seragam
pada semua unit eksperimen); polybag ukuran 20 cm
x 10 cm; media tanam berupa tanah dari Klebengan,
arang sekam, dan campuran tanah+arang sekam
dengan perbandingan 2:1.
Alat Penelitian
Alat-alat yang digunakan antara lain : gergaji
potong, digunakan untuk memotong cabang bambu
petung; ember plastik, digunakan untuk merendam
stek dalam larutan ZPT; cangkul, digunakan untuk
mengambil tanah sebagai media tanam stek; botol
sprayer, digunakan untuk menyiram stek; penggaris,
digunakan untuk mengukur panjang akar di akhir
pengamatan; kamera, digunakan untuk mengambil
gambar hasil penelitian; blanko pengamatan,
digunakan untuk mencatat data hasil penelitian; alat
tulis, digunakan untuk mencatat data hasil penelitian.
Rancangan Penelitian
Rancangan penelitian yang digunakan adalah
CRD (Completely Randomized Design), dengan 3
perlakuan, 3 ulangan dan 10 unit eksperimen.
Sehingga total eksperimen yang diamati adalah 90
stek cabang.
Analisis Data
Data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan
analisis varians (ANOVA). Perbedaan di
antara perlakuan diuji lanjut dengan uji LSD (Least
Significant Difference), dengan rumus (Widiharih,
2007) :
r;..
Keterangan :
tá : nilai pada tabel t dengan derajat bebas
dari RKE dan level kepercayaan yang
diinginkan
RKE : rerata kuadrat eror
r : jumlah observasi untuk masing-masing
rerata
Prosedur Penelitian
Media tanam, berupa tanah (top soil), arang
sekam dan campuran tanah dan arang sekam (2:1)
diisikan pada polybag berukuran 20 cm x 10 cm.
Kemudian menyiapkan materi stek berdiameter
antara 2-3 cm, seragam, dan sehat secara fisik. Stek
cabang diambil dari setiap batang induk, pohon
induk ± 2 tahun, induk bahan stek diambil di Turgo,
Sleman, DIY, dengan menyisakan dua ruas cabang
bambu. Pemotongan cabang disertakan bonggol
cabangnya, karena pada bonggol cabang akan
tumbuh rimpang beruas untuk pertumbuhan tunas
batang dan akar. Selanjutnya cabang yang dipotong
dari batang dimasukkan ke dalam ice box untuk
menjaga kelembaban propagul stek di dalamnya,
selanjutnya dibawa ke persemaian.
Penanaman stek dilakukan dengan posisi berdiri
di dalam media. Kemudian dilakukan pemeliharaan,
meliputi pencabutan gulma pada media tanam dalam
polybag sekitar stek, serta dilakukan penyiraman
secara teratur dua kali sehari, pagi dan sore, sampai
jenuh agar stek terhindar dari kekeringan.
Selanjutnya dilakukan pengamatan selama 3 bulan
sejak stek ditanam. Variabel yang diamati adalah jumlah tunas (banyaknya tunas yang keluar dari
batang bambu, diamati 2 minggu sekali). Tunas yang
dihitung adalah tunas baru dengan ciri awal berwarna
hijau muda. Lainnya adalah panjang tunas (panjang
tunas yang tumbuh diukur dari pangkal sampai ujung
pertumbuhan tunas/pangkal daun bagian ujung,
diukur 2 minggu sekali); panjang akar (diukur pada
akhir pengamatan, panjang akar diukur semua
kemudian dirata-rata), dan persen berakar
(menghitung banyaknya stek yang berakar pada
akhir pengamatan).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Jumlah Tunas
Rerata jumlah tunas pada stek cabang bambu
petung dengan berbagai media, dapat dilihat pada
Tabel 1. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada
media arang sekam dan campuran tanah+arang
sekam, jumlah tunas lebih banyak dibandingkan
dengan media tanah. Hasil analisis varians
menunjukkan tidak ada beda nyata (p=1,0) diantara
perlakuan. Jumlah tunas pada media tanah, media
arang sekam dan media campuran tanah+arang
sekam pada pengamatan yang dilakukan 2 minggu
sekali dapat dilihat pada Gambar 1. Tunas stek
bambu sudah mulai muncul pada pengamatan
pertama pada semua variasi media, walaupun jumlah
tunas yang muncul pada setiap media berbeda-beda.
Hal ini bisa disebabkan karena adanya faktor
cadangan makanan yang berada pada cabang bambu.
Panjang Tunas
Hasil analis varians menunjukkan berbeda nyata
(p=0,01). Oleh karena itu dilakukan uji lanjut dengan
uji LSD (Tabel 2). Hasil uji LSD menunjukkan
bahwa panjang tunas pada media campuran
tanah+arang sekam berbeda nyata dengan panjang tunas pada media tanah. Panjang tunas pada berbagai
media, pada pengamatan ke-1 s.d. pengamatan ke-5
dapat dilihat pada Gambar 2. Perlakuan media
campuran tanah+arang sekam memiliki rata-rata
panjang tunas terpanjang yaitu 37,11 cm, diikuti
perlakuan media arang sekam yang mempunyai
panjang tunas 33,53 cm. Tanah yang bersifat padat
dan liat tetapi banyak mengandung unsur hara
dicampur dengan arang sekam mampu membuat
tanah lebih porous. Semakin panjang akar yang
dijangkarkan, maka akan semakin besar pula
tanaman tersebut menyerap unsur hara yang terdapat
dalam media tumbuh (Mashudi, 2009).
Panjang Akar
Rerata panjang akar pada stek cabang bambu
petung dengan berbagai media dapat dilihat pada
Tabel 3. Rerata panjang akar terpanjang terdapat
pada perlakuan media campuran tanah+arang sekam
(17,5 cm), diikuti perlakuan media arang sekam
dengan rerata panjang akar 14,49 cm. Hasil analisis
varians menunjukkan tidak berbeda nyata (p=0,21)
di antara perlakuan. Rerata panjang akar stek cabang
bambu petung pada berbagai media pada akhir
pengamatan dapat dilihat pada Gambar 3. Rerata
panjang akar terpanjang terdapat pada perlakuan
media campuran tanah+arang sekam yaitu 17,5 cm,
diikuti perlakuan media arang sekam yaitu mempunyai
rerata panjang akar 14,49 cm.
Panjang akar merupakan angka yang mencerminkan
kemampuan individu tanaman untuk
menjangkarkan akarnya pada media tempat tumbuh.
Semakin panjang akar yang dijangkarkan, maka akan
semakin besar pula tanaman tersebut menyerap unsur
hara yang terdapat dalam media tumbuh.
Kemampuan menjangkarkan akar pada media
tumbuh dipengaruhi porositas media dan ketersediaan
unsur hara di dalam media tumbuh. Media
campuran tanah dan arang sekam memenuhi aspek
tersebut, tanah topsoil jenis regosol yang banyak
mengandung unsur P tersedia yang tinggi tetapi
sangat rendah unsur N-nya mampu diperbaiki
dengan arang sekam yang banyak mengandung N.
Kadar N-total dalam tanah masih dikategorikan sangat rendah, dengan pemberian arang sekam
meningkatkan kadar N-total (Faridah et al., 1996).
Panjang akar pada masing-masing perlakuan
dapat dilihat pada Gambar 3 dan 4. Media yang kaya
bahan organik pada umumnya mempunyai sifat fisik
yang baik, antara lain: struktur remah, daya serap air
dan daya simpan air cukup baik serta kapasitas udara
cukup tinggi. Hal ini sangat berguna bagi
pertumbuhan stek. Pemilihan media stek yang tepat
akan berpengaruh besar terhadap kualitas stek yang
dihasilkan. Dalam produksi skala besar, sifat fisik
media lebih diutamakan daripada sifat kimianya. Hal
tersebut dikarenakan perlakuan untuk merubah sifat
kimia tanah relatif lebih mudah dibandingkan dengan
merubah sifat fisiknya (Supriadi dan Valli, 1988).
Persen Berakar
Rerata persen berakar stek cabang bambu petung
pada berbagai media dapat dilihat pada Tabel 4. Dari
hasil persen berakar, perlakuan media tanah, dan
media arang sekam menunjukkan persen berakar
yang tinggi yaitu 86,67 %. Dari hasil analisis varians
(melalui transformasi arcus sinus), perlakuan media
tanah, arang sekam dan campuran tanah+arang
sekam menunjukkan tidak berbeda nyata (p=0,91).
Dari hasil penelitian variasi media tanah, media
arang sekam dan media campuran tanah+arang
sekam dengan variabel jumlah tunas, panjang akar,
dan persen berakar tidak menunjukkan perbedaan
yang nyata. Walaupun demikian, pada tiap
pengamatan dengan variabel jumlah tunas dan
panjang akar, media campuran tanah+arang sekam
memiliki nilai rata-rata terbaik. Pengamatan panjang
tunas pada media campuran tanah+arang sekam
menunjukkan perbedaan yang nyata. Kemampuan
arang sekam dalam menyerap air dapat
meningkatkan kapasitas tanah menyimpan air,
sekaligus membatasi perkolasi air keluar tubuh tanah
sehingga membatasi perlindian hara (Gunawan,
1987) dan ditambah dengan top soil tanah regosol
yang banyak mengandung unsur P tersedia bagi tanaman. Campuran media tanah+arang sekam
sesuai untuk media pengakaran, sesuai dengan
syarat/kriteria media pengakaran menurut Motavalli
(1997), yaitu :
1. Mempunyai sifat fisik yang baik. Beberapa sifat
fisik yang harus dimiliki oleh media yang baik
antara lain adalah porositas udara tinggi, berat
volume (bulk density) rendah, mudah dibasahi
kembali jika pernah mengalami kekeringan, dan
kemampuan menahan air tinggi.
2. Harganya murah dan ketersediaannya berlimpah.
3. Penanganannya mudah.
4. Penggunaan media tersebut tidak menyebabkan
rusaknya ekosistem.
Sekam padi adalah media yang mudah didapat
dan murah, mengandung unsur hara dan kemampuan
serap air yang rendah serta volumenya tidak mudah
berubah. Meskipun demikian, sekam padi memiliki
sifat memperingan berat dan memperbaiki aerasi
media. Sifat-sifat sekam padi seperti ini dapat
dimanfaatkan sebagai pencampur media sebagai bahan perbaikan porositas media yang lain (Anonim,
2005).
KESIMPULAN
Panjang tunas pada perlakuan media tanah, arang
sekam dan kombinasi tanah+arang sekam menunjukkan
berbeda diantara perlakuan. Jumlah tunas
terbanyak terdapat pada perlakuan media arang
sekam dan kombinasi tanah+arang sekam (3 tunas).
Media campuran tanah+arang sekam menunjukkan
panjang tunas terpanjang (37,11 cm), panjang akar
terpanjang (17,5 cm). Media tanah dan arang sekam
menunjukkan % berakar terbesar (86,67 %).