KARAKTERISTIK CAIRAN RUMEN, JENIS, DAN JUMLAH MIKROBIA DALAM RUMEN SAPI
JAWA DAN PERANAKAN ONGOLE

INTISARI
Tujuan penelitian ini adalah untuk memperoleh informasi tentang karakteristik cairan rumen, jenis, dan jumlah
mikrobia yang terdapat pada rumen sapi Jawa dan sapi Peranakan Ongole (PO) jantan. Materi penelitian berupa 12
sampel cairan rumen (6 dari sapi Jawa jantan dan 6 dari sapi PO jantan) yang diambil dari rumah potong hewan (RPH)
di Brebes, Jawa Tengah. Variabel yang dianalisis adalah pH, NH3, dan volatile fatty acids (VFA), serta mikrobia yang
terdapat di dalamnya yang dibedakan menjadi: protozoa, bakteri, dan fungi. Data yang diperoleh ditampilkan secara
deskriptif. Hasil penelitian menunjukkan, bahwa pH cairan rumen sapi Jawa (6,83) sedikit lebih tinggi dari pada sapi
PO (6,67), namun keduanya masih dalam kondisi yang normal. Konsentrasi NH3 cairan rumen sapi Jawa (8,75
mgN/100ml) lebih tinggi dari pada sapi PO (7,49 mgN/100ml). Konsentrasi asetat dan butirat cairan rumen sapi Jawa
lebih rendah dari pada sapi PO, tetapi konsentrasi propionat cairan rumen sapi Jawa lebih tinggi dari pada sapi PO.
Rasio asetat-propionat cairan rumen sapi Jawa lebih rendah dari pada sapi PO. Jumlah protozoa cairan rumen pada sapi
Jawa (64,12 per μl cairan rumen) lebih rendah dari pada sapi PO (76,33 per μl cairan rumen). Populasi bakteri cairan
rumen sapi Jawa (2,7 x 107 cfu/g) lebih rendah dari pada sapi PO (2,3 x 108 cfu/g), tetapi populasi jamur cairan rumen
sapi Jawa (9,3 x 104 cfu/g) lebih tinggi dari pada sapi PO (1,9 x 103 cfu/g). Kesimpulan penelitian ini adalah pH cairan
rumen kedua sapi netral, tetapi konsentrasi NH3, asam propionat dan populasi jamur cairan rumen sapi Jawa lebih
tinggi dari pada sapi PO, sehingga rasio asam asetat-propionat pada sapi Jawa menjadi lebih rendah yang berarti lebih
berpeluang untuk menghasilkan produktivitas berupa pertambahan bobot badan yang lebih tinggi.
(Kata kunci: Karakteristik cairan rumen, Mikrobia rumen, Sapi Jawa, Sapi PO)

Pendahuluan
Pemerintah mencanangkan program swasembada
daging sapi pada tahun 2010, yang
kemudian direvisi menjadi tahun 2014.
Keberhasilan program pemerintah tersebut akan
tercapai apabila seluruh sumberdaya ternak di
Indonesia dieksplorasi untuk kemudian dikembangkan.
Selain itu, pemerintah juga mencanangkan
bahwa tahun 2010 menjadi tahun
keanekaragaman hayati, artinya kekayaan flora
maupun fauna bangsa Indonesia mulai mendapat
perhatian pemerintah dan akan dilestarikan.
Berdasar pada dua hal tersebut, maka pilihan untuk
meneliti sapi Jawa yang merupakan salah satu
plasma nutfah sapi Indonesia sangat tepat, sebagai
pijakan dasar untuk melestarikan dan
mengembangkan bangsa sapi tersebut. Apalagi dari
tahun ke tahun sapi Jawa semakin terpinggirkan,
digantikan bangsa sapi jenis lain seperti sapi
Peranakan Ongole (PO) atau bangsa sapi impor
seperti Simmental, Brahman, dan Limousin.
Penelitian tentang produktivitas sapi Jawa
sudah banyak dilakukan. Hasil penelitian Lestari et
al. (2009) menunjukkan bahwa sapi Jawa yang
dipelihara petani peternak di kabupaten Brebes
mempunyai produksi karkas yang tinggi dan
kualitas daging yang baik dengan kandungan lemak
yang rendah (2%). Purbowati et al. (2011)
melaporkan, bahwa sapi Jawa yang hanya diberi
jerami padi dan dedak padi menghasilkan
pertambahan bobot badan harian (PBBH) 0,19 kg,
sedangkan yang diberi jerami padi, dedak padi,
daun gliricidia, dan mineral dapat menghasilkan
PBBH sebesar 0,63 kg. Produktivitas tersebut
merupakan hasil akhir dari proses pemberian pakan
dan metabolisme di dalam tubuh sapi. Namun
informasi tentang kondisi cairan rumen maupun
mikrobia yang terdapat dalam saluran pencernaan
tersebut, khususnya pada sapi Jawa masih jarang
diperoleh, bahkan boleh dikatakan tidak ada.
Padahal sapi Jawa tersebut mampu memanfaatkan
pakan yang berkualitas kurang baik (rumput lapang
dan jerami) menjadi produk daging. Hal ini tidak
lepas dari kondisi dan peran mikrobia rumen yang
sangat penting dalam pencernaan pakan. Informasi
tentang karakteristik cairan rumen sangat
bermanfaat dalam manajemen pemberian pakan.
Pemberian pakan yang sesuai dengan kebutuhan
ternak, akan memberikan jaminan terhadap
kelangsungan hidup ternak, khususnya apabila
ternak tersebut dipelihara di luar habitat aslinya (ex
situ). Sapi Jawa yang terdapat di kabupaten Brebes,
merupakan plasma nutfah yang harus dilestarikan,
bahkan kalau mungkin di-kembangkan tidak hanya
di kabupaten Brebes, namun juga di tempat-tempat
lain. Informasi yang diperoleh dari penelitian ini
akan menjadi dasar untuk melestarikan dan
mengembangkan sapi Jawa, sebagai bangsa sapi
lokal yang kompetitif.
Tujuan penelitian ini adalah untuk memperoleh
informasi tentang karakteristik cairan
rumen sapi Jawa dan sapi PO. Diharapkan hasil
penelitian ini dapat memberikan informasi dasar
tentang kemampuan sapi Jawa tersebut dalam
memanfaatkan pakan yang berkualitas jelek
menjadi produk daging, dibandingkan dengan sapi
lokal lain yaitu sapi PO.
Materi dan Metode
Materi penelitian berupa 12 sampel cairan
rumen yang terdiri atas 6 sampel cairan rumen sapi
Jawa jantan dan 6 sampel cairan rumen sapi
Peranakan Ongole (PO) jantan yang diambil dari
rumah potong hewan (RPH) di Brebes, Jawa
Tengah. Kedua bangsa sapi yang digunakan
mempunyai latar belakang pemeliharaan yang
relatif sama yakni secara tradisional dengan pakan
berupa rumput lapangan, jerami padi, dan jerami
jagung, tanpa pemberian konsentrat.
Parameter yang dianalisis adalah pH, NH3,
dan volatile fatty acids (VFA), serta jumlah
mikrobia yang terdapat di dalam cairan rumen yang
dibedakan menjadi protozoa, bakteri dan fungi.
Pengukuran pH cairan rumen dilakukan dengan pHindicator
strips. Konsentrasi cairan rumen
ditentukan dengan metode Conway (Work dan
Work, 1978). Analisis VFA cairan rumen dilakukan
dengan menggunakan alat gas kromatografi.
Populasi protozoa dalam cairan rumen dihitung
pada ruang hitung (counting chamber) setebal 0,2
mm (Diaz et al., 1993) menggunakan mikroskop
dengan pembesaran 100 kali. Populasi total bakteri
dan fungi cairan rumen dihitung dengan metode
cawan tuang menurut prosedur Ogimoto dan Imai
(1981). Data yang diperoleh ditampilkan secara
deskriptif.
Hasil dan Pembahasan
Kondisi rumen sangat penting agar proses
pencernaan pakan di dalam rumen dapat optimal.
Hal ini karena proses pencernaan ruminansia tidak
terlepas dari peran mikrobia rumen yang sangat
membantu dalam proses pencernaan dan
penyediaan zat makanan dan energi bagi ternak
ruminansia tersebut. Kondisi cairan rumen sapi
Jawa dan sapi PO disajikan pada Tabel karakteristik
cairan rumen.
Nilai pH cairan rumen sapi Jawa (6,83)
sedikit lebih tinggi dari pada sapi PO (6,67), namun
keduanya masih dalam kondisi yang normal.
Menurut Arora (1989), pH bervariasi menurut jenis pakan yang diberikan, namun pada umumnya
dipertahankan tetap sekitar 6,8 karena adanya
absorbsi asam lemak dan ammonia. Hasil penelitian
Umar et al. (2011) menunjukkan bahwa pH cairan
rumen sapi Madura dan sapi PO yang dipelihara
secara intensif dengan pakan rumput gajah (30%)
dan konsentrat (70%) masing-masing sebesar 8-8,4
dan 7,6-8,4, lebih tinggi dari hasil penelitian ini.
Yokoyama dan Johnson (1993) menyatakan bahwa
pH rumen merupakan salah satu faktor yang
mempengaruhi populasi mikroba di dalam rumen.
Konsentrasi NH3 cairan rumen sapi Jawa
(8,75 mgN/100ml) lebih tinggi dari pada sapi PO
(7,49 mgN/100ml). Seluruh protein yang berasal
dari pakan, pertama kali dihidrolisis oleh mikroba
rumen (Arora, 1989) menjadi peptida dan asamasam
amino (Ranjhan, 1981). Asam amino
kemudian difermentasi lebih lanjut melalui
deaminasi menjadi asam α-keto yang kemudian
mengalami dekarboksilasi menjadi CO2, amonia,
dan asam lemak rantai pendek (McDonald et al.,
1988). Beberapa asam amino dapat langsung
digunakan oleh bakteri untuk sintesis protein
tubuhnya, tetapi amonia merupakan jumlah nitrogen
larut yang utama dalam cairan rumen yang
dibutuhkan oleh bakteri rumen untuk sintesis
protein tubuhnya sepanjang kerangka karbon dari
karbohidrat yang mudah dicerna seperti pati atau
gula tersedia (Ranjhan, 1981). Konsentrasi amonia
dalam cairan rumen tergantung dari kelarutan dan
jumlah protein pakan untuk ternak, serta laju
degradasi protein pakan (Widyobroto et al., 1995),
waktu pengosongan rumen, laju penggunaan
nitrogen oleh biomas mikroba rumen, dan absorbsi
amonia (Djajanegara, 1983). Konsentrasi NH3 hasil
penelitian ini cukup baik, karena menurut Satter dan
Slayter (1974) cit. Nuswantara et al. (2006),
konsentrasi NH3 yang diperlukan untuk laju sintesis
protein mikroba yang maksimum berkisar antara 3-
8 mg/100 ml cairan rumen.
Konsentrasi asetat dan butirat cairan rumen
sapi Jawa lebih rendah dari pada sapi PO, tetapi
konsentrasi propionat cairan rumen sapi Jawa lebih
tinggi dari pada sapi PO (Tabel). Volatile fatty
acids yakni asam asetat, propionat, butirat,
kemudian CO2, CH4 dan kadang-kadang laktat dan
suksinat serta H2 merupakan produk akhir dari
degradasi karbohidrat (Prawirokusumo, 1994).
Volatile fatty acids merupakan sumber energi utama
bagi ternak ruminansia (Arora, 1989). Asam asetat
dan butirat merupakan sumber energi untuk oksidasi
yang bersifat ketogenik, sedangkan asam propionat
digunakan untuk proses glukoneogenesis atau
bersifat glukogenik (Chuzaemi, 1994). Rasio asetatpropionat
cairan rumen sapi Jawa lebih rendah dari
pada sapi PO berarti lebih berpeluang untuk
menghasilkan produktivitas berupa pertambahan
bobot badan yang lebih tinggi. Umar et al. (2011)
melaporkan bahwa rasio asetat-propionat sapi
Madura dan Peranakan Ongole yang dipelihara
secara intensif dengan konsentrat tinggi sebesar
1,85 dan 1,69. Menurut Walsh et al. (2009),
peningkatan proporsi konsentrat meningkatkan
kecernaan karbohidrat non struktural dan
menurunkan kecernaan serat kasar sehingga rasio
asetat-propionat rendah. Tingginya rasio asetatpropionat
pada penelitian ini karena ternak
dipelihara secara tradisional tanpa menggunakan
konsentrat.
Populasi protozoa cairan rumen pada sapi
Jawa (64,12 per μl cairan rumen) lebih rendah dari
pada sapi PO (76,33 per μl cairan rumen). Menurut
Church (1979), populasi protozoa dalam rumen
berkisar 105-106 sel/ml isi rumen atau berkisar
40-50% dari biomasa rumen dan tergantung dari
pakan induk semang. Jika induk semang diberi pakan berserat, maka jumlah protozoa berkisar
25-33% dari biomasa rumen (Orpin, 1984 cit.
Soeharsono et al., 2010). Soeharsono et al. (2010)
menyatakan bahwa pada ruminansia muda, biasanya
protozoa belum ada. Protozoa baru ada dalam
rumen ketika ruminansia muda tersebut kontak
dengan hewan lain yang mengandung protozoa.
Protozoa sangat sensitif terhadap asam, dan
jumlahnya akan berkurang jika berada pada pH
rendah. Faktor-faktor lain yang membatasi
keberadaan protozoa dalam rumen menurut Vieira
et al. (1984) adalah konsentrasi ammonia,
kecepatan pertumbuhan bakteri, dan kandungan
bahan kering dalam rumen.
Lebih rendahnya populasi protozoa cairan
rumen sapi Jawa dibandingkan sapi PO tidak bisa
dikatakan lebih baik atau lebih jelek, karena fungsi
protozoa dalam rumen masih merupakan sesuatu
yang dipertentangkan. Sebagian menyatakan bahwa
protozoa tidak penting bagi pencernaan, sehingga
lebih baik didefaunasi. Alasannya adalah untuk
hidupnya memerlukan energi yang diambil dari
nutrisi induk semang (Leng, 1987 cit. Soeharsono et
al., 2010). Protozoa memangsa bakteri yang justru
sangat bermanfaat dalam mencerna serat kasar,
sehingga jumlah bakteri berkurang setengahnya
(Yokoyama dan Johnson, 1993). Hanim et al.
(2009) juga menyatakan bahwa kehadiran protozoa
menurunkan jumlah bakteri dan jumlah total protein
mikroba yang tinggal dalam rumen. Protozoa yang
mati tidak dapat segera dimanfaatkan oleh induk
semang, karena tertahan di dalam partikel-partikel
besar dalam rumen. Percobaan in vitro menunjukkan
bahwa protozoa mendegradasi pakan
berprotein tinggi dan percobaan in vivo
menunjukkan bahwa protozoa mengonsumsi protein
yang mudah larut yang dapat segera dimanfaatkan
oleh induk semang. Penelitian Demeyer (1979) cit.
Soeharsono et al. (2010) menunjukkan bahwa
domba yang didefaunasi pertumbuhannya
meningkat sebesar 37%, oleh karena itu protozoa
sebaiknya ditekan sampai jumlah tertentu.
Pendapat lain menyatakan bahwa protozoa
penting untuk pencernaan yaitu untuk mempertahankan
pH. Biasanya pH rumen cepat menurun
apabila karbohidrat non struktural difermentasi
dengan cepat. Hal ini terjadi apabila jumlah bakteri
cukup tinggi. Dengan adanya protozoa, sebagian
bakteri dimakan sehingga zat yang mudah
difermentasi agak lambat difermentasi dan pH tidak
menurun dengan drastis (Vieira et al, 1984).
Protozoa berperan dalam mencerna hijauan berkualitas
rendah dan kontribusinya mencapai
12- 20% (Akin dan Amos 1978 cit. Soeharsono et
al., 2010). Protozoa mempunyai peranan penting
pada aspek tertentu dari metabolisme dalam rumen
yang berhubungan dengan kesehatan dan kondisi
ternak, karena protozoa dapat menurunkan nitrat
dan nitrit dalam rumen (Yoshida et al., 1982), dan
dalam mendegradasi beberapa mikotoksin
(Kiessling et al., 1984). Walaupun hanya sedikit,
ternyata protozoa mampu memproduksi asam
propionat. Protozoa mampu menggunakan bahan
makanan dan menyimpan polisakarida dalam
bentuk amilopektin yang akan dipergunakan bila
ketersediaan substrat terbatas. Dengan demikian
protozoa mampu mengontrol ketersediaan substrat
bagi kebutuhan pertumbuhannya. Dengan adanya
kemampuan ini, maka protozoa dapat menjaga
kestabilan proses fermentasi dalam rumen. Selain
itu, kemampuan protozoa untuk memangsa bakteri
juga akan menjaga kestabilan proses fermentasi
dalam rumen (Church, 1979).
Populasi bakteri cairan rumen sapi Jawa
(2,7 x 107 cfu/g) lebih rendah dari pada sapi PO
(2,3 x 108 cfu/g), tetapi populasi jamur cairan rumen
sapi Jawa (9,3 x 104 cfu/g) lebih tinggi dari pada
sapi PO (1,9 x 103 cfu/g). Menurut Arora (1989),
konsentrasi bakteri pada sapi dapat mencapai
21 x 109 per ml cairan rumen. Bakteri dalam rumen
dapat berasal dari bahan pakan maupun adanya
kontak langsung dengan bahan lain yang
mengandung bakteri. Bakteri merupakan mikroorganisme
rumen yang dominan. Dilihat dari
fungsinya, bakteri dalam rumen dapat dibagi
menjadi 7 (tujuh) kelompok utama, yaitu (1)
kelompok pencerna selulosa, (2) kelompok
pencerna hemiselulosa, (3) kelompok pencerna pati,
(4) kelompok pencerna gula, (5) kelompok pemakai
laktat, (6) kelompok pembentuk metan, dan (7)
kelompok bakteri proteolitik. Bakteri rumen telah
beradaptasi untuk hidup pada kondisi fisik rumen
relatif tetap yakni pH 5,5–7,0 dan dalam keadaan
anaerob (ada oksigen, tetapi sangat sedikit), suhu
39–40OG, dan konsentrasi produk fermentasi
kontinyu, walau tidak begitu tinggi.
Lebih tingginya populasi jamur cairan rumen
pada sapi Jawa dibandingkan sapi PO karena
mikrobia ini selalu banyak terdapat dalam rumen
ternak ruminansia yang diberi ransum basal dengan
kandungan serat kasar tinggi (misalnya jerami).
Hasil penelitian Lestari et al. (2009) melaporkan
bahwa sebagian besar peternak sapi Jawa di
Kelompok Tani Ternak (KTT) Lembu Lestari dan
KTT Cikoneng Sejahtera, Kecamatan Bandarharjo
Kabupaten Brebes, memelihara sapi di kandang
(97%) dan pakan yang diberikan berupa jerami
jagung, sedangkan sisanya (3%) memberikan pakan
berupa jerami padi atau rumput lapangan dan
campuran keduanya. Jamur ini mempunyai peranan
penting dalam mencerna serat kasar (Van Soest,
1994), sehingga dapat meningkatkan konsumsi
pakan. Lestari et al. (2009) menyatakan bahwa
kemampuan konsumsi bahan kering (BK) sapi Jawa pada pemeliharaan in situ cukup tinggi yakni
3,57-4,02% dari bobot badan. Kemampuan
konsumsi BK pakan pada sapi Jawa tersebut hampir
sama dengan sapi Madura yang dilaporkan Umar et
al. (2008) yaitu 3,61% bobot badan, namun lebih
tinggi dari sapi PO yang hanya mampu
mengonsumsi pakan sebesar 3,03% bobot badan.
Kesimpulan
Kesimpulan hasil penelitian ini adalah pH
cairan rumen baik pada sapi Jawa maupun PO
netral, tetapi konsentrasi NH3, asam propionat, dan
populasi jamur cairan rumen sapi Jawa lebih tinggi
dari pada sapi PO, sehingga rasio asam asetatpropionat
pada sapi Jawa menjadi lebih rendah yang
berarti lebih berpeluang untuk menghasilkan
produktivitas berupa pertambahan bobot badan
yang lebih tinggi.




Tabel Karakteristik cairan rumen (characteristics of the rumen fluids)
Parameter Sapi Jawa (Jawa bull) Sapi Peranakan Ongole
(Ongole Grade bull)
pH cairan rumen (pH of rumen fluid) 6,83 6,67
NH3 cairan rumen (mgN/100ml) (NH3 of rumen
fluid (mgN/100ml))
8,75 7,49
VFA cairan rumen (ml/Mol) (VFA of rumen fluid
(ml/Mol))
- Asetat (acetate) 28,98 30,89
- Propionat (propionate) 8,18 6,88
- Butirat (butirate) 5,02 5,95
Rasio asetat:propionat (acetate:propionate ratio) 3,77 4,44
Jumlah protozoa per μl cairan rumen (number of
protozoa/μl rumen fluid)
64,12 76,33
Jumlah bakteri (cfu/g) (number of bacteria (cfu/g)) 2,7 x 107 2,3 x 108
Jumlah jamur (cfu/g) (number of fungi (cfu/g)) 9,3 x 104 1,9 x 103