PROSPEK PENGEMBANGAN PALA (Myristica fragrans Houtt) DI HUTAN RAKYAT

INTISARI
Hutan rakyat sebagian besar dikelola secara agroforestri. Salah satu jenis tanaman yang banyak
dikembangkan di hutan rakyat adalah pala (Myristica fragrans). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
prospek pengembangan pala di lahan hutan rakyat. Penelitian dilakukan di Desa Kemawi, Kecamatan
Somagede, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah pada bulan Juni sampai dengan Juli 2012. Pengumpulan data
dilakukan melalui penelusuran data sekunder, wawancara terbuka dan mendalam. Narasumber dipilih secara
sengaja (purposive sampling) yaitu petani yang menanam pala di lahannya sebanyak 20 orang. Data yang
diperoleh kemudian diolah dan dianalisis secara deskriptif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pala
memiliki prospek yang baik sebagai salah satu jenis tanaman untuk pengembangan hutan rakyat di Desa
Kemawi karena terdapat faktor-faktor yang mendukung pengembangannya yaitu :1) lahan secara bio fisik
sesuai untuk pertumbuhan tanaman pala, 2) secara sosial dapat diterima oleh masyarakat karena jauh
sebelumnya sudah banyak petani yang membudidayakan pala di lahannya 3) secara ekonomi memiliki harga
yang cukup tinggi dan stabil sehingga memberikan tambahan pendapatan, 4) kondisi pemasaran baik buah
maupun bibitnya sangat mudah, dan 5) perhatian pemerintah terhadap pengembangan pala pada tingkat
produksi hingga pengolahan pasca panen cukup besar yang telihat dari adanya beberapa program yang
berkaitan dengan pengembangan tanaman pala di wilayah ini.
Kata kunci: pala, hutan rakyat, prospek, Desa Kemawi, agroforestri.

PENDAHULUAN
Hutan rakyat adalah hutan yang tumbuh di atas
tanah milik rakyat, dengan jenis tanaman kayukayuan,
yang pengelolaannya dilakukan sepenuhnya
oleh pemiliknya (Awang et al., 2001). Hutan rakyat
lebih banyak dikembangkan oleh masyarakat dengan
pola tanam campuran atau agroforestri daripada pola
monokultur (Hardjanto, 2003). Hal ini dikarenakan
pada umumnya kepemilikan lahan yang terbatas,
sebagaimana dikemukakan Awang et al. (2001)
bahwa kepemilikan lahan di Pulau Jawa sangat
terbatas yaitu sekitar 0,25 ha per keluarga. Tentunya
pemilihan jenis tanaman yang mempunyai nilai
ekonomi tinggi dan kecocokan dengan kondisi biofisik
menjadi pertimbangan petani dalam mengelola
lahannya agar hutan rakyat memberikan pendapatan
yang tinggi. Salah satu jenis tanaman yang dapat
dikembangkan di hutan rakyat adalah pala (Myristica
fragrans Houtt).
Pala merupakan tanaman rempah asli Maluku
(Purseglove et al., 1995) dan telah diperdagangkan
dan dibudidayakan secara turun-temurun dalam
bentuk perkebunan rakyat di sebagian besar
Kepulauan Maluku (Bastaman, 2008). Pala
mempunyai nilai ekonomi yang tinggi (Rodianawati
et al., 2015) dan memegang peranan yang sangat
penting bagi perekonomian masyarakat di berbagai
wilayah terutama yang berada di Kawasan Timur
Indonesia. Selain sebagai produsen pala terbesar di
dunia, Indonesia juga menjadi pemasok kebutuhan
pala terbesar di dunia dengan pangsa mencapai 60-75
% kebutuhan dunia (Hasibuan et al., 2010;
Rodianawati et al., 2015; Nurdjannah, 2007).
Pengembangan pala sebagai salah satu tanaman di
hutan rakyat dapat menjadi salah satu sumber
pendapatan petani. Pola agroforestri yang selama ini
dilakukan oleh petani menjadi pola yang cocok
karena pala memerlukan tanaman penaung pada
masa pertumbuhannya untuk melindungi dari
paparan sinar matahari dan angin yang berlebihan
(Departemen Pertanian, 1986). Kajian ini menganalisis
prospek pengembangan pala di hutan rakyat
dengan studi kasus di Desa Kemawi, Kecamatan
Somagede, Kabupaten Banyumas, Provinsi Jawa
Tengah pada bulan Juni sampai dengan Juli 2002.
BAHAN DAN METODE
Pengambilan Sampel
Narasumber yang menjadi unit penelitian adalah
petani hutan rakyat dengan jumlah sebanyak 20
orang. Pengambilan contoh dilakukan secara sengaja
(purposive sampling) yaitu petani hutan rakyat yang
juga menanam pala di lahannya.
Pengumpulan dan Analisis Data
Pengumpulan data dilakukan melalui penelusuran
pustaka, wawancara terstruktur dan wawancara
terbuka. Data yang diperoleh diolah dengan tabulasi
dan dianalisis secara deskriptif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengelolaan Hutan Rakyat
Desa Kemawi merupakan salah satu dari 9 desa
yang ada di Kecamatan Somagede, Kabupaten
Banyumas yang terletak sekitar 29 km dari ibukota
Kabupaten Banyumas. Jumlah penduduk Desa
Kemawi pada tahun 2012 sebanyak 4.928 jiwa
(1.335 KK) yang terdiri dari 2.426 laki-laki dan
2.502 perempuan dengan jumlah rata-rata jumlah
anggota keluarga 3,7 jiwa dan kepadatan penduduk
509,09 jiwa/km2 (BPS Kabupaten Banyumas, 2013).
Rata-rata narasumber berumur 43 tahun yang
termasuk ke dalam usia produktif, hal ini
menunjukkan bahwa hutan rakyat merupakan sektor
yang menarik bagi masyarakat. Menurut BPS
Banyumas (2013) jumlah umur produktif masyarakat Desa Kemawi (usia 15-64 tahun) mencapai 64,3 %
dengan rasio jenis kelamin 96,4 % dan 48,4 %
mempunyai pekerjaan di bidang pertanian (hutan
rakyat). Rata-rata narasumber mempunyai tingkat
pendidikan SMP dengan jumlah tanggungan
keluarga sebanyak 3 orang.
Kondisi penggunaan tanah di Desa Kemawi yang
sebagian besar berupa lahan kering seperti terlihat
pada Tabel 1 menyebabkan sebagian besar masyarakatnya
memiliki mata pencaharian sebagai petani
kebun/hutan rakyat dengan rata-rata pengalaman
usaha tani narasumber selama 19 tahun. Kepemilikan
lahan hutan rakyat narasumber berkisar antara 0,25 -
1,5 ha yang sebagian besar dikelola secara agroforestri
dengan rata-rata kepemilikan lahan seluas
0,58 ha.
Ada beberapa pola tanam hutan rakyat yang
ditemui di desa ini di antaranya: 1) tanaman kayu +
tanaman perkebunan, 2) tanaman kayu + tanaman
buah + tanaman perkebunan, 3) tanaman kayu +
tanaman buah + tanaman perkebunan + tanaman
obat, dan 4) tanaman kayu + tanaman buah +
tanaman perkebunan + tanaman obat + tanaman
semusim. Jenis kayu yang dominan di desa ini adalah
sengon, sementara tanaman perkebunan adalah
cengkeh, kelapa, kopi, dan pala, dan tanaman obat
adalah kapulaga dan jahe. Beberapa pertimbangan
petani dalam memilih jenis sengon sebagai tanaman
yang dominan diantaranya adalah kayunya lebih
cepat menghasilkan dengan daur 5 tahun, bibit
mudah diperoleh baik dengan cara membeli dari
penjual keliling atau dari anakan alami, dan mudah
dijual.
Kegiatan pemeliharaan yang dilakukan pada
hutan rakyat di antaranya adalah penyiangan dan
pemupukan. Berdasarkan hasil wawancara diketahui
bahwa 75 % narasumber melakukan kegiatan
pemupukan menggunakan pupuk kandang, namun
hanya 35 % narasumber yang menggunakan pupuk
kimia selain pupuk kandang, hal ini disebabkan
karena alasan modal yang terbatas. Keterbatasan
modal juga menjadi alasan petani tidak melakukan
penyemprotan menggunakan bahan kimia terhadap
serangan hama dan penyakit seperti karat puru, ulat
tanah, dan ulat daun. Petani hanya menebang pohon
yang terkena hama dan penyakit tersebut kemudian
dijual.
Kegiatan pemanenan yang dilakukan oleh petani
hutan rakyat dilakukan dengan sistem tebang pilih
atau tebang butuh. Dengan cara ini petani memilih
beberapa tegakan berdasarkan kriteria diameter yang
telah mencapai ukuran diameter tertentu, walaupun
belum masak tebang atau dilakukan pada pohon yang
terkena serangan hama dan penyakit. Kegiatan
penebangan dilakukan oleh pihak pembeli atau
pedagang pengumpul (bandar) secara borongan
dengan alasan mudah dan tidak merepotkan, hanya
20 % narasumber yang melakukan penebangan
sendiri.
Desa Kemawi merupakan salah satu desa yang
memiliki hasil kelapa, karet, cengkeh, dan pala yang
cukup besar (BPS Kabupaten Banyumas, 2013).
Berdasarkan hasil pengamatan lapangan diketahui
bahwa selain kayu, hasil dari gula kelapa merupakan
salah satu andalan dari masyarakat di desa ini. Untuk
tanaman selain kayu, sistem pemasaran yang dilakukan
adalah dengan cara dijual langsung ke pasar dan pembeli datang ke rumah untuk membeli hasil
produknya.
Untuk memenuhi kebutuhan jangka pendek
(harian) maupun jangka panjang (bulanan/tahunan)
masyarakat diperoleh dari hasil kebun (hutan rakyat),
karena hampir sebagian besar masyarakat tidak
memiliki sawah. Widya (2007) menyebutkan
masyarakat memenuhi kebutuhan hariannya dari
hasil penjualan gula kelapa dan juga pekarangan,
sementara kebutuhan lain yang lebih besar seperti
biaya sekolah, kesehatan, pemeliharaan rumah, dan
investasi dipenuhi dari hasil menjual tanaman
palawija, tanaman obat, tanaman buah-buahan dan
tanaman kayu. Berdasarkan hasil wawancara
diketahui bahwa rata-rata rata pendapatan narasumber
sebesar Rp 19.100.199 per tahun atau Rp
1.591.683 per bulan.
Prospek pengembangan pala di hutan rakyat
Petani di Desa Kemawi sudah mulai mengembangkan
pala sebagai tanaman multi-purpose trees
(MPTs) di hutan rakyat (Gambar 1) dengan alasan
prospeknya cukup baik dilihat dari harga dan
produktivitas yang dihasilkan lahan di desa ini.
Beberapa aspek yang mendukung pengembangan
pala di Desa Kemawi sebagai berikut:
1. Aspek biofisik
Pala membutuhkan iklim panas dengan curah
hujan yang tinggi dan merata/tidak banyak berubah
sepanjang tahun dengan suhu udara lingkungan
sekitar 20-30 oC. Pala juga termasuk jenis tanaman
yang tahan terhadap musim kering selama beberapa
bulan dan membutuhkan tanah gembur dan subur,
sangat cocok pada tanah vulkanis serta memiliki
drainase yang baik (Hatta, 1993). Masih menurut
Hatta (1993), pala tumbuh baik pada tanah yang
bertekstur pasir sampai lempung, kandungan bahan
organik yang tinggi, pH antara 5,5 - 6,5, dan
mempunyai ketinggian 500-700 m dpl.
Desa Kemawi terletak pada ketinggian 500 m dpl
dengan curah hujan 2.000 mm/tahun, jumlah bulan
hujan sebanyak 6 bulan dengan suhu rata-rata 21,7 oC
(BPS Kabupaten Banyumas, 2013). Beberapa faktor
biofisik yang menjadikan tanaman pala banyak
ditanam oleh petani hutan rakyat di Desa Kemawi
diantaranya adalah tanaman pala dapat tumbuh baik
bahkan pada tanah yang miskin hara jika dimbangi
dengan pemupukan yang baik. Tanaman pala juga
membutuhkan pelindung dalam pertumbuhannya,
sehingga penanaman bersama tanaman kayu atau
tanaman lainnya di hutan rakyat sangat sesuai.
Tanaman pelindung ini diperlukan karena pala
sangat peka terhadap angin kencang.
2. Aspek Sosial
Selain sesuai dari kondisi biofisik, pengembangan
jenis tanaman di suatu daerah juga harus disukai
oleh masyarakat. Pala merupakan jenis tanaman yang
 sudah lama dikenal di Desa Kemawi, sehingga secara
sosial pengembangan pala diterima oleh masyarakat
setempat. Petani juga mempunyai tingkat pengetahuan
yang baik dalam budidaya pala mulai dari
pembibitan sampai pemanenan.
Pengetahuan tersebut diperoleh baik secara
otodidak maupun hasil kegiatan penyuluhan yang
dilakukan oleh penyuluh yang rutin melakukan
penyuluhan tiap bulan. Sebanyak 4 orang narasumber
petani di Desa Kemawi sudah bisa membibitkan
pala dan menjualnya dengan harga tergantung
ukuran dan jumlah daun dimana untuk tinggi bibit 20
cm dijual Rp 1.800, tinggi 30 cm (Rp 2.700), tinggi
40 cm (Rp 3.500), mempunyai cabang (Rp 5.000),
dan untuk bibit yang sudah mempunyai daun 3 buah
dijual Rp 18.000.
3. Aspek ekonomi
Pala sudah menyebar ke seluruh wilayah
Indonesia, daerah penghasil utama pala di Indonesia
adalah Maluku, Papua, Sulawesi Utara, Nangroe
Aceh Darusalam, Sumatera Barat, dan Jawa Barat
(Direktorat Jenderal Perkebunan, 2010). Produksi
pala Indonesia meningkat dari 16 ribu ton pada tahun
2009 menjadi 25,8 ribu ton pada tahun 2013 yang
berasal dari perkebunan rakyat yang luasannya
mencapai 140 ribu ha pada tahun 2013 (BPS
Republik Indonesia, 2014). Permintaan dari luar
negeri adalah dari biji, fuli, dan minyak pala,
sedangkan kebutuhan di dalam negeri akan daging
buah dan produk olahan pala juga dapat menjadi
kegiatan bernilai ekonomi yang dapat meningkatkan
kesejahteraan masyarakat.
Pala menghasilkan dua produk bernilai ekonomi
tinggi yaitu biji pala dan fuli atau kembang pala yang
menyelimuti biji (Gambar 2). Kedua produk ini
menghasilkan minyak atsiri yang dapat digunakan
sebagai bahan baku industri minuman, obat-obatan
dan kosmetik (Bustaman, 2007).
Selain nilai ekonomi pala yang cukup tinggi,
peluang pasar pala dan turunannya juga masih
terbuka lebar. Indonesia merupakan pemasok utama
biji pala dan produk turunannya untuk pasar Amerika
Serikat, Inggris, dan Jerman. Kekurangan kebutuhan
di negara tersebut dipasok oleh Grenada dan Sri
Lanka (Bastaman, 2008; Rodianawati et al., 2015).
Petani di Desa Kemawi sangat tertarik untuk
mengembangkan pala karena pala memiliki nilai
ekonomi yang sangat tinggi. Pala dapat dipanen
mulai umur 7 - 9 tahun sampai umur 25 tahun dimana
dapat menghasilkan buah sepanjang tahun. Menurut
Hidayah (2005), pada umur 7 tahun pala sudah dapat
 menghasilkan buah, dengan tingkat produksi 90 kg
biji pala dan 21 kg fuli pala per ha.
4. Kondisi lingkungan pemasaran
Pemasaran pala belum tertata dalam suatu sistem,
belum ada kelembagaan (koperasi) yang menanganinya.
Petani bebas menjual pala yang dihasilkan
kepada pedagang pengumpul di desa atau di kota
kecamatan. Selanjutnya pedagang pengumpul
kecamatan menjual pala ke pedagang di kota
kabupaten atau provinsi. Sistem pemasaran seperti
ini menyebabkan harga pala di tingkat petani menjadi
rendah. Transportasi merupakan kendala utama
dalam pemasaran pala sehingga biaya usaha tani
menjadi tinggi (Bastaman, 2007).
Petani di Desa Kemawi menjual pala dalam
bentuk kering maupun dalam bentuk basah jika
terdesak kebutuhan dan belum ada yang menjual
dalam bentuk olahan dengan alasan kemudahan
sehingga nilai tambah yang diperoleh petani masih
rendah. Keuntungan yang diperoleh dari penjualan
pala dalam bentuk basah jelas lebih rendah
dibandingkan pala kering (Hidayati, 2011).
Petani di Desa Kemawi menjual pala ke tengkulak
di tempat tinggalnya atau ke tengkulak di dalam desa,
dan/atau langsung menjual ke toko rempah-rempah.
Namun biasanya tengkulak yang mendatangi petani
untuk membeli pala. Kondisi ini sangat membantu
petani dalam menjual hasil kebunnya, namun di sisi
lain kadangkala harga yang diterima petani lebih
rendah dari harga pasar. Proses jual-beli dilakukan
secara sendiri-sendiri oleh petani meskipun petani
tergabung dalam kelompok tani, sehingga petani
hanya mendapatkan informasi harga dari tengkulak.
Fitrina (2007) menyatakan bahwa pala merupakan
komoditi yang memerlukan pengolahan lanjutan
sehingga lembaga pemasaran sangat penting
membantu hingga sampai kepada konsumen. Secara
umum kondisi pemasaran di wilayah Kecamatan
Somagede sangat mendukung berkembangnya
berbagai hasil dari hutan rakyat termasuk pala. Pada
Tabel 2 disajikan kondisi lingkungan pemasaran
produk hasil hutan bukan kayu khususnya pala.
5. Dukungan pemerintah
Pemerintah Daerah (Pemda) Kabupaten
Banyumas memiliki perhatian yang cukup besar
terhadap pengembangan hutan rakyat. Selain
pengembangan kayu, Pemda Kabupaten Banyumas
mendorong pengembangan HHBK dalam upaya
meningkatkan pendapatan dari hutan rakyat.
Dukungan Kabupaten Banyumas dapat dilihat dari
berbagai program yang diluncurkan termasuk pala di
Kecamatan Somagede khususnya Desa Kemawi
seperti disajikan pada Pada Tabel 3.
Desa Kemawi merupakan salah satu desa yang
dianggap memiliki kondisi fisik yang cocok dengan
pala, sehingga Pemerintah Kabupaten Banyumas melalui Dinas Pertanian Kehutanan dan Perkebunan
dan juga Dinas Perindustrian dan Perdagangan
memberikan bantuan untuk pengembangan pala
berupa bibit, penyuluhan tentang pembibitan, dan
bantuan alat penyulingan minyak pala. Semua
narasumber menyatakan bahwa bantuan yang diberikan
tersebut sangat bermanfaat dan hasilnya sudah
mulai dapat dirasakan seperti pembibitan pala
(Gambar 3) yang sudah mulai memberikan
pendapatan tambahan.
KESIMPULAN
Pala memiliki prospek yang baik untuk
dikembangkan di hutan rakyat di Desa Kemawi
karena terdapat faktor-faktor yang mendukung
pengembangannya, yaitu :1) secara fisik memiliki
kesesuaian dengan pertumbuhan tanaman pala, 2)
secara sosial dapat diterima oleh masyarakat karena
sebelumnya sudah banyak petani yang membudidayakan
pala di lahannya 3) secara ekonomi
memiliki harga yang cukup tinggi dan stabil sehingga
memberikan tambahan pendapatan, 4) kondisi
pemasaran baik buah maupun bibitnya sangat mudah, dan 5) perhatian pemerintah terhadap
pengembangan pala pada tingkat produksi hingga
pengolahan pasca panen cukup besar. Namun
demikian, masih diperlukan upaya dari berbagai
pihak baik pada tingkat produksi maupun pasca
panennya agar pala di Desa Kemawi dapat
memenuhi kebutuhan dalam skala yang lebih besar
dan dapat berkontribusi lebih banyak dalam
peningkatan pendapatan petani.



Sengon
Jenis tanaman non kayu dominan
Cengkeh, pala, kopi, kelapa, kapulaga
Program dan asal instansi - Ge rhan dari Distanhutbun Banyumas
- Ba ntuan bibit pala, manggis, durian dan sengon dari
Distanhutbun Banyumas
- Ba ntuan alat penyulingan pala
- Pe latihan pengolahan daging pala dari Universitas Jenderal
Soedirman Purwokerto
Sasaran Meningkatkan nilai tambah pala
Tabel 3. Program-program yang berkaitan dengan hutan rakyat di Kecamatan Somagede
Kabupaten Banyumas











Kondisi pemasaran
Uraian
Bagian pala yang dijual
biji pala, fuli, bibit pala
Tempat menjual di tempat petani atau pedagang pengumpul (tengkulak)
dalam desa/kecamatan, toko rempah-rempah
Asal pembeli (tengkulak) Pedagang pengumpul dari desa dan lu ar
Bentuk transaksi Tunai
Sifat penjualan Temporer
Status pembeli Pedagang
Sumber : Data primer (2012)
Tabel 2. Kondisi pemasaran pala di Desa Kemawi Kecamatan Somagede










Penggunaan lahan Luas (ha) Persentase (%)
Sawah tadah hujan
Pekarangan/bangunan
Tegal/kebun
Kolam
Lain-lain
Jumlah
3,63
105,7
821,84
0,8
36,36
968,33
0,37
10,92
84,87
0,08
3,75
100
Sumber: BPS Kabupaten Banyumas (2011).
Tabel 1. Penggunaan lahan di Desa Kemawi