SIFAT FISIKA MEKANIKA DAN KETAHANAN PAPAN PARTIKEL BAMBU DENGAN
PEREKAT ASAM SITRAT TERHADAP SERANGAN RAYAP KAYU KERING
INTISARI
Penelitian mengenai penggunaan asam sitrat sebagai agen pengikat alami masih relatif sedikit. Oleh
karena itu penelitian ini difokuskan pada pengaruh jumlah asam sitrat dan suhu pengempaan terhadap sifat
papan partikel bambu, termasuk ketahanannya terhadap serangan rayap kayu kering. Bahan penelitian
adalah partikel bambu petung. Komposisi kimia bahan baku bambu diuji untuk kadar ekstraktif, holoselulosa,
lignin, dan alfa selulosa. Faktor pada penelitian ini adalah jumlah asam sitrat (0 - 40%) berdasarkan berat
kering udara partikel) dan suhu pengempaan (200 oC dan 220 oC). Sifat fisika dan mekanika papan partikel
diuji berdasarkan standar pengujian JIS A 5908. Analisis menggunakan Fourier transform infrared
spectroscopy (FTIR) juga dilakukan untuk mengetahui perubahan gugus ester pada berbagai jumlah asam
sitrat dan suhu pengempaan. Pengujian ketahanan terhadap serangan rayap kayu kering juga dilakukan
dengan menghitung nilai pengurangan berat dan mortalitas rayap setelah 6 minggu. Hasil pengujian
menunjukkan bahwa interaksi kedua faktor berpengaruh nyata terhadap nilai pengembangan tebal,
penyerapan air, modulus elastisitas dan modulus patah. Intensitas gugus C=O yang ditunjukkan pada puncak
1720 cm-1 semakin bertambah besar seiiring dengan semakin banyaknya jumlah asam sitrat, yang
menyebabkan kekuatan perekatan dan stabilitas dimensi papan partikel menjadi semakin kuat. Kondisi optimum pada penelitian ini adalah papan partikel dengan penambahan jumlah asam sitrat 20 % pada suhu
pengempaan 200 oC dengan kualitas yang dapat memenuhi standar JIS A 5908 tipe 8. Penambahan asam sitrat
dapat meningkatkan mortalitas rayap kayu kering secara nyata. Penambahan 20 % asam sitrat pada suhu
pengempaan 200 oC menghasilkan nilai pengurangan berat 0,9 % dan mortalitas rayap 57 %.
Kata kunci: bambu petung, asam sitrat, suhu pengempaan, jumlah asam sitrat.


PENDAHULUAN
Permasalahan emisi formaldehida yang dihasilkan
oleh produk-produk komposit dengan perekat
berbasis formaldehida menjadi alasan dilakukannya
penelitian mengenai pembuatan atau pengembangan
produk komposit berbasis perekat alam atau bahkan
komposit tanpa perekat sintetis (binderless
composite) (Laemsak dan Okuma, 2000; Okuda dan
Sato, 2006; Widyorini et al., 2005; Widyorini et al.,
2013; Xu et al., 2003). Beberapa kelemahan produk
papan komposit tanpa perekat sintetis yang menjadi
kendala adalah sangat tergantung pada karakteristik
kimia bahan baku dan mempunyai kestabilan
dimensi yang masih relatif rendah. Oleh karena itu,
berbagai inovasi dilakukan seperti penambahan
bahan kimia sebagai pengaktif permukaan bahan
direkat diantaranya adalah asam, alkali, maupun
bahan pengoksidasi seperti hidrogen peroksida.
Namun demikian, penggunaan bahan-bahan tersebut
mempunyai kelemahan pada masalah keamanan dan
kesehatan.
Salah satu bahan pengaktif alami yang mulai
dikembangkan adalah asam sitrat (2-hydroxy-1,2,3-
propanetricarboxylic acid) yang mengandung tiga
gugus karboksil dan terbukti dapat digunakan
sebagai agen pengikat pada produk moulding dari
kulit dan kayu akasia (Umemura et al., 2011). Produk
moulding tersebut mempunyai kekuatan yang baik,
bahkan tidak terdekomposisi setelah mengalami
proses pengujian perebusan secara berulang.
Ketahanan terhadap air semakin meningkat dengan
meningkatnya kadar asam sitrat. Hal tersebut
mengindikasikan bahwa asam sitrat dapat mengaktifkan
komponen kimia di dalam kulit kayu akasia dan
dapat menyempurnakan ikatan perekatan selama
proses pengempaan (Umemura et al., 2012). Analisis
menggunakan Fourier Transform Infrared Spectra
(FTIR) memperlihatkan adanya pembentukan ikatan
ester antara gugus karboksil dari asam sitrat dengan
gugus hidroksil (OH) dari kulit akasia (Umemura et
al., 2011) selama proses pengempaan. Reaksi yang
sama terlihat pada modifikasi selulosa dengan asam
sitrat anhidrida menghasilkan ikatan ester (Thanh
dan Nhung, 2009). Penelitian menggunakan asam
sitrat sebagai bahan perekat atau pengikat komposit
masih relatif baru dan belum banyak dilakukan,
apalagi di Indonesia. Oleh karena itu, penelitian
menggunakan asam sitrat sangat menarik untuk
dilakukan, karena selain merupakan bahan yang
ramah lingkungan, bahan ini mudah diperoleh serta
harganya yang tidak mahal.
Penelitian menggunakan asam sitrat dengan
komposisi 0 sampai 40 % pada pembuatan produk
cetakan atau moulding dari kulit dan kayu akasia
memperlihatkan bahwa komposisi 20 % asam sitrat
atau setara dengan penambahan 25 % asam sitrat
berdasarkan berat kering udara partikel memberikan
hasil kekuatan dan ketahanan terhadap air yang
paling optimal (Umemura et al. 2011; 2012). Pada
penelitian sebelumnya oleh Widyorini et al. (2013),
papan partikel bambu dengan asam sitrat terbukti mempunyai kekuatan kualitas yang lebih tinggi
dibandingkan papan partikel tanpa perekat dari
bahan baku yang sama. Penambahan sampai 20 %
asam sitrat berdasarkan berat kering udara partikel
bambu dengan suhu pengempaan 200 dan 220 oC
masih memperlihatkan peningkatan kualitas secara
signifikan. Untuk mengetahui kondisi yang paling
optimal pada suhu pengempaan 200 dan 220 oC,
maka penelitian ini menggunakan konsentrasi asam
sitrat 0-40%. Waktu pengempaan yang digunakan 10
menit, karena hasil penelitian Widyorini et al. (2013)
menunjukkan waktu pengempaan 10 menit
memberikan kualitas yang lebih baik daripada waktu
15 menit. Untuk mengetahui mekanisme yang
terjadi, dilakukan analisis Fourier Transform Infrared
(FTIR) pada sampel bahan baku partikel dan
papan partikel.
Selain sifat kekuatan papan partikel, sifat
ketahanan serta keawetan juga perlu diperhatikan
agar memberikan umur pakai yang lebih lama. Salah
satu kendala papan partikel yang berbahan baku
lignoselulosa adalah serangan serangga perusak
kayu. Serangga yang dapat menyerang produkproduk
papan partikel di dalam ruangan adalah rayap
kayu kering. Walther et al. (2007) melakukan
penelitian mengenai intensitas serangan rayap kayu
kering terhadap papan serat kenaf dengan perekat
fenol formaldehida dan hasilnya menunjukkan
bahwa kandungan perekat juga sangat berpengaruh
terhadap intensitas serangan rayap. Selama ini,
belum pernah dilakukan penelitian mengenai
ketahanan papan partikel dengan perekat asam sitrat
terhadap serangan rayap kayu kering. Oleh karena
itu, tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengetahui pengaruh jumlah asam sitrat dan suhu
pengempaan terhadap sifat fisika, mekanika, serta
ketahanan papan partikel dari bambu terhadap
serangan rayap kayu kering.
BAHAN DAN METODE
Partikel bambu petung merupakan limbah serutan
yang diperoleh dari Bengkel Pengolahan Kayu
Fakultas Kehutanan UGM, Klebengan. Untuk
menyeragamkan ukuran, partikel diayak dengan
menggunakan ukuran lolos 0,2 x 0,2 cm atau 10
mesh, kemudian partikel dikering-udarakan. Analisis
penelitian yang digunakan berupa Rancangan Acak
Lengkap dengan faktor jumlah asam sitrat adalah 0,
10, 20, 30, dan 40 % berdasarkan berat kering
partikel, dan suhu pengempaan (200 dan 220 oC).
Masing-masing kombinasi perlakuan diulang 3 kali.
Setelah dicampur dengan asam sitrat, partikel
kemudian dioven pada suhu 80 oC selama kurang
lebih 18 jam, kemudian dibuat mat dengan ukuran 25
x 25 cm, kemudian dikempa selama 10 menit. Target
ketebalan papan diset 0,7 cm dengan target kerapatan
0,9 g/cm3. Setelah proses pengempaan, papan
partikel dikondisikan selama kurang lebih 1 minggu
sampai mencapai kondisi kering udara.
Pengujian mengacu pada prosedur pengujian
Japanese Industrial Standard (JIS) A 5908 (2003)
untuk papan partikel. Sifat fisika yang diuji meliputi
kerapatan, pengembangan tebal dan penyerapan air
setelah perendaman 24 jam pada air kondisi ruangan,
sedangkan sifat mekanika meliputi kekuatan rekat
internal, modulus patah, dan modulus elastisitas.
Sampel sebanyak kurang lebih 50 mg yang diperoleh
dari bagian tengah contoh uji papan partikel untuk
kekuatan rekat internal, kemudian dianalisis dengan
menggunakan FTIR untuk mengetahui perubahan
gugus-gugus kimia yang terjadi. Analisis FTIR
dilakukan pada sampel yang dikempa pada suhu 200
dan 220 oC dengan konsentrasi asam sitrat 0, 10, 20,
30, dan 40 %.
Analisis kimia kayu dilakukan pada beberapa
parameter. Serbuk kayu setara 2 g berat kering tanur,
diekstraksi soxhlet dengan pelarut etanol-benzena (1:2, v/v) (ASTM D-1107, 1984) serta secara
terpisah dengan air panas dan air dingin (ASTM
D1110 - 80, 2002). Untuk serbuk bebas ekstraktif
etanol-benzena selanjutnya diukur kadar holoselulosa
dan alfa-selulosa dengan metoda asam klorit
(Browning 1967), serta lignin Klason (TAPPI Test
Method T 222 os-74, 1992).
Pengujian terhadap serangan rayap kayu kering
mengacu pada standard JIS K 1571 dengan
menggunakan sampel papan partikel ukuran 5 cm x 5
cm x 0,7 cm. Selain itu, dipersiapkan satu contoh uji
dengan ukuran yang sama dari papan komersil yang
dijual di toko bangunan di Yogyakarta, serta satu
wadah kosong tanpa pemberian contoh uji (rayap
saja) sebagai kontrol. Selanjutnya, keseluruhan
contoh uji dioven pada suhu 60 oC hingga diperoleh
massa sebelum pengumpanan. Persiapan pengumpanan
diawali dengan memasukkan 50 ekor rayap
kayu kering dewasa, sehat, dan aktif ke dalam tabung
gelas dan diberi penutup pada bagian atas tabung
yang terbuka. Contoh uji disimpan dalam ruangan
gelap dan dilakukan pengamatan mortalitas rayap
setiap dua hari berturut-turut hingga enam minggu.
Rayap yang sudah mati diambil dengan pinset agar
tidak dimakan oleh rayap yang lain. Setelah enam
minggu pengamatan, contoh uji dibersihkan dari
rayap-rayap dan kemudian dikeringkan kembali
dalam oven pada suhu 60 ºC hingga didapat massa
sesudah pengumpanan. Perhitungan mortalitas rayap
dan pengurangan berat berdasarkan persentase per
jumlah total rayap dan berat kering contoh uji.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sifat Kimia Bambu Petung dan Analisis FTIR
Komposisi kimia bambu petung yang terdiri dari
holoselulosa, alfa-selulosa, lignin, ekstraktif alkohol
benzena, ekstraktif air panas, dan ekstraktif air
dingin, dapat dilihat pada Tabel 1. Kerapatan
rata-rata papan partikel bambu petung dengan asam
sitrat adalah 0,83 g/cm³ dari target kerapatan 0,9
g/cm3. Semua papan partikel dapat dibuat tanpa ada
delaminasi. Warna papan partikel semakin gelap
dengan semakin banyaknya jumlah asam sitrat
(Gambar 1). Hal yang sama juga ditemukan oleh
Umemura et al. (2011) yang meneliti produk cetakan
kayu akasia dengan penambahan asam sitrat.

Hasil analisis FTIR bambu dan papan partikel
pada berbagai jumlah asam sitrat pada suhu pengempaan
200 dan 220 oC ditunjukkan pada Gambar 2 dan
Gambar 3. Gugus C=O yang ditunjukkan pada
puncak 1720 cm-1 terlihat pada papan partikel bambu
petung dengan asam sitrat. Sebaliknya, pada bahan
baku bambu petung tidak menunjukkan dengan jelas
keberadaan gugus C=O. Hal ini disebabkan oleh
pembentukan ikatan ester dari gugus hidroksil pada
kayu dengan gugus karboksil pada asam sitrat
(Umemura et al., 2011). Penggunaan asam sitrat 10,
20, 30, dan 40 % menunjukkan intensitas gugus yang
semakin kuat. Walaupun tidak ada penambahan asam
sitrat, spektrum FTIR pada papan partikel dengan
asam sitrat 0 % pada kedua suhu pengempaan
menunjukkan puncak 1720 cm-1 yang sangat kecil.
Gugus C=O ini juga dihasilkan oleh degradasi dari
hemiselulosa selama proses pengempaan panas
(Widyorini et al., 2005). Perbedaan intensitas gugus
C=O pada dua suhu pengempaan pada penelitian ini
tidak terlihat jelas pada spektrum FTIR.


Keberadaan puncak 1512 cm-1 diduga berasal dari
unit aromatik pada lignin. Menurut Okuda dan Sato
(2006), sifat lignin ditandai dengan adanya gugus
C=C pada disekitar 1505 cm-1 - 1510 cm-1. Walaupun
perbedaan intensitas akibat suhu pengempaan yang
berbeda tidak begitu nyata terlihat, tetapi
penambahan asam sitrat menunjukkan intensitas
yang semakin kuat. Hal tersebut mengindikasikan
bahwa lignin juga berperan dalam ikatan yang
terjadi. Hal yang sama juga terjadi dalam penelitian
Okuda dan Sato (2006), yang menyatakan bahwa
spektrum FTIR dari kenaf setelah proses pembuatan
menjadi papan partikel tanpa perekat menunjukkan
adanya intensitas yang sama pada puncak pita 1507
cm-1 yang merupakan turunan unit aromatik lignin.
Sifat Fisika dan Mekanika
Tabel 2 menunjukkan bahwa interaksi antar
kedua faktor berpengaruh signifikan pada taraf uji
0,01 terhadap nilai pengembangan tebal, penyerapan
air, dan modulus elastisitas, serta berpengaruh
signifikan pada taraf uji 0,05 terhadap modulus
patah. Jumlah asam sitrat berpengaruh signifikan
pada taraf uji 0,01 pada semua sifat fisika maupun mekanika papan partikel. Pengaruh suhu pengempaan
hanya signifikan terhadap sifat fisika papan dan
kekuatan rekat internal.
Gambar 4 menunjukkan hubungan antara
pengembangan tebal dan penyerapan air papan
partikel bambu pada berbagai jumlah asam sitrat (0-
40 %) dan suhu pengempaan 200 dan 220 oC. Nilai
ini diperoleh setelah perendaman air pada suhu
ruangan selama 24 jam. Semua papan partikel yang
dibuat dengan penambahan asam sitrat menunjukkan
kualitas yang baik dan dapat memenuhi standar JIS A
5908 (kurang dari 12 %). Semakin tinggi suhu
pengempaan memperbaiki sifat fisika papan partikel,
baik pengembangan tebal dan penyerapan air papan.
Jumlah asam sitrat yang meningkat dari 0-40 %
menyebabkan naiknya kestabilan dimensi papan
partikel. Hal ini terlihat dari nilai pengembangan
tebal dan penyerapan air untuk papan partikel tanpa
perekat (0 %) adalah 20 % dan 69 % kemudian
menjadi 1 % dan 10 % pada penambahan asam sitrat
40 % dan suhu pengempaan 200 oC. Bertambahnya
intensitas gugus C=O seiring dengan penambahan
jumlah asam sitrat, seperti yang terlihat pada Gambar
2, menunjukkan bahwa gugus ester yang terbentuk
antara gugus OH dari bambu dan gugus karboksil
dari asam sitrat juga meningkat dan menyebabkan
sifat hidrofilik bambu menjadi semakin berkurang
(Widyorini et al., 2014, Vukusic et al., 2006).
Gambar 5 dan 6 menunjukkan sifat mekanika
papan partikel bambu pada berbagai jumlah asam
sitrat (0 - 40 %) dan suhu pengempaan 200 dan 220
oC. Nilai modulus patah dan modulus elastisitas
papan partikel bambu memperlihatkan peningkatan
dengan bertambahnya jumlah asam sitrat (Gambar
5), tetapi perbedaan suhu tidak menyebabkan
pengaruh nyata pada kedua nilai tersebut. Penambahan
asam sitrat sebanyak 20 % menghasilkan papan
partikel yang memenuhi standar JIS A 5908 tipe 8 (modulus patah minimal 8 MPa dan modulus
elastisitas minimal 2 GPa), bahkan nilai modulus
elastisitasnya dapat melebihi standar JIS A 5908 tipe
18 (minimal 3 GPa). Nilai modulus patah dan
elastisitas tertinggi diperoleh pada penambahan asam
sitrat 40 %, dengan nilai modulus patah sebesar 15,28
MPa dan modulus elastisitas 5,14 GPa. Kedua nilai
tersebut melebihi standar JIS A 5908 tipe 18.
Penambahan asam sitrat dimaksudkan untuk
meningkatkan sifat fisika papan partikel bambu
petung, terutama sifat ketahanan terhadap air.
Peningkatan stabilitas dimensi terlihat dengan
penurunan nilai pengembangan tebal dan penyerapan
air seiring dengan penambahan asam sitrat. Penurunan
sifat higroskopis ini disebabkan oleh perubahan
hemiselulosa bahan baku (Sekino et al., 1999 dalam
Widyorini et al., 2005). Di sisi lain, gugus OH pada
bambu berikatan dengan karboksil asam sitrat
membentuk ikatan ester (Umemura et al., 2011);
McSweeny et al., 2006). Hal tersebut dibuktikan dengan keberadaan puncak yang terlihat di sekitar
1720 cm-1 dari pengujian FTIR, seperti sudah
diuraikan di atas.
Penambahan asam sitrat menghasilkan papan
partikel yang memenuhi standar JIS A 5908, dimana
jumlah asam sitrat 40 % dengan suhu pengempaan
200 oC menghasilkan nilai penyerapan air dan
pengembangan tebal papan partikel bambu petung
terendah, masing-masing sebesar 12,56 % dan 1,10
%. Peningkatan sifat kestabilan dimensi pada papan
partikel bambu petung terjadi seiring meningkatnya
penggunaan asam sitrat. Hal ini juga terjadi pada
penelitian Umemura et al. (2012), dimana kestabilan
dimensi produk molding lebih baik pada penambahan
asam sitrat 40 % dibanding 0 %.
Sifat mekanika yang diamati pada penelitian ini
meliputi keteguhan lengkung statis dan keteguhan
rekat internal. Keteguhan lengkung statis diukur
melalui pengujian sifat modulus patah dan modulus
elastisitas papan partikel bambu petung. Penambahan
asam sitrat mempengaruhi nilai modulus patah
maupun modulus elastisitas. Nilai modulus patah dan
modulus elastisitas papan partikel tanpa penambahan
asam sitrat memiliki nilai sebesar 3,04 MPa dan 1,13
GPa pada suhu kempa 200 oC serta 4,25 MPa dan
1,66 GPa pada suhu kempa 220 oC. Kedua nilai
tersebut meningkat seiring dengan peningkatan
jumlah asam sitrat. Penambahan 20 % asam sitrat
menghasilkan papan partikel yang memenuhi standar
JIS A 5908 tipe 8 untuk modulus patah dan tipe 18
untuk modulus elastisitas. Nilai tertinggi modulus
patah dan modulus elastisitas pada penelitian ini
adalah 15,28 MPa dan 5,14 GPa. Nilai tersebut
diperoleh pada kondisi suhu pengempaan 200 oC
dengan jumlah asam sitrat 40 %. Hasil berbeda
dihasilkan oleh penelitian Umemura et al. (2012),
dimana penggunaan asam sitrat 20 % (setara dengan
25 % per berat kering partikel) pada produk molding
menghasilkan sifat mekanika yang optimal. Hal
tersebut memperlihatkan bahwa sifat bahan baku
turut mempengaruhi keberhasilan ikatan dengan
asam sitrat.
Gambar 6 menunjukkan nilai kekuatan rekat
internal papan partikel bambu pada berbagai jumlah
asam sitrat (0 - 40 %) dan suhu pengempaan 200 dan
220 °C. Nilai kekuatan rekat internal papan partikel
bambu memperlihatkan peningkatan dengan
bertambahnya jumlah asam sitrat sampai 20 %
kemudian nilainya mengalami penurunan. Perbedaan
suhu pengempaan menyebabkan pengaruh nyata pada nilai kekuatan rekat internal, dimana semakin
tinggi suhu menyebabkan penurunan nilai tersebut.
Semua papan partikel dengan penambahan asam
sitrat dapat memenuhi standar JIS A 5908 tipe 8
(minimal 0,15 MPa), bahkan untuk jumlah asam
sitrat 20 % dan suhu pengempaan 200 oC, nilai
kekuatan rekat internal bisa memenuhi persyaratan
tipe 18, yaitu minimal 0,3 MPa.
Nilai keteguhan rekat internal pada penelitian ini
berkisar antara 0,07-0,36 MPa. Pembuatan papan
partikel tanpa penambahan asam sitrat tidak ada yang
memenuhi standar. Dengan penambahan asam sitrat
10 % saja, kekuatan rekat internal papan partikel
bambu naik tiga (3) kali pada suhu pengempaan 200
oC dan satu setengah (1,5) kali pada 220 oC. Semua
papan partikel dengan penambahan asam sitrat pada
suhu pengempaan 200 oC dapat memenuhi standar
JIS A 5908 tipe 13, bahkan untuk penambahan asam
sitrat 20 % dapat memenuhi standar JIS A 5908 tipe
18 (lebih dari 0,3 MPa). Menurut Umemura et al.
(2012), rata-rata keteguhan rekat internal papan
partikel dari softwood yang diberi tambahan asam
sitrat hingga 30 % adalah 1,61 MPa (lima kali lebih
tinggi dibanding 5 %).
Suhu kempa yang diberikan selama perlakuan
membantu terbentuknya ikatan-ikatan ester antara
gugus karboksil dari asam sitrat dengan gugus
hidroksil (-OH) dari kayu (McSweeny et al., 2006).
Pada penelitian ini, papan partikel yang dikempa
pada suhu 200 oC menghasilkan kualitas papan yang
lebih baik dibandingkan papan partikel yang
dikempa pada suhu 220 oC pada waktu pengempaan
10 menit. Hal ini kemungkinan disebabkan oleh suhu
pengempaan yang terlalu tinggi sehingga menyebabkan
degradasi komponen kimia yang berlebihan dan
menyebabkan penurunan kualitas papan (Suzuki et
al., 1998).
Mortalitas rayap dan pengurangan berat papan
Sifat ketahanan rayap yang diamati pada
penelitian ini meliputi pengurangan berat papan dan
mortalitas rayap. Data hasil penelitian menunjukkan
kecenderungan pengurangan berat papan dengan
penambahan asam sitrat, seperti terlihat pada
Gambar 7. Penambahan asam sitrat 40 % pada suhu
220 °C menghasilkan pengurangan berat terendah
yaitu 0,5 %, sedangkan tertinggi sebesar 1,4 % pada
suhu yang sama tanpa penambahan asam sitrat (0 %).
Penelitian Walther et al. (2007) menunjukkan bahwa
pengurangan berat setelah 3 minggu dari kenaf yang
diberi perekat fenol formaldehida tanpa impregnasi
antara 2 % dan 4 % tergantung pada konsentrasi
perekat yang diberikan. Dibandingkan dengan hasil
tersebut, papan partikel dengan penambahan asam
sitrat pada penelitian ini memperlihatkan ketahanan
terhadap serangan rayap kayu kering yang lebih baik.
Mortalitas rayap kayu kering pada papan partikel
bambu petung diamati mulai minggu ke-1 hingga
minggu ke-6. Pengamatan yang dilakukan pada
minggu ke-6 menunjukkan nilai mortalitas rayap
berkisar antara 29-78 %, seperti terlihat pada Gambar
8. Perbedaan suhu pengempaan tidak memberikan
pengaruh nyata pada mortalitas rayap, tetapi
persentase asam sitrat menyebabkan peningkatan
mortalitas rayap, dimana penambahan asam sitrat
10-40 % menyebabkan mortalitas rayap yang tinggi
(57-78 %). Mortalitas rayap kayu kering papan
partikel bambu petung dengan penambahan asam
sitrat lebih tinggi dibandingkan papan partikel tanpa
perekat dari bambu (31 %), bahkan papan komersil
(urea formaldehida) sebagai pembanding (38 %), dan
tanpa sampel uji (32%).

KESIMPULAN
Peningkatan sifat fisika dan mekanika papan
partikel bambu petung terlihat dengan semakin
banyaknya asam sitrat yang ditambahkan. Kondisi
optimal pada penelitian ini adalah jumlah asam sitrat
20 % dengan suhu pengempaan papan 200 oC. Pada
kondisi tersebut, papan partikel mempunyai nilai
pengembangan tebal 3 %, penyerapan air 24 %,
kekuatan rekat internal 0,36 MPa, modulus patah
12,5 MPa, dan modulus elastisitas 3,56 GPa. Semua
nilai tersebut dapat memenuhi standar JIS A 5908
tipe 8. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
penambahan asam sitrat pada papan partikel dapat
menghasilkan papan dengan ketahanan terhadap
serangan rayap kayu kering yang baik (57-78 %).

Gambar 7. Nilai pengurangan berat (%) papan partikel bambu pada berbagai jumlah asam sitrat
dan suhu pengempaan

Gambar 8. Nilai mortalitas rayap (%) papan partikel bambu pada berbagai jumlah asam sitrat
dan suhu pengempaan

Gambar 6. Nilai kekuatan rekat internal papan partikel bambu pada berbagai jumlah asam sitrat
dan suhu pengempaan

Gambar 5. Nilai modulus patah dan elastisitas papan partikel bambu pada berbagai jumlah asam
sitrat dan suhu pengempaan

Gambar 4. Nilai pengembangan tebal dan penyerapan air papan partikel bambu pada berbagai
jumlah asam sitrat dan suhu pengempaan

Gambar 3. Spektrum FT-IR papan partikel bambu petung (suhu kempa 220°C)

Gambar 2. Spektrum FT-IR papan partikel bambu petung (suhu kempa 200°C)

Gambar 1. Papan partikel bambu dengan berbagai variasi jumlah asam sitrat
(0%=a), (10%=b), (20%=c), (30%=d), dan (40%=e) yang dikempa
pada suhu 200oC selama 10 menit