PENGARUH CEKAMAN KEKERINGAN TERHADAP PERILAKU FISIOLOGIS DAN
PERTUMBUHAN BIBIT BLACK LOCUST (Robinia pseudoacacia)


INTISARI
Black locust (Robinia pseudoacacia) merupakan tanaman asli Amerika Utara dan telah tersebar ke Eropa
dan Asia serta menjadi salah satu spesies yang digunakan untuk rehabilitasi lahan semiarid dan arid. Walau
demikian, kemampuan adaptasi black locust pada daerah persebarannya cukup meresahkan disebabkan jenis
ini memiliki potensi invasif yang cenderung menekan pertumbuhan tanaman asli setempat. Tujuan penelitian
ini adalah untuk mempelajari pengaruh cekaman kekeringan berupa volume penyiraman dan interval
penyiraman terhadap perilaku fisiologis dan pertumbuhan bibit black locust, serta untuk menganalisis tingkat
toleransi black locust terhadap kekeringan melalui karakter efisiensi penggunaan air (WUE) dan kandungan
klorofil. Perlakuan volume penyiraman berupa kapasitas lapang 30-40 % mewakili kondisi kekeringan dan
kapasitas lapang 70-80 % mewakili kondisi air yang memadai, sementara periode interval penyiraman adalah
1 hari, 3 hari dan 7 hari. Metode analisis yang digunakan ialah analisis tren. Hasil yang diperoleh pada
penelitian ini adalah semakin rendah volume penyiraman (KL 30-40 %) dan semakin lama interval
penyiraman (ke 7 hari) maka fotosintesis, transpirasi, konduktansi stomata, serta pertumbuhan (tinggi,
diameter, berat kering tajuk dan akar) akan semakin rendah, sementara untuk WUE dan kandungan klorofil
semakin tinggi. Peningkatan WUE dan kandungan klorofil merupakan dua indikator bahwa black locust
mampu beradaptasi (toleran) pada kondisi cekaman kekeringan. Dengan begitu, dapat disimpulkan bahwa penggunaan black locust dalam upaya reklamasi lahan kering perlu didahului studi khusus dan pertimbangan
yang matang agar tidak membawa dampak invasif pada kehidupan mendatang.
Kata kunci: black locust, cekaman kekeringan, jenis invasif, water use efficiency, kandungan klorofil.

PENDAHULUAN
Kekeringan merupakan faktor abiotik penting
yang berhubungan dengan rendahnya ketersediaan
air tanah, terhambatnya pertumbuhan tanaman dan
restorasi ekologi pada daerah arid maupun semi arid
(Liu et al., 2013). Sementara itu, tanaman di luar
daerah arid maupun semi arid juga sering mengalami
defisit air pada siklus hidupnya (Chaves et al., 2002)
yang penyebabnya termasuk perubahan signifikan
intensitas dan frekuensi suhu bumi serta pola curah
hujan, peningkatan suhu atau penurunan kelembaban
yang cepat yang mengakibatkan kondisi defisit air
yang parah pada tanaman (IPCC dalam Micco dan
Aronne, 2012). Kondisi seperti ini memicu stres pada
tanaman, yang berpotensi menyebabkan tekanan
biologis (baik proses fisiologis maupun aktivitas
fungsional) pada organisme hidup yang disebabkan
faktor lingkungan (Levitt dalam Zlatev dan Lidon,
2012). Respon pertama tanaman dalam menanggapi
kondisi defisit air yang parah ialah dengan cara
menutup stomata (Mahajan dan Tuteja, 2005).
Penurunan tekanan turgor yang bersamaan dengan
meningkatnya asam absisat bebas pada daun
menyebabkan penyempitan stomata (Nilsen dan
Orcutt, 1996). Penutupan dan/atau penyempitan
stomata menghambat proses fotosintesis, hal ini
menyangkut transportasi air dalam tubuh tanaman
dan menurunnya aliran karbondioksida pada daun
(Nilsen dan Orcutt, 1996; Zlatev dan Lidon, 2012).
Penurunan konsentrasi karbondioksida pada daun
mempengaruhi mobilisasi pati dan berpotensi
meningkatkan respirasi (Nilsen dan Orcutt, 1996).
Tanaman akan mengurangi penggunaan cadangan
karbohidrat untuk mempertahankan proses metabolismenya,
dan hal ini memicu kekurangan karbon
sehingga tanaman akan mengalami penurunan
pertumbuhan dan semakin lama tanaman akan
mengalami kematian (Mc Dowell et al., dalam Liu et
al., 2012).
Robinia pseudoacacia (black locust) merupakan
salah satu jenis tanaman yang resisten terhadap
cekaman kekeringan (Gomez dan Wagner, 2001;
RNdei et al., 2012), sehingga sering digunakan pada
reklamasi lahan daerah arid dan semi arid serta untuk
mengatasi kekeringan yang disebabkan kondisi iklim
saat ini. Black locust digunakan pada proyek
reklamasi hutan di daerah arid Iran (Moshki dan
Lamersdorf, 2010); untuk restorasi pada lahan
marginal yang ketersediaan air dan N tanahnya
rendah di Loess Plateau dan daerah arid lainnya di
Cina (Liu et al., 2012), serta digunakan sebagai
pupuk alami bagi pohon pinus di hutan pantai Jepang
(Jung et al., 2009). Black locust yang awalnya
digunakan untuk tujuan reklamasi dan produksi di
beberapa negara persebarannya, saat ini telah
berpotensi menjadi invasif. Di Jepang, keberadaan
black locust terindikasi menghambat regenerasi
anakan Pinus thunbergii yang merupakan jenis alami
hutan pantai Jepang (Taniguchi et al., 2007). Di
Korea, black locust telah menghabiskan biaya cukup
besar untuk pembasmiannya (Lee et al., 2004). Black
locust juga dikategorikan sebagai jenis invasif di
beberapa negara Eropa termasuk Polandia
(Rahmonov, 2009), Swiss dan Italia Utara (Sabo,
2000), bahkan termasuk ke dalam kategori 100 tanaman berkayu invasif menurut Cronk dan Fuller
dalam Masaka dan Yamada (2009).
Penelitian ini dimaksudkan untuk mempelajari
adaptasi black locust terhadap cekaman kekeringan
dalam upaya mengontrol perkembangan keinvasifannya
pada daerah arid, semi arid maupun kekeringan
karena faktor perubahan iklim global. Oleh
karenanya, penelitian ini dilakukan untuk mempelajari
pengaruh cekaman kekeringan berupa volume
dan interval penyiraman terhadap perilaku fisiologis
dan pertumbuhan bibit black locust, serta untuk
menganalisis tingkat toleransinya terhadap kekeringan
melalui karakter efisiensi penggunaan air (WUE)
dan kandungan klorofil. Penelitian ini diharapkan
mampu memberikan informasi terkait mekanisme
adaptasi black locust terhadap cekaman kekeringan
agar dapat digunakan sebagai bahan informasi dan
strategi dalam mengelola dan mengontrol perkembangan
black locust sebagai salah satu jenis invasif
pada daerah arid dan semi arid.
BAHAN DAN METODE
Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian ini dilakukan di Green House dan
Laboratorium Fisiologi Tanaman Sayur dan Buah,
Fakultas Pertanian, Universitas Yamagata, Jepang
selama 7 bulan dimulai dari bulan Februari (akhir
musim dingin) hingga Agustus (musim panas) 2014.
Rentang waktu penelitian dihitung mulai dari
perkecambahan benih hingga pemanenan biomassa
dan perhitungan klorofil. Perkecambahan di growth
chamber dimulai pada Februari hingga awal Maret
dan selanjutnya dipindahkan ke rumah kaca.
Pemberian perlakuan dimulai pada bulan Juli 2014
hingga pertengahan Agustus 2014 (6 pekan), pada
saat musim panas dengan suhu rata-rata 19-35 oC
dengan rentang waktu siang 04.00–20.00 (16 jam)
dan malam 20.00–04.00 (8 jam).
Alat dan Bahan Penelitian
Alat yang digunakan dalam penelitian ini meliputi
alat perkecambahan sampel (cawan petri, kertas
saring, kapas, growth chamber, polybag, dan kertas
label), alat di rumah kaca (timbangan manual ukuran
10 kg, meteran, kaliper, LI-COR 6400XT, dan leaf
porometer) serta alat di laboratorium (plastik, oven,
bor ukuran 6 mm, timbangan analitik, mortar, tabung
reaksi, freezer, mixer, sentrifugal machine, botol
plastik, labu ukur, corong kecil, dan spektrofotometer
UV-1200). Bahan penelitian yang digunakan
meliputi benih tanaman black locust, larutan
hidrogen peroksida (H2O2) 3 %, tanah kompos (4
kg/pot), pupuk NPK (250 g/10 kg) serta aseton 80 %.
Prosedur Penelitian
Pembuatan Sampel Tanaman
Benih yang diperoleh dari Laboratorium Ekologi
Hutan (Ilmu Perbenihan), disterilisasi dengan cara
direndam pada larutan H2O2 3 % selama 30 menit dan
selanjutnya didistilasi dengan air selama 24 jam.
Kemudian, benih diletakkan ke dalam cawan petri
yang telah diberi kertas saring dan kapas.
Perkecambahan terjadi kurang lebih tiga hari setelah
diletakkan di dalam growth chamber dengan
perbandingan waktu 12 jam terang dan 12 jam gelap,
serta kelembaban rata-rata sekitar 60 %. Setelah
radikula mencapai panjang 20 mm, bibit dipindahkan
ke pot plastik yang telah diisi tanah kompos, dengan
tetap ditumbuhkan dalam growth chamber. Setelah
dua minggu, bibit ditransplantasi ke polybag ukuran
15 cm dan dipindahkan ke rumah kaca, disiram
secara teratur, dibersihkan dari gulma sampai
sebelum penelitian dilakukan. Setelah bibit berumur
4 bulan, keseluruhan bibit ditransplantasi ke dalam
pot ukuran 30 cm yang telah disi dengan tanah dan
diberi pupuk NPK untuk kemudian mendapat
perlakuan.

Prosedur Penerapan Perlakuan
Perlakuan yang diujikan pada bibit black locust
berumur 4 bulan adalah volume dan interval
penyiraman. Volume penyiraman terdiri dari 2
tingkat yakni 70 % dari kapasitas lapangan atau
cukup air dan 30 % dari kapasitas lapang atau disebut
kekeringan (Xu et al., 2009; Li et al., 2008; Liu et al.,
2013; Yang et al., 2014). Sementara itu, perlakuan
interval penyiraman terdiri dari 3 tingkat yakni
penyiraman 1 hari sekali, 3 hari sekali, dan 7 hari
sekali selama 6 minggu (Mazher et al., 2007; Mona
dan Amin, 2013).
Volume penyiraman pada setiap pot diatur
dengan menggunakan metode gravimetric probe
(Wang et al., 2009). Pada metode ini, setiap pot
(termasuk benih, tanah dan berat pot) ditimbang
setiap hari untuk interval penyiraman satu hari,
ditimbang setiap tiga hari untuk interval penyiraman
3 hari dan ditimbang setiap minggu untuk interval
penyiraman 7 hari, dalam rangka menjaga kandungan
air. Seluruh pot diletakkan pada tempat yang aman
dari gangguan air hujan. Perlakuan dimulai pada
tanggal 3 Juli 2014.
Pengamatan dan Pengukuran
Pengukuran Pertumbuhan
Tinggi dan diameter bibit diukur sejak perlakuan
diberikan dan dilakukan setiap lima hari sekali
hingga masa panen (6 minggu) dengan menggunakan
meteran dan kaliper. Pengukuran diameter dan tinggi
dilakukan pada lokasi yang telah diberi tanda (1 cm
dari permukaan tanah). Berat kering dari daun,
batang, dan akar diukur untuk menghitung biomassa
dilakukan di akhir (masa panen). Daun, batang, dan
akar bibit dicuci secara terpisah dengan air mengalir
dan selanjutnya dikering oven dengan suhu 80 oC
selama 48 jam (Gao, 2000).
Pengukuran Kandungan Klorofil
Pengukuran dilakukan di Laboratorium Fisiologi
Tanaman, Fakultas Pertanian, Universitas Yamagata,
Jepang. Pengukuran dilakukan pada akhir penelitian
(bersamaan dengan pemanenan biomasa tanaman).
Kandungan klorofil (klorofil a dan klorofil b)
dihitung dengan menggunakan metode Arnon
(Nishizawa, 2013). Berdasarkan Yang et al. (2014),
sampel daun segar (daun kelima dari bagian atas
bibit) dibersihkan, lalu sampel dibentuk menggunakan
bor ukuran 6 mm. Sampel segar ditimbang untuk
selanjutnya digiling dengan menggunakan mortar
(bisa juga menggunakan larutan nitrogen untuk
mempermudah penggilingan). Setelah halus, sampel
diberi larutan aseton 80 %, kemudian diletakkan di
dalam tabung reaksi dan disimpan sementara dalam
freezer untuk mencegah degradasi klorofil. Setelah
selesai digiling, seluruh sampel disentrifugasi untuk
memisahkan ampas dengan larutan. Ampas tetap
dibiarkan di dalam tabung reaksi sementara larutan
dipindahkan ke dalam botol plastik dan disimpan di
dalam freezer. Pada tabung reaksi yang berisi ampas,
ditambahkan larutan aseton 80 % sebanyak 3 ml,
dicampur menggunakan mixer dan disentrifugasi
kembali. Larutan yang telah terpisah dari ampas
dimasukkan ke dalam botol plastik. Selanjutnya,
seluruh larutan yang dihasilkan (yang berada pada
botol plastik), dituangkan ke dalam labu ukur dan
ditambahkan aseton 80 % untuk mencapai larutan
sebanyak 25 ml. Absorbansi larutan diukur dengan
menggunakan spektrofotometer UV-1200 dengan
panjang gelombang 645 nm dan 663 nm. Metode ini
dilakukan pada setiap sampel perlakuan. Konsentrasi
klorofil dihitung dengan menggunakan formula
sebagai berikut:
Total klorofil (a+b) = (8.02 E663 + 20.20 E645)/FW
Klorofil a = (12.7 E663 - 2.69 E645)/FW
Klorofil b = (22.9 E645 - 4.68 E663)/FW

Keterangan :
a : Klorofil a
b : Klorofil b
E663 : Nilai absorban pada panjang gelombang
663 nm
E645 : Nilai absorban pada panjang gelombang
645 nm
FW : Fresh weight
Pengukuran Fotosintesis
Pengukuran dilakukan di rumah kaca sebanyak 2
kali pada tanggal 29 dan 30 Juli 2014 (minggu ke-4
pengamatan). Laju fotosintesis bersih (Pn) dan laju
transpirasi (Tr) diukur menggunakan sistem fotosintesis
portabel LI-COR 6400XT pada pukul 09:00
hingga 12:00. Pengukuran dilakukan pada daun
ketiga hingga kelima dari bagian atas bibit (Yang et
al. 2014). Sementara itu, pengukuran efisiensi
penggunaan air (WUE) dilakukan dengan mengukur
rasio dari nilai laju fotosintesis bersih dan laju
transpirasi.
Pengukuran Konduktansi Stomata Harian
Pengukuran dilakukan dengan menggunakan leaf
porometer pada daun ketiga hingga kelima dari
bagian atas bibit (Yang et al., 2014). Pengukuran
dilakukan satu kali pada tanggal 26 Juli 2014 dengan
interval 2 jam dimulai dari pukul 09:00, 11:00, 13:00,
15:00, 17:00 (Li et al., 2007; Liu et al., 2012).
Pengukuran dilakukan pada semua sampel
perlakuan.
Analisis Data
Data hasil pengukuran tinggi, diameter, biomasa,
laju fotosintesis, laju transpirasi, kandungan klorofil
dan konduktansi stomata dianalisis menggunakan
analisis tren.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Respon Perlakuan terhadap Perilaku Fisiologis
Black Locust
Fotosintesis
Perlakuan cekaman kekeringan dengan kapasitas
lapang (KL) 30-40 % menunjukkan penurunan
fotosintesis sebesar 51,13 % pada bibit black locust
dibandingkan dengan perlakuan dengan kondisi
penyiraman yang baik (KL 70-80 %) (Gambar 1).
Berdasarkan Anjum et al. (2011a), beberapa
penelitian telah menunjukkan penurunan aktivitas fotosintesis pada cekaman kekeringan yang disebabkan
karena mekanisme stomata maupun non stomata.
Stomata merupakan pintu keluarnya air dan
penyerapan CO2 dan penutupan stomata merupakan
salah satu respon awal dari tanaman dalam
menghadapi cekaman kekeringan yang akhirnya
menyebabkan laju fotosintesis mengalami penurunan.
Penurunan fotosintesis terhadap cekaman
kekeringan ini menurut Grant (2012) juga tak
terlepas dari kinerja asam absisat (ABA) yang
memiliki peran penting sebagai sinyal dari akar yang
diangkut melalui pembuluh xilem dan terlibat dalam
regulasi stomata selama tanaman mengalami
kekeringan. Keberadaan ABA pada akar menurut
Mahajan dan Tuteja (2005), dipengaruhi oleh pH
yang meningkat pada pembuluh xilem akar dan
selanjutnya diangkut ke tunas. Sehingga berdasarkan
Lakitan (2013) akumulasi ABA pada daun
menyebabkan stomata tertutup, yang menurut Grant
(2012) akibatnya mengurangi difusi CO2 udara pada
peristiwa karboksilasi sehingga menyebabkan
penurunan fotosintesis. Lebih lanjut pembatasan non
stomata sebagai respon dari penurunan proses
fotosintesis juga terjadi, seperti penurunan efisiensi
karboksilasi, penurunan regenerasi ribulose-1.5-biophosphate
(PuBP), penurunan jumlah Rubisco
fungsional atau menghambat aktivitas fungsional
dari fotosistem II (PSII) (Zlatev dan Lidon, 2012).
Fotosintesis bibit black locust pada perlakuan
interval penyiraman menunjukkan semakin lama
interval penyiraman maka fotosintesis akan semakin
rendah (Gambar 1), dan fotosintesis mengalami
penurunan paling dominan sampai 65,5 % pada 7
hari sekali penyiraman. Berawal dari semakin
lamanya penyiraman sehingga persediaan
(penyimpanan) air semakin sedikit. Akibat selanjutnya,
menurut Taiz dan Zeiger (2002), daun dan akar
tanaman semakin lama akan mengalami dehidrasi air
sehingga memicu penurunan larutan pada sel penjaga
dan tekanan turgor, yang mengakibatkan stomata
menutup. Penutupan stomata akan menghambat
pertukaran gas dan fotosintesis pada tanaman, yang
oleh Meng et al. (2014) dinyatakan bahwa fotosintesis ditentukan oleh fiksasi CO2 serta CO2
yang masuk ke tanaman melalui stomata. Cekaman
kekeringan juga menurunkan laju fotosintesis bersih
sebesar 33,22 % pada jagung (Anjum et al., 2011b).
Sama halnya pada bibit Bauhinia forficata (Sanches
dan Silva, 2013) bahwa kondisi defisit air (cekaman
kekeringan) mampu menurunkan laju fotosintesis
bersih sebanyak 61,8 %.
Transpirasi
Transpirasi bibit black locust mengalami
penurunan pada perlakuan volume penyiraman.
Semakin rendah volume penyiraman yang diberikan
(cekaman kekeringan) maka transpirasi juga akan
semakin rendah dan menurun 54,21 % (Gambar 2).
Sama halnya pada perlakuan interval penyiraman,
transpirasi mengalami penurunan 73,62 % dengan
semakin lamanya interval penyiraman (Gambar 2).
Penurunan transpirasi ini terjadi diduga sebagai
respon tanaman dalam menghadapi kekeringan,
sehingga untuk menghindari kehilangan air, tanaman
mengurangi laju transpirasinya. Penurunan laju
transpirasi ini ditandai dengan penyempitan dan/atau
penutupan stomata, dan sebagian besar air yang
keluar pada proses transpirasi adalah melalui stomata
(Pallardy, 2008). Pembukaan dan penutupan stomata
ditentukan oleh tekanan turgor dari kedua sel
penjaga, sementara itu tekanan turgor dipengaruhi
oleh banyaknya air yang masuk ke sel penjaga
(Lakitan, 2013). Cekaman kekeringan juga
menyebabkan distribusi air ke sel penjaga menurun
sehingga terjadi penurunan tekanan turgor yang
berdampak pada penutupan stomata. Penurunan
transpirasi ini juga terjadi pada jagung (Zea mays L.)
dengan transpirasi tanaman jagung pada kondisi
kekeringan yang lebih rendah jika dibandingkan
dengan kondisi cukup air, baik pada tanaman jagung
yang diberi mikoriza maupun tidak diberi mikoriza
(Zhu et al., 2012).
Water Use Efficiency (WUE)
WUE menggambarkan hubungan antara produksi
yang dihasilkan tanaman dan konsumsi air, serta bisa
juga didefinisikan sebagai rasio antara berat kering
yang dihasilkan terhadap air yang digunakan pada
saat evapotranspirasi atau evaporasi (jika dikaitkan dalam skala hutan) (Kramer dan Kozlowski, 1979).
Fotosintesis dan transpirasi mengalami penurunan
dengan semakin rendahnya volume penyiraman serta
semakin lamanya interval penyiraman, sementara
tren WUE mengalami peningkatan pada volume
penyiraman 70-80 % dan semakin lama interval
penyiraman (Gambar 3). WUE sering mengalami
peningkatan ketika terjadi keterbatasan air (Grant,
2012). Dampak dari menurunnya WUE ini adalah
menutupnya stomata (tekanan turgor pada sel
penjaga menurun) dan menurunnya transpirasi
(Gambar 2). Sementara pada volume penyiraman
30-40 % WUE mengalami peningkatan pada interval
penyiraman 3 hari dan mengalami penurunan pada
interval penyiraman 7 hari.
Penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya
bahwa defisit air meningkatkan WUE bibit black
locust pada kondisi ketersediaan N yang rendah
maupun tinggi (Liu et al., 2012). Hal ini juga sejalan
dengan penelitian Novriyanti et al., (2012) bahwa
kondisi stres kekeringan meningkatkan WUE pada
bibit Acacia (A. mangium dan A. auriculiformis), dan
di saat bersamaan menurunkan laju fotosintesis, laju
transpirasi serta konduktansi stomata. Hal ini juga
mengindikasikan bahwa jenis Acacia termasuk ke
dalam jenis toleran terhadap stres kekeringan.
Berbeda halnya dengan penelitian cekaman
kekeringan pada bibit Eucalyptus (E. camaldulensis,
E. urophylla, E. grandis, dan E. globulus) yang
mengalami penurunan WUE, peningkatan laju
fotosintesis, laju transpirasi dan konduktansi stomata
ketika mengalami stres kekeringan. Penelitian pada
tanaman jagung juga memiliki respon berbeda yakni
adanya defisit air secara signifikan menurunkan
WUE baik pada tanaman jagung yang diberi
mikoriza maupun yang tidak (Zhu et al., 2012).
Konduktansi Stomata Harian
Konduktansi stomata harian pada perlakuan
volume penyiraman menunjukkan bahwa tanaman
dengan kondisi kekeringan (KL 30-40 %) dan
tanaman dengan kondisi cukup air (KL 70-80 %)
memiliki tren yang sama yakni mengalami kenaikan
dan/atau stabil pada pukul 09.00-11.00 JST dan
mulai mengalami penurunan konduktansi stomata
pada pukul 13.00 JST. Sementara itu, tren
konduktansi stomata pada tanaman dengan kondisi
kekeringan (KL 30-40 %) tercatat lebih rendah
dibandingkan dengan tren konduktansi stomata pada
tanaman dengan kondisi cukup air (KL 70-80 %)
(Gambar 4a). Hal ini sejalan dengan penelitian Liu et
al. (2012) bahwa stress kekeringan menurunkan tren
konduktansi stomata harian pada bibit black locust
pada level cukup nitrogen dan kekurangan nitrogen,
serta sejalan dengan penelitian Zhu et al. (2012)
bahwa kondisi kekeringan menurunkan konduktansi
stomata pada tanaman jagung yang diberi mikoriza
maupun tidak diberi mikoriza. Perlakuan interval
penyiraman (Gambar 4b) menunjukkan bahwa
tanaman yang disiram setiap 7 hari sekali memiliki
konduktansi stomata paling rendah dibandingkan
tanaman yang disiram setiap 3 hari sekali yang
menempati urutan kedua serta tanaman yang disiram
setiap hari yang menempati tren paling tinggi.
Sementara itu, kenaikan maupun penurunan
konduktansi stomata terlihat beragam. Konduktansi
stomata di bawah cekaman kekeringan yang
ditunjukkan pada penyiraman 7 hari sekali
menunjukkan level rendah dibandingkan dengan
yang lainnya. Hal ini sejalan dengan penelitian Souza
et al. (2004) yang mengungkapkan bahwa defisit air
menurunkan konduktansi stomata pada bunga
matahari dan tanaman bit gula, serta pada Acacia
harphophylla (Farquhar, 1989).

Cekaman kekeringan melalui perlakuan volume
penyiraman dan interval penyiraman mengakibatkan
penurunan konduktansi stomata pada bibit black
locust. Hal ini merupakan upaya tanaman untuk
menghindari kehilangan air berlebih pada tubuh
tanaman melalui proses transpirasi. Adapun
pergerakan bukaan stomata tergantung pada tekanan
turgor dari sel penjaga. Stomata akan membuka
ketika tekanan turgor meningkat (Lakitan, 2013).
Semakin banyak jumlah ion kalium yang masuk ke
sel penjaga maka semakin besar stomata terbuka.
Pada kondisi kekeringan, tekanan turgor mengalami
penurunan dan memicu akumulasi ABA ke stomata
yang berasal dari akar tanaman melalui pembuluh
xilem dan menurunkan jumlah ion kalium, dan
menyebabkan stomata tertutup (Lakitan, 2013).
Menurut Mangavalan dan Nguyen (2012), upaya
pengontrolan konduktansi stomata melalui pengeringan
sebagian akar tanaman dan pengaturan defisit
irigasi yang dilakukan pada sayuran dan jagung,
menunjukkan bahwa penurunan konduktansi
stomata pada pengaturan defisit irigasi akan
meningkatkan WUE dan produktivitas, setara
dengan kondisi tanpa stres. Hal yang sama juga
terjadi pada penelitian ini dimana pada perlakuan
volume penyiraman maupun interval penyiraman,
kondisi defisit air meningkatkan WUE dan
menurunkan konduktansi stomata.

Kandungan Klorofil
Klorofil merupakan komponen utama kloroplas
untuk fotosintesis, dan kandungan klorofil relatif
memiliki hubungan yang positif terhadap laju
fotosintesis. Pada umumnya semakin tinggi
kandungan klorofil maka akan semakin tinggi pula laju fotosintesis (Anjum et al., 2011a). Namun
demikian, pada penelitian ini menunjukkan hasil
yang kontradiktif, tercatat bahwa kandungan klorofil
mengalami peningkatan pada kondisi defisit air (KL
30-40 % dan interval penyiraman 7 hari) (Gambar 5),
sementara pada saat yang sama laju fotosintesis
mengalami penurunan (Gambar 1). Hasil penelitian
juga tidak sejalan dengan penelitian Zhu et al. (2012)
yang mencatat bahwa defisit air menurunkan
kandungan klorofil pada jagung yang tidak diberi
mikoriza. Namun pada penelitian Mensah et al.
(2006) menunjukkan bahwa kandungan klorofil
meningkat pada kondisi defisit air pada tanaman
wijen dan hal ini menandakan kemampuannya untuk
tetap mensintesis lebih banyak klorofil pada kondisi
kekeringan, yang merupakan indikator yang baik
untuk toleransi terhadap kekeringan.
Respon Perlakuan terhadap Pertumbuhan Black
Locust
Pertumbuhan tanaman merupakan fungsi dari
interaksi kompleks antara sumber dan keterbatasan
sink dari dua bagian utama tanaman, sistem akar, dan tunas, yang membangun keseimbangan fungsional.
Dibandingkan faktor lingkungan yang lainnya,
defisit air yang terjadi secara permanen maupun
sementara lebih mempengaruhi tumbuh kembang
tanaman (Anjum et al., 2011a).
Pada penelitian ini terlihat bahwa pertumbuhan
diameter dan tinggi black locust mengalami
penurunan dengan meningkatnya level kekeringan
baik pada perlakuan volume penyiraman maupun
interval penyiraman (Gambar 6). Tren ini sejalan
dengan penelitian Yang et al. (2014) yang menyatakan
bahwa semakin sedikit air yang diberikan kepada
bibit black locust maka pertumbuhan diameter dan
tinggi akan semakin rendah baik jika diberi mikoriza
maupun tidak diberi mikoriza, serta sejalan dengan
penelitian Okon (2013) yang menunjukkan bahwa
interval penyiraman yang semakin lama akan
menurunkan pertumbuhan tanaman kacang tunggak.
Pertumbuhan mampu dicapai melalui pembelahan,
pembesaran dan diferensiasi sel, dan melibatkan
faktor genetik, fisiologi, ekologi, morfologi serta
interaksi kompleksnya. Kualitas dan kuantitas pertumbuhan tergantung pada aktivitas yang terjadi
pada tubuh tanaman yang dipengaruhi oleh ketersediaan
air tanaman. Kondisi defisit air yang pada
penelitian ini menurunkan pertumbuhan diameter
dan tinggi dapat disebabkan karena turunnya tekanan
turgor (Farooq et al., 2009); terhambatnya
perpanjangan sel karena adanya gangguan aliran air
dari xilem ke sekitar sel-sel yang memanjang
(Nonami, 1998); serta terhambatnya mitosis dan
pembesaran sel (Anjum et al., 2011a).
Berat kering tajuk dan akar bibit black locust
memiliki tren yang sama yakni mengalami
penurunan pada kondisi cekaman kekeringan baik
pada perlakuan volume penyiraman maupun pada
perlakuan interval penyiraman, kecuali pada volume
penyiraman 30-40 % dengan interval penyiraman 7
hari yang mengalami peningkatan (Gambar 7). Hal
ini sejalan dengan penelitian Zeid dan Shedeed
(2006) yang mencatat bahwa potensi perkecambahan,
perpanjangan hipokotil, berat kering, dan berat
basah tunas dan akar dari tanaman alfalfa mengalami
penurunan pada kondisi defisit air.
Cekaman kekeringan menghambat produksi berat
kering terutama melalui efek inhibitornya dari
perluasan dan pengembangan daun, sehingga
menurunkan penangkapan cahaya. Penutupan
stomata sebagai respon rendahnya potensi air yang
menurunkan pengambilan CO2 dari udara, membuat
proses fotosintesis menurun (Anjum et al., 2011a)
juga akan terpengaruh dengan adanya gangguan
perluasan daun. Pada penelitian ini, penurunan berat
kering tajuk dan akar terjadi dengan semakin lamanya
interval penyiraman dan semakin rendahnya
volume air yang diberikan (Gambar 7).
Rasio tajuk akar pada volume penyiraman 30-40
% mengalami penurunan dengan semakin lama
interval penyiraman (Gambar 8). Hal ini sejalan
dengan penelitian Nejad et al., (2010) yang mencatat
bahwa defisit air memberikan pengaruh terhadap
penurunan rasio tajuk akar pada tanaman jagung.
Pada kondisi kekeringan, alokasi biomassa ke akar
biasanya meningkat untuk digunakan sebagai upaya
mengakses sumber air (Zlatev dan Lidon, 2012).
Kramer dan Kozlowski (1979) juga mencatat kemampuan bertahan bibit cemara douglas dan
Pinus ponderosa pada kondisi kekeringan dengan
cara memperluas sistem perakaran dan mengurangi
rasio tajuk akar. Sementara pada volume penyiraman
70-80 %, rasio tajuk akar mengalami penurunan pada
interval penyiraman 3 hari dan selanjutnya
meningkat pada interval penyiraman 7 hari (Gambar
8). Penurunan ini terjadi karena upaya black locust
memperluas sistem perakaran untuk pengambilan
air, sedangkan peningkatan terjadi diperkirakan
dalam upaya memanfaatkan pengambilan air untuk
pertumbuhan tajuk.
Seluruh parameter (fotosintesis, transpirasi,
WUE, kandungan klorofil dan pertumbuhan) yang
diuraikan menggunakan analisis tren ternyata
menunjukkan hasil yang sama, yakni pada interval
penyiraman 1 hari dan 3 hari variasi nilai setiap
individu cukup tinggi. Hal ini diduga karena respon
bibit black locust dalam menghadapi kondisi tersebut
berbeda-beda disebabkan potensi internal bibit dan
ketersediaan air yang berbeda yang mempengaruhi
ekspresi pertumbuhannya. Sementara itu, pada
interval penyiraman 7 hari yakni kondisi cekaman
kekeringan paling tinggi, respon setiap individu
dalam menghadapi kondisi cekaman kekeringan
relatif sama yakni mengalami penurunan. Hal ini
diduga karena keterbatasan ketersediaan air yang
membuat seluruh bibit black locust mengalami
kondisi kekurangan dan kondisi tercekam kekeringan
yang mengakibatkan sistem fisiologi, metabolisme
dan pertumbuhan bibit black locust cenderung
menurun.
Implikasi Bibit black Locust pada Kondisi
Cekaman Kekeringan dalam Upaya Mempelajari
Potensi Keinvasifannya
Kemampuan bibit black locust dalam menghadapi
cekaman kekeringan terlihat dari kemampuannya
dalam meningkatkan WUE pada saat defisit air
(Gambar 3). Peningkatan WUE akan memicu
penutupan stomata, yang didahului oleh sinyal ABA
dari akar ke daun. Kemudian, kondisi ini akan
membuat bibit black locust menurunkan konduktansi
stomata, laju transpirasi (Gambar 2 dan Gambar 4),
dan terakhir menurunkan laju fotosintesis (Gambar
1) serta pertumbuhan (Gambar 6). Hal ini senada
dengan hasil Novriyanti et al. (2012) yang menjelaskan
bahwa peningkatan WUE merupakan salah satu
upaya suatu tanaman toleran terhadap kekeringan.
Penurunan pertumbuhan bibit black locust pada
kondisi cekaman kekeringan adalah upaya bibit
dalam menghadapi stres. Dengan menurunkan
pertumbuhan, diharapkan bibit tetap mampu
mempertahankan fungsi fisiologisnya untuk
bertahan hidup. Beberapa literatur mencatat bahwa
black locust akan tumbuh baik bahkan invasif pada
kondisi tanah yang miskin nutrisi, daerah hangat dan
kering, serta daerah yang kurang penjagaan (Enenscu
dan Danescu, 2013). Kemampuan black locust dalam
menghadapi stres juga tak lepas dari kemampuan
black locust dalam memfiksasi nitrogen. Dengan
kemampuannya ini, black locust mampu tumbuh
pada lahan yang tidak subur sekalipun, sekaligus
jenis ini mampu menjadi penyedia nitrogen bagi
tanaman lain pada lahan yang cukup luas
(Rahmanov, 2009).
Kemampuan black locust tumbuh dengan baik
dan mampu tumbuh pada lahan marginal juga
disebabkan karena pada waktu berumur muda, kayu
black locust cenderung memiliki kandungan nitrogen
yang tinggi. Selain itu, kemampuan black locust
dalam menghasilkan serasah yang banyak dan
terdekomposisi dengan cepat membuat jenis ini
mampu menyediakan sumber nutrisi bagi tanaman
lain (humus). Black locust mampu membentuk
belukar dengan Reynoutria japonica dan R.
sachalinensis, sementara benih pinus mengalami kematian pada saat ditanam di bawah naungan black
locust. Keterbatasan jenis yang berada di sekitar
black locust juga dipengaruhi oleh alelopati yang
dibawa daunnya dan terdekomposisi seperti
robinetin, myricetin, quercetin (Rahmanov, 2009).
Kemampuan black locust ini yang membuatnya
menjadi kategori jenis invasif. Potensi keinvasifan
ini juga didukung oleh kemampuan jenis ini memperbanyak
diri dengan cara aseksual (stump sprouting
dan root suckering) dan seksual (penghasil biji yang
banyak dan cenderung membentuk seed bank).
Selain itu, black locust ditemukan memiliki respon
positif yang kuat terhadap peningkatan CO2 (Motta et
al., 2009).
Black locust memang memiliki nilai ekonomi
yang cukup baik dari aspek vitalitas, jumlah benih
melimpah serta kemampuan memperbaiki tanah,
sehingga membuat jenis ini banyak ditanam. Namun
bila pertumbuhannya tidak dikontrol akan menjadi
masalah. Proses eradikasi untuk mengembalikan
komunitas tanaman aslinya sangat sulit, membutuhkan
biaya dan waktu. Jika menggantungkan pada
suksesi alami maka akan sangat lama, pada habitat
aslinya tanaman ini mampu digantikan setelah
berumur 15-30 tahun dengan jenis pohon yang lebih
kompetitif (Vítková et al., 2015).
Kemampuan black locust tumbuh cepat
membuatnya mendominasi kanopi suatu lahan hutan
dalam hal menguasai sumber energi cahaya,
sehingga membuat pertumbuhan jenis lain terhambat
(Dreiss dan Volin, 2013). Kanopi yang padat dari
black locust menghambat pertumbuhan bibit Pinus
thunbergii di fase awal pertumbuhan pada tahap
suksesi (Taniguchi et al., 2007). Oleh karenanya
diperlukan beberapa pertimbangan yang matang
untuk menanam black locust, baik untuk tujuan
memperbaiki lahan terdegradasi maupun untuk
pertanaman, untuk menghindari masalah baru.
KESIMPULAN
Hasil penelitian perlakuan cekaman kekeringan
terhadap tanaman black locust menunjukkan bahwa :
1. Semakin rendah volume penyiraman maka laju
fotosintesis, laju transpirasi, konduktansi stomata,
serta pertumbuhan (tinggi, diameter, berat kering
tajuk, dan akar) akan semakin rendah, sementara
untuk WUE, kandungan klorofil maupun rasio
tajuk akar semakin tinggi.
2. Semakin lama interval penyiraman maka laju
fotosintesis, laju transpirasi, konduktansi stomata,
serta pertumbuhan (tinggi, diameter, berat kering
tajuk, akar, rasio tajuk akar) akan semakin rendah,
sementara WUE dan kandungan klorofil semakin
tinggi.
3. Peningkatan WUE dan kandungan klorofil pada
kondisi cekaman kekeringan menegaskan bahwa
jenis ini mampu beradaptasi pada kondisi
cekaman kekeringan.