PENGARUH PEMBERIAN FERMENTASI COMPLETE FEED BERBASIS PAKAN LOKAL
TERHADAP KONSUMSI, KONVERSI PAKAN, DAN FEED COST KAMBING BLIGON
JANTAN

INTISARI
Penelitian bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian complete feed yang difermentasi
terhadap konsumsi, konversi pakan, dan feed cost kambing Bligon jantan. Penelitian dilaksanakan selama
dua belas minggu di kandang individual kelompok tani Purwo Manunggal Panggang, Gunung Kidul. Ternak
yang digunakan adalah kambing Bligon jantan sebanyak 15 ekor dengan kisaran bobot awal 12-15 kg
dengan rerata umur 8 bulan yang dibagi dalam tiga perlakuan dan lima ulangan. Ketiga perlakuan tersebut
adalah: perlakuan 1 (R1), merupakan perlakuan kontrol; perlakuan 2 (R2), kambing diberi pakan complete
feed yang difermentasi satu minggu; dan perlakuan 3 (R3), kambing diberi pakan complete feed yang
difermentasi dua minggu. Data yang diambil meliputi konsumsi, konversi pakan, dan feed cost per gain.
Data dianalisis statistik dengan analisis variansi Rancangan Acak Lengkap pola searah dan dilanjutkan
dengan uji Duncan’s Multiple Range Test. Hasil penelitian menunjukkan bahwa konsumsi bahan kering,
bahan organik, protein kasar, serat kasar, lemak kasar, dan total digestible nutrients secara nyata
dipengaruhi oleh perlakuan pakan. Rerata konsumsi BK pada R0, R1, dan R2 adalah 81,18±22,30,
43,29±6,26, dan 49,52±5,912 g/kg BB0,75, sedangkan konsumsi protein kasar dan TDN berturut-turut adalah
13,05±3,58, 4,76±0,68, 4,30±0,98, dan 57,57±15,8, 36,22±5,23, 42,67±5,09. Perlakuan pakan
berpengaruh tidak nyata terhadap pertambahan konversi pakan dan feed cost per gain. Hal ini dapat
disimpulkan bahwa pemberian pakan complete feed yang difermentasi tidak meningkatkan konsumsi
nutrien tetapi mampu menghasilkan kinerja kambing Bligon yang setara dengan pakan kontrol.
(Kata kunci: Bahan pakan lokal, Complete feed, Feed cost, Fermentasi, Kambing Bligon jantan,
Konsumsi, Konversi pakan)




Pendahuluan
Kambing Bligon merupakan kambing
lokal Indonesia yang mempunyai keistimewaan
dari segi reproduksinya, yaitu
mampu memproduksi cempe sepanjang
tahun, tidak dipengaruhi musim, dan mempunyai
tingkat prolifikasi yang relatif tinggi.
Kinerja ternak kambing sangat dipengaruhi
faktor genetik dan faktor lingkungan. Faktor
genetik merupakan faktor yang dibawa ternak
sejak lahir dan merupakan faktor turunan dari
induk, sedangkan faktor lingkungan
merupakan faktor yang ada di sekitar ternak
seperti pakan, penyakit, tata laksana, dan
iklim (Haryanto et al., 1997).
Pemanfaatan sumber daya lokal,
termasuk bahan pakan secara maksimal
merupakan langkah strategis dalam mencapai
efisiensi produksi kambing. Keragaman
bahan baku pakan yang tinggi menawarkan
fleksibilitas yang tinggi bagi peternak, namun
juga menawarkan kompleksitas bagi
nutrisionis agar dapat dimanfaatkan secara
efisien. Dari segi kuantitas, maka pakan lokal
berserat tinggi (materi lingoselulosa)
merupakan yang terbesar. Beberapa kendala
dalam pemanfaatan hasil sisa tanaman
adalah 1) palatabilitas rendah, 2) nilai nutrisi
rendah, 3) penanganan relatif sulit
(pengeringan, penggilingan, transportasi, dan
penyimpanan), dan 4) ketersediaan musiman.
Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk
mengatasi permasalahan pakan di Gunung
Kidul, terutama pada musim kering adalah
dengan fermentasi pakan menggunakan
Biofit® sebagai inokulum. Complete feed
adalah salah satu bentuk pemberian pakan
kepada ternak. Pemberian pakan dengan
sistem complete feed akan terhindar dari
seleksi pakan sehingga sebagian besar
bagian pakan akan dapat dikonsumsi dan
cenderung tidak selektif saat makan. Hijauan
dan konsentrat yang digunakan dalam
complete feed yaitu pakan lokal yang terdiri
dari daun gamal, tebon jagung, klobot jagung,
batang pisang, daun jati, gaplek, bekatul, dan
pollard.
Penggunaan pakan komplit pada sapi
yang sedang laktasi memang sangat relevan
untuk memudahkan pemenuhan kebutuhan
nutrisi (terutama energi) yang sangat tinggi,
dan pada saat yang sama mampu
menyumbang kebutuhan serat (NDF) yang
sangat penting bagi stabilisasi ekosistem
rumen. Selain itu, pakan komplit juga lebih
menjamin meratanya distribusi asupan harian
ransum, agar fluktuasi kondisi ekosistem di
dalam rumen diminimalisir (Tafaj et al., 2007).
Penggunaan bahan pakan lokal untuk
complete feed diharapkan dapat meminimalisir
biaya pakan karena menggunakan
bahan pakan yang sudah tersedia di sekitar
tempat tinggal peternak tanpa harus membeli
dan melaui proses fermentasi juga diharapkan
dapat meningkatkan nilai nutrisi
complete feed itu sendiri. Salah satu cara
untuk meningkatkan kecernaan hijauan
pakan lokal yang umumnya mempunyai
kandungan serat yang tinggi dan kadar
protein yang rendah adalah dengan
melakukan fermentasi pakan menggunakan
Biofit® sebagai inokulum. Biofit® yang
mengandung multimikrobia seperti bakteri
selulolitik, proteolitik, dan amilolitik diduga
dapat meningkatkan nilai nutrisi pakan lokal
yang akan difermentasi. Fermentasi
merupakan salah satu teknologi untuk
meningkatkan nilai gizi pakan berserat tinggi.
Complete feed dengan bahan pakan lokal
melaui proses fermentasi juga diharapkan
dapat meningkatkan nilai nutrisi complete
feed itu sendiri di samping menunjang
produktivitas ternak.
Materi dan Metode
Materi
Ternak percobaan yang digunakan
dalam penelitian ini adalah ternak kambing
Bligon jantan sebanyak 15 ekor dengan
kisaran bobot badan 12 sampai 15 kg dengan
umur rerata 8 bulan yang dibagi dalam tiga
perlakuan dan lima ulangan, kemudian
dikelompokkan berdasarkan bobot badan.
Dalam satu kelompok mendapatkan
perlakuan pakan yang berbeda. Ransum
yang digunakan dalam penelitian ini adalah
complete feed yang bersumber dari beberapa
jenis bahan pakan lokal. Bahan pakan lokal
terdiri atas tebon, kulit jagung, gamal, pollard,
ketela, batang pisang, dedak padi serta
molases dan Biofit®.
Perlakuan yang digunakan dalam
penelitian ini adalah R0 yang merupakan
pakan kontrol yaitu daun gamal dan pakan
yang umum digunakan oleh peternak, R1
merupakan complete feed yang difermentasi
1 minggu, perlakuan R2 merupakan complete
feed yang difermentasi 2 minggu. Kandungan
nutrien bahan penyusun complete feed
seperti tersaji pada Tabel 1.

Pembuatan fermentasi complete feed
Pembuatan complete feed dilakukan
dengan mengumpulkan bahan pakan yang
digunakan kemudian dihaluskan menggunakan
hammer mill dengan ukuran terbesar
sampai 0,5 cm. Bahan pakan yang telah
dihaluskan, dihamparkan di atas terpal
kemudian dibasahi dengan Biofit®, dicampur
dengan air dan diaduk rata sampai homogen
dengan proporsi tebon jagung 32%, kulit
jagung 5%, gamal 30%, daun jati 6%, ketela
pohon 6%, dedak 3%, batang pisang 12%,
molases 1%, Biofit® 10 cc, air 1,5 liter, dan
mineral 0,2 gr. Semua bahan pakan yang
telah dicampur membentuk complete feed
dan difermentasi selama 1-2 minggu. Hasil
fermentasi complete feed selama 1-2 minggu
siap digunakan sebagai pakan lengkap dan
diberikan pada ternak percobaan.
Semua jenis pakan fermentasi yang
akan digunakan diambil sampel untuk
dianalisis komposisi bahan kering dan bahan
organiknya. Ternak kambing penelitian
ditimbang, dikelompokkan berdasarkan bobot
badan, kemudian ditempatkan pada masingmasing
kandang untuk dilakukan adaptasi
terhadap pakan dan kondisi lingkungan.
Setiap kelompok terdiri dari 5 (lima) ekor
ternak dan mendapatkan perlakuan jenis
pakan yang berbeda.
Rancangan percobaan
Percobaan menggunakan Rancangan
Acak Kelompok yang terdiri atas 3 perlakuan
dan 5 ulangan (blok/kelompok). Perubah yang
diukur dalam penelitian ini adalah konsumsi
nutrien (g/kg BB0,75), konversi pakan, dan feed
cost per gain. Data dianalisis Oneway Anova
dengan bantuan software personal komputer
Statistical Product and Service Solution
(SPSS) seri 17.
Hasil dan Pembahasan
Rerata konsumsi nutrien pakan
kambing yang diberi perlakuan pakan
berbeda dapat dilihat pada Tabel 2.
Konsumsi bahan kering
Hasil analisis statistik menunjukkan
bahwa perbedaan perlakuan pakan berpengaruh
(P<0,05) terhadap konsumsi bahan
kering (BK). Kambing pada perlakuan R0
mengkonsumsi BK lebih tinggi dibandingkan
dengan kambing yang diberi complete feed
fermentasi satu dan dua minggu. BK pada R1
dan R2 menunjukkan perbedaan yang tidak
nyata, hal ini disebabkan karena complete
feed fermentasi 1 dan 2 minggu mempunyai
kandungan BK yang hampir sama.
Kandungan rerata BK pada R0 lebih
tinggi disebabkan oleh pakan basal yang
berupa gamal, daun jati serta konsentrat
mempunyai kandungan PK dan TDN yang
lebih tinggi dibanding pakan complete feed.
Perlakuan R1 dan R2 didominasi bahan pakan
dari limbah pertanian, sehingga palatabilitas
rendah walaupun bahan pakan ditambah
dengan molasses agar memiliki aroma yang
disukai ternak.

Perbedaan jenis bahan pakan
penyusun ransum dapat menimbulkan perbedaan
palatabilitas dan kandungan nutrisi
yang pada akhirnya menyebabkan perbedaan
jumlah pakan yang dikonsumsi oleh ternak.
Hal ini sesuai dengan pendapat Parakkasi
(1999) bahwa tinggi rendahnya konsumsi
dipengaruhi oleh palatabilitas pakan.
Konsumsi bahan organik
Berdasarkan analisis statistik, rerata
konsumsi bahan organik (BO) menunjukkan
perbedaan yang nyata (P<0,05). Konsumsi
BO pada R0 lebih tinggi karena konsumsi BK
juga lebih tinggi dibanding R1 dan R2. Kamal
(1994) menyatakan bahwa konsumsi BO
berkorelasi positif dengan konsumsi BK, hal
ini disebabkan karena zat-zat yang terkandung
dalam BO terdapat pula pada BK.
Tillman et al. (1991) menyatakan bahwa BO
terdiri dari lemak kasar, protein kasar, serat
kasar, dan bahan ekstrak tanpa nitrogen
(BETN). Ketersediaan BO dalam pakan yang
masuk ke dalam tubuh ternak penting artinya
untuk mensuplai kebutuhan nutrisi bagi
ternak.
Konsumsi BO pada complete feed
fermentasi hasil penelitian ini lebih rendah jika
dibandingkan dengan konsumsi BO pada
penelitian Kamalidin (2012) yang menggunakan
complete feed fermentasi KBK
699,41 g/ekor/hari.
Konsumsi protein kasar
Analisis statistik menunjukkan bahwa
perlakuan yang diberikan berpengaruh secara
nyata (P<0,05) pada konsumsi protein kasar
(PK). Hal ini disebabkan karena jenis pakan
dan kandungan PK pakan yang diberikan juga
berbeda, yaitu R0 16,08%, R1 11,00%, dan R2
11,57 sehingga akan mempengaruhi
konsumsi PK. Kandungan PK pada pakan R0
lebih tinggi dibandingkan dengan complete
feed fermentasi. Hal ini disebabkan karena
pakan yang digunakan untuk menyusun
complete feed fermentasi berupa limbahlimbah
pertanian yang mengandung PK
rendah.
Konsumsi PK pada complete feed
fermentasi hasil penelitian ini berkisar antara
37,28 sampai 71,00 g/ekor/hari hampir sama
dengan hasil penelitian Triwahyudi (2012)
yakni antara 61,51 sampai 90,57 g/ekor/hari.
Devendra dan Burns (1994) menyatakan
bahwa kebutuhan protein dicerna pada
kambing berkisar antara 0,45 sampai
0,64 g/kg dari bobot badannya. Kambingkambing
yang digunakan dalam penelitian
memiliki rerata bobot 13,26 kg, sehingga
kebutuhan konsumsi PK berkisar 5,67 sampai
8,07 g/ekor/hari. Hal ini menunjukkan bahwa
konsumsi PK tersebut sudah memenuhi
kebutuhan kambing, sehingga complete feed
fermentasi dapat digunakan.
Konsumsi serat kasar
Hasil analisis statistik menunjukkan
bahwa perlakuan yang diberikan berpengaruh
secara nyata (P<0,05) terhadap konsumsi
serat kasar (SK). Konsumsi SK yang berbeda
nyata antar perlakuan disebabkan karena
kandungan SK pakan juga berbeda. Pakan R0
mengandung SK 18,83% sedangkan
complete feed fermentasi 9,65%. Complete
feed yang difermentasi mempunyai
kandungan SK yang rendah disebabkan oleh
pengaruh fermentasi pakan. Hal ini sesuai
dengan pendapat Laconi (1998) bahwa
fermentasi adalah proses perubahan kimiawi
yang terjadi pada suatu bahan akibat dari
aktivitas suatu mikroorganisme yang
bertujuan untuk menyederhanakan struktur
selulosa.

Konsumsi lemak kasar
Hasil analisis statistik menunjukkan
bahwa perlakuan yang diberikan berpengaruh
(P<0,05) terhadap konsumsi lemak kasar
(LK). Kandungan LK pada perlakuan R0 lebih
besar dibandingkan dengan perlakuan pakan
R1 dan R2. Penurunan LK pada complete feed
yang difermentasi disebabkan karena bakteri
menggunakan LK sebagai sumber energi.
Konsumsi LK pada complete feed yang
difermentasi lebih rendah bila dibandingkan
dengan hasil penelitian Kamalidin (2012) dan
Munir (2012), yaitu berturut-turut sebesar
1,77±0,32 g/kg BB0,75 dan 1,03 sampai
1,21 g/kg BB0,75. Sumadi et al. (1991)
menyatakan bahwa bangsa ternak dapat
mempengaruhi konsumsi pakan karena
kecepatan metabolisme pakan pada setiap
bangsa ternak berbeda apabila mendapat
pakan dengan kualitas yang sama.
Konsumsi total digestible nutrients
Hasil analisis statistik menunjukkan
bahwa perlakuan yang diberikan berpengaruh
(P<0,05) terhadap konsumsi total digestible
nutrient (TDN). Perbedaan konsumsi TDN
pada penelitian ini dipengaruhi jumlah
konsumsi BK dan PK dari masing-masing
perlakuan pakan. Ternak yang diberi pakan
konvensional mengkonsumsi BK dan PK lebih
tinggi dibandingkan dengan ternak yang diberi
complete feed fermentasi sehingga nilai
konsumsi TDN menjadi tinggi pula. Siregar
(1994) menyatakan bahwa banyak sedikitnya
konsumsi TDN dipengaruhi oleh kandungan
nutrien pakan, karena TDN adalah energi
pakan yang dapat dicerna yang berasal dari
kandungan nutrien pakan seperti PK, SK, LK,
dan BETN.
NRC (1991) menyatakan bahwa
kebutuhan TDN domba pada bobot tubuh
10-20 kg dengan pertambahan bobot tubuh
200-250 gr/hari yaitu 0,4-0,8 kg. Rerata
konsumsi TDN R0 yaitu 506,58 g/ekor/hari, R1
428,15 g/ekor/hari, dan R2 sebesar
438,53 g/ekor/hari. Konsumsi TDN pada
penelitian ini lebih besar dibanding penelitian
Triwahyudi (2012) yaitu 417,19 g/ekor/hari,
serta hampir sama dengan hasil penelitian
Kamalidin (2012) yakni pakan kontrol sebesar
351,08 g/ekor/hari dan complete feed
fermentasi sebesar 532,39 g/ekor/hari. Kearl
(1982) menyatakan bahwa kebutuhan TDN
ternak kambing untuk mencapai pertambahan
bobot badan 50 g/ekor/hari adalah 38,05 g/kg
BB0,75. Dengan demikian konsumsi TDN
kambing yang diberi complete feed yang
difermentasi pada penelitian telah tercukupi
kebutuhannya.
Konversi pakan
Rerata konversi pakan dan feed cost
per gain kambing Bligon yang diberi
perlakuan pakan berbeda, dapat dilihat pada
Tabel 3.
Hasil analisis statistik menunjukkan
bahwa konversi pakan antar perlakuan tidak
berbeda nyata. Hal ini menunjukkan bahwa
pemanfaatan bahan pakan limbah pertanian
yang dicampur menjadi complete feed
fermentasi (R1 dan R2) mempunyai konversi
pakan yang hampir sama dengan pakan
kontrol (R0). Meskipun konsumsi pada
complete feed yang difermentasi lebih
rendah, namun memiliki nilai konversi yang
baik. Berdasarkan nilai tersebut maka nilai
konversi yang paling baik yakni pada
perlakuan R1. Angka konversi pakan tersebut
artinya untuk menaikkan 1 kg bobot badan,
pada R0 memerlukan ransum sebanyak
13,01 kg, pada R1 memerlukan 9,99 kg, dan
pada R2 memerlukan 10,15 kg. Meskipun
dalam peneltian ini angka konversi yang
paling baik pada ransum R0 tetapi ketiganya
tidak menunjukkan perbedaan yang nyata.
Hasil penelitian ini lebih rendah dibandingkan
hasil penelitian Noviantari (2011)
yang menyatakan bahwa rerata konversi
pakan kambing Bligon jantan di kelompok
ternak Purwo Manunggal sebesar 20,03,
tetapi lebih besar jika dibandingkan dengan
penelitian Rochmaningtyas (2013) yang
mempunyai nilai konversi pakan 12,58
sampai 13,57. Hadi (2008) menyatakan
bahwa semakin kecil angka konversi pakan,
maka semakin efisien pemanfaatan ransum oleh ternak. Siregar (1994) menambahkan
bahwa efisiensi ternak ditentukan oleh dua
faktor yaitu konsumsi pakan dan pertambahan
bobot badan.
Nilai konversi pakan tergantung pada
kualitas pakan yang diberikan. Semakin tinggi
nutrien yang dikandung akan semakin baik
konversi pakan yang dihasilkan. Hal tersebut
terjadi karena dengan pakan yang baik maka
ternak perlu mengkonsumsi pakan lebih
sedikit daripada pakan yang kurang baik.
Peningkatan ukuran tubuh memerlukan
komponen pembentuknya yaitu air, protein,
lemak, karbohidrat, dan mineral. Kadar nutrisi
dalam pakan secara tidak langsung akan
berperan dalam menentukan nilai konversi
pakan. Pond et al. (1995) menyatakan bahwa
nutrisi berhubungan langsung dengan laju
pertumbuhan dan komposisi tubuh selama
pertumbuhan.
Feed cost per gain
Nilai feed cost per gain dihitung
berdasarkan biaya pakan dan bobot badan
yang dihasilkan. Hasil analisis statistik antara
perlakuan R0, R1, dan R2 tidak menunjukkan
perbedaan yang nyata. Hasil penelitian
memberikan indikasi bahwa pemberian pakan
complete feed fermentasi dapat menghasilkan
feed cost per gain yang sama
dibandingkan dengan pakan konvensional,
sehingga complete feed dapat dijadikan
sebagai pakan alternatif terutama untuk
mengatasi masalah pakan pada musim
kering.
Safari et al. (2011) menyatakan bahwa
ketersediaan hijauan yang bersifat musiman
di daerah tropik merupakan masalah teknis
yang utama dalam memenuhi kebutuhan
akan produk-produk peternakan di masa
mendatang. Oleh karena itu, perlu dicari
sumber-sumber pakan alternatif. Bakhsi dan
Wadhwa (2007) menyatakan bahwa masalah
utama pakan pada usaha peternakan terkait
dengan musim kering yang panjang, sehingga
perlu pakan alternatif seperti complete feed
berbahan dasar limbah pertanian untuk
mengatasi kelangkaan pakan.
Complete feed fermentasi mempunyai
harga yang cukup mahal (Rp1.500/kg)
dibandingkan dengan harga pakan kontrol
(Rp1.100/kg) sehingga feed cost per gain juga
cukup tinggi, walaupun secara statistik tidak
menunjukkan perbedaan. Hasil penelitian
Kamalidin (2012) mendapatkan nilai feed cost
per gain pada domba ekor tipis yang diberi
complete feed KBK yang difermentasi
sebesar Rp1.1036,11, dengan demikian feed
cost per gain yang dihasilkan pada penelitian
ini baik, karena memiliki nilai feed cost per
gain yang rendah. Beberapa hasil penelitian
tentang feed cost per gain menunjukkan
bahwa feed cost per gain untuk kambing
Bligon adalah Rp16.465,21 (Tahuk, 2008)
dan Rp88.150,00 (Sholikhin, 2010).
Basuki (2002) menyatakan bahwa
untuk mendapatkan feed cost per gain yang
rendah maka pemilihan bahan pakan untuk
menyusun ransum harus semurah mungkin
dan tersedia secara kontinyu atau dapat juga
menggunakan limbah pertanian yang tidak
kompetitif. Feed cost per gain dinilai baik
apabila angka yang diperoleh serendah
mungkin, yang berarti dari segi ekonomi
penggunaan pakan efisien.
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian yang
dilakukan dapat diambil beberapa kesimpulan
bahwa pemberian pakan complete feed yang
difermentasi tidak meningkatkan konsumsi
nutrien tetapi mampu menghasilkan kinerja
kambing Bligon yaitu pertambahan berat
badan, konversi pakan, dan feed cost per gain
yang sama dengan pakan kontrol yaitu daun
gamal, daun jati, pollard, dedak padi, dan
mineral. Fermentasi complete feed selama
satu dan dua minggu mempunyai dampak
terhadap konsumsi dan kinerja yang hampir
sama.








Tabel 3. Konversi pakan dan feed cost per gain kambing Bligon
(conversion feed and feed cost per gain Bligon goats)
Perlakuan (treatment) R0 R1 R2
Konversi pakanns 13,14±2,87 10,00±3,96 10,15±1,19
Feed cost per gainns 14311,00±3188,86 14994,00±5941,40 15231,00±1793
R0: ransum kontrol (control feed), R1: complete feed fermentasi 1 minggu (one week fermented complete feed),
R2: complete feed fermentasi 2 minggu (two week fermented complete feed).
ns berbeda tidak nyata (non significant).



Tabel 2. Konsumsi nutrien kambing Bligon (g/kg BB0,75)
(consumption nutrient Bligon goats (g/kg BB0,75))
Konsumsi (consumption) R0 R1 R2
Konsumsi total (total consumption) 786,33 648,33 712
Bahan kering (dry matter) 81,18±22,30a 67,79±14,75b 72,30±20,29b
Bahan organik (organic matter) 77,20±21,27a 39,80±6,81b 46,53±5,66b
Protein kasar (crude protein) 13,05±3,58a 4,76±0,68b 4,30±0,98b
Serat kasar (crude fiber) 15,28±4,19a 4,17±0,60b 4,01±0,47b
Lemak kasar (extract ether) 2,24±0,61a 0,43±0,06b 0,32±0,03b
Total digestible nutrients 57,57±15,8a 36,22±5,23b 42,67±5,09b
R0: ransum kontrol (control feed), R1: complete feed fermentasi 1 minggu (one week fermented complete feed),
R2: complete feed fermentasi 2 minggu (two week fermented complete feed).
a,b Superskrip yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P<0,05) (different superscripts at
the same row indicate significant differences (P<0.05)).



Tabel 1. Susunan dan kandungan ransum
(ration and content of feed)
Bahan pakan (%) (feed ingredients (%)) R0 R1 R2
Daun gamal (gamal leaves) 75 20 20
Tebon jagung (corn straw) - 20 20
Kulit jagung (cornhusk) - 3 3
Ketela pohon (cassava) - 6 6
Daun jati (teak leaves) 15 3 3
Batang pisang (banana stems) - 12 12
Pollard 6 6 6
Dedak padi (rice bran) 3 3 3
Mineral 1 0,29 0,29
Molasses - 1,20 1,20
Biofit® - 0,01 0,01
Air (water) - 25,50 25,50
Total 100 100 100
Kandungan nutrien ransum (%) (nutrient content of dietary (%))
Protein kasar (crude protein) 16,08 11,00 11,57
Serat kasar (crude fiber) 18,82 9,65 8,11
Lemak kasar (extract ether) 2,76 1,01 0,65
Abu (ash) 9,22 3,35 2,82
R0: ransum kontrol (control feed); R1: complete feed fermentasi 1 minggu (one week fermented complete feed),
R2: complete feed fermentasi 2 minggu (two weeks fermented complete feed).