Abstrak

Jagung manis (Zea mays var. saccharataSturt.) merupakan jenis tanaman
hortikultura yang banyak dimanfaatkan oleh konsumen untuk memenuhi
kebutuhan vitamin dan mineral misalnya Vitamin A, Asam Folat, Vitamin C, Zat
Besi, Magnesium, dan Kalium. Permintaan jagung manis semakin hari semakin
meningkat, namun tidak diikuti oleh peningkatan produksinya. Untuk
meningkatkan produksi, salah satu caranya adalah dengan aplikasi
pupuktrichokompos. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh
peningkatan dosis pupuk trichokompos terhadappertumbuhan, produksi, dan
kualitas tanah pada tanaman jagung manis (Zea mays saccharataSturt.) Kultivar
Talenta.

Penelitian ini dilaksanakan di Jalan Harapan, Kelurahan Kota Sepang Jaya,
Kecamatan Labuhan Ratu, Bandar Lampung dari Desember 2015 sampai Maret
2016. Perlakuan dalam penelitian ini disusun dengan menggunakan Rancangan
Acak Kelompok (RAK) dengan enam perlakuan dan tiga ulangan. Perlakuan
tersebut antara lain A0 (kontrol), A1 (Pupuk trichokompos dosis 5 ton/ha), A2
(Pupuk trichokompos dosis 10 ton/ha), A3 (Pupuk trichokompos dosis 15 ton/ha),
A4 (Pupuk trichokompos dosis 20 ton/ha), dan A5 (Pupuk trichokompos 25
ton/ha). Homogenitas ragam antarperlakuan diuji dengan uji Bartlet dan
kemenambahan data diuji dengan uji Tukey. Analisis data dilakukan dengan sidik
ragam dan dilanjutkan dengan uji Ortogonal Polinomialdengan taraf 5% dan 1%
sedangkan analisis sampel tanah diuji dengan uji BNJ taraf 5%.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa (1) peningkatan dosis aplikasi pupuk
trichokompos sampai dengan 25 ton/ha menghasilkan tinggi tanaman yang lebih
tinggi, jumlah daun yang lebih banyak, tingkat kehijauan daun yang lebih tinggi,
bobot brangkasan kering yang lebih besar, jumlah baris biji yang lebih banyak,
panjang baris biji yang lebih panjang, diameter tongkol yang lebih besar, dan
produksi yang lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol, (2) aplikasi pupuk
trichokompos pada dosis 25 ton/ha dapat meningkatkan produksi jagung manis
sebesar 38,33% dibandingkan kontrol. Namun, belum diperoleh dosis optimum
karena produksi jagung manis masih menunjukkan respon linier.
Kata kunci: jagung manis, pupuk organik, dan trichokompos


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Jagung manis (Zea mays var.saccharataSturt.) merupakan jenis tanaman
hortikultura yang banyak dimanfaatkan oleh konsumen untuk memenuhi
kebutuhan vitamin dan mineral, misalnya Vitamin A, Asam Folat, Vitamin C, Zat
Besi, Magnesium, dan Kalium (Larson, 2003). Jagung manis banyak digemari
konsumen karena rasanya yang nikmat, aromanya yang khas, dan juga dapat
menjadi sumber nutrisi yang bermanfaat bagi kesehatan. Salah satu kultivar
jagung manis yang banyak dikonsumsi oleh masyarakat Indonesia adalah jagung
manis kultivar Talenta. Kultivar ini memiliki tinggi 160—170 cm dengan kadar
brix 12—14 obrix dan tahan terhadap penyakit bulai, karat, dan hawar daun
(Syukur dan Rifianto, 2014).

Permintaan jagung manis semakin hari semakin meningkat. Permintaan yang
semakin meningkat ini tidak diikuti oleh peningkatan produksinya. Produksi
jagung manis rata-rata di Indonesia hanya 8,31 ton tongkol segar/ha (Badan Pusat
Statistik, 2014), padahal potensi produksi jagung manis dapat mencapai 18—25
ton/ha (Syukur dan Rifianto, 2014). Tentunya angka ini masih di bawah potensi
produksi jagung manis yang bisa dicapai.Rendahnya produksi jagung manis ini
antara lain disebabkan oleh degradasi lahan akibat penggunaan bahan-bahan anorganik seperti pupuk dan pestisida yang terus-menerus dan berlebihan. Oleh
karena itu, untuk mengembalikan kualitas lahan yang sudah terdegradasi maka
perlu dilakukan penambahan bahan organik ke dalam tanah. Bahan organik dapat
memperbaiki sifat fisik, kimia, dan biologi tanah.

Kebutuhan terhadap bahan organik dan unsur hara dapat dicukupi dengan
pemupukan.Pemupukan adalah kegiatan menambahkan pupuk ke dalam tanah
ataupun bagian tanaman dengan tujuan menambah unsur hara yang tersedia bagi
tanaman. Berdasarkan bahan pembuatnya, pupuk dapat dibedakan menjadi dua
yaitu pupuk organik dan pupuk anorganik.Pupuk yang digunakan untuk
memenuhi kebutuhan hara dan bahan organik tanah adalah pupuk organik. Pupuk
organik adalah pupuk yang sebagian atau seluruh bahannya berasal dari tumbuhan
dan atau hewan yang telah mengalami proses rekayasa dan mengandung unsur
hara yang dibutuhkan oleh tanaman (Parnata, 2010). Pupuk organik memiliki
kelebihan yang tidak dimiliki pupuk anorganik, yaitu dapat memperbaiki sifat
fisik, kimia, dan biologi tanah dan menjaga tanah agar tidak terdegradasi.
Pupuk organik yang beredar saat ini memiliki banyak jenis. Salah satu jenis pupuk
organik adalah pupuk trichokompos. Pupuk trichokompos adalah pupuk yang
terbuat dari bahan-bahan organik baik hewan maupun tumbuhan yang telah
terdekomposisi sempurna oleh mikroorganisme dekomposerdalam hal ini
adalahTrichoderma sp. Pupuk trichokompos mengandung unsur hara yang
dibutuhkan oleh tanaman baik unsur hara makro maupun mikro. Selain itu pupuk
trichokompos juga mengandung jamur Trichoderma sp. yang berperan antagonis
bagi penyakit tular tanah, misalnya layu Fusarium dan lain-lain.

Pemberian dosis pupuk trichokompos yang berbeda dapat memberikan pengaruh
yang berbeda pula terhadap tanaman. Dosis adalah jumlah bahan aktif per satuan
luas. Setiap jenis pupuk memiliki dosis yang berbeda-beda karena kandungan
unsur hara yang terdapat didalamnya juga berbeda-beda. Dosis yang terlalu tinggi
atau rendah dapat memberikan dampak negatif terhadap tanaman.
Berdasarkan uraian di atas, maka perlu dilakukan penelitian mengenai pengaruh
aplikasi beberapa dosis pupuk trichokompos terhadap pertumbuhan, produksi, dan
kualitas tanah pada pertanaman jagung manis (Zea may saccharata Sturt.).

1.2 Tujuan
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh peningkatan dosis
pupuk trichokompos terhadap pertumbuhan, produksi, dan kualitas tanah pada
tanaman jagung manis (Zea mays saccharata Sturt.) kultivar Talenta.

1.3 Landasan Teori
Trichokompos adalah pupuk yang berasal dari bahan-bahan organik baik hewan
maupun tumbuhanyang didekomposisi oleh Trichoderma sp. Pupuk ini adalah
salah satu pupuk yang sedang populer saat ini. Trichoderma sp. merupakan salah
satu jenis jamur yang menguntungkan manusia. Salah satu manfaatnya adalah
sebagai ―Starter‖ dalam pembuatan pupuk kompos. Jamur ini dapat mempercepat
dekomposisi bahan organik karena Trichoderma sp. dapat mengurai bahan
organik seperti karbohidrat, terutama selulosa dengan bantuan enzim selulose.
Enzim selulose merupakan enzim yang berperan dalam proses dekomposisi bahan organik, karena enzim selulose merupakan multi enzim yang terdiri dari
selobiohidrolase, endoglukinase β-glukosidase (Anom, 2008).
Menurut Indriani (2003), trichokompos yang diberikan ke dalam tanah dapat
memberikan keuntungan antara lain memperbaiki struktur tanah, meningkatkan
daya ikat air dan hara pada tanah, membantu proses pelapukan bahan mineral,
menyediakan bahan makanan bagi mikroba dan menurunkan aktifitas
mikroorganisme yang merugikan.Hal ini karena pupuk trichokompos
mengandung berbagai macam unsur hara,misalnya0,50% N; 0,28% P; 0,42% K;
1,035 ppm Ca; 958 ppm Fe; 147 ppm Mn; 4 ppm Cu; dan 25 ppm Zn (BPTP
Jambi, 2009).

Saat aplikasi pupuk trichokompos, hal yang perlu diperhatikan adalah dosis. Dosis
adalah jumlah bahan aktif per satuan luas lahan.Menurut Poerwowidodo (1992),
pemberian pupuk mengakibatkan peningkatan pertumbuhan tanaman sampai
pertumbuhan optimal. Jika penambahan ini dilakukan secara terus-menerus
sampai pada suatu titik yang bersifat melebihi dari yang dibutuhkan oleh tanaman
maka pertumbuhan tanaman menjadi menurun. Pemupukan dengan dosis yang
kurang dari kebutuhan tanaman juga dapat mengakibatkan pertumbuhan tanaman
menjadi menurun.

Pada penelitian Ichwan (2007), dosis pupuk trichokompos yang digunakan yaitu,
0, 5, 10, 15, dan 20 ton/ha dengan komoditas cabai merah. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa aplikasi pupuk trichokompos dengan dosis 20 ton/ha
memberikan hasil pertumbuhan dan produksi yang optimal pada tanaman cabai
merah. Dosis ini dapat berbeda-beda untuk setiap tanaman misalnya jagung manis. Hal ini karena jumlah unsur hara yang dibutuhkan setiap tanaman
berbeda-beda, sehingga dosis pupuk trichokompos yang diaplikasikan pun
berbeda. Dosis pupuk trichokompos yang dibutuhkan oleh tanaman jagung manis
dapat lebih tinggi atau lebih rendah dari 20 ton/ha. Hal ini karena tanaman jagung
manis memiliki bentuk tanaman yang berbeda dengan tanaman cabai merah.

1.4 Kerangka Pemikiran
Pupuk trichokompos adalah pupuk yang berasal dari sisa-sisa makhluk hidup baik
hewan maupun tumbuhan yang telah mengalami dekomposisi sempurna oleh
mikroorganisme, dalam hal ini adalah jamur Trichoderma sp. Secara garis besar,
pupuk trichokompos mengandung tiga hal yang penting bagi tumbuhan yaitu
unsur hara, bahan organik, dan jamur Trichoderma sp.
Unsur hara yang terkandung di dalam pupuk trichokompos cukup lengkap, baik
unsur hara makro maupun mikro, misalnya N, P, K, Ca, Fe, Cu Mn, dan Zn.
Meskipun kandungan unsur hara makronya rendah, pupuk trichokompos memiliki
kelebihan dibandingkan dengan pupuk anorganik, yaitu juga mengandung unsur
hara mikro. Seperti yang sudah diketahui, unsur hara mikro adalah unsur hara
yang dibutuhkan tumbuhan dalam jumlah yang kecil. Meskipun dibutuhkan
dalam jumlah yang sedikit, unsur hara ini termasuk unsur hara esensial yang
artinya apabila tumbuhan tidak mendapatkan unsur hara ini maka pertumbuhan
dan perkembangan tumbuhan akan terhambat.

Kandungan yang kedua adalah bahan organik. Bahan organik adalah bagian dari
tanah yang bersumber dari sisa-sisa tumbuhan maupun hewan yang terdapat di
dalam tanah yang terus menerus mengalami perubahan bentuk akibat faktor fisika, kimia, dan biologi. Fungsi dari bahan organik adalah dapat memperbaiki sifatsifat
tanah, diantaranya sifat fisik, kimia, dan biologi. Sifat fisik, kimia, dan
biologi tanah yang dalam keadaan baik dapat memacu pertumbuhan dan
perkembangan tanaman, karena dapat merangsang pertumbuhan akar,
meningkatkan ketersediaan unsur hara bagi tanaman, dan meningkatkan populasi
mikroba tanah.

Kandungan yang ketiga adalah jamur Trichoderma sp. Jamur Trichoderma sp.
adalah salah satu jenis jamur yang bersifat menguntungkan bagi manusia. Jamur
ini bersifat antagonis terhadap jamur-jamur penyebab penyakit tanaman, misalnya
jamur Fusarium, jamur Phytoptora, dan jamur Phytium. Selain bersifat antagonis,
jamur ini juga berperan dalam dekomposisi bahan organik dari pupuk
trichokompos, sehingga unsur hara-unsur hara yang terdapat dalam bahan organik
lebih cepat tersedia bagi tanaman.

Dalam kegiatan pemupukan, hal perlu diperhatikan adalah dosis pupuk. Dosis
adalah jumlah bahan aktif per satuan luas lahan. Dosis suatu bahan aktif harus
diperhatikan dan dipatuhi karena apabila dosis yang digunakan melebihi atau
kurang dari dosis anjuran maka dapat menurunkan pertumbuhan dan produksi
tanaman. Dosis pupuk yang melebihi dosis anjuran juga dapat merusak
lingkungan dan merugikan dalam segi ekonomi. Oleh karena itu, diperlukan dosis
pemupukan yang tepat agar pertumbuhan, produksi, dan kualitas tanah dapat
optimal. Berikut adalah bagan kerangka pemikiran yang disajikan pada Gambar 1.

1.5 Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran di atas,hipotesis yang dapat diambil yaitu
peningkatan dosis pupuk trichokompos berpengaruh dalam meningkatkan
pertumbuhan, produksi, dan kualitas tanah padatanaman jagung manis (Zea mays
saccharataSturt.) Kultivar Talenta.
