Penelitian mengenai tingkat infestasi cacing hati pada Sapi Bali di
Kecamatan Sukoharjo Kabupaten Pringsewu Provinsi Lampung telah
dilaksanakan pada Desember 2014 sampai dengan Januari 2015. Tujuan dari
penelitian ini yaitu mengetahui tingkat infestasi cacing hati pada Sapi Bali
di Kecamatan Sukoharjo, Kabupaten Pringsewu, Provinsi Lampung.
Metode yang digunakan adalah metode survei dengan pengambilan sampel
ternak secara proporsional. Penyamplingan pada ternak dilakukan dengan
melihat populasi di masing-masing desa dan mengambil proporsinya setiap
100 ekor Sapi Bali diwakili oleh satu peternak pada masing-masing desa
yang ada di Kecamatan Sukoharjo sehingga didapatkan 131 sampel feses
Sapi Bali. Data dianalisis secara deskriptif. Pemeriksaan sampel
menggunakan Uji Sedimentasi Feses Mamalia. Hasil penelitian
menunjukkan tingkat infestasi cacing hati di Kecamatan Sukoharjo sebesar
27,62% yaitu terdapat 35 sampel positif terinfestasi dari 131 sampel feses
yang diperiksa.
Kata kunci: Tingkat Infestasi, Cacing hati, Sapi Bali

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Peningkatan produksi ternak sebagai sumber protein hewani adalah suatu strategi
nasional dalam rangka peningkatan ketahanan pangan yang sangat diperlukan
dalam meningkatkan kualitas sumber daya manusia dan pertumbuhan ekonomi
Indonesia (Dwiyanto et al, 2000) dan Riady (2006). Manfaat protein hewani
sangat menentukan dalam mencerdaskan manusia karena kandungan asam
aminonya tidak dapat tergantikan (irreversible) oleh bahan makanan lainnya.
Subsektor peternakan merupakan salah satu komoditi penunjang dalam
meningkatkan kecerdasan bangsa (Riady, 2006).
Lampung merupakan salah satu provinsi yang menjadi lumbung ternak nasional
dengan komoditi unggulan berupa sapi potong. Populasi sapi potong di Lampung
pada tahun 2011 sebesar 742.776 ekor, dengan populasi Sapi Bali sebesar
186.712 ekor. Daerah yang memiliki populasi sapi potong di Lampung salah
satunya adalah Kabupaten Pringsewu yakni sebanyak 14.402 ekor, dengan jumlah
Sapi Bali sebanyak 3.632 ekor (PSPK, 2011). Sukoharjo merupakan kecamatan
sentra pengembangan Sapi Bali untuk Kabupaten Pringsewu, berdasarkan
informasi yang diperoleh dari petugas Puskeswan Sukoharjo pada tahun 2014 populasi Sapi Bali sebesar 2.509 ekor. Potensi Sapi Bali dapat terus
dikembangkan secara optimal apabila diimbangi pula dengan pengendalian
berbagai macam kendala yang dapat memengaruhi perkembangan populasi ternak.
Kendala-kendala yang muncul dalam pemeliharaan Sapi Bali tidak hanya
menyangkut faktor makanan, kondisi peternakan dan potensi genetik ternak, tetapi
persoalan penyakit.

Penyakit yang kurang mendapat perhatian dari peternak ialah infeksi yang berasal
dari parasit. Direktorat Kesehatan Hewan (1991) melaporkan bahwa taksiran
kerugian ekonomi akibat cacing hati tidak kurang dari Rp. 513,6 Miliyar yaitu
berupa kematian, penurunan bobot hidup, kehilangan tenaga kerja, organ hati
ternak yang terpaksa harus dibuang, penurunan produksi susu, serta biaya
pengobatan.
Sejauh ini pemerintah sudah melakukan tindakan pencegahan secara rutin dengan
memberikan pengobatan massal di seluruh Kabupaten Pringsewu. Namun,
monitoring terhadap tingkat infestasi cacing hati yang menyerang Sapi Bali di
Kabupaten Pringsewu belum pernah dilakukan. Oleh karena itu, untuk
mengetahui keberadaan cacing hati ini perlu dilakukan survei mengenai tingkat
infestasi di Kecamatan Sukoharjo, Kabupaten Pringsewu, Provinsi Lampung.

1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini yaitu mengetahui tingkat infestasi cacing hati pada Sapi
Bali di Kecamatan Sukoharjo, Kabupaten Pringsewu, Provinsi Lampung.

1.3 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada peternak dan
pemerintah sehingga dapat dilakukan penanganan penyakit cacing hati.

1.4 Kerangka Pemikiran
Pada tahun 2009 populasi penduduk di Provinsi Lampung sebanyak
6.741.439 jiwa, sedangkan pada tahun 2010 terjadi peningkatan menjadi
7.608.405 jiwa (BPS, 2012). Peningkatan populasi penduduk ini tidak didukung
dengan penyediaan bahan pangan terutama asal hewan, sedangkan permintaan
terhadap berbagai kebutuhan bahan pangan terus meningkat. Pola konsumsi
menu makanan rumah tangga juga secara bertahap mengalami perubahan ke arah
peningkatan konsumsi protein hewani (termasuk produk peternakan). Salah satu
produk peternakan yang diminati masyarakat adalah daging sapi. Daging sapi
merupakan salah satu sumber protein yang penting disamping daging ayam dan
babi (Yasin dan Indarsih, 1988). Daging sapi yang dikonsumsi masyarakat
berasal dari sapi yang digemukkan di feedloters sampai sapi yang dipelihara
secara tradisional. Salah satu bangsa sapi potong yang dipelihara secara
tradisional di masyarakat adalah Sapi Bali. Kabupaten Pringsewu merupakan
salah satu daerah di Provinsi Lampung yang memiliki potensi dalam pemeliharaan
Sapi Bali yaitu sebesar 3.632 ekor yang menyokong 0,08% dari populasi Sapi Bali
di Indonesia (PSPK, 2011).

Sapi Bali mempunyai beberapa keunggulan antara lain daya adaptasi yang baik
terhadap lingkungan yang buruk, seperti daerah bersuhu tinggi dan mutu pakan yang rendah serta tingkat kesuburan (fertilitas) yang cukup tinggi dibandingkan
dengan jenis sapi lain yaitu mencapai 83%. Selain mempunyai keunggulan, Sapi
Bali juga memiliki beberapa kelemahan antara lain peka terhadap beberapa jenis
penyakit yang tidak dijumpai pada ternak lain misalnya, Jembrana dan Baliziekte,
rentan terhadap penyakit yang disebabkan oleh cacing, apalagi jika dipelihara
secara ekstensif dan semi intensif (Darmadja dalam Guntoro, 2002).
Penyakit parasit cacing masih sering diabaikan oleh peternak. Penyakit parasit
biasanya tidak mengakibatkan kematian ternak, namun menyebabkan kerugian
yang sangat besar berupa penurunan berat badan dan daya produktivitas hewan.
Diantara penyakit parasit yang sangat merugikan adalah penyakit yang
disebabkan oleh Fasciola hepatica, yang dikenal dengan nama Fasciolasis
(Mukhlis, 1985). Fasciolasis merupakan penyakit yang disebabkan oleh infeksi
cacing famili Trematoda dengan spesies F. hepatica dan F. gigantica. Kedua
cacing ini pada temak ditularkan melalui siput dari famili Lymnaeidae.
F. hepatica pada umumnya dijumpai di daerah beriklim sedang, sedangkan F.
gigantica ditemukan di daerah yang beriklim tropis basah (Kaplan, 2001).
Penyakit parasit cacing disebut sebagai penyakit ekonomi karena menyebabkan
kerugian yang besar dari segi ekonomi. Dilaporkan oleh Kaplan (2001), Raunelli
dan Gonzales (2009), Fascioliasis secara ekonomi nyata merugikan para peternak
dikarenakan akan memacu peningkatan ternak yang di culling, penurunan harga
jual sapi, penurunan tingkat produktivitas, penurunan bobot sapih pedet, dan
penurunan laju pertumbuhan. Kerugian ekonomi pada peternak sebagai akibat
kenaikan konversi pakan dan rendahnya rataan pertambahan bobot badan.
Koesdarto (2001) melaporkan bahwa infestasi cacing pada sapi dan kerbau akan mengurangi fungsi kemampuan mukosa usus dalam transpor glukosa dan
metabolit lainnya. Apabila ketidakseimbangan ini cukup besar akan
menyebabkan menurunnya nafsu makan, serta tingginya kadar nitrogen di dalam
tinja yang dibuang karena tidak dipergunakan. Akibatnya keterlambatan
pertumbuhan akan terjadi, terutama pada ternak muda pada masa pertumbuhan.
Oleh karena itu infestasi cacing akan bersifat patogenik, terutama jika bersamaan
dengan kondisi pakan ternak yang buruk. Lebih lanjut Malone et al, (1982)
melaporkan bahwa Fasciolasis pada ternak dapat menimbulkan kerugian ekonomi
yang cukup besar sebagai akibat dari pengapuran organ hati, terganggunya
fertilitas, berkurangnya produksi daging dan kematian. Ternak juga mengalami
penurunan daya tahan terhadap infeksi bakteri maupun virus (Malone et al, 1982).
Diharapkan dengan didapatkannya data mengenai infestasi cacing hati pada Sapi
Bali dapat dilakukan tindakan pencegahan dan pengendalian yang lebih baik
sehingga dapat meminimalkan kerugian ekonomi peternak di Kecamatan
Sukoharjo, Kabupaten Pringsewu, Provinsi Lampung.

1.5 Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini yaitu terdapat infestasi cacing hati
pada Sapi Bali di Kecamatan Sukoharjo, Kabupaten Pringsewu, Provinsi
Lampung.
