
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Taman Nasional Way Kambas (TNWK) merupakan kawasan pelestarian alam
yang ditetapkan untuk melindungi kawasan yang kaya akan berbagai satwa liar.
Kawasan TNWK mengalami kerusakan habitat yang cukup berat dikarenakan
pembukaan kawasan untuk hak pengusahaan hutan pada tahun 1968-1974.
Kawasan TNWK beserta segala isinya termasuk satwa, banyak mengalami
kerusakan. Jenis satwa yang sampai saat ini keberadaanya masih dapat ditemukan
di TNWK antara lain yang dikenal dengan The Big Five Mammals yaitu gajah
sumatra (Elephas maximus sumatranus), badak sumatra (Dicerorhinus
sumatranus), harimau sumatra (Panthera tigris), beruang madu (Helarctos
malayanus) dan tapir (Tapirus indicus) (Balai Taman Nasional Way Kambas,
2012).
Taman Nasional Way Kambas adalah habitat bagi hampir 200 gajah sumatera
(Elephas maximus sumatranus) atau 10% dari total populasi yang diperkirakan
tidak lebih dari 2.000 ekor (Vesswic, 2013). Spesies ini terdaftar dalam red list
book IUCN dengan status terancam punah, sementara itu CITES (Convention on
International Trade in Endangered Species of Wild Flora and Fauna) telah
mengkategorikan gajah Asia dalam kelompok Appendix I (Departemen

Kehutanan, 2007). Habitat mempunyai peran penting untuk mendukung
kehidupan satwa liar. Kuantitas dan kualitasnya perlu dijaga kelestariannya,
sehingga tetap berfungsi sebagai tempat mencari makan, minum, tidur, berlindung
dan berkembang biak. Pertumbuhan dan perkembangan populasi manusia
seringkali mendesak habitat satwaliar, yang pada akhirnya memberikan dampak
negatif bagi kehidupan mereka (Alikodra, 2010).
Sukatmoko (2006) menyatakan bahwa konflik mulai terjadi sejak Way Kambas
disahkan menjadi kawasan hutan dan daerah sekitarnya dibuka menjadi
pemukiman dan lahan pertanian bagi transmigran. Masyarakat dan gajah
sumatera sering memasuki kawasan di luar wilayah teritorinya dengan tujuan
untuk memenuhi kebutuhan hidup. Way Kambas juga menjadi semakin padat
sejak gajah-gajah dari Lampung Selatan dan Gunung Madu di “translokasi”kan ke
Way Kambas pada tahun 1980. Populasi yang semakin padat tentunya
mengakibatkan semakin sempitnya daerah jelajahnya untuk mencari makan
(Sukatmoko, 2006).
Sedikitnya 15 orang dilaporkan meninggal dan sembilan orang terluka di 11 desa
dekat TNWK antara tahun 1984 dan 1996. Responden juga menggambarkan lima
kasus kematian gajah di dekat Taman Nasional Way Kambas (TNWK) Lampung.
Satu dari kejadian tersebut dengan memasukkan gajah ke dalam lubang kemudian
warga desa membakarnya, dan empat kasus lainnya dengan diracun (Nyhus dkk.,
2000). Konflik manusia-gajah (KMG) menyebabkan 337 insiden kerusakan
tanaman antara juni 2000-September 2002. Salah satu gajah ditembak mati oleh BTNWK dikarenakan mengancam keselamatan masyarakat desa penyangga
antara 1 Januari 2000-1 November 2002 (Hedges dkk., 2005).
Upaya penanganan konflik manusia-gajah telah dilakukan oleh stakeholders di
TNWK yaitu pembuatan kanal, pagar cabe, pemasangan pagar listrik, patroli dan
penjagaan lahan, pembentukan Pam Swakarsa, patroli gajah, pembangunan gubuk
jagahingga bantuan peningkatan ekonomi masyarakat (Balai Taman Nasional
Way Kambas, 2013). Upaya mitigasi mengacu pada Peraturan Menteri
Kehutanan Nomor P.48/Menhut-II/2008 tentang Pedoman Penanggulangan
Konflik Antara Manusia Dengan Satwa Liar.
Awal tahun 2008, Vesswic (Veterinary Society for Sumatran Wildlife
Conservastion) memiliki inisiatif untuk mendayagunakan gajah di Pusat
Konservasi Gajah (PKG) dan mahoutnya untuk melakukan patroli kawasan dan
miitgasi dan manajemen konflik manusia-gajah (Vesswic, 2013). Monitoring
upaya mitigasi sangat penting karena upaya-upaya mitigasi konflik manusia-gajah
harus selalu dimonitor dan di perbaiki (evaluasi). Konflik manusia-gajah tidak
memiliki solusi tunggal dan solusi yang mudah. Kejadian-kejadian konflik
manusia-gajah harus dipantau. Evaluasi harus tetap dilakukan untuk perbaikan
meski tidak banyak. Manajemen yang baik penting dilakukan untuk memastikan
efektivitasnya (Chong dan Norwana, 2005).
B. Rumusan Masalah
Elephants Response Unit sudah berjalan kurang lebih empat tahun, oleh karena itu
diperlukan penelitian sebagai monitoring dari berjalannya program. Penelitian ini
mengenai mitigasi konflik manusia-gajah oleh Elephant Response Unit, sehingga
proses mitigasi konflik manusia-gajah serta sumberdaya internal organisasi
penting untuk dilihat sebagai langkah awal. Konflik manusia-gajah yang terjadi
juga berpengaruh terhadap bagaimana Elephant Response Unit akan bekerja.
Persepsi pengguna dan penerima manfaat program Elephant Response Unit
merupakan bentuk dukungan dan penghargaan yang mempengaruhi pencapaian
Elephant Response Unit.
Berdasarkan paparan diatas maka pertanyaan utama yang perlu dijawab adalah
bagaimana mitigasi konflik manusia-gajah oleh Elephant Response Unit di Resort
Toto Projo Taman Nasional Way Kambas (Studi kasus di Desa Tanjung Tirto dan
Desa Tegal Yoso)?. Penelitian ini juga diharapkan dapat menjawab beberapa
pertanyaan berikut.
1. Bagaimana proses mitigasi konflik manusia-gajah oleh Elephant Response
Unit dan sumberdaya internal yang dimiliki Elephant Response Unit?
2. Bagaimana konflik manusia-gajah di Desa Tanjung Tirto dan Desa Tegal
Yoso?
3. Bagaimana persepsi pengguna dan penerima manfaat program Elephant
Response Unit?

C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah.
1. Mengetahui proses mitigasi konflik manusia-gajah oleh Elephant Response
Unit dan sumberdaya internal yang dimiliki Elephant Response Unit.
2. Mengetahui konflik manusia-gajah di Desa Tanjung Tirto dan Tegal Yoso.

3. Mengetahui persepsi pengguna dan penerima manfaat program Elephant
Response Unit.
D. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah.
1. Sebagai sumber informasi tentang mitigasi konflik manusia-gajah oleh
Elephant Response Unit di Resort Toto Projo Taman Nasional Way Kambas
(Studi kasus di Desa Tanjung Tirto dan Desa Tegal Yoso).
2. Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat menjadi saran bagi Balai Taman
Nasional Way Kambas dalam menentukan upaya konservasi satwa gajah
sumatera (Elephas maximus sumatranus).
E. Kerangka Penelitian
Resort Toto Projo berbatasan dengan 12 desa penyangga dari dua Kecamatan
yaitu Kecamatan Purbolinggo dan Way Bungur Kabupaten Lampung Timur.
Desa Tanjung Tirto berada di Kecamatan Way Bungur dan Tegal Yoso berada di
Kecamatan Purbolinggo. KMG yang terjadi di desa penyangga yang berbatasan
dengan Resort Toto Projo pada tahun 2012-2014 adalah sebanyak 382 konflik.
Konflik tertinggi terjadi di Desa Tegal Yoso sebanyak 136 konflik (36%) dan
Desa Tanjung Tirto sebanyak 60 konflik (16%) (Balai Taman Nasional Way
Kambas, 2014).
Konflik manusia-gajah yang terjadi di Resort Toto Projo TNWK menjadi dasar
penelitian ini perlu dilakukan guna mengetahui proses mitigasi KMG dan
sumberdaya internal yang dimiliki Elephant Response Unit, KMG yang di Desa

Tanjung Tirto dan Tegal Yoso serta persepsi pengguna dan penerima manfaat
program Elephant Response Unit. Pengumpulan data melalui observasi
partisipasi moderat, wawancara mendalam, studi pustaka serta triangulasi.