Tanaman sorgum memiliki manfaat sebagai bahan pakan ternak dengan produksi
biomassa yang lebih tinggi dibandingkan dengan jagung dan tebu. Sorgum dapat
dibudidayakan dengan mengatur tingkat kerapatan dan varietas tanaman dalam
sistem tumpangsari. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat kerapatan,
varietas, interaksi antara kerapatan dan varietas tanaman terhadap produksi
biomassa dan hasil ubikayu pada sistem tumpangsari, serta mengetahui korelasi
antara produksi biomassa dengan komponen pertumbuhan dan hasil tanaman
sorgum pada sistem tumpangsari dengan ubikayu.
Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan Balai Pengkajian Teknologi
Pertanian (BPTP) Desa Negara Ratu, Kecamatan Natar, Kabupaten Lampung
Selatan dari bulan Agustus 2014 sampai April 2015. Perlakuan disusun secara
faktorial (4x3) dalam Rancangan Acak Kelompok (RAK) dengan tiga ulangan.
Faktor pertama adalah kerapatan tanaman yaitu satu, dua, tiga, dan empat tanaman
per lubang. Faktor kedua adalah varietas sorgum yang terdiri Varietas Numbu,
Varietas Keller, dan Varietas Wray.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa kerapatan dan varietas tanaman tidak
mempengaruhi hasil ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu.
Namun pada tingkat kerapatan empat tanaman per lubang mampu meningkatkan
produksi biomassa sorgum per satuan luas. Varietas Keller mampu menghasilkan
produksi biomassa yang lebih tinggi per satuan luas baik pada umur 9 maupun 15
mst. Interaksi antara kerapatan dan varietas juga mempengaruhi produksi
biomassa tanaman sorgum. Kerapatan satu tanaman per lubang dengan Varietas
Keller mampu memproduksi biomassa sorgum terbaik pada saat sorgum berumur
9 mst. Produksi biomassa tanaman sorgum berkorelasi positif terhadap komponen
pertumbuhan dan hasil yang meliputi tinggi tanaman, tingkat kehijauan daun, dan
panjang malai baik pada umur 9 dan 15 mst.
Kata kunci: Biomassa, Kerapatan tanaman, Sorgum, Tumpangsari, Ubikayu,
Varietas.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Indonesia merupakan salah satu negara dengan jumlah penduduk terbesar di
dunia, dengan kebutuhan akan konsumsi daging rata-rata sebanyak 5 gram per
kapita (Badan Pusat Statistik, 2013). Konsumsi daging ini selalu mengalami
peningkatan yang cukup besar dari tahun-ketahun. Peningkatan konsumsi akan
daging di Indonesia terjadi akibat selalu bertambahnya jumlah penduduk setiap
tahunnya, sehingga Indonesia masih belum bisa mencukupi kebutuhan daging
secara nasional.
Seiring dengan meningkatnya jumlah kebutuhan daging dalam negeri harus
disertai dengan peningkatan produksi daging dengan cara melakukan peningkatan
jumlah populasi ternak sapi. Peningkatan populasi ternak sapi sangat perlu
dukungan dari ketersedian hijauan pakan baik kualitas maupun kuantitas
sepanjang tahun. Keterbatasan pengadaan hijauan ini berakibat rendahnya
produksi ternak terutama pada musim kemarau, sehingga secara umum akan
menghambat peluang pengembangan populasi ternak sapi (Prawiradiputra, 2011).
Upaya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan ketersedian hijauan pakan perlu
dilakukan diversifikasi pakan melalui pengembangan tanaman
pakan alternatif yang memiliki potensi lebih seperti tanaman sorgum (Sorghum
bicolor (L.) Moench). Tanaman sorgum merupakan salah satu tanaman serealia
yang sudah sejak lama dikenal di Indonesia, akan tetapi sebagian besar
masyarakat Indonesia belum begitu mengetahui akan kelebihan dan manfaat dari
tanaman tersebut, sehingga pengembangan tanaman sorgum di Indonesia masih
belum meluas. Sebenarnya, tanaman sorgum memiliki potensi yang cukup besar
untuk dikembangkan di Indonesia karena mempunyai daya adaptasi yang luas,
dapat bertahan pada kondisi kekeringan, dan sebagai sumber bahan pangan,
pakan, bioetanol, dan bahan industri.
Tanaman sorgum masuk ke dalam tanaman biji-bijian, namun pada umumnya
tanaman ini lebih dimanfaatkan sebagai pakan ternak. Sorgum manis lebih
berpotensi sebagai bahan pakan karena memiliki kandungan zat makanan hijau
yang setara dengan rumput gajah yaitu protein kasar 3,3 % dan serat kasar 32,2%
(Hartadi dkk., 1980) dan produktivitas biomassanya lebih tinggi dibanding
jagung atau tebu (Hoeman, 2007). Hal ini karena tanaman sorgum memiliki gen
pengendali kehijauan daun sampai masak fisiologis (Borrel dkk., 2006).
Sistem budidaya tanaman sorgum memiliki cara yang hampir sama dengan
budidaya tanaman pada umumnya. Salah satu cara budidaya tanaman sorgum
yang dapat mengoptimalkan penggunaan lahan yaitu dengan menggunakan sistem
tumpangsari. Tumpangsari adalah sistem budidaya dengan menanam lebih dari
satu jenis tanaman pada waktu dan tempat yang sama. Penanaman tanaman
dengan sistem tumpangsari dapat digunakan pada tanaman yang relatif seumur
atau dapat juga pada beberapa jenis tanaman yang memiliki umur berbeda-beda
seperti contoh tanaman ubikayu (Warsana, 2009).
Sistem tumpangsari tanaman sorgum dengan ubikayu adalah salah satu contoh
sistem budidaya yang dapat memanfaatkan lahan secara optimal, karena menurut
Hamim (2012) dan Kamal (2011), salah satu keunggulan sistem tumpangsari
sorgum dan ubikayu adalah produktifitas lahan per satuan lahan akan meningkat
karena produksi tanaman pokok ubikayu tetap dan mendapat tambahan produksi
sorgum, sehingga diharapkan akan menghasilkan produksi ganda yang
mendukung sektor pangan, industri, peternakan yang pada akhirnya akan
meningkatkan pendapatan petani.
Selain mengatur sistem budidaya, faktor genotipe dan kerapatan tanaman juga
memiliki peranan yang penting dalam menghasilkan produksi biomassa tanaman
sorgum. Pemilihan varieta+s sorgum sangat diperlukan karena setiap varietas
memiliki sifat yang berbeda-beda. Pengaturan tingkat kerapatan tanaman adalah
salah satu cara untuk memaksimalkan hasil tanaman. Dengan mengatur jumlah
tanaman dapat memanfaatkan lahan dan ruang tumbuh yang efisien. Namun pada
kerapatan tinggi dapat terjadi kompetisi cahaya matahari, unsur hara, dan air
antartanaman, sehingga mengakibatkan pertumbuhan dan hasil per individu
menjadi berkurang, namun karena jumlah tanaman per hektar bertambah dengan
meningkatnya populasi, maka produksi biomassa per hektar masih dapat
meningkat.
Hasil Penelitian Anggraeni (2014) memperlihatkan bahwa tanaman sorgum yang
ditanam pada tingkat kerapatan tanaman tiga tanaman per lubang sangat
mempengaruhi produksi biomassa pada tanaman sorgum ratoon I baik per
tanaman maupun per satuan luas. Namun dengan demikian, produksi biomassa
pada tingkat kerapatan yang tinggi pada sistem tumpangsari dengan ubikayu
masih belum dilaporkan. Oleh karena itu dilakukan penelitian untuk mencari
varietas dan tingkat kerapatan tanaman sorgum terbaik melalui sistem
tumpangsari dengan ubikayu agar diperoleh produksi biomassa dan hasil ubikayu
yang tinggi, sehingga teknik budidaya sorgum yang ditumpangsarikan dengan
ubikayu ini dapat meningkatkan kesejahteraan para petani dan mengembangkan
agroindustri terutama industri pakan ternak Indonesia.
Berdasarkan uraian di atas maka penelitian ini dapat dirumuskan masalah sebagai
berikut:
1. Apakah tingkat kerapatan tanaman berpengaruh terhadap produksi biomassa
sorgum dan hasil ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu?
2. Apakah varietas berpengaruh terhadap produksi biomassa sorgum dan hasil
ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu?
3. Apakah interaksi antara kerapatan tanaman dan varietas berpengaruh terhadap
produksi biomassa sorgum dan hasil ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum
dengan ubikayu?
4. Apakah terdapat korelasi antara produksi biomassa dengan komponen
pertumbuhan dan hasil tanaman sorgum pada sistem tumpangsari sorgum
dengan ubikayu?

1.2 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan masalah yang telah dikemukakan, maka penelitian
ini bertujuan untuk:
1. Mengetahui tingkat kerapatan tanaman yang terbaik untuk produksi biomassa
sorgum dan hasil ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu.
2. Mengetahui varietas yang terbaik untuk produksi biomassa sorgum dan hasil
ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu.
3. Mengetahui pengaruh interaksi antara kerapatan tanaman dan varietas terhadap
produksi biomassa sorgum dan hasil ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum
dengan ubikayu.
4. Mengetahui korelasi antara produksi biomassa dengan komponen pertumbuhan
dan hasil tanaman sorgum pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu.
1.3 Kerangka pemikiran
Sorgum (Sorghum bicolor (L). Moench ) merupakan tanaman serealia yang dapat
menghasilkan bahan pemanis dari nira batangnya. Tanaman ini memiliki
kemampuan tumbuh yang baik, tahan terhadap hama dan penyakit, dan dapat
tumbuh pada daerah kering. Tanaman sorgum sangat berpotensi dibudidayakan di
Indonesia, tetapi sebagian besar masyarakat Indonesia masih belum intensif dalam
membudidayakannya, padahal tanaman sorgum dapat dimanfaatkan sebagai bahan
pakan ternak dan bahan baku bahan bakar nabati.
Tanaman ini memiliki daya adaptasi yang luas, produktivitas yang tinggi, tahan
terhadap hama dan penyakit tanaman, serta lebih toleran pada kondisi marjinal
atau daerah kekeringan (Sofyadi, 2011). Selain kandungan karbohidratnya yang
tinggi, tanaman sorgum memiliki kandungan nutrisi dan zat kehijauan pakan yang
tinggi akan menghasilkan biomassa yang cukup baik, sehingga sangatlah mungkin
dimanfaatkan sebagai salah satu pakan ternak yang baik dan pembuatan bioetanol
sebagai pengganti bahan bakar minyak dari fosil, oleh sebab itu sorgum membuka
peluang sebagai sumber energi yang dapat diperbarui (Sirappa, 2003).
Seperti halnya tanaman yang lainnya, tanaman ini juga dapat ditumpangsarikan
dengan tanaman lain, sehingga tanaman ini dapat digunakan untuk meningkatkan
produktivitas lahan. Cara ini merupakan suatu usaha untuk mendapatkan hasil
lebih dari suatu sistem pertanaman, karena pada saat tanaman ubikayu belum
menghasilkan, tanaman sorgum dapat dijadikan sebagai tanaman sela yang di
tanam di antara tanaman ubikayu yang memiliki jarak tanam yang cukup lebar.
Selain untuk mendapatkan hasil produksi sorgum yang tinggi, cara ini juga dapat
dianggap sebagai upaya untuk mengefisienkan penggunaan lahan dan pupuk.
Menurut Hamim dkk. (2012), sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu
merupakan salah satu alternatif yang dapat kita lakukan pada lahan yang terbatas.
Permasalahan utama pada sistem tumpangsari ini adalah persaingan unsur hara,
air dan cahaya matahari antara tanaman sorgum dengan ubikayu dan tanaman
sorgum dengan tanaman sorgum yang lainnya.
Pada penelitian ini tanaman sorgum ditanam pada tingkat kerapatan yang berbeda
yaitu kerapatan satu, dua, tiga, dan empat tanaman per lubang tanam pada sistem
tumpangsari dengan ubikayu. Semakin tinggi tingkat kerapatan maka kompetisi
antartanaman dapat terjadi, yaitu meliputi cahaya matahari, unsur hara, dan air,
sehingga pertumbuhan dan hasil per individu menjadi berkurang, namun karena
jumlah tanaman per hektar bertambah dengan meningkatnya populasi, maka
produksi biomassa per hektar masih dapat meningkat.
Menurut Salisbury dan Ross (1985), populasi yang tinggi menimbulkan
persaingan antartanaman yang menyebabkan batang tanaman semakin tinggi dan
diameternya semakin kecil. Masing-masing tanaman harus tumbuh lebih tinggi
agar memperoleh cahaya lebih banyak, pemanjangan batang pada tanaman sering
menguntungkan dalam persaingan memperebutkan cahaya matahari. Selain untuk
meningkatkan hasil produksi, kerapatan juga dapat menekan pertumbuhan gulma
karena cahaya matahari lebih banyak diserap oleh daun-daun tanaman yang
membentuk kanopi sehingga permukaan tanah tertutup. Produksi biomassa
menjadi salah satu indikasi keberhasilan tanaman berinteraksi dengan faktor
lingkungan yaitu unsur hara, air, cahaya, udara dan faktor genetik.
Faktor lingkungan juga dapat mempengaruhi hasil produksi biomassa pada
tanaman sorgum, sehingga untuk mendapatkan hasil produksi biomassa yang baik
maka digunakanlah beberapa varietas tanaman sorgum yaitu Numbu, Keller, dan
Wray. Namun ketiga varietas ini memiliki kemampuan genetik yang berbedabeda,
sehingga penampilan tanaman juga berbeda. Perbedaan penampilan gen
pada tanaman terlihat dari bentuk organ-organ tanaman yang memiliki ukuran
beragam pada berbagai varietas, sehingga kemampuan untuk produksi biomassa
akan berbeda-beda untuk setiap varietasnya. Penampilan varietas juga
berhubungan erat dengan kondisi lingkungan karena karakter juga dipengaruhi
lingkungan.

Dalam upaya peningkatan hasil produksi biomassa sorgum serta pemanfaatan
lahan yang optimal maka diperlukan suatu cara budidaya yaitu dengan
mengkombinasikan kerapatan tanaman dengan varietas dan korelasinya terhadap
komponen pertumbuhan dan hasil pada sistem tumpangsari tanaman sorgum
dengan ubikayu. Dengan adanya kombinasi kerapatan dan varietas tanaman pada
sistem tumpangsari, diharapkan mampu memberikan hasil produksi biomassa dan
hasil ubikayu yang maksimum.
1.4 Hipotesis
Dari kerangka pemikiran yang telah dikemukakan maka ditetapkan beberapa
hipotesis sebagai berikut:
1. Kerapatan tanaman yang berbeda dapat mempengaruhi produksi biomassa
sorgum dan hasil ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu.
2. Varietas tanaman yang berbeda dapat mempengaruhi produksi biomassa
sorgum dan hasil ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu.
3. Terdapat pengaruh interaksi antara kerapatan tanaman dan varietas terhadap
produksi biomassa sorgum dan hasil ubikayu pada sistem tumpangsari sorgum
dengan ubikayu.
4. Terdapat korelasi antara produksi biomassa dengan komponen pertumbuhan
dan hasil tanaman sorgum pada sistem tumpangsari sorgum dengan ubikayu.