Komoditas budidaya ikan air tawar seperti lele sangkuriang (Clarias sp.)
memiliki permintaan cukup tinggi. Salah satu cara untuk memenuhi kebutuhan
permintaan lele sangkuriang adalah peningkatan produksi dengan mempercepat
pertumbuhan ikan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh substitusi
pelet komersil dengan pelet VJU terhadap peningkatan pertambahan berat spesifik
(SGR), penurunan konversi pakan (FCR) dan peningkatan kelangsungan hidup (SR)
lele sangkuriang.
Penelitian ini menggunakan metode eksperimental, menggunakan Rancangan
Acak Lengkap (RAL). Ikan lele sangkuriang dipelihara selama 4 minggu dengan
jumlah perlakuan sebanyak lima, dan jumlah ulangan sebanyak lima kali yaitu P0
(100% pelet komersial (kontrol)), P1 (75% pelet komersial+ 25 % pelet VJU), P2 (50
% pelet komersial + 50 % pelet VJU), P3 (25 % pelet komersial + 75 % pelet VJU),
P4 (100% pelet VJU). Data yang diperoleh diolah menggunakan Analysis of Variance
(ANOVA) dan dilanjutkan Uji Berjarak Duncan bila didapatkan hasil yang berbeda
nyata.
Hasil analisis statistik menunjukkan pemberian pakan yang berbeda
menunjukkan perbedaan yang tidak signifikan (p>0,05) terhadap laju pertumbuhan
berat spesifik ikan lele sangkuriang. Konversi pakan tertinggi terdapat pada perlakuan
P4 dan konversi pakan terbaik terdapat pada perlakuan P1, P2, P3 yang tidak berbeda
dengan P0.
Kata kunci: Lele sangkuriang, substitusi pakan

I Pendahuluan
1.1 Latar Belakang
Seiring dengan peningkatan jumlah penduduk Indonesia yang semakin tinggi
mengakibatkan meningkatnya kebutuhan akan berbagai makanan. Hal ini berdampak
pada terjadinya ketidak seimbangan permintaan jumlah kebutuhan, diantaranya yaitu
kebutuhan berupa daging ikan yang merupakan sumber protein hewani. Protein
sangat dibutuhkan bagi kesehatan tubuh, yang harus dapat terpenuhi secara maksimal
agar dapat menjalankan fungsinya. Salah satunya yaitu untuk memperbaiki jaringan
yang rusak, sehingga untuk memenuhi kebutuhan tersebut perlu adanya suatu usaha
yang harus dilakukan. Alternatif yang dapat ditempuh untuk mengatasi masalah
tersebut yaitu dengan pengembangan dan peningkatan produksi budidaya ikan,
diantaranya dengan produksi budidaya seperti ikan lele sangkuriang (Clarias sp.).
Usaha budidaya ikan sangat dipengaruhi oleh ketersediaan pakan yang cukup
dalam jumlah dan kualitasnya untuk mendukung kualitas yang maksimal. Faktor
pakan menentukan biaya produksi mencapai 60–70% dalam usaha budidaya ikan
sehingga perlu pengelolaan yang efektif dan efisien (Handajani, 2007). Permasalahan
yang timbul dalam meningkatkan ketahanan pangan dalam produk hewani adalah
penyediaan pakan budidaya ikan yang mahal dan sulit didapat , oleh sebab itu
diperlukan pakan alternatif sebagai substitusi pakan untuk menekan biaya produksi.
Pakan alternatif yang dapat digunakan sebagai substitusi pakan komersil
adalah pelet yang berasal dari campuran ampas minyak kelapa murni atau virgin
coconut oil (VCO), ampas pengolahan udang dan ampas jamu. Ketiga bahan tersebut
merupakan limbah pabrik yang sangat melimpah serta tidak digunakan secara optimal
dan cenderung dibuang langsung ke tempat pembuangan akhir. Limbah dari hasil
olahan limbah pabrik tersebut dapat dijadikan pakan alternatif karena masih
mengandung gizi yang tinggi.
Menurut Fachry (2006), daging buah kelapa yang telah diparut diberi air,
kemudian diperas dan disaring sehingga menghasilkan santan. Santan ditampung
dalam tempat/wadah, proses selanjutnya santan disentrifugasi sehingga diperoleh 3
(tiga) lapisan, yaitu lapisan minyak, blondo putih (santan rendah minyak/sarmin),dan
air. Ketiga lapisan tersebut merupakan komposisi di dalam santan yang terpisah
karena perbedaan berat jenis. Lapisan paling atas yang berupa minyak merupakan
produk VCO. Hasil samping dari proses pembuatan VCO ini adalah ampas VCO.
Ampas atau hasil samping pembuatan VCO masih memiliki kandungan protein yang
cukup tinggi. Hal ini menyebabkan ampas VCO berpotensi untuk dimanfaatkan dan
diolah menjadi pakan. Menurut Oktaviana dkk. (2010), apabila dilihat dari komposisi
kimianya, kandungan ampas VCO cukup baik. Hasil analisis yang dilakukan di pusat
studi pangan dan gizi, Universitas Gadjah Mada pada tahun 2008, menunjukkan
ampas VCO memiliki kandungan energi sebesar 4.697,87 kcal/kg, protein kasar
14,69%, serat kasar 13,76%, lemak kasar 65,69%, kalsium 0,01% dan fosfor 0,67%.
Dari data tersebut dapat dilihat bahwa ampas minyak kelapa murni berpotensi untuk
digunakan sebagai pakan budidaya ikan.
Menurut Mirzah (2008), limbah udang atau cangkang udang berpotensi
sebagai alternatif pakan pengganti karena mengandung protein yang cukup tinggi
yaitu 55, 63 %, dan hampir setara tepung ikan lokal yang mengandung protein 60,50
%.
Ampas jamu berpotensi sebagai campuran pakan alternatif karena terdiri dari
bahan-bahan utama yang anti bakteri seperti biji ketumbar (Coriandri Fructus),
rimpang kunyit (Curcumae domesticae Rhizoma) dan herba sambiloto
(Andrographidis Herba), serta bahan-bahan lainya seperti pegagan (Centellae
Herba), alang-alang (Imperatae Radix), kapulaga (Amomi Fructus), lengkuas
(Languatis Rhizoma), jahe (Zingiberis aromaticae Rhizoma), kayu manis (Burmani
Cortex). Menurut Umam (2012), Biji ketumbar merupakan salah satu rempah biji
tanaman yang bernilai medis. Minyak atsiri yang terkandung dalam biji ketumbar
mampu menjadi antibakteri, sehingga dapat meningkatkan daya tahan tubuh dari
serangan penyakit. Minyak atsiri yang dikandung biji ketumbar juga berkhasiat
sebagai stimulan, penguat organ pencernaan dan merangsang enzim pencernaan,
sehingga dapat meningkatkan nafsu makan. Menurut Wahyuni (2004), rimpang
kunyit (Curcumae domesticate Rhizoma) berkhasiat antiinflamasi, antibakteri.
Menurut Sugianti (2005), herba sambiloto bermanfaat sebagai anti jamur dan anti
bakteri dalam pengendalian penyakit ikan. Selain itu herba sambiloto berfungsi
sebagai antiinflamasi dan analgetika (mengurangi rasa sakit).
Berdasarkan komposisi nutrisi, ketiga bahan tersebut berpotensi untuk
dijadikan pakan alternatif, campuran dari ketiga bahan tersebut akan ditambahkan
dengan tepung ikan, bekatul dan tepung kanji yang selanjutnya akan di jadikan pelet
dan di beri nama pelet VJU (Virgin coconut oil, Jamu, Udang). Pelet VJU dapat
disubstitusikan dengan pakan komersil sehingga dapat menekan biaya produksi dalam
kegiatan budidaya lele sangkuriang (Clarias sp). Penelitian mengenai substitusi
pakan komersil dengan pelet yang berasal dari ampas minyak kelapa murni, ampas
jamu dan ampas pengolahan udang terhadap feed cornvertion ratio (FCR) dan
pertumbuhan lele sangkuriang (Clarias sp.) belum dilakukan sehingga diperlukan
penelitian untuk mengetahui pengaruh bahan-bahan tersebut terhadap FCR dan
pertumbuhan lele sangkuriang (Clarias sp.).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut dapat dibuat rumusan masalah sebagai
berikut :
1. Apakah substitusi pelet komersil dengan pelet VJU dapat menaikkan
pertambahan berat spesifik lele sangkuriang ?
2. Apakah substitusi pelet komersil dengan pelet VJU dapat menurunkan
konversi pakan ikan lele sangkuriang ?
3. Apakah substitusi pelet komersil dengan pelet VJU dapat menaikkan
kelangsungan hidup ikan lele sangkuriang ?
1.3 Tujuan
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mengetahui pengaruh substitusi pelet komersil dengan pelet VJU terhadap
peningkatan pertambahan berat spesifik lele sangkuriang.
2. Mengetahui pengaruh substitusi pelet komersil dengan pelet VJU terhadap
penurunan konversi pakan ikan lele sangkuriang.
3. Mengetahui pengaruh substitusi pelet komersil dengan pelet VJU terhadap
peningkatan kelangsungan hidup ikan lele sangkuriang.
1.4 Manfaat
Manfaat penelitian ini adalah untuk memberikan informasi ilmiah
mengenai alternatif pakan untuk lele sangkuriang dan memecahkan atau
menghasilkan jawaban terhadap meningkatan potensi ketahanan pangan, serta
alternatif penganganan limbah pabrik yang memproduksi VCO, jamu dan pengolahan
udang. Penelitian ini juga diharapkan dapat bermanfaat sebagai dasar
pengembangan penelitian selanjutnya mengenai budidaya lele.