
Abstrak

Repong Damar di Pekon Pahmungan kecamatan Krui, Kabupaten Pesisir Barat merupakan penyangga Taman Nasional Bukit Barisan Selatan (TNBBS), sehingga memiliki peran penting terhadap kawasan konservasi tersebut. Reptil merupakan salah satu fauna yang terdapat di Pahmungan, penelitian ini menjadi penting dilakukan karena belum tersedianya data mengenai spesies reptil. Penelitian dilakukan pada bulan Juni 2015 yang bertujuan untuk mengetahui keanekaragaman reptil di Repong Damar Pekon Pahmungan Pesisir Barat (Studi Kasus Plot Permanen Universitas Lampung). Penelitian ini menggunakan metode Visual Encounter Survey (VES). Hasil penelitian keanekaragaman reptil ditemukan 15 spesies reptil dengan jumlah individu 323 yang berasal dari 7 famili dan diperoleh nilai indeks keanekaragaman H’=2,0008 yang termasuk dalam kategori sedang dan indeks kesamarataan J’= 0,927 yang termasuk dalam kategori stabil. Spesies reptil yang sering dijumpai adalah kadal pari (Tachydromus sexlineatus), kadal kebun (Eutropis multifasciata), Kadal Pohon Hijau (Dasia olivacea), Kadal Terbang (Draco obscurus), Cicak Terbang (Draco volans), Tokek (Gecko gecko) dan Cicak Kayu (Hemidactylus frenatus) (n=72, 54, 42, 38, 28, 28,27). 
Kata kunci: Reptil, repong damar, Visual Encounter Survey, Plot permanen.


 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 
Indonesia merupakan salah satu negara yang memiliki keanekaragaman hayati paling tinggi di dunia. Menurut World Wildlife Fund (2007), keanekaragaman hayati yang terkandung di hutan Indonesia meliputi 12% spesies mamalia dunia, 7,3% spesies reptil dan amfibi, serta 17% spesies burung dari seluruh dunia. Tingginya keanekaragaman hayati tersebut sangat dipengaruhi oleh posisi Indonesia yang berada di wilayah tropis serta terletak di antara dua wilayah biogeografi yaitu Indo Malaya dan Australian. Keanekaragaman hayati baik flora maupun fauna yang dimiliki merupakan potensi yang dapat dimanfaatkan untuk kepentingan manusia. Lebih dari 6.000 jenis tumbuhan dan satwa yang bisa dimanfaatkan oleh masyarakat Indonesia baik yang berasal dari alam maupun hasil budidaya (Bappenas, 1993). Jumlah dan persebaran spesies satwa liar dapat menjadi ukuran kealamian hidupan liar. Satwaliar menjadi refleksi kondisi ekologi dan perubahan-perubahan yang terjadi sepanjang waktu (Wiratno, Sasmitawidjaya, Kushardanto dan Lubis 2004). Spesies kelompok herpetofauna (reptil dan amfibi) telah digunakan sebagai indikator suatu ekosistem dari waktu ke waktu, dikarenakan kelompok satwa ini menempati posisi penting dalam ekosistem, baik sebagai pemangsa maupun mangsa. 

Repong Damar adalah salah satu contoh keberhasilan masyarakat dalam mengelola hutan secara berkelanjutan melalui kearifan lokal yang terus terjaga hingga saat ini. Repong Damar merupakan istilah yang digunakan oleh masyarakat lokal dalam menyebut kebun damar. Repong Damar tidak hanya terdiri dari jenis damar saja melainkan terdapat jenis tumbuhan lain seperti durian, duku, manggis, jenis kayu-kayuan, semak belukar dan tanaman obat (Winarti, 2013). Salah satu contoh Repong Damar yaitu terdapat di Pekon Pahmungan, Kecamatan Pesisir Tengah, Kabupaten Pesisir Barat, Propinsi Lampung. Secara geografis letak Pekon Pahmungan berada di tepi Taman Nasional Bukit Barisan Selatan (TNBBS), sehingga memiliki peran penting sebagai penyangga kawasan pelestarian alam tersebut. Keanekaragaman jenis satwa di Repong Damar terdiri dari jenis aves 16 jenis (Firdaus, Setiawan dan Rustiati, 2014), mamalia, primata, reptil dan amphibi. Setiap jenis mempunyai peluang yang sama dalam setiap perjumpaannya. Selain mengetahui kebiasaan hidupnya, penting juga memprediksikan jenis yang dijumpai berdasarkan makro habitatnya yaitu akuatik, teresterial, fossorial atau arboreal (Mistar, 2003; Amri, Nurdjali dan Siahaan, 2015). 
Reptil merupakan salah satu fauna yang terdapat di wilayah Indonesia, menempati peringkat ketiga sebagai negara yang memiliki kekayaan jenis reptil paling tinggi di dunia, lebih dari 600 jenis reptil terdapat di Indonesia (Bappenas, 1993), pulau Sumatera memiliki 300 jenis reptil dan amfibi dan 23% diantaranya merupakan jenis endemik (Conservation International, 2001). Menurut Jasin (1984), nama reptil diambil dari cara hewan berjalan (latin: reptum = melata atau merayap) dan studi tentang reptil disebut Herpetology (Yunani: creptes = reptil). Reptil merupakan sekelompok vertebrata yang menyesuaikan diri di tanah yang kering. Penandukan atau cornificatio kulit dan squama atau carpace untuk menjaga banyak hilangnya cairan dari tubuh pada tempat yang kasar. Penyebaran reptil di dunia dipengaruhi jumlah cahaya matahari pada daerah tersebut. Jenis reptil yang terdapat di Indonesia berasal dari Ordo Testudinata, Squamata (kadal dan ular), dan Crocodylia. Phyton misalnya terdapat di daerah-daerah tropis, hanya terdapat di rawa-rawa, sungai atau sepanjang pantai. Penyu terbesar terdapat di laut dan kura-kura darat raksasa terdapat di kepulauan. Kadal dan ular umumnya terrestrial, tetapi ada yang menempati karang-karang atau pohon (Halliday dan Adler, 2000). 

Perubahan kondisi habitat seperti konversi lahan akan berpengaruh terhadap keanekaragaman satwaliar yang terdapat di dalamnya. Selama ini penelitian reptil telah dilakukan di berbagai lokasi di Indonesia, namun penelitian mengenai keanekaragaman jenis reptil di wilayah Sumatera khususnya Lampung belum banyak dilakukan. Menurut Das (1997), kelengkapan informasi merupakan faktor esensial dalam menyusun rencana konservasi dan strategi pengelolaan sumber daya alam hayati. Perlu dilakukan penelitian mengenai keanekaragaman jenis reptil di Repong Damar, Pekon Pahmungan, Kecamatan Pesisir Tengah Krui, Kabupaten Pesisir Barat yang dapat dijadikan sebagai sumber informasi. 

B. Rumusan Masalah 
Rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimana keanekaragaman jenis reptil di Repong Damar, Pekon Pahmungan, Kecamatan Pesisir Tengah Krui, Kabupaten Pesisir Barat. 

C. Tujuan Penelitian 
Tujuan dari penelitian ini adalah mengidentifikasi keanekaragaman jenis reptil di Repong Damar Pekon Pahmungan Kecamatan Pesisir Tengah Krui Kabupaten Pesisir Barat (Plot Permanen Universitas Lampung). 

D. Manfaat Penelitian 
Manfaat Penelitian ini adalah: 
1. Memberikan informasi mengenai keanekaragaman jenis reptil sebagai bahan pertimbangan dalam ekologi reptil. 
2. Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat menjadi dasar ilmiah bagi pelestarian dan perlindungan reptil untuk dinas instansi terkait dan untuk dasar penelitian lanjutan. 

E. Kerangka Pemikiran 
Pekon Pahmungan Kecamatan Pesisir Tengah Krui Kabupaten Pesisir Barat dengan luas hamparan hijau yang dominan berupa repong damar itu ditaksir telah melampaui 10.000 ha. Pengelolaan Repong Damar di kawasan penyangga Taman Nasional Bukit Barisan Selatan (TNBBS) adalah salah satu contoh pengelolaan lahan hutan yang perlu mendapat perhatian. Hal ini karena, Repong Damar merupakan salah satu contoh keberhasilan agroforestri yang dikelola oleh masyarakat lokal yang pada umumnya masih sangat tradisonal. 

Data mengenai keanekaragaman reptil di kawasan hutan rakyat Pekon Pahmungan Kecamatan Pesisir Tengah Krui Kabupaten Pesisir Barat belum ada, sehingga perlu dilakukan penelitian dasar untuk mengetahui keanekaragaman reptil di dalam ekosistem tersebut. 
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah Visual Encounter Survey (VES) atau Survei Perjumpaan Visual (Heyer, Donnelly, McDiarmid, Hayek dan Foster, 1994). Metode ini dikombinasikan dengan metode Line Transek (transek sampling) (Kusrini, Endarwin, Ul-Hasanah dan Yazid, 2007). Pelaksanaan pengamatan dilakukan sepanjang jalur transek yaitu satu km yang dibagi ke dalam 10 titik sampling (100 meter/titik) yang sudah ditentukan, yaitu plot permanen Universitas Lampung. 

Penelitian dilakukan dengan mencari reptil yang di atas vegetasi dan juga yang bersembunyi di balik kayu rebah, batu atau serasah, untuk periode waktu tertentu, dan untuk mencari satwa yang disurvei. Metode Visual Encounter Survey (VES) dilakukan pada titik sampling yang telah ditentukan untuk pengamatan, kemudian mencatat perjumpaan dengan reptil, parameter yang diukur yaitu jenis, jumlah, waktu, dan aktivitas reptil (Agoes, 2013). Pengamatan dilakukan selama + 66 menit, 60 menit untuk pengamatan di setiap titik dan enam menit waktu untuk berjalan ke titik pengamatan selanjutnya. Setiap jenis reptil yang dijumpai dicatat dengan segala bentuk aktivitasnya. Pengamatan dilakukan pagi hari pukul 06.00-17.00 WIB. 

Diagram alir kerangka pemikiran keanekaragaman jenis reptil di Repong Damar Pekon Pahmungan Kabupaten Pesisir Barat disajikan pada (Gambar 1).

Desa Pahmungan 
Visual Encounter Survey dan line transect 
Studi Pustaka 
Rapid assessment 
Identifikasi Jenis Reptil 
Jumlah dan Jenis Spesies (Selama Pengamatan) -Indeks Keanekaragaman -Indeks Kesamarataan -Indeks Kesamaan Antar Habitat 
Keanekaragaman Reptil 
Komposisi Penyusun Vegetasi 

Gambar 1. Diagram alir kerangka pemikiran keanekaragaman jenis reptil di Repong Damar Pekon Pahmungan Kabupaten Pesisir Barat Juni 2015.
