ABSTRAK
PENGARUH LEVEL UREA PADA AMONIASI LIMBAH DAUN NENAS
TERHADAP PERUBAHAN KADAR AIR, PROTEIN, DAN LEMAK

Provinsi Lampung memiliki salah satu perusahaan yang merupakan
produsen utama nenas olahan di Indonesia. Potensi pemanfaatan limbah daun nenas
yang dihasilkan, diharapkan dapat menjadi salah satu alternatif pakan bagi ternak
ruminansia pada saat persediaan hijauan terbatas. Namun, daun nenas dalam
keadaan segar memiliki kandungan protein yang rendah. Oleh karena itu, daun
nenas dilakukan amoniasi dengan dosis penambahan urea yang berbeda untuk dapat
meningkatkan kandungan proteinnya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
pengaruh penambahan urea dan level urea terbaik terhadap perubahan kadar air,
protein, dan lemak.
Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Nutrisi dan Makanan Ternak
Jurusan Peternakan Fakultas Pertanian Universitas Lampung dan sampel daun
nenas diperoleh dari PT Great Giant Pineapple, Terbanggi Besar, Lampung Tengah.
Perlakuan menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan empat
perlakuan dan tiga ulangan. Perlakuan berupa penambahan urea dengan dosis 0%;
1,5%; 3,0% dan 4,5%. Data hasil pengamatan dianalisis dengan sidik ragam pada
taraf nyata 5% dan atau 1% dan akan dilanjutkan dengan uji Beda Nyata Terkecil
(BNT) apabila nilai analisis ragam menunjukkan hasil yang nyata.
Daun nenas terbaik di dalam penelitian ini adalah daun nenas dengan
penambahan urea 3,0% (N2), karena memiliki kandungan kadar air paling sedikit
yaitu mencapai 85,81—85,91%. Hal ini akan memperpanjang masa penyimpanan.
Kata Kunci : amoniasi, daun nenas, kadar air, kadar protein, kadar lemak





I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Nenas adalah komoditas hortikultura yang sangat potensial dan penting di dunia. Buah nenas merupakan produk terpenting kedua setelah pisang. Produksi nenas mencapai 20% dari produksi buah tropika dunia. Pada bidang ekonomi, komoditas hortikultura seperti nenas mendominasi perdagangan buah tropika dunia. Berdasarkan data statistik tahun 2000, perdagangan nenas mencapai 51% dari total 2,1 juta ton seluruh perdagangan buah, dan Indonesia menempati posisi yang ketiga dari negara-negara penghasil nenas olahan dan segar, setelah negara Thailand dan Filipina (BPS, 2012).
Nenas merupakan buah nomor tiga yang paling banyak diproduksi di Indonesia. Produksi nenas pada tahun 2004 mencapai 709.918 ton dan meningkat lebih dari dua kali lipat pada tahun 2011 dengan produksi mencapai 1.540.626 ton (BPS, 2012).
Perusahaan yang fokus memproduksi nenas olahan di Indonesia adalah PT Great Giant Pineapple yang terletak di Provinsi Lampung. PT Great Giant Pineapple merupakan perkebunan pertama di Indonesia yang mengembangkan riset secara intensif dalam membudidayakan tanaman nenas jenis Smooth cayenne yang cocok
untuk dikalengkan. PT Great Giant Pineapple juga merupakan perkebunan nenas
terbesar di dunia dengan luas +33.000 ha dan menjadi produsen utama nenas
olahan di Indonesia. Ekspor nenas dilakukan ke-50 negara lebih dan menyuplai
15—20% total kebutuhan nenas dunia. Produk nenas kaleng PT Great Giant
Pineapple semuanya diekspor, 40% diantaranya ke Eropa, 35% ke Amerika Utara
dan 25% lainnya ke Asia Pasifik. Produksi hampir mencapai 500.000 ton nenas
segar per tahun (Purba, 2008).
Total luas area tanaman nenas di Indonesia saat ini diperkirakan lebih kurang
200.000 ha yang tersebar di seluruh Nusantara. Bila satu hektar jumlah tanaman
nenas rata-rata 45.000 pohon, maka jumlah bahan baku pasca panen yang berupa
limbah daun nenas mencapai 45.000 kg (asumsi 1 pohon nenas menghasilkan
limbah daun nenas 1 kg), sehingga ketersediaan limbah daun nenas sangat
melimpah (Subagyo, 2012).
Daun nenas segar memiliki kandungan nutrisi berupa protein kasar 10,22%, serat
kasar 32,90%, abu 6,37%, lemak kasar 5,74%, dan BETN 44,77% (berdasarkan
bahan kering) (Analisis Lab. Makanan Ternak Universitas Lampung).
Berdasarkan kandungan tersebut, diharapkan daun nenas varietas Smooth cayene
dapat dimanfaatkan sebagai pengganti rumput segar. Akan tetapi, daun nenas
dalam keadaan segar memiliki kandungan protein yang rendah (10,22%) dan serat
kasar yang cukup tinggi (32,90%).
Hambatan utama peternak dalam meningkatkan populasi ternak yaitu terbatasnya
ketersediaan pakan, khususnya hijauan makanan ternak (HMT). Perluasan areal
untuk penanaman rumput sebagai pakan ruminansia sangat sulit, karena alih
fungsi lahan yang sangat tinggi. Mengingat sempitnya lahan penggembalaan,
maka usaha pemanfaatan limbah pertanian untuk pakan perlu dipadukan dengan
bahan lain yang sampai saat ini belum biasa digunakan sebagai pakan. Limbah
tanaman pangan dan perkebunan sangat berpotensi menjadi alternatif pakan
hijauan bagi ternak ruminansia seperti sapi, kambing, domba dan kerbau terutama
pada musim kemarau. Pada musim kemarau, hijauan rumput terganggu
pertumbuhannya, sehingga pakan hijauan yang tersedia kurang baik dari segi
kuantitas maupun kualitas.
Limbah pertanian dan perkebunan belum banyak dimanfaatkan walaupun dalam
beberapa kondisi memiliki potensi sebagai bahan pakan. Hal ini dikarenakan
ketidaktahuan peternak dalam memanfaatkan limbah pertanian dan perkebunan
sebagai pakan yang potensial. Oleh karena itu perlu dilakukan penelitian dalam
mendukung program pemanfaatan limbah potensial. Potensi pemanfaatan limbah
yang dihasilkan secara melimpah oleh PT. Great Giant Pineapple diharapkan
dapat menjadi salah satu alternatif pakan bagi ternak ruminansia pada saat
persediaan hijauan terbatas.
Amoniasi merupakan suatu cara pengolahan jerami padi secara kimiawi
dengan menggunakan amonia. Diketahui bahwa 1 kg urea menghasilkan
0,57 kg amonia (Siregar, 1996). Manfaat dari amoniasi yaitu merubah tekstur
yang semula keras berubah menjadi lunak dan rapuh, warna berubah dari kuning
kecoklatan menjadi coklat tua, meningkatkan kadar protein, energi bruto, tetapi
menurunkan kadar BETN. Selain itu, amoniasi juga dapat meningkatkan bahan
kering, bahan organik, nutrien tercerna total, energi tercerna, dan konsumsi bahan
kering jerami padi. Kondisi NH3 cairan rumen meningkat, memberikan bahan
nitrogen yang positif, menghambat pertumbuhan jamur, dan memusnahkan telur
cacing yang terdapat dalam jerami (Rahardi, 2009).
Tujuan amoniasi adalah untuk menguraikan ikatan serat yang sangat kuat pada
dinding jerami tersebut agar selulosa dan hemiselulosa yang mempunyai nilai
energi sangat tinggi bisa dicerna dan diserap oleh pencernaan ternak ruminansia
(Tonysapi, 2008). Kandungan urea pada proses amoniasi mempengaruhi tinggi
rendahnya kandungan amoniak (Soejono, 1986).
Amoniasi disebut dengan perlakuan alkali karena dalam proses tersebut NH3
bersifat alkali. Keuntungan dari proses amoniasi antara lain cara pengerjaannya
tidak berbahaya, murah, menghilangkan kontaminasi mikroorganisme,
meningkatkan protein kasar sampai dua kali lipat, meningkatkan jumlah konsumsi
pakan karena jerami amoniasi lebih palatable (Soejono, 1986). Ciri–ciri kualitas
amoniasi yang baik yaitu berbau amonia menyengat, berwarna coklat tua, tekstur
remah, pH basa dan tidak berjamur atau menggumpal, bersifat anaerob (Komar,
1984).
Berdasarkan fakta di atas, penulis bermaksud melakukan penelitian untuk
mengetahui pengaruh pemberian urea dengan level yang berbeda, terhadap
perubahan kadar air, protein, dan lemak pada amoniasi limbah daun nenas di PT.
Great Giant Pineapple, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung
Tengah, Provinsi Lampung.

B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui:
1. pengaruh urea terhadap perubahan kadar air, protein dan lemak pada amoniasi
limbah daun nenas;
2. level urea terbaik terhadap perubahan kadar air, protein, dan lemak pada
amoniasi limbah daun nenas.
C. Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi bagi peternak,
khususnya PT. Great Giant Pineapple, tentang pemanfaatan limbah daun nenas
menggunakan teknologi amoniasi.
D. Kerangka Pemikiran
Semakin tingginya permintaan bahan makanan mengakibatkan meningkatnya
jumlah produksi industri pertanian dan perkebunan di Indonesia. Produksi buah
nenas secara nasional pada tahun 2010 mencapai 1.406.445 ton (BPS RI, 2012).
Salah satu potensi limbah nenas segar yang ada di Lampung adalah limbah nenas
yang dihasilkan oleh PT. Great Giant Pineapple yang berlokasi di Jl. Lintas
Sumatera Km. 77, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah,
Provinsi Lampung. Perusahaan pengalengan nenas yang memiliki luas lahan +
33.000 ha, telah memanfaatkan limbah tanaman nenas dari daun, batang, akar dan
tunas yang tidak terpakai, digunakan sebagai pupuk. Namun, jumlah limbah yang
dihasilkan masih sangat melimpah dan berpotensi untuk dimanfaatkan sebagai
alternatif pakan, khususnya wilayah Provinsi Lampung.
Limbah yang memiliki persentase ketersediaan tertinggi dari total tanaman nenas
adalah bagian daunnya, yaitu 90%. Tanaman nenas dewasa dapat menghasilkan
70−80 lembar atau 3,0−5,0 kg daun nenas. Dalam setiap hektar area perkebunan
nenas menghasilkan + 80 ton limbah daun nenas per tahunnya yang selama ini
dimanfaatkan kembali sebagai pupuk (Kementrian Perindustrian, 2004).
Pengolahan limbah nenas yang berupa daun untuk menghasilkan bahan pakan,
mengandung air dalam jumlah besar, sehingga membutuhkan pengeringan secara
intensif dan cepat untuk menghindari kerusakan bahan. Namun, limbah nenas
dapat pula diproses menggunakan teknologi fermentasi untuk menghasilkan
produk silase limbah daun nenas. Hal ini dimungkinkan karena kandungan air
sebesar 75% sesuai bagi proses pembuatan silase (McDonald, 1981).
Agar dapat dimanfaatkan sebagai pakan secara optimal, perlu diterapkan suatu
teknik pengolahan pakan. Salah satu metode pengolahan yaitu amoniasi yang
dapat meningkatkan daya cerna pakan limbah daun nenas sehingga limbah ini
dapat menjadi alternatif pakan yang memberi sumbangan energi bagi ternak
ruminansia khususnya di musim kemarau yang sulit mendapatkan rumput segar.
Salah satu teknik pengolahan yang mudah, murah, aman dan populer di kalangan
peternak adalah amoniasi. Amoniasi adalah salah satu bentuk perlakuan kimiawi
(menggunakan urea) yang telah banyak dilakukan untuk meningkatkan nilai gizi
dan kecernaan limbah berserat tinggi. Amoniasi merupakan salah satu perlakuan
kimia yang bersifat alkalis dan dapat melarutkan hemiselulosa, lignin dan silika,
saponifikasi asam uronat dan ester asam asetat, menetralisasi asam nitrat bebas
serta dapat mengurangi kandungan lignin dinding sel. Turunnya bentuk selulosa
kristal akan memudahkan penetrasi enzim selulosa mikrobia rumen (Van Soest,
1982).
Tingkat pemberian amonia yang optimal untuk amoniasi adalah 3,0−5,0% (setara
dengan urea 5,3−8,8%) dari bahan kering. Jika dosis urea yang ditaburkan ke
dalam bahan terlalu banyak, maka urea tersebut tidak akan memberikan pengaruh
signifikan terhadap bahan tersebut (Widiyanto, 1996). Pada penelitian ini,
perlakuan yang diberikan berupa level urea 0%, 1,5%, 3,0%, dan 4,5%.
Diharapkan terdapat level terbaik untuk amoniasi limbah daun nenas sehingga
hasil penelitian ini dapat menjadi acuan dalam teknik pengolahan amoniasi limbah
daun nenas sebagai pakan ruminansia.
E. Hipotesis
Dalam penelitian ini hipotesis yang diajukan ialah:
1. amoniasi limbah daun nenas dengan pemberian level urea yang berbeda akan
berpengaruh terhadap kadar air, protein, dan lemak;
2. level penggunaan urea terbaik yaitu 4,5% dari bahan kering daun nenas.






