Penelitian dilakukan dengan tujuan untuk membandingkan karakteristik morfologi
kambing Saburai jantan di wilayah sumber bibit Kecamatan Gisting dan
Kecamatan Sumberejo. Pengamatan dilakukan terhadap 30 ekor kambing Saburai
yang terdapat di masing-masing lokasi penelitian. Sampel pengamatan ditentukan
berdasarkan purposive sampling. Metode survei digunakan dalam penelitian ini
yang dilakukan mulai Oktober sampai dengan Desember 2015. Peubah yang
diamati meliputi ukuran-ukuran tubuh (panjang badan, tinggi pundak, lingkar
dada) dan bobot badan kambing yang berumur 6--9 bulan. Hasil pengamatan di
dua lokasi penelitian dianalisis dengan uji-t. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
rata-rata panjang badan (55,52+6,59 cm), tinggi pundak (58,72+5,89 cm), lingkar
dada (63,98+6,26 cm), dan bobot badan (21,14+5,07 kg) kambing Saburai jantan
di Kecamatan Gisting masing-masing berbeda tidak nyata (P>0,05) dengan ratarata
panjang badan (55,48+6,20 cm), tinggi pundak (57,45+6,23 cm), lingkar dada
(61,77+5,82 cm), dan bobot badan (20,72+4,51 kg) kambing Saburai jantan di
Kecamatan Sumberejo.
Kata kunci : Kambing Saburai jantan, Panjang badan,Tinggi pundak, Lingkar
dada, dan Bobot badan.



I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kambing Saburai merupakan rumpun kambing yang ditetapkan oleh Menteri
Pertanian Republik Indonesia Nomor 359/Kpts/PK.040/6/2015 sebagai sumber
daya genetik lokal Provinsi Lampung. Kambing tersebut merupakan hasil
persilangan secara grading up sampai tahap kedua antara kambing Boer jantan
dengan kambing Peranakan Etawah (PE) betina. Persilangan tahap pertama
merupakan perkawinan antara kambing Boer jantan dengan PE betina yang
menghasilkan kambing Boerawa filial 1 (Boerawa F1) atau Boerawa grade 1
(Boerawa G1). Persilangan tahap kedua merupakan hasil perkawinan kambing
Boer jantan dengan kambing Boerawa G1 betina. Hasil persilangan tahap
kedua inilah yang dinamakan kambing Saburai (Dinas Peternakan dan
Kesehatan Hewan Provinsi Lampung, 2015).
Kambing Saburai tersebut dibentuk atas dasar keinginan pemerintah daerah
Provinsi Lampung untuk mengekspor kambing dengan berat badan 40 kg pada
umur satu tahun. Berat badan tersebut tidak dapat dicapai oleh kambing PE
yang hanya mencapai berat sekitar 28 kg pada umur satu tahun sedangkan
kambing PE merupakan kambing dengan kinerja pertumbuhan tertinggi yang
terdapat di Provinsi Lampung (Sulastri, 2010).
Pembentukan kambing Saburai dilakukan pertama kali pada 2002 di Desa
Campang III, Kecamatan Gisting dan Desa Dadapan, Kecamatan Sumberejo,
Kabupaten Tanggamus, Provinsi Lampung. Dua wilayah tersebut dinyatakan
sebagai village breeding centre atau pusat pembibitan ternak wilayah desa
(Sulastri dan Qisthon, 2007) dan kini dinamakan sebagai wilayah sumber bibit
kambing Saburai (Disnakkeswan Provinsi Lampung, 2015).
Permasalahan yang dihadapi dalam pengembangan kambing Saburai adalah
masih rendahnya populasi kambing Saburai sehingga belum mencapai 80%
dari total populasi kambing di wilayah sumber bibit. Persentase tertinggi
terjadi pada 2012 hanya sebesar 23,16% (Dinas Peternakan Kabupaten
Tanggamus, 2015). Berdasarkan Peraturan Menteri Pertanian Nomor
19/Permentan/OT.140/3/ 2012, persentase rumpun tertentu yang ditetapkan
sebagai sumberdaya genetik dalam wilayah sumber bibit tidak boleh kurang
dari 80%.
Rendahnya persentase kambing Saburai di wilayah sumber bibit kambing
Saburai di Kabupaten Tanggamus tersebut menunjukkan lambatnya
perkembangan populasi kambing Saburai. Lambatnya perkembangan populasi
disebabkan belum terkontrolnya perkawinan di lokasi tersebut. Perkawinan
seharusnya hanya dilakukan antara kambing Saburai jantan dengan kambing
Saburai betina yang memiliki karakteristik kinerja pertumbuhan tinggi
sehingga dihasilkan keturunan dengan kinerja pertumbuhan yang lebih tinggi
daripada kedua tetuanya.
Karakteristik kinerja pertumbuhan dapat diidentifikasi melalui morfologi tubuh
kambing dengan mengukur ukuran-ukuran tubuh (panjang badan, lingkar dada,
dan tinggi pundak) dan berat badannya. Identifikasi terhadap morfologi tubuh
kambing juga merupakan langkah uji performans untuk memilih kambing
dengan mutu genetik tinggi.
Kambing Saburai jantan memiliki potensi lebih tinggi dalam meningkatkan
populasi kambing Saburai karena satu ekor kambing Saburai jantan dapat
mengawini beberapa ekor kambing Saburai betina dalam waktu satu minggu
sehingga menghasilkan keturunan yang lebih banyak dibandingkan kambingkambing
lainnya. Berdasarkan kondisi tersebut, maka perlu dilakukan
pengamatan terhadap morfologi kambing Saburai jantan.
Kambing Saburai yang dikembangkan di wilayah sumber bibit Gisting dan
Sumberejo berasal dari kambing tetua jantan dan betina yang berbeda dan
mendapat perlakuan manajemen pemeliharaan yang berbeda namun belum
diketahui respon yang dihasilkan sebagai hasil kerjasama antara faktor genetik,
lingkungan, dan interaksi antara faktor dalam bentuk morfologi kambing
Saburai. Berdasarkan uraian tersebut, maka dilakukan penelitian untuk
mengetahui perbandingan morfologi kambing Saburai jantan di wilayah
sumber bibit Gisting dan Sumberejo.
B. Tujuan Penelitian
Penelitian dilakukan dengan tujuan untuk membandingkan karakteristik
morfologi kambing Saburai jantan di wilayah sumber bibit Kecamatan Gisting
dan Kecamatan Sumberejo, Kabupaten Tanggamus, Provinsi Lampung;
C.Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan bermanfaat :
1. sebagai informasi bagi peternak di wilayah sumber bibit tentang
karakteristik morforlogi yang unggul pada kambing Saburai jantan untuk
dipilih sebagai calon tetua jantan;
2. sebagai informasi bagi peternak tentang kriteria yang harus diukur dan
dicatat dalam recording untuk memperoleh surat keterangan layak bibit
(SKLB) dari Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Provinsi Lampung.
D. Kerangka Pemikiran
Kambing Saburai merupakan kambing hasil persilangan secara grading up
antara kambing Boer jantan dengan kambing PE betina yang sudah ditetapkan
oleh Menteri Pertanian Republik Indonesia sebagai sumberdaya genetik lokal
Provinsi Lampung. Berdasarkan surat keputusan tentang penetapan rumpun
Saburai, Provinsi Lampung harus bekerja keras untuk mengembangkan
populasi kambing Saburai agar populasi di wilayah sumber bibit di Kabupaten
Tanggamus dapat mencapai 80% dari total populasi kambing di wilayah
tersebut.
Kambing Saburai merupakan kambing tipe pedaging, karakteristik kambing
pedaging dapat dilihat dari morfologinya. Karakteristik morfologi tersebut
merupakan hasil pewarisan tetua jantan dan betina pada keturunannya.
Kambing Saburai yang merupakan keturunan kambing Boer jantan dan
kambing Peranakan Etawa (PE) betina memiliki karakteristik morfologi yang
hampir mirip dengan tetua jantannya. Hal ini dikarenakan proporsi genetik
kambing Boer lebih tinggi (75%) daripada proporsi genetik kambing PE.
Produktivitas kambing Saburai dipengaruhi oleh faktor genetik, lingkungan,
dan interaksi antar genetik dan lingkungan. Faktor genetik bersifat baku dan
diwariskan oleh tetuanya. Oleh karena itu peningkatan produktivitas kambing
Saburai dapat ditempuh melalui seleksi terhadap kambing Saburai jantan
dengan memilih kambing Saburai jantan muda yang memiliki karakteristik
morfologi yang lebih unggul.
Karakteristik morfologi kambing Saburai jantan merupakan ekspresi dari faktor
genetik, lingkungan, dan interaksi antara pengaruh genetik dan lingkungan.
Kambing Saburai yang dikembangbiakkan di wilayah sumber bibit di
Kecamatan Gisting dan Kecamatan Sumberejo memiliki silsilah yang berbeda
walaupun berasal dari tahapan grading up yang sama. Selain itu kelompok
kambing Saburai jantan di wilayah sumber bibit mendapat manajemen
pemeliharaan yang berbeda dengan di Kecamatan Sumberejo. Kesamaan
dalam pelaksanaan persilangan secara grading up namun dengan manajemen
pemeliharaan yang berbeda dapat menghasilkan karakteristik morfologi yang
berbeda antara kelompok kambing Saburai jantan di kedua wilayah sumber
bibit.
E. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan adalah karakteristik morfologi kelompok kambing
Saburai jantan di wilayah sumber bibit Kecamatan Gisting berbeda dengan
Kecamatan Sumberejo.