ABSTRAK
Kekayaan hayati Indonesia salah satunya adalah hewan dari kelas
Amphibia yang mencapai 489 spesies. Tujuan penelitian ini adalah untuk
mengetahui perbedaan karakter morfometri populasi Fejervarya di dataran tinggi
Coban Talun, Batu dan dataran rendah Kawasan Suaka Ikan Wringinanom,
Gresik. Metode penelitian yang digunakan deskriptif observasional, menggunakan
31 karakter morfometri. Hasil penelitian ini, Fejervarya yang ditemukan ada dua
jenis yaitu Fejervarya limnocharis dan Fejervarya cancrivora. Hasil analisis
menunjukkan bahwa di dataran tinggi Coban Talun, Batu terdapat perbedaan
karakter morfometri antara populasi Fejervarya limnocharis jantan dan betina
sedangkan Fejervarya cancrivora tidak dapat dilakukan analisis karena tidak
ditemukan Fejervarya cancrivora betina. Karakter morfometri populasi
Fejervarya limnocharis dan Fejervarya cancrivora jantan dan betina di dataran
rendah Kawasan Suaka Ikan Wringinanom, Gresik tidak menunjukkan adanya
variasi. Hasil uji t juga menunjukkan bahwa di dua lokasi tersebut tidak ada
perbedaan karakter morfometri populasi Fejervarya cancrivora, namun terdapat
perbedaan karakter morfometri antara populasi Fejervarya limnocharis yaitu
sebanyak 10 karakter (32,26%). Hal tersebut menunjukkan bahwa telah terjadi
variasi morfologi pada populasi Fejervarya limnocharis di dataran tinggi Coban
Talun, Batu dan dataran rendah Kawasan Suaka Ikan Wringinanom, Gresik.
Kata kunci: amfibi, dataran tinggi, dataran rendah, Fejervarya, morfometri,
variasi.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Indonesia dikenal sebagai negara Kepulauan yang terdiri lebih dari 17.000
pulau besar dan kecil yang terletak antara 50 BT – 1410 BT dan 60 LU – 110 LS.
Indonesia beriklim tropis memiliki luas hutan tropis 56,89 % dari luas daratannya.
Walaupun luas daratan Indonesia 1,3% dari luas permukaan bumi, namun memiliki
keanekaragaman flora dan fauna yang cukup tinggi sehingga dikenal sebagai
megabiodiversitas. Salah satu kekayaan hayati Indonesia adalah hewan dari kelas
Amphibia. Jumlah hewan jenis amfibi di Indonesia sekitar 489 spesies (Mistar, 2003).
Amfibi terutama ordo Anura tersebar luas di seluruh kepulauan Indonesia. Anura
dapat ditemukan di daerah yang memiliki kelembaban yang sangat tinggi terutama
pada daerah aliran sungai di pulau-pulau besar dan pulau-pulau kecil di sekitarnya.
Anura memegang peran yang penting dalam jaring-jaring makanan. Hampir
semua anggota ordo Anura adalah predator, yang memakan berbagai jenis serangga
dan larva serangga sehingga keseimbangan ekosistem tetap terjaga. Secara tidak
langsung ordo Anura berguna bagi manusia karena membantu memakan jenis
serangga yang dapat menjadi vektor penyakit, sedangkan secara langsung Anura
dimanfaatkan manusia sebagai sumber makanan, hewan percobaan, dan komoditas
ekspor (Kusrini, 2009a).



Setiap karakter fenotip pada umumnya merupakan hasil dari adanya interaksi
antar gen-gen dan lingkungan (Munshi dan Dutta, 1996). Salah satu cara untuk
mengetahui keanekaragaman dari suatu spesies yaitu melakukan pengujian terhadap
karakter morfologi yang disebut morfometri. Morfometri adalah perbandingan ukuran
relatif bagian-bagian tubuh hewan yang mencerminkan perbedaan morfologi antar
individu dan data yang dihasilkan adalah data yang tidak terpisah (Manly, 1989).
Data morfometri dapat digunakan untuk menjelaskan perbedaan dan persamaan antar
populasi. Hasil analisis morfometri dapat digunakan untuk mendeskripsikan ada atau
tidaknya variasi dan perbedaan spesies berdasarkan karakter morfologinya (fenetik)
dan selanjutnya dapat pula dikolaborasikan dengan data molekuler (genetik) sehingga
dapat mengungkapkan ada atau tidaknya plastisitas, adaptasi radial atau bahkan
perubahan-perubahan berbasis genetik. Selain itu, hasil analisis morfometri dapat
mendeskripsikan kekerabatan antar populasi secara morfologi (Hillis dan Wiens,
2000).
Perbedaan letak geografis dan kondisi ekologis serta adanya barier-barier fisik
antar wilayah satu dengan lainnya merupakan faktor penting yang diduga kuat dapat
memicu munculnya variasi dan perbedaan karakter antar populasi (Hillis dan Wiens,
2000). Kondisi ini dapat terjadi melalui mekanisme isolasi antar populasi,
keterbatasan migrasi dan perbedaan tekanan faktor lingkungan terhadap suatu spesies
sehingga populasi yang terpisah akan memperlihatkan variasi dan perbedaan
karakter. Variasi dan perbedaan ini pada dasarnya merupakan cikal bakal dari
rangkaian mekanisme perubahan yang lebih besar dan spesifik menuju kearah
spesiasi (Hillis dan Wiens, 2000).
Sebagai aplikasi lanjut, hasil analisis secara morfometri dapat juga memberikan
gambaran umum tentang tingkat variabilitas atau keanekaragaman karakter dari suatu
takson pada berbagai populasi sehingga menjadi landasan awal untuk menduga
adanya variabilitas pada tingkat genetik (Chernoff, 1982). Sejauh ini kajian yang
mengarah kepada eksplorasi fenetik yang mendalam pada kelompok Ranidae di
Indonesia masih sangat terbatas dan yang sudah dilaporkan adalah tentang Fejervarya
limnocharis di Sumatera (Fauzan, 2009).
Jawa adalah sebuah pulau di Indonesia dan merupakan pulau terluas ke 13 di
dunia dengan luas 126.700 km2 terletak 7030’10”LS – 111015’47’’BT dan termasuk
dalam kepulauan Sunda Besar. Provinsi Jawa Timur adalah provinsi yang terletak di
bagian timur Pulau Jawa dan memiliki garis pantai yang sangat panjang karena
wilayah ini berbatas dengan perairan laut di tiga sisi. Bagian utara wilayah Jawa
Timur merupakan dataran rendah. Wilayah tengah hingga hampir mencapai garis
pantai di sebelah selatan merupakan kelanjutan dari kawasan vulkanik yang
membentang dari ujung barat Pulau Jawa. Kawasan dataran tinggi yang bergununggunung
ini mendominasi bentang alam di Jawa Timur (Kumendong, 2009).
Ketinggian daerah Jawa Timur yang bervariasi menyebabkan kemungkinan besar
terjadi variasi morfometri pada hewan vertebrata yang hidup pada daerah tersebut.
Habitat utama amfibi adalah hutan primer, hutan sekunder, hutan rawa, sungai,
anak sungai, kolam dan danau (Mistar, 2003). Pada umumnya amfibi dapat dijumpai
pada malam hari dan musim penghujan. Iskandar (1998) menyatakan bahwa amfibi
selalu hidup berasosiasi dengan air, selanjutnya dijelaskan bahwa sebagian besar
amfibi ditemui hidup di kawasan hutan karena disamping membutuhkan air juga
membutuhkan kelembaban yang cukup tinggi (75-85 %) untuk melindungi tubuhnya
dari kekeringan.
Terdapat beberapa dataran tinggi di Indonesia antara lain Dataran Tinggi Gayo,
Dataran Tinggi Atlas, Dataran Tinggi Dieng, dan Dataran Tinggi Malang. Coban
Talun termasuk dalam Dataran tinggi Malang dan berada pada kawasan wisata Bumi
Perkemahan Coban Talun di lereng Barat Gunung Arjuna-Welirang. Coban Talun
memiliki ketinggian 500-3300 meter di atas permukaan laut dengan kelembaban
udara rata-rata berkisar antara 69%-87%. Sedangkan wilayah Kabupaten Gresik
terletak di sebelah Barat Laut dari Surabaya. Secara geografis, wilayah Kabupaten
Gresik merupakan daerah dataran rendah dengan ketinggian 2-12 meter di atas
permukaan laut. Wringinanom adalah sebuah kecamatan di kabupaten Gresik yang
dilintasi oleh Kali Surabaya sekaligus membatasi Wringinanom dengan Kabupaten
Sidoarjo. Kali Surabaya di kawasan Wringinanom memiliki komposisi bantaran
sungai yang masih terjaga.
Khusus penelitian mengenai morfometri Fejervarya limnocharis telah
dilakukan oleh Dubois dan Ohler (2000) dan laporan tersebut menyatakan bahwa
Fejervarya limnocharis dari Sumatera, Jawa, dan Kalimantan mempunyai perbedaan
yang signifikan pada bentuk kepala dan panjang kepala. Tjong dkk. (2007)
melaporkan bahwa Fejervarya limnocharis Indonesia memiliki kepala yang lebih
panjang dan lebar dibandingkan dengan Fejervarya limnocharis dari Malaysia dan
Jepang.
Fauzan (2009) telah melaporkan bahwa secara morfometri Genus Fejervarya
dari Famili Ranidae yang terdapat di Sumatera Barat memperlihatkan variasi
morfometri yang tinggi ditandai dengan adanya perbedaan pada panjang badan,
panjang kaki belakang, panjang femur, panjang tibia, panjang metatarsus sampai
ujung jari ke empat kaki belakang dan panjang tarsus sampai jari ke empat kaki
belakang. Pada dataran tinggi memiliki ukuran tubuh yang lebih panjang
dibandingkan dengan dataran rendah.
Penelitian tentang amfibi di Indonesia kurang mendapat perhatian dan terbatas.
Hal ini antara lain karena kurang dikenalnya hewan ini di masyarakat umum maupun
kalangan peneliti, seperti yang ditengarai oleh Iskandar dan Erdelen (2006). Adanya
persepsi negatif bahwa katak adalah hewan beracun atau menjijikkan (Kusrini, 2003)
membuat amfibi dijauhi oleh masyarakat. Salah satu catatan mengenai diabaikannya
Amfibi secara politis adalah tidak adanya amfibi di Indonesia yang masuk ke dalam
daftar satwa liar yang dilindungi oleh undang-undang. Oleh karena itu, tidaklah
mengherankan jika lokasi-lokasi penting bagi spesies atau komunitas amfibi menjadi
rusak atau berubah karena tidak ada yang tahu mengenai hewan yang hidup di
dalamnya.
Kusrini (2009b) melaporkan bahwa sepertiga populasi amfibi di Indonesia
sedang atau telah mengalami penurunan, berbagai laporan tentang hilang atau
turunnya populasi amfibi di Indonesia menyadarkan para peneliti bahwa keberadaan
amfibi kini terancam. Maka dari itu untuk mengenalkan amfibi kepada masyarakat
dibutuhkan data keanekaragaman jenis amfibi pada berbagai tipe habitat sebagai
upaya konservasi agar populasi, kondisi lingkungan dan habitat amfibi dapat tetap
dipertahankan.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian di atas dapat dirumuskan masalah yang akan dijawab
dalam penelitian ini sebagai berikut.
1. Apa saja jenis Fejervarya yang terdapat di dataran tinggi Coban Talun, Batu
dan dataran rendah kawasan suaka ikan Wringinanom, Gresik?
2. Apakah ada perbedaan karakter morfometri populasi Fejervarya jantan dan
betina di dataran tinggi Coban Talun, Batu Jawa Timur ?
3. Apakah ada perbedaan karakter morfometri populasi Fejervarya jantan dan
betina di dataran rendah Kawasan Konservasi Ikan Wringinanom, Gresik Jawa
Timur ?
4. Apakah ada perbedaan karakter morfometri antara populasi Fejervarya di
dataran tinggi Coban Talun, Batu dan di dataran rendah Kawasan Suaka Ikan
Wringinanom, Gresik ?



1.3. Asumsi Penelitian
Daerah dataran tinggi Coban Talun, Batu dan dataran rendah Kawasan Suaka
Ikan Wringinanom, Gresik memiliki kondisi lingkungan yang sesuai dengan habitat
Fejervarya. Analisis morfometri dapat digunakan untuk mendeteksi adanya
keanekaragaman atau variasi (Fauzan, 2009). Populasi Fejervarya di dataran tinggi
dan dataran rendah memiliki karakter morfometri yang berbeda (Fauzan, 2009).
1.4. Hipotesis Penelitian
Penelitian ini memiliki hipotesis kerja dan hipotesis statistik sebagai berikut.
1.4.1 Hipotesis kerja
Bila daerah dataran tinggi Coban Talun, Batu dan dataran rendah Kawasan
Suaka Ikan Wringinanom, Gresik merupakan habitat yang sesuai untuk Fejervarya.
maka di kedua tempat tersebut dapat dijumpai Fejervarya.
Bila dataran tinggi Coban Talun, Batu dan dataran rendah Kawasan Suaka Ikan
Wringinanom, Gresik merupakan daerah dengan ketinggian yang berbeda maka
populasi Fejervarya di kedua daerah tersebut memiliki morfometri yang berbeda.
1.4.2 Hipotesis statistik
H0 : Tidak ada perbedaan karakter morfometri populasi Fejervarya di dataran
tinggi Coban Talun, Batu dan dataran rendah Kawasan Suaka Ikan
Wringinanom, Gresik.



H1 : Ada perbedaan karakter morfometri populasi Fejervarya di dataran tinggi
Coban Talun, Batu dan dataran rendah Kawasan Suaka Ikan Wringinanom,
Gresik.
1.5. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah diatas maka disusun tujuan dari penelitian ini
adalah sebagai berikut.
1.5.1 Tujuan Fungsional
Tujuan fungsional dari penelitian ini adalah untuk mengetahui perbedaan
karakter morfometri populasi Fejervarya di dataran tinggi Coban Talun, Batu dan
dataran rendah Kawasan Suaka Ikan Wringinanom, Gresik.
1.5.2 Tujuan Operasional
Untuk mencapai tujuan fungsional maka tujuan operasional dari penelitian ini
harus dilakukan pengukuran karakter morfometri pada populasi Fejervarya di dataran
tinggi Coban Talun, Batu dan dataran rendah Kawasan Suaka Ikan Wringinanom,
Gresik.



1.6. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sumber informasi bagi
masyarakat tentang keanekaragaman amfibi di dataran tinggi Coban Talun, Batu dan
dataran rendah Kawasan Suaka Ikan Wringinanom, Gresik. Sedangkan manfaat
secara ilmiah dapat dijadikan sumber informasi mengenai besar kecilnya
keanekaragaman amfibi khususnya di daerah Coban Talun, Batu dan Wringinanom,
Gresik serta penelitian ini dapat bermanfaat dan dijadikan sebagai dasar bagi
penelitian selanjutnya seperti kajian evolusi, genetika dan biosistematika.