Abstrak
Kacang hijau sebagai komoditi hortikultura, untuk meningkatkan hasil
produksinya, umumnya petani menggunakan pupuk kimia. Salah satu alternatif
untuk memperbaiki kondisi tanah adalah dengan tekonologi pemupukan secara
hayati (biofertilizer). Untuk mencapai efektivitas dalam pemberian dilakukan
pengenceran dengan perbandingan 1 L pupuk biofertilizer dengan 9 L air.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui aplikasi formulasi pengenceran
biofertilizer 1:10 dengan kombinasi dosis dan intensitas yang berbeda dalam
meningkatkan pertumbuhan dan produktivitas kacang hijau (Vigna radiata L.)
pada lahan sawah. Penelitian eksperimental ini menggunakan rancangan acak
lengkap (RAL). Perlakuan terdiri dari kombinasi dosis biofertilizer (5, 10, 15
mL/tanaman) dengan intensitas (1, 2, 3 kali pemberian) serta kimia (5
mL/tanaman) dan tanpa pemupukan (0 mL/tanaman) dengan intensitas 3 kali
pemberian. Parameter pertumbuhan dan produktivitas yang di ukur adalah tinggi
tanaman, jumlah daun, berat kering tanaman, panjang akar, berat akar, jumlah
bintil akar, berat bintil akar, jumlah polong, berat polong, dan berat biji. Hasil
pengamatan di uji dengan deskriptif kuantitatif dan Manova 1 arah α 5% yang
dilanjutkan dengan uji Duncan. Hasil penelitian menunjukkan ada beda pemberian
formulasi pengenceran biofertilizer 1:10 dengan berbagai kombinasi dosis dan
intensitas terhadap pertumbuhan dan produktivitas tanaman kacang hijau dengan
parameter jumlah daun, panjang akar, jumlah bintil akar, berat bintil akar, jumlah
polong, berat polong dan berat biji. Hasil produktivitas terbaik ditunjukkan oleh
perlakuan dosis 15 mL dan Intensitas 3 kali yaitu jumlah polong sebesar 100.00
per perlakuan, berat polong sebesar 89.26 g/perlakuan, dan berat biji sebesar
67.57 g/perlakuan dengan nilai RAE (Relativity Agronomic Effectiveness)
tertinggi sebesar 158,3%.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Di Indonesia, kacang hijau (V. radiata L.) merupakan komoditi dari
jenis tanaman leguminosa yang mempunyai arti ekonomis penting dan digemari
oleh banyak kalangan masyarakat. Posisinya menduduki urutan ke tiga setelah
kedelai dan kacang tanah. Kandungan dan manfaat kacang hijau (V. radiata L.)
sebagai penghasil bahan makanan merupakan hal yang sangat penting, karena
jenis kacang ini banyak mengandung vitamin, karbohidrat, dan protein yang
sangat diperlukan untuk pertumbuhan gizi masyarakat yang relatif kurang
tercukupi (Purwono dan Hartono, 2005).
Konsumsi kacang hijau (V. radiata L.) di Indonesia hingga saat ini
mengalami peningkatan dari tahun ke tahun. Namun peningkatan daya konsumsi
terhadap kacang hijau (V. radiata L.) tidak diimbangi dengan peningkatan
produktivitas dari tanaman ini, dimana produksi kacang hijau dari tahun ke tahun
cenderung mengalami penurunan. Berdasarkan hasil survei Badan Pusat Statistik
Propinsi Jawa timur pada tahun 2015 yang menyatakan bahwa produksi kacang
hijau pada tahun 2013 adalah 57.686 ton/ha, pada tahun 2014 menurun menjadi
56.348 ton/ha, dan kemudian pada tahun 2015 juga mengalami penurunan yaitu
menjadi 55.310 ton/ha. (Anonim, 2015). Dengan demikian, permintaan dan target
produksi kacang hijau (V. radiata L.) yang cukup tinggi belum dapat dipenuhi
secara maksimal oleh hasil sektor petanian kacang hijau di Indonesia, sehingga
pemerintah harus impor kacang hijau dari negara lain.




Penyebab penurunan produktivitas kacang hijau (V. radiata L.) yaitu
rendahnya ketertarikan para petani untuk menanam kacang hijau yang disebabkan
harga pupuk kimia yang digunakan relatif mahal dan efek negatifnya yang bisa
merusak lahan pertanian menjadi tandus menjadikan para petani melakukan alih
fungsi lahan, sedangkan pemupukan dan lahan subur merupakan indikator utama
dalam meningkatkan hasil produktivitas tanaman kacang hijau (Anonimus, 2010).
Alternatif lain yaitu menggunakan biofertilizer karena harganya yang ekonomis,
dapat memperbaiki kualitas tanah, dan mampu menyediakan unsur hara yang
diperlukan oleh tanaman.
Biofertilizer adalah suatu hasil dari perkembangan teknologi dan ilmu
pengetahuan yang dihasilkan dari beberapa konsorsium mikroba yang dapat
dimanfaatkan untuk mendukung pertumbuhan dan produktivitas tanaman agar
mampu tumbuh secara maksimal. Sesuai dengan yang di ungkapkan oleh
Simanungkalit dkk., (2006) yang menyatakan bahwa biofertilizer merupakan
pupuk hayati yang di dalamnya terdapat berbagai konsorsium mikroba yang
mampu menyediakan unsur hara N, P, dan K serta zat pengatur tumbuh.
Biofertilizer mengandung beberapa konsorsium mikroba, diantaranya adalah
bakteri penambat nitrogen seperti Azospirillum sp. dan Azotobacter sp. yang
berperan dalam pertumbuhan tanaman. Bakteri Bacillus sp. dan Pseudomonas sp.
merupakan bakteri yang mampu menyediakan unsur hara fosfat melalui pelarutan
unsur hara fosfat dari bentuk yang tidak tersedia menjadi bentuk yang tersedia
(Goenarto, 2000).




Aplikasi pemberian dosis dan intensitas pemupukan merupakan hal
penting dalam menentukan produktivitas tanaman secara efektif. Hal tersebut
sesuai dengan yang dikemukakan oleh Finlay, (1974) bahwa pengaturan waktu
dan dosis pemupukan merupakan suatu usaha untuk meningkatkan produktivitas
tanaman, karena waktu dan dosis pemupukan berpengaruh terhadap produksi
yang dicapai dan berapa besar modal yang harus dikeluarkan. Oleh sebab itu,
waktu dan dosis pemupukan perlu di perhatikan agar dalam mengusahakan satu
jenis tanaman dapat memberikan hasil yang baik.
Pemupukan dengan menggunakan biofertilizer dalam meningkatkan
pertumbuhan dan produktivitas tanaman kacang hijau sudah pernah dilakukan,
pada penelitian sebelumnya oleh Chusnia, (2012) mengemukakan bahwa dengan
dosis 15 mL/tanaman dan frekuensi 3 kali pemberian, mampu meningkatkan
hasil produktivitas tanaman kacang hijau di polybag. Namun, dalam penelitian
tersebut tidak dilakukan pengenceran sehingga dimata masyarakat aplikasi pupuk
biofertilizer murni pada lahan sawah dinilai kurang efisien. Oleh karena itu,
dibutuhkan suatu alternatif untuk mengatasi permasalahan tersebut, salah satunya
dengan dilakukan pengenceran pupuk biofertilizer 1:10 sebagai efesiensi dalam
penggunaan biofertilizer dan menentukan aturan baku dalam penggunaan
pengenceran pupuk biofertilizer 1:10. Pengenceran biofertilizer 1:10 dilakukan
berdasarkan hasil penelitian oleh Sajmin, (1999) yang mengemukakan bahwa
dengan pengenceran pemupukan mikroba Bacillus sp. 1:40 dalam pupuk organik
cair mampu meningkatkan pertumbuhan dan produktivitas tanaman rumput P.
Maximum. Dan untuk mengetahui kombinasi dosis dan intensitas yang optimal
dalam pemberian pengenceran pupuk biofertilizer 1:10 maka digunakan
kombinasi dosis 0 mL, 5 mL, 10 mL, dan 15 mL dengan intensitas pemberian 1
kali, 2 kali, 3 kali.
Digunakan kombinasi dosis dan intensitas demikian untuk mengetahui
apakah kombinasi dosis dan intensitas yang lebih rendah mampu meningkatkan
pertumbuhan dan produktivitas kacang hijau yang setara dengan kombinasi dosis
dan intensitas yang lebih tinggi, dan dalam kombinasi dosis dan intensitas yang
lebih tinggi apakah mampu melipatgandakan hasil dari produktivitas tanaman
kacang hijau. Sehingga, dapat diketahui kombinasi dosis dan intensitas
pengenceran pupuk biofertilizer yang optimal dalam meningkatkan pertumbuhan
dan produktivitas tanaman kacang hijau.
Berdasarkan latar belakang di atas, maka perlu dilakukan penelitian
mengenai “Aplikasi formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan kombinasi
dosis dan intensitas yang berbeda dalam meningkatkan pertumbuhan dan
produktivitas kacang hijau (Vigna radiata L.) pada lahan sawah“. Sehingga,
dengan adanya pengembangan penelitian ini, diharapkan masyarakat memiliki
pengetahuan yang baru tentang penggunaan biofertilizer dan bisa beralih dari
pemakaian pemberian pupuk kimia menjadi pemakaian pupuk biofertilizer.




1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai
berikut :
1. Apakah ada beda formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan
berbagai kombinasi dosis dan intensitas terhadap pertumbuhan tanaman
kacang hijau (V. radiata L.) pada lahan sawah ?
2. Apakah ada beda formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan
berbagai kombinasi dosis dan intensitas terhadap hasil produktivitas
tanaman kacang hijau (V. radiata L.) pada lahan sawah ?
3. Berapa nilai efektivitas dari pemberian formulasi pengenceran
biofertilizer (1:10) terhadap hasil produktivitas tanaman kacang hijau (V.
radiata L.) pada lahan sawah ?
1.3 Asumsi
Kacang hijau (V. radiata L.) merupakan tanaman yang dalam
pertumbuhannya dipengaruhi oleh banyak faktor, salah satunya yaitu faktor
pemupukan yang merupakan penyedia nutrisi dan menentukan hasil produktivitas
tanaman. Biofertilizer mengandung mikroba fungsional tanah yang mampu
memobilisasi bahan nutritif dari bentuk yang belum dapat diserap menjadi bentuk
yang siap diserap oleh tanaman melalui proses biologi (Tien et al., 1979).
Mikroba yang digunakan dalam biofertilizer memiliki peranan masing-masing
yaitu bakteri penambat nitrogen, bakteri pelarut fosfat, mikroba pendegradasi
bahan organik, dan mikroba penyedia faktor tumbuh sehingga dapat
mempengaruhi pertumbuhan dan produksi tanaman menjadi lebih berkualitas.
Aplikasi formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan kombinasi dosis dan
intensitas yang berbeda merupakan faktor penting dalam penentuan pemenuhan
kebutuhan tanaman, formulasi pengenceran, dosis, dan intensitas biofertilizer
belum memiliki aturan baku dalam pemakaiannya. Oleh karena itu, dapat
diasumsikan bahwa penentuan formulasi pengenceran, dosis dan intensitas
biofertilizer sangat berpengaruh terhadap efektifitas dalam meningkatkan
pertumbuhan dan produktivitas kacang hijau (V. radiata L.).
1.4 Hipotesis Penelitian
1.4.1 Hipotesis kerja
Jika ada beda formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan
berbagai kombinasi dosis dan intensitas terhadap pertumbuhan dan produktivitas
kacang hijau (V. radiata L.), maka formulasi pengenceran biofertilizer (1:10)
yang berbeda akan memberikan perbedaan terhadap pertumbuhan dan
produktivitas kacang hijau (V. radiata L.).
1.4.2 Hipotesis statistik
Hipotesis statistik pada penelitian ini adalah sebagai berikut :
H01 : Tidak ada perbedaan formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan
berbagai kombinasi dosis dan intensitas terhadap pertumbuhan kacang
hijau (V. radiata L.).


Ha1 : Ada perbedaan formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan berbagai
kombinasi dosis dan intensitas terhadap pertumbuhan kacang hijau (V.
radiata L.).
H02 : Tidak ada perbedaan formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan
berbagai kombinasi dosis dan intensitas terhadap hasil produktivitas
kacang hijau (V. radiata L.).
Ha2 : Ada perbedaan formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan berbagai
kombinasi dosis dan intensitas terhadap hasil produktivitas kacang hijau
(V. radiata L.).
1.5 Tujuan Penelitian
Tujuan dilakukannya penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui apakah ada beda formulasi pengenceran biofertilizer
(1:10) dengan berbagai kombinasi dosis dan intensitas terhadap
pertumbuhan tanaman kacang hijau (V. radiata L.) pada lahan sawah.
2. Untuk mengetahui apakah ada beda formulasi pengenceran biofertilizer
(1:10) dengan berbagai kombinasi dosis dan intensitas terhadap hasil
produktivitas tanaman kacang hijau (V. radiata L.) pada lahan sawah.
3. Untuk mengetahui nilai efektivitas dari formulasi pengenceran
biofertilizer (1:10) terhadap hasil produktivitas tanaman kacang hijau (V.
radiata L.) pada lahan sawah.




1.6 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi baru tentang
pemakaian dan perbedaan formulasi pengenceran biofertilizer (1:10) dengan
berbagai kombinasi dosis dan intensitas terhadap pertumbuhan dan produktivitas
kacang hijau (V. radiata L.). Selain itu juga diharapkan dari penelitian ini mampu
diketahui kombinasi dosis dan intensitas biofertilizer yang optimal sehingga
dapat diaplikasikan dalam meningkatkan pertumbuhan dan produktivitas kacang
hijau pada lahan sawah.