BAB I
PENDAHULUAN

Telur merupakan bahan pangan hewani berasal dari hasil ternak unggas yang
mempunyai kandungan gizi lengkap salah satunya yaitu sebagai sumber protein yang
tinggi, mudah dicerna dan memiliki rasa lezat (Agustina, 2013). Selain hal tersebut,
telur juga mudah didapatkan dengan harga yang terjangkau sehingga masyarakat
banyak yang menyukai telur. Ketersedian telur itik sendiri cukup melimpah, produksi
telur itik di daerah jawa tengah pada tahun 2015 mencapai 37,752 ton telur
(DITJENNAK, 2015). Hal tersebut berpotensi dalam pengolahan telur itik menjadi
berbagai produk.

Masyarakat pada umumnya mengolah telur dengan menggoreng, merebus,
menjadikan sebagai bahan campuran dalam pembuatan kue, sebagai campuran
minuman obat kuat, dan telur asin. Proses pengasinan telur itik, garam berfungsi
sebagai pemberi aroma asin dan bahan pengawet karena sifat garam yang dapat
menyerap air dari dalam telur dan menghambat kerja enzim proteolitik sehingga
kandungan gizi telur itik tidak banyak yang rusak, proses pengasinan telur dapat
meningkatkan mutu gizinya. Telur itik juga memiliki kandungan lemak yang cukup
tinggi, tetapi kebanyakan konsumen menghindari bahan pangan yang mengandung
banyak lemak, karena lemak khususnya yang terdapat dalam telur adalah trigliserida
(lemak netral), fosfolipida (lecithin), dan kolesterol (Cook dan Briggs, 1977 dalam
Dwiloka, 2003). Lemak merupakan salah satu sumber energi yang memberikan kalori paling tinggi. Lemak khususnya kolesterol merupakan zat yang sangat dibutuhkan
oleh tubuh kita terutama untuk membentuk dinding sel-sel dalam tubuh dan sebagai
bahan dasar pembentukan hormon-hormon steroid. Kolesterol yang kita butuhkan
tersebut, secara normal diproduksi sendiri oleh tubuh dalam jumlah yang tepat. Tetapi
bisa meningkat jumlahnya karena asupan makanan yang berasal dari lemak hewani,
telur dan junk food (LIPI, 2009). Kandungan kolesterol sering di takuti oleh sebagian
masyarakat karena terjadinya peningkatan kadar kolesterol dalam tubuh berperan
dalam perkembangan radikal bebas yang akan meningkatkan resiko timbulnya
berbagai penyakit seperti kanker, diabetes, penyakit jantung dan lainnya. Mengingat
bahaya yang ditumbulkan dari makan yang banyak mengandung kolesterol tinggi
tersebut seperti pada telur asin maka perlu dicari inovasi teknologi pengasinan telur
yang dapat menurunkan kadar kolesterol dengan menambahkan bahan alami.
Seiring perkembangan jaman masyarakat juga perlu olahan telur asin dengan
penambahan rasa sehingga masyarakat tidak jenuh dengan hanya rasa asin.
Penambahan rasa tersebut dapat memperkaya olahan produk berbasis telur yang
beredar, salah satu penambahan rasa pada telur yang menyatu dan sudah tidak asing
pada masyarakat yaitu dengan ditambahkan jahe, karena kebanyakan masakan olahan
di kalangan ibu rumah tangga juga ditambahkan jahe.

Penambahan jahe pada telur asin tersebut juga bisa dikatakan sebagai produk
pangan alternatif dan berpotensi sebagai pangan fungsional, karena produk pangan
fungsional merupakan produk pangan yang tidak hanya memberi kenyang tetapi
terdapat komponen senyawa yang bermanfaat bagi tubuh konsumen tersebut, selain itu dengan adanya penambahan jahe dapat menurunkan kadar lemak pada telur asin
yang sering di khawatirkan konsumen karena kandungan lemak pada telur salah
satunya adalah kolesterol. Senyawa antioksidan alami yang terdapat dalam jahe
cukup tinggi dan sangat efisien dalam menghambat radikal bebas superoksida dan
hidroksil yang dihasilkan oleh sel–sel kanker dan bersifat antikarsinogenik, non
toksik, dan non mutagenik pada konsentrasi tinggi, antioksidan yang berasal dari jahe
berasal dari gingerol turunan dari fenol. Kandungan gingerol yang pedas menjadi
dasar perhatian penelitian ini sehingga perlu diketahui level seberapa banyak
penambahan jahe yang tepat agar produk yang dihasilkan dapat disukai konsumen
dan tetap memiliki manfaat kesehatan karena rasa yang di timbulkan dalam
penambahan jahe dalam telur asin dengan takaran yang pas hal tersebut akan diterima
masyarakat.

Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh penambahan jahe
terhadap kandungan lemak, kemasiran dan kesukaan telur asin, dan mencari
persentase yang optimal jahe yang ditambahkan dalam proses pengasinan telur dalam
kaitannya dengan beberapa parameter tersebut.
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah dapat memperkaya
diversifikasi pangan yang berasal dari bahan baku lokal dan bermanfaat bagi
kesehatan karena dengan penambahan jahe hal ini dapat berpotensi sebagai pangan
fungsional. Adanya penganeka ragaman jenis olahan telur asin dapat memberikan
pilihan bagi konsumen sehingga tidak hanya dengan olahan telur asin saja tetapi
adanya penambahan rasa jahe.
