Ringkasan 

Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui aktivitas antibakterial daun sirih (Piper betle L.) sebagai green antibiotic untuk mastitis subklinis pada jumlah dan gambaran mikroskopis bakteri dengan beberapa konsentrasi pemberian yang berbeda (1,25 ml, 2,5 ml, 5 ml) melalui uji Total Plate Count (TPC) serta untuk mengetahui efektifitas rebusan daun sirih (Piper betle L.) lebih berpengaruh dalam menghambat pertumbuhan bakteri Gram positif atau Gram negatif melalui pewarnaan Gram. 

Materi penelitian yang digunakan adalah daun sirih hijau tua (Piper betle L.), susu sapi mastitis subklinis, antibiotik penisilin-dihydrostreptomycin, NaCl fisiologis, pewarna safranin dan kristal violet, iodine, decolorize, minyak imersi, 1 liter aquades steril dan Potato Carot Agar (PCA). Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah paddle CMT, reagen CMT, cooler box (pendingin), botol schot duran steril, tabung reaksi, vortex, inkubator, object glass, gelas ukur, pipet steril, alkohol, lampu, spritus, autoclave, spidol, label, cawan petri steril, jarum ose, coloni counter dan mikroskop. Metode penelitian ini menggunakan rancangan RAL dengan 5 perlakuan dan 5 kali pengulangan K : susu mastitis (kontrol), S1 : susu + rebusan daun sirih 1,25 ml, S2 : susu + rebusan daun sirih 2,5 ml, S3 : susu + rebusan daun sirih 5 ml, dan Ab : susu + antibiotik penisilin-dihydrostreptomycin. Parameter yang diamati adalah total bakteri dan pengamatan jenis bakteri berdasarkan gram. Data yang diperoleh dianalisis ragam dengan uji F, kemudian diuji Duncan apabila signifikan. 

Hasil penelitian menunjukkan bahwa, rebusan daun sirih mampu menghambat pertumbuhan bakteri pada susu sapi mastitis subklinis, ditunjukkan dari jumlah bakteri pada kelompok perlakuan rebusan daun sirih (S1: 40 x105, S2: 31,4 x105, dan S3: 36 x105cfu/ ml) yang lebih sedikit dibandingkan kontrol (K: 58,4x105cfu/ ml), namun tidak ada pengaruh nyata (P<0,05) antara jumlah bakteri dan konsentrasi pemberian yang berbeda. Efektifitas yang sama ditunjukkan rebusan daun sirih dan antibiotik komersial penisilin-dihydrostreptomycin, dibuktikan dari jumlah koloni bakteri yang tidak beda nyata (P>0,05) antara kelompok perlakuan daun sirih (S) dan antibiotik (Ab: 25 x105 cfu/ ml). Bakteri yang dominan setelah dilakukan pengujian adalah gram negatif. 

Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa pemberian rebusan daun sirih (2,5 ml dan 5 ml) memiliki efektivitas yang sama dengan antibiotik komersial penicillin-dihydrostreptomycin dalam menghambat pertumbuhan bakteri Gram positif dan bakteri yang dominan setelah dilakukan pengujian adalah Gram negatif. 

BAB I 
PENDAHULUAN 

Mastitis merupakan suatu peradangan pada jaringan ambing yang dapat disebabkan oleh mikroorganisme, zat kimia, dan luka karena mekanis. Mastitis berdampak merugikan bagi peternak karena dapat menurunkan kualitas susu, sehingga susu tidak dapat dijual atau ditolak oleh Industri Pengolahan Susu (IPS). Mastitis dibedakan menjadi 2 macam, yakni mastitis subklinis dan mastitis klinis. Kejadian mastitis subklinis pada sapi perah di Indonesia sangat tinggi mencapai 95-98% dan banyak menimbulkan kerugian secara kuantitas maupun kualitas (Sudarwanto, 1999). Mastitis subklinis sulit sekali dikenali, karena tidak menunjukkan gejala klinis yang tampak, namun ketika diuji akan menunjukkan peningkatan jumlah bakteri ataupun sel radang yang mengindikasikan adanya bakteri patogen di dalam susu. California Mastitis Test (CMT) merupakan salah satu cara mendeteksi mastitis yang mudah dilakukan di lapangan. 

Pengobatan mastitis selama ini dilakukan dengan antibiotik, namun antibiotik diketahui sering berdampak negatif menjadi residu pada susu. Selain antibiotik, penggunaan antiseptik dan desinfektan juga dapat menjadi penyebab adanya cemaran residu pada susu, sehingga perlu dipikirkan untuk mengganti jenis antibiotik yang lebih aman saat digunakan. Daun sirih sebagai salah satu tanaman obat yang mengandung senyawa antibakteria, sejak lama telah digunakan oleh masyarakat Indonesia sebagai tanaman obat herbal yang memiliki banyak khasiat. Daun sirih merupakan salah satu dari 13 jenis tumbuhan yang memiliki aktivitas antibakteri paling tinggi. Salah satu zat antibakteri yang terkandung dalam daun sirih adalah fenol. Kandungan fenol dalam daun sirih sifat antiseptiknya lima kali lebih efektif dibandingkan dengan fenol biasa, sehingga kemampuan membunuh bakterinya lebih besar, hal ini dibuktikan dalam penelitian Poeloengan et al. (2005) bahwa, pengujian ekstrak daun sirih secara in vitro (metode cakram) dan in vivo (dipping) mempunyai efektivitas untuk menurunkan jumlah bakteri susu dari sapi penderita mastitis. Penelitian Zalizar (2009) juga menyebutkan bahwa salep daun sirih juga dapat menurunkan jumlah bakteri Staphylococcus aureus dan Escherichia coli, yang merupakan bakteri yang umum ditemukan dalam susu sapi penderita mastitis subklinis. 

Ekstrak daun sirih telah terbukti dapat menurunkan jumlah bakteri pada susu sapi mastitis, namun apabila dalam sediaan ekstrak aplikasinya bagi peternak sulit dilakukan, sehingga diperlukan percobaan dengan metode pembuatan sediaan daun sirih yang lebih aplikatif untuk peternak. Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh rebusan daun sirih sebagai antibiotik herbal dan gambaran mikroskopisnya terhadap bakteri susu sapi mastitis subklinis. Manfaat yang diharapkan, dapat dijadikan solusi alternatif sebagai antibiotik herbal alami serta mencegah terjadinya residu antibiotik pada susu yang dihasilkan oleh sapi perah penderita mastitis, melalui rebusan daun sirih. Hipotesa penelitian ini adalah makin tinggi konsentrasi (ml) rebusan daun sirih, makin menghambat pertumbuhan bakteri susu sapi mastitis subklinis. 
