Lele sangkuriang merupakan salah satu jenis ikan air tawar yang sudah dibudidayakan secara komersial oleh masyarakat Indonesia. Usaha pembenihan lele adalah usaha yang sangat penting dilakukan dan merupakan kegiatan awal di dalam budidaya karena tanpa kegiatan pembenihan kegiatan yang lain seperti pendederan dan pembesaran tidak akan terlaksana (Setiawan, 2006). Oleh karena itu dilakukan pembenihan lele sangkuriang (Clarias gariepinus) di Unit Pelayanan Teknis Pengembangan Teknologi Perikanan Budidaya (UPT PTPB) Kepanjen, Malang - Jawa Timur.
Praktek Kerja Lapang ini dilaksanakan pada tanggal 18 Januari – 12 Februari 2016 di Unit Pelaksana Teknis Pengembangan Teknologi Perikanan Budidaya (UPT PTPB) Kepanjen, Desa Panggung Rejo, Kecamatan Kepanjen, Kabupaten Malang, Provinsi Jawa Timur dengan tujuan mempelajari dan mempraktekan teknik pembenihan lele sangkuriang (Clarias gariepinus), mengetahui masalah yang dihadapi dalam pembenihan, dan mengetahui prospek pengembangan usaha pembenihan. Data yang digunakan dalam Praktek Kerja Lapang ini meliputi data primer dan data sekunder. Pengambilan data dilakukan dengan observasi, wawancara, dan pengumpulan data internal dan eksternal.
Dari kegiatan pembenihan yang dilakukan, diperoleh keuntungan sebesar Rp. 1.375.197 untuk satu kali produksi, dengan R/C ratio 1,6 dan BEP produksi sebesar 20.341 ekor serta BEP harga Rp. 65/ekor.

I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Lele sangkuriang merupakan salah satu jenis ikan air tawar yang sudah dibudidayakan secara komersial oleh masyarakat Indonesia. Lele sangkuriang merupakan ikan hasil perkawinan silang-balik (backcross) antara induk betina generasi kedua (F2) dengan induk jantan generasi keenam (F6) lele dumbo sediaan Balai Budidaya Air Tawar (BBAT) Sukabumi (Anonim, 2004). Induk betina F2 merupakan koleksi yang ada di Balai Budidaya Air Tawar Sukabumi yang berasal dari keturunan kedua lele Dumbo yang diintroduksi ke Indonesia tahun 1985, sedangkan induk jantan F6 merupakan sediaan induk yang ada di Balai Budidaya Air Tawar Sukabumi. Lele sangkuriang memiliki fekunditas dan pertumbuhan yang lebih tinggi serta tingkat konversi pakan yang lebih rendah dibandingkan dengan lele dumbo (Sunarma, 2004).
Budidaya lele sangkuriang mulai berkembang sejak tahun 2004, setelah dirilis oleh Menteri Kelautan dan Perikanan, dengan Nomor KEP.26/Men/2004. Ketertarikan para pelaku budidaya untuk terus melakukan budidaya lele sangkuriang karena permintaan pasar yang tinggi baik dalam negeri maupun luar negeri. Selama kurun waktu tahun 2010 hingga 2013 terjadi peningkatan produksi rata - rata ikan lele sebesar 47,21% (Anonim, 2014). Perbandingan total produksi lele nasional terhadap total produksi lele dunia, menunjukkan bahwa pada tahun 2011 Indonesia menempati posisi teratas yang mendominasi produk lele dunia dengan memberikan share sekitar 75,6% dari total produksi lele dunia.



Usaha pembenihan adalah usaha yang sangat penting dilakukan dan merupakan kegiatan awal di dalam budidaya karena tanpa kegiatan pembenihan kegiatan yang lain seperti pendederan dan pembesaran tidak akan terlaksana (Setiawan, 2006). Kebutuhan benih lele dari tahun ke tahun secara nasional cenderung meningkat seiring dengan semakin banyaknya para pembudidaya lele. Saat ini para pembudidaya lele sangkuriang mulai menerapkan budidaya dengan sistem intensif. Budidaya dengan sistem intensif pada umumnya dicirikan dengan padat penebaran yang tinggi.
Berdasarkan latar belakang tersebut maka dilakukan Praktek Kerja Lapang untuk mengetahui dan mengamati secara langsung teknik pembenihan lele sangkuriang (Clarias gariepinus) di Unit Pelayanan Teknis Pengembangan Teknologi Perikanan Budidaya (UPT PTPB) Kepanjen, Malang - Jawa Timur, untuk kemudian dikaji dan dibandingkan berdasarkan literatur yang diperoleh dari pengumpulan data sekunder terkait teknik pembenihan lele sangkuriang (Clarias gariepinus).
1.2 Tujuan
1. Mempelajari dan mempraktekan teknik pembenihan lele sangkuriang (Clarias gariepinus) di Unit Pelayanan Teknis Pengembangan Teknologi Perikanan Budidaya (UPT PTPB) Kepanjen, Malang - Jawa Timur.
2. Mengetahui masalah yang dihadapi dalam pembenihan lele sangkuriang (Clarias gariepinus) di Unit Pelayanan Teknis Pengembangan Teknologi Perikanan Budidaya (UPT PTPB) Kepanjen, Malang - Jawa Timur.



3. Mengetahui prospek pengembangan usaha pembenihan lele sangkuriang (Clarias gariepinus) di Unit Pelayanan Teknis Pengembangan Teknologi Perikanan Budidaya (UPT PTPB) Kepanjen, Malang - Jawa Timur.
1.3 Manfaat
1. Mahasiswa mampu memahami dan mengerti teknik pembenihan lele sangkuriang (Clarias gariepinus) di Unit Pelayanan Teknis Pengembangan Teknologi Perikanan Budidaya (UPT PTPB) Kepanjen, Malang - Jawa Timur.
2. Mahasiswa mampu menghadapi masalah yang terjadi di lapangan.
3. Mahasiswa dapat mengetahui prospek usaha pembenihan lele sangkuriang.