Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh perbedaan bobot badan induk terhadap hasil produksi telur, fertilitas, daya tetas dan bobot tetas dari itik Magelang generasi pertama. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mengenai bobot badan induk yang menghasilkan produktivitas tinggi. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Oktober-Desember 2015 di Satuan Kerja Itik Banyubiru Ambarawa. 

Materi yang digunakan dalam penelitian ini adalah 35 ekor itik Magelang generasi pertama (G1) yang terdiri dari 30 ekor betina dan 5 ekor jantan berumur 6 bulan, yang ditempatkan pada 5 flok dengan perbandingan nisbah perkawinan (mating ratio) 1:6. Masing-masing flok dibedakan menurut bobot badan dari induk itik Magelang. Alat yang digunakan adalah egg tray, timbangan elektrik, kabel ties, kain kelambu, lampu, mesin tetas (setter dan hatcher). Mesin setter untuk mengerami telur itik pada hari ke-1 hingga 25. Mesin hatcher untuk menetaskan telur itik pada hari ke-26 hingga 28. Kain kelambu untuk menampung telur yang masuk ke mesin hatcher agar tidak terpisah saat penetasan dari DOD dengan cangkang telurnya dan alat tulis untuk mencatat data penelitian. Metode klasifikasi satu arah digunakan sebagai rancangan percobaan pada penelitian ini. Data dianalisis menggunakan prosedur general linear model dari SAS. 

Hasil penelitian perbedaan bobot badan pada induk itik Magelang memberikan pengaruh yang nyata (P<0,05) terhadap bobot telur dan bobot tetas (DOD). Perbedaan bobot badan induk tidak memberikan pengaruh nyata terhadap fertilitas dan daya tetas. Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa bobot badan induk itik Magelang kategori sedang menunjukkan fertilitas, daya tetas dan bobot tetas lebih tinggi dibandingkan bobot badan kategori ringan dan berat. Pemilihan induk untuk keperluan pembibitan itik Magelang sebaiknya mempunyai bobot badan berkisar antara 1,682 – 2,086 kg.

BAB I
PENDAHULUAN
Itik merupakan unggas air yang memiliki potensi besar di Indonesia sebagai
penghasil telur dan daging. Hampir seluruh itik asli Indonesia adalah tipe petelur.
Tingginya permintaan konsumen terhadap kebutuhan pangan berupa daging dan
telur mengalami kendala dalam hal ketersediaan secara kontinyu. Ketersediaan
bahan pangan ini bergantung pada tingginya produktivitas, salah satunya dengan
meningkatkan kualitas genetik dari induk dan jantan sebagai bibit itik, sebagai dasar
untuk pemuliaan galur murni.

Beberapa syarat untuk kualitas bibit itik yang baik adalah memiliki tubuh
besar, bulu bersih, gesit dan aktif, mata terang dan jernih, berumur produktif
(minimal 8 bulan dan maksimal 2 tahun) dan bobot badan itik 1,5 - 2 kg (Cahyono,
2011). Bobot badan merupakan salah satu syarat terpenting dalam pemilihan bibit
yang baik. Itik Magelang memiliki bobot badan yang relatif lebih tinggi
dibandingkan itik lokal lainnya. Itik mulai berproduksi saat berumur 6 bulan dengan
menghasilkan telur sekitar 200 - 300 butir per tahun dan bobot jantan 1,8 - 2,5 kg
dan betina 1,5 - 2 kg (Kementrian Pertanian, 2013). Salah satu upaya memilih bibit
yang baik adalah memanfaatkan kriteria bobot badan itik.

Program seleksi induk sebagai pembibit mendasarkan pada produkvitas yang
tinggi, termasuk di dalamnya adalah fertilitas, daya tetas dan bobot tetas yang
tinggi. Produksi yang tinggi pada induk cenderung memiliki bobot telur yang tinggi.
bobot induk berkorelasi positif dengan bobot telur (Applegate et al., 1998).

Berdasarkan alasan bahwa bobot induk memberikan pengaruh terhadap
produktivitas telur dan anak, maka penting dilakukan penelitian tentang perbedaan
bobot badan induk itik Magelang untuk mengetahui fertilitas, daya tetas hingga
bobot tetas yang baik. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan bobot
badan induk terhadap hasil produksi telur, fertilitas, daya tetas dan bobot tetas dari
itik Magelang generasi pertama serta memperoleh kualitas genetik yang baik.
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mengenai perbandingan
bobot badan induk yang baik agar produktivitasnya tinggi.
