Atribut yang digunakan dalam penelitian sebelumnya tentang kepuasan konsumen rumah makan sangat bervariasi. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan. Penelitian ini dilakukan di wilayah Kota Bandar Lampung. Pengambilan data dilakukan pada bulan September 2015. Teknik penentuan sampel yang digunakan adalah metode accidental sampling dengan jumlah responden sebanyak 130 responden dengan kuesioner. Nilai kuesioner dari atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan dianalisis menggunakan uji validitas dan reliabilitas. Metode analisis yang digunakan adalah analisis deskriptif dan Importance Performance Analysis (IPA). Hasil penelitian menunjukkan bahwa identifikasi atribut diantaranya adalah rasa, harga, keragaman menu, kesesuaian menu, gizi, kebersihan rumah makan, kecepatan pelayanan, pemahaman produk, ketepatan menulis pesanan, keramahan, kenyamanan, ketelitian kasir, kemudahan pembayaran, keamanan parkir, keadilan pelayanan, konsistensi waktu pelayanan, ketanggapan saran, kelengkapan alat makan, penyejuk ruangan, tempat cuci tangan, lokasi, musholla, toilet, tempat parkir, dan hiburan. Atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan yang telah diidentifikasi dapat diterapkan di rumah makan olahan ayam, namun terdapat beberapa atribut yang perlu ditingkatkan oleh rumah makan seperti ketelitian mencatat, keamanan tempat parkir, tempat cuci tangan, musholla, dan area parkir.
Kata kunci: atribut, kepuasan konsumen, dan pelayanan.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Perkembangan usaha kuliner di Kota Bandar Lampung mempunyai prospek bisnis yang cukup tinggi. Jumlah jenis usaha di Kota Bandar Lampung sejak tahun 2014 hingga 2015 mengalami peningkatan sebesar 84 persen ( Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Bandar Lampung, 2015).
Menurut Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Bandar Lampung (2015), jenis usaha untuk rumah makan memiliki angka yang paling besar di-bandingkan dengan jenis usaha lainnya. Pertumbuhan jenis usaha rumah makan yang tersebar di Kota Bandar Lampung memungkinkan tingkat persaingan bisnis kuliner seperti restoran dan rumah makan. Rumah makan perlu melakukan strategi-strategi untuk mengatasi persaingan bisnis yang semakin kompetitif. Sebagai upaya memenangkan persaingan bisnis kuliner, maka pihak rumah makan harus menempatkan atribut kepuasan konsumen pelayanan sebagai tujuan utama. Kepuasan konsumen ditunjukkan dengan adanya pelayanan yang diberikan rumah makan, konsumen tidak hanya merasa puas, namun akan menjadi pelanggan tetap dan melakukan pembelian ulang produk yang ditawarkan oleh pihak rumah makan. Selain itu, konsumen juga akan merekomendasikan rumah makan tersebut ke orang lain.

Banyak penelitian sejenis mengenai penilaian tingkat kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan. Sebelum melakukan penilaian tentang tingkat kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan, terlebih dahulu dilakukan identifikasi macam-macam atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan yang paling tepat yang nantinya akan diaplikasikan pada rumah makan.
Beberapa hasil penelitian yang terkait dengan kepuasan konsumen. Hasil penelitian Sari (2012) menemukan bahwa, atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan terdapat 15 atribut; Winarta dan Kunto (2013) terdapat 26 atribut; Sasongko dan Subagio (2013) terdapat 25 atribut; Istianto dan Tyra (2011) 19 atribut; serta Ariyanti, Hudoyo, dan Kasymir (2013) terdapat 22 atribut. Masing- masing atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan tersebut berbeda-beda. Hasil penelitian Sari (2012), memiliki atribut yaitu atribut cita rasa, harga, jaminan nutrisi, kebersihan memiliki kesamaan atribut dengan penelitian Winarta dan Kunto (2013); Sasongko (2013) dan Ariyanti, Hudoyo, dan Kasymir (2013)sedangkan peneliti Istianto dan Tyra(2011), memiliki atribut yang sama dengan peneliti Ariyanti, Hudoyo, dan Kasymir (2013), yaitu atribut keragamaan menu, keramahan kesopanan, keamanan tempat parkir, ketelitian kasir, dan ketersediaan tempat parkir.
Selain perbedaan jumlah atribut yang digunakan pada lima penelitian terdahulu, juga terdapat perbedaan atribut yang digunakan untuk menilai kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan. Atribut-atribut pada
penelitian terdahulu semestinya tidak akan jauh berbeda antar penelitian, oleh karena itu pada penelitian ini penulis mencoba untuk mengidentifikasi macam-macam atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan yang nantinya akan diaplikasikan di rumah makan olahan ayam.
Mengidentifikasi macam-macam atribut tingkat kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan sangat penting untuk mengetahui pelayanan yang bagaimana yang harus dilakukan oleh pihak rumah makan agar tingkat harapan konsumen terhadap pelayanan rumah makan tersebut sesuai dengan harapan konsumen. Proses mengidentifikasi macam-macam atribut tingkat kepuasan pelayanan rumah makan dilakukan dengan cara menggabungkan macam-macam atribut dari penelitian terdahulu yang telah diketahui hasilnya. Selanjutnya atribut-atribut yang sudah teridentifikasi akan dicoba diaplikasikan untuk mengetahui atribut-atribut atribut mana yang dapat ditingkatkan rumah makan agar memenuhi tingkat kepuasan konsumen.

B. Perumusan Masalah
Jumlah restoran dan rumah makan yang meningkat memunculkan persaingan antara restoran dan rumah makan yang semakin ketat, membuat pihak restoran dan rumah makan untuk mampu bersaing dan memiliki strategi dalam mempertahankan konsumen atau pelanggannya. Salah satu usaha untuk mempertahankan konsumen yaitu dengan memberikan pelayanan yang baik kepada konsumen.

Rumah makan- rumah makan yang ada di Kota Bandar Lampung merupakan rumah makan kelas menengah yang banyak pengunjung setiap harinya. Bisnis rumah makan yang akan bertahan adalah restoran yang memiliki kualitas produk dan pelayanan yang baik terhadap konsumen. Penelitian ini akan mengkaji tentang identifikasi atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan olahan ayam di Kota Bandar Lampung. Konsumen akan me-rasakan puas apabila pelayanan yang diberikan oleh rumah makan tersebut dikatakan baik, cita rasa makanan tersebut enak dan harga standart pada rumah makan pada umumnya.
Berdasarkan uraian sebelumnya, maka permasalahan yang dapat dirumuskan adalah:
1. Atribut apa saja yang termasuk dalam kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan olahan ayam?
2. Bagaimana dan apa hasil dari penerapan identifikasi atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan olahan ayam?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
1. Mengidentifikasi atribut tingkat kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan olahan ayam.
2. Mengaplikasikan atribut kepuasan konsumen dan pelayanan rumah makan yang sudah teridentifikasi.

D. Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian diharapkan dapat berguna sebagai:
1. Bahan pertimbangan atau sumbangan pemikiran kepada rumah untuk untuk memperhatikan atribut tingkat kepuasan konsumen dan pelayanan apa saja yang harus ditingkatkan oleh rumah makan agar konsumen merasa puas.
2. Sumbangan pemikiran, bahan informasi dan perbandingan bagi mahasiswa, para peneliti, dan instansi lain yang mengkaji penelitian sejenis atau melanjutkan penelitian selanjutnya.