ABSTRAK
Penelitian berupa perencanaan ini bertujuan menghitung masa layanan, jumlah
sampah yang dapat dilayani, merancang landfill site menggunakan prinsip
sanitary landfill, menghitung stabilitas lereng, dan menghitung Bill of Quantity
(BoQ) dari TPA Srabah, Kabupaten Trenggalek. Perhitungan proyeksi timbulan
sampah menggunakan metode eksponensial. Perancangan landfill site berupa
penentuan zona, blok operasi, dimensi sel, lapisan dasar, lapisan penutup, tanggul,
instalasi perpipaan lindi, dan ventilasi emisi gas. Hasilnya, landfill site memiliki
masa layanan 6 tahun, panjang 120 m, lebar 112 m, dengan 3 zona operasi dan
setiap zonanya memiliki 2 blok operasi. Dimensi selnya memiliki panjang 6,15 m,
lebar 5 m, dan tinggi 1,6 m. Lapisan dasar meliputi lapisan kerikil, geotekstil,
geomembran, dan tanah setempat yang dipadatkan. Lapisan penutup meliputi
tanah, kerikil, pasir, dan tanah humus. Instalasi perpipaan lindi berpola tulang
ikan. Ventilasi emisi gas meliputi ventilasi horisontal dan vertikal. Nilai stabilitas
lereng pengurugan sampah sebesar 3,322. BoQnya meliputi kebutuhan tanah
galian, tanah urugan, lapisan geotekstil dan geomembran, tanah pemadatan, beton,
serta paving block sebesar 22738,41 m3; 38363,52 m3; 29226,05 m2; 18262,5 m3;
1217,5 m3; dan 974 m2. Kebutuhan lainnya, yaitu pipa, aksesoris pipa, serta
casing drum sebanyak 77 buah, 180 buah, dan 159 buah.
Kata kunci: Bill of Quantity, nilai stabilisasi lereng, landfill site, masa layanan,
Tempat Pemrosesan Akhir Srabah.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kasus-kasus yang menyangkut masalah kebersihan setiap tahunnya selalu
meningkat di Indonesia. Sampah adalah salah satu faktor penyebab masalah
kebersihan. Meningkatnya pertumbuhan penduduk dan aktivitasnya, memberi
kontribusi signifikan pada peningkatan volume sampah yang berkembang secara
eksponensial (Bakar, 2014). Layanan Pengadaan Secara Elektronik (LPSE)
Kementerian Pekerjaan Umum melansir pada tahun 2016, Pemerintah Kabupaten
Trenggalek mulai mengupayakan perluasan pada lahan operasi Tempat
Pemrosesan Akhir (TPA) Srabah yang merupakan fasilitas pemrosesan akhir di
Kabupaten Trenggalek. Oleh karena itu, dibutuhkan perencanaan yang tepat pada
perluasan TPA yang direncanakan oleh pemerintah Kabupaten Trenggalek
sehingga dapat terus melakukan upaya pemrosesan akhir sampah.
TPA Srabah sebagai fasilitas yang melayani pemrosesan akhir sampah
Kabupaten Trenggalek masih menerapkan metode controlled landfill dalam
pengoperasiannya. Hal ini belum sesuai dengan salah satu target pemerintah
Kabupaten Trenggalek melalui program Percepatan Pembangunan Sanitasi
Pemukiman (PPSP) pada tahun 2014, yaitu pemanfaatan TPA dengan sistem
sanitary landfill (Kelompok Kerja Percepatan Pembangunan Sanitasi Pemukiman,
2012). Undang-Undang No. 18 Tahun 2008 juga mengamanatkan bahwa paling
lambat pada tahun 2013 setiap pemerintah daerah/kota sudah memiliki TPA
yang memenuhi kaidah teknis maupun lingkungan (Kementerian Koordinator
Bidang Perekonomian Republik Indonesia, 2013).
Sistem penutup lapisan akhir yang diterapkan di TPA Srabah yang terlihat
pada zona pasifnya belum memenuhi kaidah teknik. Kemiringan lereng yang
dibangun dari pengurugan sampah tahap akhir masih lebih dari 30%. Lapisan
penutup akhir TPA harus direncanakan dengan kemiringan 1:3 (Kementerian
Pekerjaan Umum, 2013a). Hal ini mengakibatkan terjadi friksi yang menyebabkan
longsor dan dapat memperpendek umur TPA. Seperti bencana pada TPA
Leuwigajah di Bandung pada Februari 2005. Bencana tersebut menyebabkan
longsornya 2,7 juta m3 sampah dan menimpa puluhan rumah masyarakat,
sehingga 147 orang meninggal akibat insiden ini dan sejumlah korban mengalami
cedera (The International Solid Waste Association, 2013). Kestabilan lereng hasil
penumpukan sampah yang tidak tepat merupakan salah satu penyebab terjadinya
bencana ini. Oleh karena itu, dibutuhkan kontrol kestabilan lereng dalam setiap
perancangan landfill site suatu TPA (Nazhary & Warih, 2011).
Landfill dengan metode controlled landfill juga tidak menutup
kemungkinan mencemari air tanah. Sistem pembuangan akhir sampah dengan
cara menghampar sampah pada kavling yang telah disediakan setebal 60-100 cm
yang dipadatkan dan kemudian ditutup dengan tanah setebal ± 40 cm. Pencemaran
sumber air terjadi karena adanya perkolasi lindi yang berasal dari sampah yang
dibuang ke landfill (Bagchi, 2004). Pencemaran sumber air oleh sampah terjadi
karena sampah yang dibuang dan tertimbun di landfill mengalami dekomposisi
yang bersama air hujan menghasilkan cairan lindi (Sarudji, 2010). Kasus
pencemaran lindi seperti ini terjadi di TPA Benowo, kadar Timbal (Pb) pada
garam dari tambak garam di sekitar TPA menunjukkan nilai rata-rata yang telah
melebihi persyaratan nilai maksimal pencemaran logam Pb dalam garam bahan
baku untuk industri garam yodium, yaitu 10 mg/kg sesuai dengan SNI 01-4435-
2000 (Kristiyaningsih & Sudarmaji, 2008).
Masalah lainnya, yaitu tidak dapat dikendalikannya perpindahan emisi gas
dari sampah dalam landfill, bau yang ditimbulkan, dan gangguan visual
(Environmental Protection Agency, 2000). Emisi gas yang paling sering ditemui
ialah emisi gas metana. Kasus pencemaran gas metana yang terjadi di TPA Sumur
Batu Kota Bekasi, konsentrasi rata-rata gas metana di salah satu titik sampling
menunjukkan nilai sebesar 328.004,3 μg/m3. Baku mutu untuk konsentrasi gas
metan di udara ambien dari negara bagian Delware, Amerika Serikat menjelaskan
bahwa pencemaran gas metan yang diperbolehkan sebesar 160 μg/m3 (Lestari
dkk., 2013).
Menindak lanjuti masalah-masalah yang disebabkan oleh TPA, perlu
adanya perhatian dalam pengembangan dan penelitian lebih mendalam.
Pengembangan dan penelitian tentang pemilihan lokasi TPA yang memenuhi
persyaratan, perencanaan TPA yang memadai, konstruksi TPA yang sesuai
dengan perencanaan, dan pengoperasian sesuai dengan standar. Metode yang
berkembang pada beberapa dekade terakhir mengenai perancangan landfill site
dan pengelolaan TPA, yaitu sanitary landfill (Kementerian Koordinator Bidang
Perekonomian Republik Indonesia, 2013).



Rancangan landfill site dengan prinsip sanitary landfill merupakan hasil
pertimbangan dari semua aspek lingkungan yang mungkin berdampak terhadap
kehadiran landfill site di sekitarnya. Aspek-aspeknya, yaitu perlindungan terhadap
air dan tanah, pengelolaan lindi, pengendalian gas, kestabilan landfill site,
estimasi investasi pada pembangunan fasilitas TPA, serta aspek penampilan visual
dan pemandangan dari landfill site (Environmental Protection Agency, 2000).
Sanitary landfill telah banyak diterapkan di negara-negara Asia Tenggara,
seperti Malaysia, Vietman, Thailand, dan Singapura (United Nation Environment
Programme, 2002). Jepang merupakan salah satu negara di luar Asia Tenggara
yang telah mengaplikasikan sanitary landfill dengan baik. Pemilihan ini
dikarenakan kelebihan sanitary landfill dalam upaya menekan potensi
pencemaran air konsumsi publik dan air tanah, serta kemungkinan dampak pada
lingkungan karena gas, bau, dan hama (Ministry of Environment, 2014).
Oleh karena itu pada perancangan landfill site ini, dipilihlah prinsip
sanitary landfill dan direncanakan Bill Of Quantity (BoQ) secara terpadu.
Perancangan landfill site juga dilakukan perhitungan kestabilan lereng serta
direncanakan dengan tepat, untuk meminimalisasi risiko terjadinya longsor akibat
penumpukan sampah. Skripsi ini dapat menjadi pilihan dan solusi perancangan
yang dapat diacu pada upaya pembangunan landfill site baru di TPA Srabah
sesuai rencana pemerintah Kabupaten Trenggalek, sehingga dapat memenuhi
kebutuhan pengelolaan sampah di Trenggalek dan dapat memenuhi kriteria TPA
yang representatif dan memenuhi kaidah teknis maupun lingkungan.



1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari skripsi ini, yaitu:
1. Berapa lama masa layanan landfill site baru TPA Srabah dan jumlah sampah
yang dapat ditangani?
2. Bagaimanakah rancangan landfill site TPA Srabah dengan menggunakan
prinsip sanitary landfill?
3. Berapa nilai stabilitas lereng timbulan sampah pada perancangan landfill site
TPA Srabah dengan menggunakan prinsip sanitary landfill?
4. Bagaimana rincian Bill of Quantity (BoQ) pada perancangan landfill site pada
TPA Srabah dengan menggunakan prinsip sanitary landfill?
1.3 Tujuan
Tujuan dari skripsi ini, yaitu:
1. Mengetahui lama masa layanan landfill site baru TPA Srabah dan jumlah
sampah yang dapat ditangani.
2. Mengetahui rancangan landfill site TPA Srabah dengan menggunakan prinsip
sanitary landfill .
3. Mengetahui nilai stabilitas lereng timbulan sampah pada perancangan landfill
site TPA Srabah dengan menggunakan prinsip sanitary landfill.
4. Mengetahui rincian Bill of Quantity (BoQ) pada perancangan landfill site pada
TPA Srabah dengan menggunakan prinsip sanitary landfill.



1.4 Ruang Lingkup
Ruang lingkup dari skripsi ini, yaitu:
1. Perancangan landfill site dengan prinsip sanitary landfill di TPA Srabah.
2. Proteksi pencemaran air tanah dengan perancangan instalasi pengumpul lindi.
3. Perancangan ventilasi penyaluran emisi sampah.
4. Bill of Quantity (BOQ), antara lain:
a. landfill site,
b. instalasi pengumpul lindi,
c. ventilasi penyalur emisi sampah.