Abstrak

Tebu (Saccharum officinarum L.) merupakan salah satu tanaman
perkebunan penting di Indonesia, karena sebagai bahan baku industri gula pasir.
Produktivitas gula tebu lahan kering di Lampung lebih rendah dibandingkan
produktivitas lahan basah di Jawa Timur. Salah satu penyebab rendahnya
produktivitas tebu pada lahan kering adalah adanya gulma. Pengendalian gulma
dini pada pertanaman tebu lahan kering, umumnya digunakan herbisida
pratumbuh, salah satunya herbisida berbahan aktif diuron.
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui dosis herbisida pratumbuh
diuron yang paling efektif mengendalikan gulma di pertanaman tebu lahan kering
dan tingkat keracunan tanaman tebu akibat aplikasi herbisida diuron. Penelitian
ini dilakukan di Kebun Percobaan Unila, Kecamatan Natar, Kabupaten Lampung
Selatan dan Laboratorium Ilmu Gulma Fakultas Pertanian Universitas Lampung
pada bulan Januari hinggaApril 2016.

Penelitian menggunakan rancangan acak kelompok (RAK) yang terdiri
atas empat ulangan dan enam perlakuan yaitu dosis herbisida diuron 750 g/ha
(P1), 1000 g/ha (P2), 1250 g/ha (P3), 1500 g/ha (P4), Penyiangan mekanis (P5),
dan tanpa pengendalian/kontrol (P6). Homogenitas ragam data diuji dengan uji
Bartlett, additivitas data diuji dengan uji Tukey, dan perbedaan nilai tengah
perlakuan diuji dengan uji Beda Nyata Terkecil (BNT) pada taraf 5%.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa: (1) Herbisida diuron pada dosis
1000-1500 g/ha efektif mengendalikan gulma total, golongan rumput, dan gulma
dominan Digitaria ciliaris hingga 8 MSA, pada dosis yang sama efektif
mengendalikan gulma golongan daun lebar hingga 12 MSA, sementara dosis 1500
g/ha efektif mengendalikan gulma dominan Praxelis clematidea hingga 8 MSA.
(2) Herbisida diuron pada dosis 750-1500 g/ha efektif mengendalikan gulma
golongan teki, gulma dominan Eleusine indica, Dactyloctenium aegyptium, dan
Cyperus iria hingga 4 MSA, sementara pada dosis yang sama mampu
mengendalikan gulma dominan Calopogonium mucunoides hingga 12 MSA. (3)
Perlakuan herbisida diuron dosis 1500 g/ha memiliki populasi tanaman tebu yang
lebih banyak pada 4, 8, maupun 12 MSA. (4) Herbisida diuron dengan dosis 750-
1500 g/ha tidak meracuni tanaman tebu, dan tidak menekan tinggi tanaman tebu.
Kata kunci: diuron, gulma, dan tebu.
I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Tebu (Saccharum officinarum L.) merupakan salah satu tanaman perkebunan
penting di Indonesia, karena sebagai bahan baku utama industri gula pasir. Sentra
pertanaman tebu di Indonesia pada mulanya terpusat di pulau jawa dan umumnya
ditanam pada lahan sawah dengan sistem reynoso, namun pada tahun 1980-an
tanaman tebu mulai dikembangkan pada lahan kering di luar pulau jawa dengan
sistem ratoon.

Gula pasir merupakan salah satu komoditas strategis dalam perekonomian
Indonesia. Industri gula nasional diarahkan untuk memenuhi kebutuhan gula
dalam negeri. Produksi gula nasional masih rendah dan belum mampu memenuhi
kebutuhan dalam negeri. Produksi gula pasir nasional tahun 2014 sebesar
2.575.390 ton sementara total kebutuhan gula pasir nasional tahun 2014 sebesar
5,7 juta ton, terdiri atas 2,96 juta ton untuk konsumsi langsung masyarakat dan
2,74 juta ton untuk keperluan industri pangan dan minuman. Untuk memenuhi
kekurangan gula pasir dalam negeri, maka dipenuhi dengan cara impor dari
negara lain (Direktorat Jendral Perkebunan, 2014).

Gula pasir dikonsumsi secara langsung oleh masyarakat, juga digunakan sebagai
bahan baku industri pengolahan makanan dan minuman. Peningkatan jumlah
penduduk di Indonesia, maka konsumsi gula dalam negeri akan terus bertambah
(Supriyati, 2011). Untuk menurunkan ketergantungan impor gula pasir,
peningkatan produksi tebu nasional sangat penting untuk dilakukan.
Berbagai upaya maupun kebijakan pemerintah telah dilakukan untuk
meningkatkan produksi gula nasional yaitu melalui program intensifikasi dan
ektensifikasi. Program ekstensifikasi dilakukan dengan perluasan areal
pertanaman tebu di luar Jawa sementara program intensifikasi dengan upaya
peningkatan produktvitas tebu dengan aplikasi inovasi teknologi baru.
Provinsi Lampung merupakan daerah penghasil tebu tertinggi kedua di Indonesia
setelah Provinsi Jawa Timur. Pada tahun 2013, luas lahan tebu di Provinsi
Lampung adalah 118.895 ha dengan produksi 685.315 ton gula pasir, dan dengan
produktivitas 5,76 ton gula pasir/ha (Badan Pusat Statistik, 2014). Produktivitas
gula tebu di Lampung masih lebih rendah dibandingkan produktivitas gula tebu
Provinsi Jawa Timur sebesar 6,10 ton gula pasir/ha pada tahun 2013.

Masalah yang dihadapi budidaya tebu lahan kering adalah produktivitas rendah.
Menurut Sasongko (1988) dalam Alfredo (2012), salah satu faktor yang
menyebabkan rendahnya produksi tebu di lahan kering salah satunya adalah
adanya gulma. Keberadaan gulma pada tebu lahan kering dapat menghambat
pertumbuhan tanaman tebu sejak pertumbuhan awal hingga pertumbuhan
berikutnya. Oleh karena itu untuk meningkatkan produktivitas tebu lahan kering,
keberadaan gulma pada pertanaman tebu harus dikendalikan.
Menurut Sembodo (2010), gulma merupakan jenis tumbuhan yang mengganggu
atau merugikan kepentingan manusia sehingga manusia berusaha untuk
mengendalikannya. Apabila dikaitkan dengan budidaya tanaman, gangguan yang
disebabkan oleh gulma ini berupa persaingan antara gulma dan tanaman dalam
memanfaatkan sarana tumbuh yang ada seperti air, hara, cahaya, dan ruang
tumbuh serta menjadi inang alternatif bagi hama dan penyakit tanaman sehingga
berujung pada kerugian secara ekonomi karena menurunkan produksi tanaman.
Punzelan dan Cruzz (1981) dalam Cheema dkk. (2010) periode kritis tanaman
tebu terjadi pada 30-120 hari setelah tanam, hasil maksimum bisa diperoleh ketika
tanaman tebu terbebas dari gulma pada periode kritis tersebut. Kompetisi gulma
selama satu bulan dari penanaman tidak terlalu memiliki efek buruk pada hasil
tebu, sedangkan kompetisi selama dua bulan dapat menurunkan hasil sebesar 15%
dan jika tidak dikendalikan hingga panen mengurangi hasil sebesar 55%.

Salah satu cara untuk mengurangi kerugian secara ekonomi akibat adanya gulma
di pertanaman tebu yaitu dilakukan pengendalian gulma secara kimiawi
menggunakan herbisida. Herbisida adalah bahan kimia atau kultur hayati yang
dapat menghambat pertumbuhan atau mematikan tumbuhan (Sembodo, 2010).
Jenis herbisida yang umum digunakan pada pertanaman tebu yaitu herbisida
pratumbuh. Ada berbagai jenis herbisida pratumbuh yang biasa digunakan pada
pertanaman tebu seperti diuron, ametrin dan metribuzin.
Herbisida diuron merupakan herbisida golongan urea yang bersifat sistemik.
Herbisida ini biasanya diabsorbsi melalui akar dan ditranslokasikan ke daun
melalui batang sedangkan pemakaian lewat daun tidak ditranslokasikan lagi. Di
dalam tubuh tumbuhan diuron mengalami degradasi, terutama melalui pelepasan
gugus metil. Herbisida diuron menghambat reaksi Hill pada fotosintesis, yaitu
dalam fotosistem II. Dengan demikian pembentukan ATP dan NADPH terganggu
(Tjitrosoedirdjo dkk., 1984).
Pengendalian gulma dengan menggunakan herbisida diperlukan pengetahuan
dasar tentang cara pemakaian, ketepatan dosis, dan waktu aplikasi. Tingkat dosis
aplikasi menentukan efektivitas penggunaan herbisida untuk mengendalikan
gulma, sekaligus mempengaruhi efisiensi pengendalian secara ekonomi
(Djojosumarto, 2000 dalam Girsang 2005). Oleh karena itu, pentingnya
dilakukan pengujian untuk mempelajari efikasi beberapa tingkat dosis herbisida
diuron dalam mengendalikan gulma serta tingkat keracunan yang ditimbulkan
akibat aplikasi herbisida diuron pada pertanaman tebu lahan kering.

1.2 Rumusan Masalah
Pengujian herbisida diuron pada pertanaman tebu lahan kering dilakukan untuk
menjawab permasalahan yang dirumuskan sebagai berikut:
1. Pada dosis herbisida diuron berapakah yang paling efektif mengendalikan
gulma pada pertanaman tebu lahan kering?
2. Apakah terjadi keracunan pada tanaman tebu akibat aplikasi herbisida
diuron?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah yang telah disusun, tujuan penelitian ini adalah
sebagai berikut:
1. Untuk mengetahui dosis herbisida diuron yang paling efektif
mengendalikan gulma di pertanaman tebu lahan kering.
2. Untuk mempelajari fitotoksisitas tanaman tebu lahan kering akibat aplikasi
herbisida diuron.
1.4 Landasan Teori
Salah satu penyebab rendahnya produktivitas tebu pada lahan kering salah satu
diantaranya adalah adanya gulma yang selalu ada di lahan pertanaman tebu.
Menurut Sembodo (2010), gulma merupakan tumbuhan yang mengganggu
tanaman budidaya karena dapat berkompetisi dengan tanaman budidaya dalam
memanfaatkan sarana tumbuh yang ada seperti air, hara, cahaya, dan ruang
tumbuh serta menjadi inang alternatif bagi hama dan penyakit tanaman sehingga
berujung pada kerugian secara ekonomi karena dapat menurunkan produksi.

Adanya persaingan antara gulma dengan tanaman tebu dalam mendapatkan air,
unsur hara, dan cahaya dapat mengakibatkan penurunan kemampuan tanaman
tebu untuk berproduksi (Rukmana, 2015). Menurut Kouame dkk. (2014) masa
kritis untuk pengendalian gulma di pertanaman tebu pada 28-117 hari setelah
tanam merupakan periode dilakukannya pengendalian gulma untuk menghindari
tingkat kehilangan hasil sebesar 5-20%.
Punzelan dan Cruzz (1981) dalam Cheema (2010) periode kritis tanaman tebu
terjadi pada 30-120 hari setelah tanam, hasil maksimum bisa diperoleh ketika
tanaman tebu terbebas dari gulma pada periode kritis tersebut. Kompetisi gulma
selama selama dua bulan dapat menurunkan hasil sebesar 15% dan jika tidak
dikendalikan hingga panen mengurangi hasil sebesar 55%. Keberadaan gulma
pada periode kritis tanaman tebu akan mengakibatkan kerugian yang sangat besar
bagi hasil tanaman. Oleh karena itu pengendalian gulma sejak dini pada
pertanaman tebu penting untuk dilakukan.
Untuk mengatasi kerugian yang disebabkan oleh gulma, terutama kerugian secara
ekonomis, perlu dilakukan pengendalian salah satunya pengendalian secara
kimiawi menggunakan herbisida (Sembodo, 2010). Menurut Tjitrosoedirdjo dkk.,
(1984), herbisida dapat digunakan dalam skala luas serta lebih ekonomis
dibandingkan penyiangan secara mekanis dengan pertimbangan biaya tenaga kerja
yang lebih mahal. Herbisida juga memiliki keuntungan lain yaitu dapat
mengendalikan gulma yang sulit disiangi.

Pada umumnya pengendalian gulma pada pertanaman tebu harus dilakukan sedini
mungkin. Menurut Kuntohartono (1987) dalam Agustanti (2006) pada masa tebu
bertunas dan memulai fase anakan, tanaman tebu harus bebas dari persaingan
dengan gulma. Selepas masa kritis tersebut tanaman tebu telah mampu bersaing
dengan gulma. Oleh karena itu herbisida yang dapat digunakan untuk
mengendalikan gulma pada pertanaman tebu sejak dini adalah herbisida
pratumbuh. Jenis herbisida pratumbuh yang biasa digunakan untuk
mengendalikan gulma pada pertanaman tebu adalah herbisida diuron.
Diuron merupakan herbisida dari turunan urea. Herbisida ini merupakan herbisida
yang selektif dan diaplikasikan lewat tanah, walaupun ada beberapa yang lewat
daun. Herbisida yang termasuk dalam kelompok urea adalah linuron, monuron
dan diuron (Thomson, 1967 dalam Agustanti 2006).

Herbisida diuron dengan dosis 2 kg/ha mampu menekan pertumbuhan gulma total
pada pertanaman tebu hingga 12 minggu setelah aplikasi serta tidak
mempengaruhi pertumbuhan tanaman tebu atau tidak ditemukan adanya
fitotoksisitas pada tanaman tebu dari segi warna dan bentuk daun tebu (Alfredo,
2012). Menurut Agustanti (2006), penggunaan herbisida diuron 0,5-2,4 kg/ha
efektif dalam mengendalikan gulma pada pertanaman tebu hingga 12 MSA dan
tanaman tebu yang diaplikasi herbisida ametrin dan diuron tidak menunjukkan
gejala keracunan.

1.5 Kerangka Pemikiran
Pengembangan tanaman tebu di beberapa daerah di Indonesia diarahkan pada
penanaman tebu di lahan kering, namun terdapat masalah pada pengembangan
tebu lahan kering salah satunya produktifitas tebu yang rendah. Salah satu
penyebab rendahnya produktifitas tebu pada lahan kering adalah adanya gulma
yang ada di lahan pertanaman tebu. Gulma merupakan jenis tumbuhan yang
mengganggu atau merugikan karena dapat berkompetisi dengan tanaman yang
dapat menurunkan produksi sehingga manusia berusaha untuk mengendalikannya.
Pada umumnya tanaman tebu memiliki periode kritis yaitu pada 30-120 hari
setelah tanam. Pada masa tebu bertunas dan memulai fase anakan, seharusnya
tanaman bebas dari persaingan dengan gulma. Selepas masa kritis tersebut
tanaman tebu mampu bersaing dengan gulma. Gulma tumbuh rapat sejak
tanaman tebu berumur 4-6 minggu dan sangat lebat pada saat umur tanaman tebu
8-12 minggu. Umur tersebut merupakan masa kritis tanaman tebu sehingga
periode tersebut tebu harus bebas dari adanya gulma.
Agar gulma pertanaman tebu tidak menimbulkan kerugian yang besar, maka
keberadaannya harus dikendalikan sedini mungkin sehingga pertumbuhan tebu
tidak terganggu. Terdapat berbagai metode pengendalian gulma yang dapat
dilakukan, namun pengendalian yang paling efektif dan efisien untuk
mengendalikan gulma pada lahan dengan skala luas adalah pengendalian gulma
secara kimiawi menggunakan herbisida.

Jenis herbisida pratumbuh yang biasa digunakan untuk mengendalikan gulma
pada pertanaman tebu adalah diuron, ametrin, dan metribuzin. Penggunaan
herbisida dengan jenis yang sama dalam jangka waktu yang lama dapat
menimbulkan masalah ketahanan atau resistensi gulma terhadap herbisida
sehingga efektivitas herbisida tersebut akan menurun. Salah satu cara untuk
meningkatkan efektivitas penggunaan herbisida ialah memperbaharui formulasi
dari herbisida tersebut.

Berdasarkan landasan teori, herbisida diuron dapat mengendalikan gulma dengan
dosis 0,5-2,4 kg/ha mampu menekan pertumbuhan gulma total pada pertanaman
tebu hingga 12 minggu setelah aplikasi serta tidak mempengaruhi pertumbuhan
tanaman tebu atau tidak ditemukan adanya fitotoksisitas pada tanaman tebu dari
segi warna dan bentuk daun tebu.
Meskipun demikian pengetahuan akan dosis herbisida diuron yang efektif untuk
mengendalikan gulma pada pertanaman tebu dan fitotoksisitas tanaman tebu
terhadap diuron harus diperbaharui. Pengujian herbisida diuron terutama dalam
formulasi baru sangat diperlukan untuk mengetahui apakah herbisida diuron
efektif mengendalikan gulma pada pertanaman tebu. Oleh karena itu dilakukan
pengujian ini untuk mempelajari efikasi herbisida diuron dalam mengendalikan
gulma pada pertanaman tebu serta fitotoksisitas yang ditimbulkan pada tanaman
tebu akibat efikasi herbisida diuron.

1.6 Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran dapat disusun hipotesis sebagai berikut:
1. Herbisida diuron pada dosis 1000 g/ha atau lebih mampu mengendalikan
gulma pada pertanaman tebu lahan kering.
2. Herbisida diuron tidak meracuni tanaman tebu lahan kering.
