Tujuan penelitian untuk mengetahui penggunaan tepung daun Kayambang
(Salvinia molesta) dalam ransum terhadap pertumbuhan fase grower puyuh
betina. Penelitian ini dilaksanakan pada tanggal 11 Oktober 2015 – 8 November
2015 di Laboratorium Produksi Ternak Unggas Fakultas Peternakan dan
Pertanian, Universitas Diponegoro.

Materi yang digunakan adalah puyuh betina (Coturnix coturnic japonica)
umur 3 minggu sebanyak 200 ekor dengan bobot badan rata-rata 45,55 ±
3,22g/ekor (CV= 7,08%), diperoleh dari Peternakan Gayatri PS. Simo, Boyolali.
Bahan penyususn ransum terdiri dari jagung kuning, bekatul, bungkil kedelai,
poultry meat meal (PMM), meat bone meal (MBM), premix, monocalsium
phosphate (MCP) dan tepung daun Kayambang. Rancangan percobaan yang
digunakan adalah rancangan acak lengkap (RAL) dengan 4 perlakuan dan 5
ulangan dan tiap unit terdiri dari 10 ekor puyuh. Perlakuan terdiri dari T0 =
ransum tanpa tepung daun Kayambang; T1 = ransum dengan 2,5% tepung daun
Kayambang; T2 = ransum dengan 5% tepung daun Kayambang; dan T3 = ransum
dengan 7,5% tepung daun Kayambang. Data yang diperoleh dianalisis dengan
analisis ragam (anova) uji taraf 5%. Parameter yang diamati meliputi konsumsi
ransum, pertambahan bobot badan, konversi ransum dan income over feed cost.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlakuan dengan penggunaan
tepung daun Kayambang (Salvinia molesta) 0 - 7,5% dalam ransum tidak
berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap konsumsi ransum, pertambahan bobot
badan, konversi ransum dan income over feed cost.

Simpulan dari penelitian adalah tepung daun Kayambang (Salvinia
molesta) dapat digunakan sebagai bahan pakan dalam ransum puyuh betina fase
grower sampai taraf 7,5% dan tidak menganggu pertumbuhan dan penggunaan
tepung daun Kayambang dalam ransum pada taraf 7,5% memberikan persentase
keuntungan lebih baik.

1
BAB I
PENDAHULUAN
Perkembangan usaha peternakan terus semakin meningkat termasuk
peternakan puyuh. Populasi puyuh di Indonesia setiap tahunnya mengalami
peningkatan pada tahun 2013 sebanyak 12.552.974 ekor, tahun 2014 sebanyak
12.692.213 ekor dan tahun 2015 sebanyak 12.903.759 ekor (Direktorat Jendral
Peternakan dan Kesehatan Hewan, 2015). Puyuh sebagai salah satu ternak unggas
yang hasil utamanya telur maupun daging mulai diterima masyarakat sebagai
salah satu alternatif pemenuhan protein hewani. Puyuh memiliki pertumbuhan
yang relatif cepat yaitu periode starter umur 1 hari - 3 minggu, grower umur 3 - 6
minggu, dan umur 6 minggu sudah dapat berproduksi, selain itu pemeliharaan
puyuh relatif mudah serta tidak membutuhkan lahan yang luas, sehingga dengan
beberapa kelebihan tersebut saat ini puyuh mulai diminati untuk diternakkan.
Pakan merupakan salah satu faktor yang perlu diperhatikan karena dapat
berpengaruh terhadap keberhasilan dalam usaha peternakan, seperti pada puyuh
petelur periode grower akan berpengaruh terhadap pertumbuhan yang dapat
dilihat dari pertambahan bobot badan yang dihasilkan. Kendala bagi usaha
peternakan puyuh adalah pada pakan. Bahan pakan konvensional yang umunya
digunakan dalam penyusunan pakan ketersediaan tidak kontinyu dan harganya
mahal karena masih bersaing dengan ternak lain. Salah satu cara menghadapi
kendala tersebut dapat menggunakan bahan pakan inkonvensional seperti
Kayambang (Salvinia molesta).

Kayambang merupakan gulma air yang banyak ditemukan di daerah rawa
dan danau di Indonesia dan berpotensi menjadi bahan pakan inkonvensional dan
juga bahan pakan alternatif. Menurut Rosani (2002) Kayambang mengandung
protein kasar 15,9%, lemak kasar 2,1%, serat kasar 16,8%, kalsium 1,27%, fosfor
0,79%, lisin 0,61% dan methionin 0,77%. Kandungan nutrien seperti protein,
asam-asam amino esensial dan mineral pada Kayambang diharapkan mampu
mempengaruhi pertumbuhan dan pertambahan bobot badan puyuh serta
Kayambang dapat menjadi bahan pakan alternatif untuk penyusunan pakan puyuh
sehingga mampu menekan biaya pengadaan pakan pada pemeliharaan puyuh fase
grower. Meliandasari et al. (2015) menyatakan kayambang mengandung
xanthophyll serta β-karoten yang baik untuk ternak. Kandungan xanthophyll dan
β-karoten merupakan prekursor vitamin A yang baik untuk hormon reproduksi
dan melindungi sel. Kayambang memiliki kandungan serat kasar yang masih
tinggi, sehingga perlu diperhatikan karena menjadi faktor pembatas dalam
pemanfaatannya sebagai bahan pakan untuk puyuh.

Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh tepung
Kayambang (Salvinia molesta) dalam ransum terhadap pertumbuhan fase grower
puyuh betina (Coturnix coturnix japonica), serta mengetahui peran tepung
Kayambang (Salvinia molesta) sebagai bahan pakan ikonvensional untuk
penyusunan ransum puyuh. Manfaat dari penelitian adalah sebagai sumber
informasi manfaat penggunaan tepung daun Kayambang sebagai bahan pakan
terhadap pertumbuhan pada fase grower puyuh betina.
