Daun tomat mengandung enzim peroksidase (POD) yang berperan sebagai
katalisator. Enzim ini dapat dikembangkan dan diaktifkan menjadi sistem
antimikroba yang disebut dengan sistem peroksidase (PODS). Sistem ini dapat
diaktifkan dengan hidrogen peroksida (H2O2) dan kalium iodat (KIO3) menjadi
senyawa yang dinamakan asam hypoiodous (HIO). Tujuan penelitian adalah untuk
menganalisis efek sistem peroksidase berbasis daun tomat dalam menurunkan
aktivitas bakteri Escherichia coli. Penelitian dilakukan pada bulan Juni 2015 –
Maret 2016 di Laboratorium Kimia dan Gizi Pangan dan UPT Laboratorium
Terpadu Fakultas Peternakan dan Pertanian, Universitas Diponegoro, Semarang.
Materi yang digunakan dalam penelitian ini daun tomat (diambil sesaat
sebelum proses pemanenan), H2O2, KIO3, 2,2’-azino-bis (3-ethylbenzthia-zoline-6-
sulfonicacid) (ABTS), DEAE-Sepharose, Sodium Chloride, Di-sodium Hydrogen
Phospate, aquades, media Deoxycholate Hydrogen Sulfide Lactose (DHL) agar,
aquades, dan biakan bakteri E. coli. Parameter yang diamati meliputi: data hasil
ekstraksi dan data hasil purifikasi enzim daun tomat, profil protein, serta daya
antibakteri terhadap E. coli. Data yang diperoleh diolah dengan menggunakan
analisis deskriptif kuantitatif untuk mengetahui efek hypoiodous terhadap bakteri
E. coli.

Hasil penelitian menunujukkan bahwa penambahan enzim peroksidase
(POD) berbasis daun tomat memiliki efek yang baik terhadap sistem peroksidase.
Efek bakteriosidal dapat terlihat pada sampel yang ditambahakan enzim
peroksidase (POD), H2O2 dan KIO3 karena terbentuknya senyawa asam hypoiodous
(HIO) yang menyebabkan penurunan jumlah bakteri E. coli sebesar 99%.
Penurunan yang terjadi sangat baik karena dapat menurunkan aktivitas bakteri E.
coli yang merupakan bakteri patogen penyebab berbagai penyakit.

1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Dewasa ini masalah keamanan pangan terus menjadi perhatian utama bagi
industri pangan, pemerintah, bahkan hingga konsumen. Keamanan pangan yang
kurang terjamin dapat menyebabkan terjadinya berbagai macam penyakit yang
biasa disebut dengan foodborne disease. Menurut Martinovic et al. (2016)
foodborne disease adalah penyakit yang disebabkan karena mengkonsumsi
makanan yang terkontaminasi mikroorganisme patogen, bakteri, dan racun
nonbakteri serta substansi lain yang berbahaya. Foodborne disease dikelompokkan
menjadi dua, yaitu food intoxication dan food infection. Food intoxication adalah
penyakit yang disebabkan karena tertelannya toksin dalam makanan yang
sebelumnya diproduksi oleh mikroba dalam makanan, sedangkan food infection
adalah penyakit yang timbul akibat tertelannya mikroba patogen (bakteri dan virus)
bersama dengan makanan (Dussault et al., 2016).

Foodborne disease dipengaruhi oleh banyak faktor, tetapi salah satu faktor
yang paling bertanggung jawab adalah bakteri E. coli. Hal ini dikarenakan
seringnya terjadi kasus keracunan pangan oleh bakteri E. coli (Sartika et al., 2005).
Bakteri ini sering mengkontaminasi air dan produk pangan seperti susu, tepung dan
daging yang kemudian menjadi penyebab terjadinya kasus keracunan pangan
(McLay et al., 2002).

Dikarenakan banyaknya kasus keracunan pangan yang sering terjadi maka,
hingga saat ini banyak strategi untuk menemukan agen antimikroba sebagai salah
satu terobosan dalam menanggulangi masalah keamanan pangan ini. Salah satu
agen antimikroba yang belum banyak dikembangkan namun mempunyai potensi
yang baik untuk dikembangkan adalah agen yang berbasis peroksidase.
Sistem peroksidase (PODS) telah banyak digunakan sebagai zat pengawet
dalam produk susu maupun non susu. Banyak penelitian yang telah
mengungkapkan hasil antimikroba dari sistem laktoperoksidase (LPOS), yaitu
sistem peroksidase yang berbasis dari bahan baku susu. Senyawa hypothiocyanate
(OSCN-) terbentuk dari oksidasi tiosianat (SCN) oleh hidrogen peroksida (H2O2)
yang dibantu oleh enzim laktoperoksidase (LPO) sebagai katalisator (Hayashi et
al., 2012). Beberapa tanaman disinyalir juga mengandung enzim peroksidase
(POD) diantaranya adalah persik, kedelai, tembakau dan tomat (Kumar et al.,
2008). Enzim peroksidase (POD) tersebut memiliki fungsi yang sama dengan enzim
laktoperoksidase (LPO) yang dapat dimanfaatkan untuk menghasilkan senyawa
antimikroba yaitu asam hypoiodous (HIO). Senyawa HIO ini adalah senyawa yang
bertanggung jawab untuk mematikan bakteri, bahkan jamur dan virus. Komponen
ini mematikan mikroorganisme dengan mengoksidasi kelompok sulfhidrill dari
enzim mikroba, sehingga menyebabkan gangguan fungsional pada protein yang
menyebabkan kematian pada mikroba (Chandler dan Day, 2012). Selain itu,
penggunaan sistem peroksidase berbasis daun tomat cenderung tidak membutuhkan
biaya yang mahal untuk mendapatkannya jika dibandingkan dengan sistem
peroksidase yang bersumber dari bahan lain seperti pada susu dan tanaman tersebut lebih mudah ditemukan di lingkungan sekitar, serta yang paling penting adalah efek
antimikroba yang terdapat di dalamnya yang tidak kalah efektif terhadap
pertumbuhan bakteri jika dibandingkan dengan sistem laktoperoksidase yang
berbasis dari susu (Hayashi et al., 2012).

Enzim saat ini telah erat kaitannya dengan bahan pangan, salah satunya
enzim POD yang digunakan sebagai agen antimikroba yang telah banyak
digunakan oleh industri-industri pangan di dunia (Al-Baarri et al., 2015). Selain itu
enzim POD juga dianggap sebagai produk antijamur dan antibakteri yang natural.
Enzim POD telah berhasil diaplikasikan pada berbagai produk seperti keju,
mangga, daging, dan susu dalam upayanya menurunkan aktivitas mikroba (Al-
Baarri et al., 2015), oleh karena itu harapannya dengan penggunaan enzim POD
dapat menjadi alternatif untuk membuat agen antimikroba yang nantinya dapat
berperan dalam menurunkan aktivitas bakteri E. coli yang menjadi salah satu faktor
utama dalam kasus keracunan pangan.

1.2. Tujuan dan Manfaat Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis efek sistem
peroksidase berbasis daun tomat dalam menurunkan aktivitas bakteri E. coli.
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini yaitu untuk mendapatkan produk
antimikroba berbasis sistem peroksidase yang dapat menurunkan aktivitas bakteri
E. coli.
