Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektivitas variasi media tanam,
intensitas pemupukan dan kombinasi keduanya terhadap pertumbuhan tanaman
anggrek epifit (Dendrobium sylvanum Rchb. f.) pada fase aklimatisasi. Penelitian
eksperimental ini mengunakan rancangan faktorial 6x4. Faktor pertama yaitu
variasi media tanam yang terdiri atas enam media yaitu media arang (M1), sabut
kelapa (M2), ampas tebu (M3), arang kombinasi sabut kelapa (M4), arang
kombinasi ampas tebu (M5) dan ampas tebu kombinasi sabut kelapa (M6). Faktor
kedua intensitas pemupukan terdiri atas empat taraf yaitu tanpa pemupukan (P0),
1x7 hari pemupukan (P1), 1x14 hari pemupukan (P2) dan 1x20 hari pemupukan
(P3) selama 3 bulan. Parameter pertumbuhan yang diukur adalah diameter batang
(cm), panjang dan lebar daun (cm) dan panjang akar (cm). Hasil pengamatan diuji
secara statistik dengan menggunakan Manova dua arah α 5% yang dilanjutkan
dengan uji Duncan. Hasil penelitian menunjukan ada beda pada variasi media dan
intensitas pemupukan terhadap pertambahan pertumbuhan panjang dan lebar
daun, diameter batang dan panjang akar tanaman anggrek Dendrobium pada fase
aklimatisasi. Hasil pada perlakuan media terbaik ditunjukkan oleh perlakuan
media ampas tebu kombinasi sabut kelapa (M6) yaitu pertumbuhan diameter
batang sebesar 0,33 cm, panjang daun sebesar 0,39 cm, lebar daun sebesar 0,19
cm dan panjang akar sebesar 1,84 cm. Pada perlakuan intensitas pemupukan hasil
terbaik ditunjukkan pada perlakuan pemupukan 1x14 hari (P2) yaitu pertumbuhan
diameter batang sebesar 0,4 cm, panjang daun sebesar 0,46 cm, lebar daun sebesar
0,19 cm dan panjang akar sebesar 2,18 cm. pada hasil interaksi antara media
dengan intensitas pemupukan hasil terbaik ditunjukkan pada media ampas tebu
kombinasi sabut kelapa dengan intensitas pemupukan 1x14 hari
Kata kunci : Aklimatisasi, variasi media, intensitas pemupukan, interaksi media
dengan intensitas pemupukan dan pertumbuhan.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Salah satu kekayaan hayati yang ada di hutan Indonesia adalah kelompok
tanaman anggrek. Tidak kurang dari 5.000 spesies anggrek tercatat hidup di belantara
yang tersebar di seluruh wilayah Indonesia. Anggrek memiliki sifat yang berbeda
dengan tanaman lain, perbedaan ini tampak dari bentuk, ukuran dan warna bunga
serta cara pertumbuhannya. Salah satu jenis anggrek yang cukup popular adalah
kelompok anggrek dari genus Dendrobium dengan salah satu spesiesnya adalah
anggrek Dendrobium sylvanum Rchb. f. (Iswanto, 2001).
Anggrek Dendrobium merupakan tanaman epifit sehingga penyerapan unsur hara
dari akar sangat terbatas. Hal ini didukung oleh pernyataan (Iswanto, 2001), bahwa
penyerapan hara pada tanaman anggrek Dendrobium 90% terjadi melalui daun.
Tanaman anggrek Dendrobium memiliki laju pertumbuhan yang sangat lambat hal ini
membutuhkan strategi pemberian konsentrasi larutan pupuk secara tepat agar
penyerapannya memberikan pengaruh nyata terhadap percepatan pertumbuhannya.
Untuk memasok pertumbuhan anggrek Dendrobium dalam pot, salah satu caranya
dapat dilakukan dengan pemberian pupuk daun, karena dalam pupuk daun sudah
terdapat unsur hara yang dibutuhkan oleh tanaman anggrek. Pada hasil penelitian
Taringan (2009) menjelaskan bahwa perlakuan intensitas pemupukan setiap hari
dapat meningkatkan lebar bulb dan luas daun tanaman anggrek epifit.




Perbanyakan tanaman anggrek dilakukan secara in vitro dengan kultur jaringan,
kultur jaringan mempunyai beberapa tahapan salah satunya tahapan akhir yaitu tahap
aklimatisasi adalah masa penyesuaian planlet in vitro dari lingkungan heterotrof ke
lingkungan autrotrof. Aklimatisasi merupakan tahapan akhir yang menentukan dalam
perbanyakan in vitro. Menurut Gunawan (1998) masa aklimatisasi merupakan masa
yang kritis dalam rangkaian perbanyakan tanaman. Planlet hasil in vitro sangat peka
terhadap evapotranspirasi, serangan cendawan dan bakteri, maupun cahaya dengan
intensitas berlebih yang berpengaruh terhadap pertumbuhan vegetatif. Pertumbuhan
vegetatif tanaman anggrek Dendrobium selama aklimatisasi dipengaruhi oleh kondisi
lingkungan seperti cahaya, suhu dan kelembapan serta faktor lain seperti macam
media dan intensitas pemupukan yang diberikan.
Media adalah salah satu faktor yang menentukan keberhasilan aklimatisasi
planlet in vitro. Media yang umum digunakan dalam aklimatisasi tanaman anggrek
Dendrobium adalah arang dan sabut kelapa. Dari berbagai macam media yang
digunakan tentunya memiliki kelemahan dan kelebihan. Media tanam arang tidak
mudah lapuk, tidak mudah ditumbuhi cendawan dan bakteri, tetapi sulit mengikat air
dan miskin zat hara. Keunikan lain dari media jenis arang adalah sifatnya yang bufer
(penyangga). Dengan demikian, jika terjadi kekeliruan dalam pemberian unsur hara
yang terkandung di dalam pupuk bisa segera dinetralisir dan diadaptasikan (Setiawan
dan Setiawan, 2003).
Sabut kelapa atau coco peat merupakan bahan organik alternatif yang dapat
digunakan sebagai media tanam. Sabut kelapa dari buah kelapa tua memiliki serat
yang kuat. Kelebihan sabut kelapa sebagai media tanam dikarenakan karakteristiknya
yang mampu mengikat dan menyimpan air dengan kuat, sesuai untuk daerah panas,
dan mengandung unsur-unsur hara esensial, seperti kalsium (Ca), magnesium (Mg),
kalium (K), natrium (N), dan fosfor (P). (Ismail, 1987).
Dari media yang sering digunakan pada proses aklimatisasi anggrek epifit, perlu
adanya inovasi baru untuk upaya mengurangi biaya produksi/kerja atau media
pengganti yang lebih murah, mudah didapatkan dan memacu terhadap pertumbuhan
anggrek epifit lebih baik lagi. Pemikiran inovatif adalah membuat limbah ampas tebu
dari perusahaan gula, maupun pedagang es tebu yang ada semakin banyak ditemukan
di jalanan, dan bisa mengurangi limbah pada ampas tebu untuk dimanfaatkan sebagai
media tumbuh tanaman anggrek epifit pada fase aklimatisasi. Media ampas tebu yang
diperkaya dengan pupuk untuk mengantikan potongan arang dan sabut kelapa sebagai
media alternatif bagi pertumbuhan anggrek epifit (Setiawan dan Setiawan, 2003).
Penelitian tentang penggunaan ampas tebu sebagai media tanam anggrek belum
banyak dilakukan. Ampas tebu sangat murah dibandingkan dengan potongan arang
dan sabut kelapa, selain itu juga unsur hara yang dikandung ampas tebu belum hilang
dan diperkaya dengan pupuk yang menjadi media anggrek siap pakai. Ampas tebu
dapat menyimpan air dengan baik, selain itu ampas tebu mengandung zat-zat hara
yang di butuhkan oleh tanaman (Toharisman, 1991). Menurut Grove (1998) para
pencinta anggrek selalu mencari medium tumbuh yang baru.
Pemberian unsur hara selain diberikan lewat tanah umumnya diberikan lewat
daun. Pupuk daun adalah bahan-bahan atau unsur-unsur yang diberikan melalui daun
dengan cara penyemprotan atau penyiraman kepada daun tanaman agar langsung
dapat diserap guna mencukupi kebutuhan bagi pertumbuhan dan perkembangan
(Sutedjo, 1999). Seperti tumbuhan lainnya, anggrek selalu membutuhkan unsur hara
untuk mempertahankan hidupnya. Kebutuhan tanaman anggrek akan unsur hara sama
dengan tumbuhan lainnya, hanya anggrek membutuhkan waktu yang lama untuk
memperlihatkan gejala-gejala defisiensi, mengingat pertumbuhan anggrek sangat
lambat. Habitat aslinya anggrek memperoleh unsur-unsur tersebut dari udara dan
bahan organik yang terakumulasi di sekitar perakaran dan secara konstan jumlah
unsur-unsur ini bertambah akibat adanya daun-daun yang gugur dan bahan-bahan lain
yang membusuk. Kendala pada proses aklimatisasi ini yang perlu diperhatikan adalah
pada faktor media yang tepat dan intensitas pemupukan yang baik sehingga bisa
mendapatkan pertumbuhan tanaman anggrek yang optimal (Rukmana, 2000).
Berdasarkan uraian tersebut maka penulis tertarik untuk berinovasi melakukan
penelitian mengenai penggunaan media maupun kombinasi media pertumbuhan
tanaman anggrek (Dendrobium sylvanum) serta intensitas pemupukan yang tepat bagi
pertumbuhan akan menentukan keberhasilan tahap aklimatisasi planlet anggrek
(Dendrobium sylvanum), oleh karena itu, perlu dicoba media dan intensitas
pemupukan yang baik untuk keberhasilan pada fase aklimatisasi.
1.2 Rumusan Masalah
Penelitian ini dirancang untuk menjawab permasalahan sebagai berikut.
1. Apakah variasi media aklimatisasi berpengaruh terhadap pertumbuhan anggrek
epifit (Dendrobium sylvanum) ?
2. Media manakah yang paling optimal dalam pertumbuhan anggrek epifit
(Dendrobium sylvanum) ?
3. Berapa kali intensitas pemupukan yang efektif dan kombinasi antara intensitas
pemupukan dengan variasi media berbeda terhadap pertumbuhan anggrek epifit
(Dendrobium sylvanum) saat proses aklimatisasi ?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini digunakan untuk :
1. Mengetahui pengaruh variasi media aklimatisasi terhadap pertumbuhan anggrek
epifit (Dendrobium sylvanum).
2. Untuk mengetahui media yang paling optimal terhadap pertumbuhan anggrek
epifit (Dendrobium sylvanum).
3. Untuk mengetahui intensitas pemupukan yang efektif dan kombinasi antara
intensitas pemupukan dengan variasi media yang berbeda terhadap pertumbuhan
anggrek epifit (Dendrobium sylvanum) saat proses aklimatisasi.
1.4 Asumsi Penelitian
Aklimatisasi adalah suatu upaya mengondisikan planlet atau tunas mikro hasil
perbanyakan melalui kultur in vitro ke lingkungan in vivo yang septik dan umumnya
proses penting dalam rangkaian aplikasi teknik kultur jaringan untuk mendukung
pengembangan pertanian. Media yang sering digunakan adalah arang batok dan sabut
kelapa sebagai media tumbuh angrek epifit dan mempunyai karakter yang khas untuk
mempengaruhi pertumbuhan (Yusnita, 2013).



Menurut Iswanto (2001), bahwa penyerapan hara pada tanaman anggrek
Dendrobium 90% terjadi melalui daun. Tanaman anggrek Dendrobium memiliki laju
pertumbuhan yang sangat lambat hal ini membutuhkan strategi pemberian
konsentrasi larutan pupuk secara tepat agar penyerapannya memberikan pengaruh
nyata terhadap percepatan pertumbuhannya. Untuk memasok pertumbuhan anggrek
Dendrobium dalam pot, salah satu caranya dapat dilakukan dengan pemberian pupuk
daun, karena dalam pupuk daun sudah terdapat unsur hara yang dibutuhkan oleh
tanaman anggrek.
Bahan penyusun media mempunyai karakter khas yang mempengaruhi
pertumbuhan tanaman dan intensitas pemupukan dengan perlakuan yang akan
mempengaruhi percepatan pertumbuhan pada tanaman anggrek. Oleh karena itu dapat
diasumsikan bahwa perbedaan media dan intensitas pemupukan memberikan
pengaruh yang tidak sama terhadap pertumbuhan tanaman anggrek epifit
(Dendrobium sylvanum) pada fase aklimatisasi.
1.5 Hipotesis
1.5.1 Hipotesis Kerja
Jika penggunaan variasi media dapat meningkatkan pertumbuhan anggrek, maka
penggunaan variasi media dan frekuensi pemupukan berpengaruh terhadap perbedaan
pertumbuhan anggrek Dendrobium sylvanum.
1.5.2 Hipotesis Statistik
H0a : variasi media tidak berpengaruh terhadap pertumbuhan anggrek epifit
(Dendrobium sylvanum).


H1a : variasi media berpengaruh terhadap pertumbuhan anggrek epifit (Dendrobium
sylvanum).
H0b : intensitas pemberian pupuk yang berbeda-beda tidak berpengaruh terhadap
pertumbuhan anggrek epifit (Dendrobium sylvanum).
H1b : intensitas pemberian pupuk yang berbeda-beda berpengaruh terhadap
pertumbuhan anggrek epifit (Dendrobium sylvanum).
H0c : interaksi variasi media dengan intensitas pemupukan yang berbeda tidak
berpengaruh terhadap pertumbuhan anggrek epifit (Dendrobium sylvanum).
H1c : interaksi variasi media dengan intensitas pemupukan yang berbeda
berpengaruh terhadap pertumbuhan anggrek epifit (Dendrobium sylvanum).
1.6 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah baru tentang
variasi media tanam, intensitas pemupukan dan kombinasi keduanya yang efektif
untuk pertumbuhan anggrek Dendrobium sylvanum, sehingga bisa digunakan untuk
referensi bagi pembudidaya tanaman anggrek atau komoditas pecinta anggrek.