Ikan nila merupakan salah satu jenis ikan yang bernilai ekonomis tinggi, dan kebutuhan benih maupun ikan konsumsi ini dari tahun ke tahun cenderung meningkat seiring dengan perluasan budidaya. Namun saat ini sudah ada ikan nila varietas baru yaitu ikan nila nirwana yang merupakan jenis ikan unggulan hasil rekayasa persilangan yang dilakukan oleh para ahli di bidangnya adalah antara ikan nila gift dan ikan nila get yang berasal dari negara Filipina. Saat ini Ikan Nila Nirwana diharapkan dapat diterima oleh masyarakat petani ikan di Indonesia, karena disamping cara pembudidayaannya relatif mudah juga memiliki nilai ekonomi yang cukup tinggi, sehingga akan dapat meningkatkan penghasilan dan pendapatan para petani di Indonesia. Tujuan dari pelaksanaan Praktek Kerja Lapang (PKL) ini adalah untuk mengetahui teknik pembenihan Ikan Nila Nirwana (Oreochromis niloticus) di Wanayasa, Purwakarta, Jawa Barat.
Kegiatan pembenihan nila nirwana di BPBIAT Wanayasa, Purwakarta meliputi persiapan kolam, seleksi induk, pemijahan induk, penetasan telur dan pemanenan larva, analisis kualitas air, manajemen pakan, pengendalian hama dan penyakit, panen dan pemasaran. Ratio perbandingan pada pemijahan ikan nila nirwana antara jantan dan betina adalah 1:3. Larva hasil dari pemijahan dipelihara pada kolam pendederan I dengan kepadatan 100 ekor/m² dipelihara hingga ukuran 2-3 cm, kolam pendederan II dengan kepadatan 75-50 ekor/m² dipelihara hingga ukuran 3-5 cm dan kolam pendederan III dengan kepadatan 50-25 ekor/m² dipelihara hingga ukuran 5-8 cm. Selama masa pemeliharaan dilakukan sampling perkembangan ikan yaitu dengan mengamati pertumbuhan bobot dan panjang total ikan dilakukan secara berkala yaitu 10 hari sekali. Pakan yang diberikan berupa pakan buatan. Frekuensi pemberian pakan diberikan sebanyak 2 kali sehari yaitu pada pagi dan sore hari berdasarkan perhitungan pakan.
Pembenihan ikan nila nirwana berpotensi untuk dikembangkan. Analisis usaha pembenihan berdasarkan investasi, biaya tetap, total biaya produksi, penerimaan/penjualan, analisis biaya manfaat dan analisis R/C. Nilai R/C 1,35 berarti usaha pembenihan ikan nila nirwana masih layak & menguntungkan. Dengan kata lain, dari penanaman modal (modal kerja + biaya tetap) sebesar Rp. 1,00 akan diperoleh hasil Rp. 1,35 atau keuntungan 35 % dari modal yang ditanamkan.


I.PENDAHULUAN
1.1 LATAR BELAKANG
Salah satu ikan air tawar yang sekarang banyak digemari masyarakat adalah ikan nila (Oreochromis niloticus). Secara umum produksi ikan nila terus meningkat dengan pasar yang semakin luas dan terbuka. Indonesia merupakan salah satu pengekspor ikan nila utama di dunia di samping China, Thailand, dan Taiwan dengan penguasaan pasar dunia sebesar 60% dipegang oleh China (Kusdiarti, 2008). Ikan nila merupakan salah satu jenis ikan yang bernilai ekonomis tinggi, dan kebutuhan benih maupun ikan konsumsi ini dari tahun ke tahun cenderung meningkat seiring dengan perluasan budidaya (Darwisito, 2006). Meningkatnya kebutuhan terhadap ikan nila di pasaran juga disebabkan karena ikan nila itu merupakan ikan jenis air tawar yang memiliki laju pertumbuhan yang cepat, mudah bereproduksi, berdaging tebal, dan mudah dibudidayakan.
Nila mempunyai banyak varietas, strain atau ras. Varietas-varietas tersebut dihasilkan dari perkawinan silang antara spesies dalam genus Oreochromis, 7 terutama untuk menghasilkan nila unggul. Beberapa varietas yang beredar dan dibudidayakan di Indonesia, terdiri dari varietas yang diimpor maupun yang dihasilkan oleh para pembenih dan ahli pemulia ikan di tanah air salah satu contohnya ialah nila nila nirwana.
Nila Nirwana atau nila ras wanayasa bisa dikenal oleh masyarakat merupakan hasil seleksi famili dari ikan Nila GIFT (Genetic Improvement of Farm Tilapia) dan Nila GET dari Filipina. Nila Nirwana dirilis pada 15 Desember oleh Dirjen Budidaya melalui Surat Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan. Keunggulan dari nila Nirwana itu terletak pada kecepatan pertumbuhanya. Pemeliharaan sejak larva hingga berbobot diatas 650 gram dapat dicapai dalam kurun waktu 6 bulan selain itu keunggulan dari nila Nirwana ini memiliki struktur daging yang tebal dibandingkan dengan nila jenis lainnya (Ghufran, 2011).
Khairuman dan Amri (2003) menjelaskan, kendala utama dalam pengembangan budidaya ikan nila di Indonesia adalah kurangnya ketersediaan benih di tingkat pembenihan. Permasalahannya terletak pada kualitas benih yang dihasilkan dan pasokan benih yang berkesinambungan, sebab kualitas benih merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi pertumbuhan ikan nila nirwana. Benih yang berkualitas akan tumbuh dengan baik pada lingkungan yang optimal. Benih dengan kualitas tinggi dihasilkan dari indukan yang unggul seperti memiliki tingkat fekunditas yang tinggi dan berasal dari indukan yang sengaja dipelihara untuk usaha pembenihan.
Berbagai keunggulan pada ikan nila membuat permintaan terus meningkat sehingga, penerapan intensifikasi budidaya tidak dapat dihindarkan (Molina, 2009).
1.2 TUJUAN
Tujuan dari pelaksanaan Praktek Kerja Lapang (PKL) ini adalah untuk mengetahui teknik pembenihan Ikan Nila Nirwana (Oreochromis niloticus) di Wanayasa, Purwakarta, Jawa Barat.

1.3 MANFAAT
Manfaat Pelaksanaan Praktek Kerja Lapang ini adalah untuk meningkatkan pengetahuan dan ketrampilan dalam melaksanakan pembenihan ikan nila nirwana. Diharapkan mahasiswa dapat memadukan teori yang diperoleh dengan kenyataan yang ada di lapangan sehingga dapat memahami dan mengatasi permasalahan yang timbul di lapangan.
Selain itu melatih mahasiswa untuk bekerja secara mandiri di lapangan dan sekaligus melatih mahasiswa untuk menyesuaikan diri dengan kondisi di lapangan pekerjaan yang nantinya akan ditekuni setelah lulus.