
Abstrak

Ikan cupang (Betta sp.) merupakan ikan hias air tawar asli Asia Tenggara yang kini menjadi salah satu komoditas ekspor Indonesia. Ikan cupang jantan memiliki intensitas warna yang lebih tinggi dari pada betina. Populasi ikan cupang monoseks jantan dapat diperoleh melalui metode sex reversal (betina menjadi jantan). Akan tetapi diduga ikan cupang jantan hasil sex reversal kemungkinan akan memiliki intensitas warna yang rendah. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh sex reversal menggunakan hormon 17α-metiltestosteron terhadap intensitas warna ikan cupang jantan genotipe XX hasil sex reversal dengan ikan cupang jantan asli genotipe XY. Rancangan penelitian yang digunakan terdiri atas 2 perlakuan dengan 3 ulangan. Penentuan nilai pengamatan intensitas warna ikan cupang dilakukan dengan cara membandingkan warna asli ikan dengan kertas warna Modified Toka Colour Finder (M-TCF) yang diamati oleh 5 orang pengamat untuk keakuratan data. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat pengaruh sex reversal menggunakan hormon 17α-metiltestosteron terhadap intensitas warna ikan cupang jantan XX dengan jantan XY. Secara keseluruhan, rerata hasil pengamatan intensitas warna untuk P1 (dengan sex reversal) sebesar 18.33 dan P2 (tanpa sex reversal) sebesar 28.33, hal ini menunjukkan bahwa P1 memiliki kecerahan warna yang lebih rendah dari P2. 
Kata kunci :Ikan cupang, Sex reversal, 17α-metiltestosteron, 
Modified Toka Colour Finder (M-TCF), Intensitas warna.


 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 
Indonesia merupakan negara yang memiliki potensi besar sebagai salah satu negara penghasil ikan hias terbesar di dunia. Saat ini permintaan ikan hias tidak hanya berasal dari dalam negeri, namun juga berasal dari luar negeri. Ikan hias mempunyai pasar yang berbeda jika dibandingkan dengan ikan konsumsi. Tingginya harga jual ikan hias ditentukan oleh performa dan keunikan yang ditampilkan melalui keindahan bentuk tubuh dan corak warna sehingga ikan hias banyak diminati oleh semua kalangan masyarakat. Dapat dikatakan lebih lanjut bahwa kualitas dari bentuk tubuh dan corak warna yang indah menjadi faktor utama untuk menentukan harga jual ikan hias jika dibandingkan dengan kuantitas yang ada. 
Warna merupakan salah satu parameter dalam penentuan kualitas ikan hias, semakin tinggi intensitas warna suatu jenis ikan maka semakin tinggi harga jualnya. Pada jenis ikan hias tertentu terdapat perbedaan intensitas warna dan bentuk tubuh antara ikan jantan dan betina yang menyebabkan timbulnya perbedaan harga jual diantara keduanya, sehingga pembudidaya ikan hias cenderung mengharapkan hasil produksi yang lebih banyak untuk ikan yang lebih tinggi harga jualnya.

Ikan cupang (Betta sp.) merupakan ikan hias air tawar asli Asia Tenggara yang kini menjadi salah satu komoditas ekspor Indonesia. Jenis ikan hias satu ini seringkali dijadikan ikan kontes diberbagai pameran ataupun kontes ikan hias. Ikan dengan nama dagang fighting fish ini memiliki bentuk sirip yang indah dan intensitas warna yang lebih tinggi untuk ikan berjenis kelamin jantan, sehingga ikan cupang jantan memiliki harga jual yang lebih tinggi jika dibandingkan dengan ikan cupang betina. Oleh karena itu, permintaan terhadap jenis ikan cupang khususnya ikan cupang jantan semakin meningkat, hal ini ditunjang dengan semakin terbukanya akses pasar global. 

Kendala yang dihadapi dalam budidaya ikan cupang adalah mendapatkan ikan cupang dengan jenis kelamin jantan. Jumlah benih jantan yang diperoleh dalam setiap proses pemijahan sangat rendah dan seringkali kualitasnya tidak sesuai dengan yang diinginkan (Yustina et al., 2003). Populasi ikan cupang monoseks jantan dapat diperoleh melalui metode pengubahan kelamin betina menjadi jantan, yaitu dengan cara pendekatan hormonal menggunakan hormon androgen seperti metiltestosteron sebelum terjadinya diferensiasi kelamin. Hormon yang diberikan menyebabkan zigot dengan genotipe XX berkembang menjadi karakter jantan secara fenotipe. Metode ini disebut sebagai metode pengubahan kelamin (sex reversal), dan sudah pernah dicoba pada ikan cupang (Zairin dan Sumantadinata 1998 a,b), dan ikan tetra kongo (Zairin, 2000). Hormon 17α-metiltestosteron dapat digunakan dalam aplikasi sex reversal untuk ikan hias air tawar khususnya ikan cupang (Zairin, 2002). 

Perubahan jenis kelamin secara alami yang disebabkan oleh faktor lingkungan tidak merubah susunan genetis, misalnya pada ikan kerapu, kakap, sidat, dan lain-lain. Tetapi hanya merubah ikan berjenis kelamin jantan menjadi ikan berjenis kelamin betina secara fenotipe, atau sebaliknya (Zairin, 2002). Proses differensiasi merupakan proses perkembangan gonad ikan menjadi jaringan yang definitif (sudah pasti). Proses tersebut terdiri atas serangkaian kejadian yang memungkinkan seks genotipe terekspresi menjadi seks fenotipe (Zairin, 2002). 

Dalam hal ini benih ikan cupang dengan jenis kelamin betina (genotipe XX) yang memiliki intensitas warna rendah akan berkembang menjadi karakter jantan secara fenotipe, dan memungkinkan seks genotipe juga terekspresi menjadi seks fenotipe. Sehingga ikan cupang jantan hasil sex reversal dengan genotipe XX kemungkinan akan memiliki intensitas warna yang cenderung rendah jika dibandingkan dengan ikan cupang jantan asli dengan genotipe XY. Dari uraian tersebut, maka diperlukan penelitian mengenai aplikasi sex reversal menggunakan hormon 17α-metiltestosteron terhadap perbedaan intensitas warna ikan cupang (Betta sp.) jantan XX dengan jantan XY. 

B. Tujuan Penelitian 
Mengetahui pengaruh aplikasi sex reversal menggunakan hormon 17α-metiltestosteron terhadap intensitas warna ikan cupang (Betta sp.) jantan genotipe XX hasil sex reversal dengan jantan asli genotipe XY. 

C. Manfaat 
Diharapkan dari hasil penelitian ini akan memberikan informasi kepada masyarakat terutama para pembudidaya ikan hias khususnya pembudidaya ikan cupang (Betta sp.) mengenai aplikasi sex reversal menggunakan hormon 17α-metiltestosteron terhadap intensitas warna ikan cupang jantan genotipe XX hasil sex reversal dengan jantan asli genotipe XY. 

D. Kerangka Pemikiran 
Ikan hias memiliki daya tarik berdasarkan warna, bentuk, dan ukurannya (Gustiono, 1995 dalam Puspita, 2012). Ikan cupang (Betta sp.) merupakan salah satu jenis ikan hias air tawar yang memiliki harga jual tinggi karena memiliki daya tarik pada keindahan warnanya. Ikan cupang jantan memiliki intensitas warna yang lebih tinggi jika dibandingkan dengan ikan cupang betina. Sehingga permintaan konsumen terhadap jenis ikan cupang jantan semakin meningkat. Kendala yang dihadapi dalam budidayanya ikan cupang adalah mendapatkan ikan cupang dengan jenis kelamin jantan. Upaya untuk memperoleh populasi benih ikan jantan pada umumnya dapat diproduksi secara komersial dengan teknik pengalihan kelamin (sex reversal) menggunakan hormon metiltestosteron (Adel et al., 2006). 

Akan tetapi diduga aplikasi sex reversal menggunakan hormon metiltestosteron kemungkinan dapat menurunkan kualitas warna ikan cupang jantan yang dihasilkan. Hal ini mungkin disebabkan karena benih ikan cupang jantan dengan genotipe XX hanya berkembang menjadi karakter jantan secara fenotipe saja tanpa diikuti oleh perkembangan secara genotipe. Oleh sebab itu perlu adanya penelitian mengenai aplikasi sex reversal menggunakan hormon 17α-metiltestosteron terhadap perbedaan intensitas warna ikan cupang (Betta sp.) jantan XX dengan jantan XY.


Usaha budidaya ikan cupang (Betta sp.) 
Tingginya permintaan ikan cupang jantan dengan kualitas warna yang menarik 
Permasalahan yang terjadi 
Penyelesaian masalah 
Diduga jantan hasil sex reversal (jantan genotipe XX) memiliki intensitas warna yang mungkin kurang menarik jika dibandingkan jantan asli (genotipe XY) 
Aplikasi sex reversal untuk meningkatkan produksi ikan cupang jantan 
Perlu adanya kajian mengenai aplikasi sex reversal menggunakan hormon testosteron terhadap perbedaan intensitas warna ikan cupang (Betta sp.) jantan XX dengan jantan XY 
Permintaan pasar akan ikan cupang jantan dengan kualitas warna yang menarik dapat terpenuhi

E. Hipotesis 
Adapun hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah: 
H0 = τi = 0 (Tidak terdapat pengaruh sex reversal menggunakan hormon 17α-metiltestosteron terhadap intensitas warna ikan cupang (Betta sp.) jantan XX dengan jantan XY) 
H1 = τi ≠ 0 (Terdapat pengaruh sex reversal menggunakan hormon 17α-metiltestosteron terhadap intensitas warna ikan cupang (Betta sp.) jantan XX dengan jantan XY)
