ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian formulasi
pengenceran biofertilizer (1:15) dengan interaksi variasi dosis dan frekuensi
terhadap pertumbuhan, produktivitas, dan nilai Relativity Agronomic Efectivity
(RAE) terhadap produksi kacang hijau (Vigna radiata L.) pada lahan sawah.
Penelitian ini bersifat eksperimental dengan Rancangan Acak Lengkap (RAL),
terdiri atas 11 perlakuan, yaitu K- (tanpa pemberian pupuk), K+ (pemberian pupuk
kimia), dan variasi interaksi biofertilizer dosis 5 mL (P1), 10 mL (P2), 15 mL (P3)
dengan frekuensi satu kali (a), dua kali (b), tiga kali (c). Setiap perlakuan terdiri
atas 3 ulangan. Mikroba dalam biofertilizer terdiri atas Rhizobium sp., Azotobacter
sp., Azospirillum sp., Bacillus subtiliis, Bacillus megaterium, Bacillus
licheniformis, Pseudomonas putida, Pseudomonas fluorescens, Cellulomonas sp.,
Lactobacillus plantarum, dan Saccharomyces cerevisiae. Variabel terikat
penelitian ini meliputi pertumbuhan (tinggi batang, jumlah daun, bintil akar) dan
produktivitas (jumlah polong, berat polong, berat biji). Data pertumbuhan setiap
minggu dianalisis secara deskriptif, data pertumbuhan saat panen dianalisis
menggunakan uji Brown-Forsythe dan uji lanjutan berupa uji Games Howell
dengan derajat signifikansi 0,05, sedangkan data produktivitas saat panen
dianalisis menggunakan ANOVA satu arah dan uji lanjutan berupa uji Duncan
dengan derajat signifikansi 0,05. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian
interaksi variasi dosis dan frekuensi biofertilizer berpengaruh terhadap
pertumbuhan (tinggi batang, jumlah daun, bintil akar) dan produktivitas (jumlah
polong, berat polong, berat biji). Pertumbuhan tinggi batang tertinggi pada K+
(63,70±4,73 cm) namun tidak signifikan dengan P3a, P3b, dan P3c. Jumlah daun
tertinggi pada P3c, P3b, P3a (51,20 helai). Bintil akar tertinggi pada P3c
(4,60±1,30). Sedangkan produktivitas jumlah polong tertinggi pada K+
(61,27±19,28), berat polong tertinggi pada K+ (58,10±16,07 g), dan berat biji
tertinggi pada K+ (39,97±8,63 g) serta signifikan terhadap perlakuan biofertilizer
(1:15). Nilai RAE biofertilizer (1:15) kurang dari 100%.
Kata kunci : Biofertilizer, kacang hijau (Vigna radiata L.), pertumbuhan,
produktivitas, RAE

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kacang hijau (Vigna radiata L.) merupakan salah satu tanaman pangan
dari kacang-kacangan yang mempunyai peranan penting dalam menunjang
peningkatan gizi makanan bagi masyarakat sebagai pengganti beras. Kacang hijau
memiliki manfaat yang beragam, khususnya sebagai makanan olahan yang
memiliki tinggi kandungan vitamin terutama vitamin B1, kalori, protein dan
karbohidrat.
Di Indonesia, kacang hijau menduduki urutan ketiga jenis tanaman
kacang-kacangan sebagai tanaman pangan setelah kacang tanah dan kacang
kedelai (Sumarji, 2013). Tingkat produksi kacang hijau pada tahun 2012 sampai
dengan 2014 mengalami fluktuasi khususnya di daerah Provinsi Jawa Timur. Pada
tahun 2012 diperoleh produksi sebesar 66.772 ton, pada tahun 2013 produksi
sebesar 57.686 ton, dan pada tahun 2014 besar produksi kacang hijau adalah
60.310 ton (Anonim, 2015). Jumlah penduduk Indonesia yang cukup besar dan
kebutuhan masyarakat yang terus meningkat yang dilihat dari fakta data yang
diperoleh, menyebabkan potensi permintaan pasar terhadap kacang hijau semakin
banyak (Trustinah dalam Zebua et al., 2012). Menurut Ditjen Tanaman Pangan
(2012) dalam Trustinah et al. (2014), untuk memenuhi kebutuhan masyarakat
yang tidak diimbangi dengan produksi kacang hijau menimbulkan kegiatan impor
untuk memenuhi kebutuhan yaitu rata-rata 29.443 ton/tahun.



Untuk mengatasi kendala dalam kebutuhan terhadap kacang hijau, pada
akhirnya para petani menggunakan pupuk kimia untuk meningkatkan kesuburan
tanah dan hasil produksi. Hal tersebut menjadikan petani tergantung pada pupuk
kimia, dengan perilaku melebihi dosis yang dianjurkan dan tidak spesifik lokasi
(Mezuan et al., 2002). Selain itu, keberadaan pupuk kimia sering mengalami
kelangkaan, akibatnya petani harus membeli pupuk dengan harga lebih mahal,
terlebih semenjak diberlakukannya kebijakan pengurangan dan penghapusan
subsidi harga pupuk yang kemudian mempengaruhi harga jual produk pertanian
(Darwis dan Nurmanaf, 2004). Selain itu, penggunaan pupuk kimia memiliki
dampak negatif terhadap lingkungan.
Menurut Cahyono (2008), penggunaan pupuk kimia menyebabkan
pencemaran tanah berupa berubahnya kondisi fisik, kimiawi dan biologi tanah,
kondisi ini tidak sesuai untuk pertumbuhan tanaman dan beberapa mikroba tanah,
sehingga dapat menyebabkan terhambatnya pertumbuhan dan berkurangnya
produktivitas tanaman. Sedangkan menurut Campbell et al. (2003), mineral
berlebih yang diperoleh dari pupuk kimia dan tidak diserap oleh tumbuhan
merupakan pemborosan karena tercuci secara cepat dari tanah oleh air hujan dan
irigasi, aliran mineral tersebut memasuki air tanah dan akhirnya mencemari air
sungai dan danau. Keadaan ini mengakibatkan pemborosan biaya dan
menimbulkan dampak negatif bagi lingkungan. Berawal dari permasalahan
tersebut, perlu dikembangkan suatu teknologi yang sesuai dengan lingkungan
serta mampu mendukung pencapaian produksi maksimal (tanaman) dan aman
terhadap lingkungan (Mezuan et al., 2002).



Salah satu solusi dalam mengatasi masalah yang timbul akibat penggunaan
pupuk kimia adalah menggunakan biofertilizer (pupuk hayati) yang lebih murah
secara ekonomis sehingga dapat menghemat biaya pertanian karena biofertilizer
merupakan pupuk yang mengandung agen hayati atau biasa disebut biang
sehingga petani dapat memperbanyak sendiri (Anonim, 2015) dan secara ekologis
lebih ramah lingkungan. Biofertilizer merupakan suatu amandemen yang
mengandung mikroorganisme bermanfaat untuk meningkatkan kesuburan tanah
dan kualitas hasil tanaman, melalui peningkatan aktivitas biologi.
Mikroorganisme yang umum digunakan sebagai bahan aktif biofertilizer ialah
mikroba penambat nitrogen, pelarut fosfat dan dekomposer (Subba Rao, 1982).
Penelitian Chusnia (2012) pada tanaman kacang hijau menunjukkan
adanya peningkatan pertumbuhan dan produktivitas tanaman kacang hijau sebagai
pengaruh penggunaan biofertilizer tanpa pengenceran dengan formulasi 9 mikroba
yaitu Rhizobium sp., Azotobacter sp., Azospirillum sp., Bacillus megaterium,
Bacillus subtilis, Pseudomonas sp., Lactobacillus sp., Cellulomonas sp., dan
Saccharomyces cereviceae yang diaplikasikan pada media tanam tanah pada
polybag. Akan tetapi media tanam tanah dalam polybag memiliki beberapa
kelemahan jika dibandingkan dengan lahan sawah. Menurut Danu (2012), media
tanam dalam polybag memiliki kelemahan yaitu sekali pakai dan mudah rusak,
selain itu menurut Prasetyo dalam Maslahatin (2014) media tanam polybag hanya
mempunyai daya tahan terbatas yaitu 2-3 kali pemakaian untuk media tanam,
kurang cocok untuk usaha skala besar, dan produktivitas tidak maksimal.



Pemberian biofertilizer tanpa pengenceran jika diaplikasikan pada lahan
sawah untuk mendukung produktivitas tanaman khususnya kacang hijau dinilai
kurang efisien dan membutuhkan biaya yang cukup besar. Pengenceran
biofertilizer adalah salah satu upaya untuk menghemat biaya pertanian dalam
budidaya tanaman kacang hijau khususnya di lahan sawah. Pengenceran
dilakukan agar tanaman dapat menerima semua unsur yang terkandung dalam
pupuk, memudahkan mobilitas unsur hara dalam tanaman, dan membuat
pemberian pupuk merata ke seluruh bagian tanaman (Andrea, 2014). Solihin
(2011) menyatakan aplikasi pengenceran 0,5 liter biofertilizer dengan 14 liter air
mampu meningkatkan pertumbuhan dan produktivitas tanaman sengon di Desa
Sukadamai, Kecamatan Sukamakmur, Kabupaten Bogor dan juga mampu
mempercepat pertumbuhan tanaman famili Fabaceae. Sedangkan berbagai
penelitian, belum ditemukan penelitian mengenai aplikasi biofertilizer pada
tanaman kacang hijau yang dilakukan pengenceran dengan air terlebih dahulu,
khususnya pada formulasi pengenceran 1:15.
Berdasarkan latar belakang tersebut, maka perlu dilakukan penelitian
mengenai pemberian biofertilizer pada tanaman kacang hijau menggunakan media
yang aplikatif yaitu lahan sawah yang dilakukan pengenceran menggunakan air
dengan formulasi pengenceran biofertilizer yaitu 1:15, dengan tujuan untuk
mengetahui dosis optimal biofertilizer terhadap pertumbuhan dan produktivitas
tanaman kacang hijau pada lahan sawah yang belum diketahui standarisasi
penggunaannya dan juga sebagai upaya revitalisasi lahan kritis guna menjaga
kualitas, kuantitas dan stabilitas hasil pertanian.



1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut, dapat dirumuskan masalah sebagai
berikut:
1. Apakah interaksi variasi dosis dan frekuensi pemberian formulasi
pengenceran biofertilizer (1:15) yang berbeda berpengaruh terhadap
pertumbuhan tanaman kacang hijau (Vigna radiata L.)?
2. Apakah interaksi variasi dosis dan frekuensi pemberian formulasi
pengenceran biofertilizer (1:15) yang berbeda berpengaruh terhadap
produktivitas tanaman kacang hijau (Vigna radiata L.)?
3. Berapakah nilai Relative Agronomic Efectivity (RAE) formulasi
pengenceran biofertilizer (1:15) pada produksi tanaman kacang hijau
(Vigna radiata L.)?
1.3 Asumsi Penelitian
Penelitian ini didasarkan pada asumsi bahwa konsorsium mikroba yaitu
Rhizobium sp., Azotobacter sp., Azospirillum sp., B. megaterium, B. subtilis, B.
licheniformis, P. putida, P. fluorescens, Cellulomonas sp., L. plantarum dan S.
cereviceae yang terdiri atas bakteri pemfiksasi nitrogen dapat memfiksasi nitrogen
dari atmosfer sehingga mudah diikat oleh tanaman, bakteri pelarut fosfat dapat
melarutkan fosfat sehingga mudah diserap oleh tanaman, serta mikroba
dekomposer yang mampu mendegradasi bahan organik yang dibutuhkan sehingga
dapat mempercepat proses dekomposisi bahan organik yang apabila digabungkan


6
dalam satu formula membentuk biofertilizer dan diberikan pada tanaman kacang
hijau dengan pengenceran agar pupuk merata ke seluruh bagian tanaman dan
memudahkan tanaman menerima semua unsur yang terkandung di dalam pupuk
dengan pengenceran 1:15 dalam dosis dan frekuensi yang optimal akan
mempengaruhi pertumbuhan dan produktivitas tanaman kacang hijau menjadi
lebih baik.
1.4 Hipotesis Penelitian
1.4.1 Hipotesis kerja
Jika interaksi dosis dan frekuensi tepat pemberian formulasi pengenceran
biofertilizer (1:15) pada tanaman kacang hijau, maka dapat berpengaruh terhadap
pertumbuhan dan produktivitas tanaman kacang hijau menjadi maksimal.
1.4.2 Hipotesis statistik
H0a : Tidak ada pengaruh interaksi variasi dosis dan frekuensi yang berbeda
pada pemberian formulasi pengenceran biofertilizer (1:15) terhadap
pertumbuhan tanaman kacang hijau (Vigna radiata L.)
H1a : Ada pengaruh interaksi variasi dosis dan frekuensi yang berbeda pada
pemberian formulasi pengenceran biofertilizer (1:15) terhadap
pertumbuhan tanaman kacang hijau (Vigna radiata L.)
H0b : Tidak ada pengaruh interaksi variasi dosis dan frekuensi yang berbeda
pada pemberian formulasi pengenceran biofertilizer (1:15) terhadap
produktivitas tanaman kacang hijau (Vigna radiata L.)
H1b : Ada pengaruh interaksi variasi dosis dan frekuensi yang berbeda pada
pemberian formulasi pengenceran biofertilizer (1:15) terhadap
produktivitas tanaman kacang hijau (Vigna radiata L.)
1.5 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk:
1. Mengetahui pengaruh interaksi variasi dosis dan frekuensi pemberian
formulasi pengenceran biofertilizer (1:15) yang berbeda terhadap
pertumbuhan tanaman kacang hijau (Vigna radiata L.).
2. Mengetahui pengaruh interaksi variasi dosis dan frekuensi pemberian
formulasi pengenceran biofertilizer (1:15) yang berbeda terhadap
produktivitas tanaman kacang hijau (Vigna radiata L.).
3. Mengetahui nilai Relative Agronomic Efectivity (RAE) formulasi
pengenceran biofertilizer (1:15) pada produksi tanaman kacang hijau
(Vigna radiata L.).
1.6 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah kepada
masyarakat khususnya petani tentang dosis dan frekuensi yang tepat pemberian
biofertilizer untuk meningkatkan pertumbuhan dan produktivitas kacang hijau
(Vigna radiata L.) pada lahan sawah dan dapat menjaga kualitas, kuantitas, serta
stabilitas produktivitas kacang hijau.