Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui: 1) persepsi petani terhadap
program KRPL di Desa Abung Jayo, 2) faktor-faktor yang berhubungan
dengan persepsi petani dalam pelaksanaan program KRPL di Desa Abung
Jayo dan 3) keragaan program KRPL di Desa Abung Jayo. Penelitian
diadakan di Desa Abung Jayo, Kecamatan Abung Selatan, Kabupaten
Lampung Utara. Responden dalam penelitian ini adalah seluruh petani yang
melaksanakan program KRPL di Desa Abung Jayo yang berjumlah 30 orang.
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode studi
kasus sedangkan metode pengumpulan data yang digunakan adalah dengan
menggunakan kuesioner. Hasil penelitian menunjukkan bahwa: 1) persepsi
petani terhadap penyelenggaraan program KRPL di Desa Abung Jayo
dikategorikan cukup baik, yaitu petani sudah mampu melihat dan merasakan
Program KRPL cukup membantu mereka dalam memenuhi kebutuhan pangan
dan gizi keluarga, dan dapat menambah penghasilan petani 2) faktor yang
berhubungan signifikan dengan persepsi petani adalah pengetahuan petani,
tingkat pemenuhan kebutuhan petani dan dukungan instansi terkait, sedangkan
faktor pendidikan formal petani dan pengalaman petani tidak berhubungan
dengan persepsi petani terhadap pelaksanaan program KRPLdi Desa Abung
Jayo, dan 3) keragaan KRPL di Desa Abung Jayo dikategorikan baik, yakni
telah dibentuk kebun bibit, ditanamnya berbagai sayuran, pagar hidup, dan
terdapat kolam ikan maupun kandang ternak, yang terawatt dengan baik serta
telah berfungsi dalam memenuhi kebutuhan petani.
Kata Kunci : KRPL, Persepsi

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Keberhasilan pembangunan suatu bangsa ditentukan oleh ketersediaan sumber
daya manusia (SDM) yang berkualitas, yaitu memiliki fisik yang tangguh, mental
yang kuat, kesehatan yang prima serta cerdas. Bukti empiris menunjukkan bahwa
kualitas SDM sangat ditentukan oleh status gizi yang baik, yang secara langsung
ditentukan oleh faktor konsumsi pangan dan daya tahan tubuh terhadap penyakit
infeksi. Oleh karena itu ketersedian pangan yang cukup bagi setiap individu
merupakan hal yang sangat penting (Kementerian Pertanian, 2010).
Mengingat pentingnya dalam memenuhi ketersediaan pangan, setiap negara
mendahulukan pembangunan ketahanan pangannya sebagai pondasi bagi
pembangunan sektor-sektor lainnya. Pembangunan ketahanan pangan di Indonesia
ditujukan untuk menjamin ketersediaan dan konsumsi pangan yang cukup, aman,
bermutu, bergizi, dan seimbang pada tingkat rumah tangga, daerah, nasional,
sepanjang waktu dan merata. Hal ini dapat dilakukan melalui pemanfaatan
sumberdaya dan budaya lokal, teknologi inovatif dan peluang pasar, untuk
memperkuat ekonomi pedesaan dan mengentaskan masyarakat dari kemiskinan.
Kemiskinan yang dialami masyarakat akan memberikan dampak buruk, salah
satunya adalah pada masalah pemenuhan kebutuhan konsumsi pangan yang masih
rendah. Menurut UU no. 7 tahun 1996 mengenai pangan, “ketahanan pangan
merupakan kondisi terpenuhinya pangan bagi setiap rumah tangga, yang
tercermin dari tersedianya pangan yang cukup baik jumlah dan mutunya, aman,
merata dan terjangkau”. Jika kebutuhan konsumsi pangan tidak terpenuhi lagi
maka dapat menimbulkan kerawanan pangan (food insecurity).
Kondisi kerawanan pangan harus segera ditanggulangi dengan mengadakan
penganekaragaman konsumsi pangan. Penganekaragaman konsumsi pangan
merupakan upaya untuk memantapkan atau membudayakan pola konsumsi
pangan yang beragam, bergizi seimbang dan aman dalam jumlah dan komposisi
yang cukup guna memenuhi kebutuhan gizi untuk mendukung hidup sehat, aktif
dan produktif. Indikator untuk mengukur tingkat keanekaragaman dan
keseimbangan konsumsi pangan masyarakat sehat adalah dengan skor Pola
Pangan Harapan (PPH) sebesar 95 dan diharapkan dapat dicapai pada tahun 2015
(Kementerian Pertanian, 2010).
Melalui berbagai kesepakatan internasional dan nasional, Indonesia telah
menyatakan komitmen dan berperan aktif dalam berbagai program yang terkait
dengan ketahanan pangan dan kemiskinan, antara lain melalui deklarasi Roma
Tahun 1996 pada Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Pangan Dunia, Deklarasi
Millenium Development Goals (MDGs) Tahun 2000, International Convenant on
Economic, Social and Cultural Rights (ICOSOC) serta Regional ASEAN pada
sidang ASEAN Minister on Agriculture dan Forestry (AMAF) di Ha Noi pada
bulan Oktober 2008. Berbagai peraturan dan perundangan yang diterapkan juga
telah mengarahkan dan mendorong pemantapan ketahanan pangan, salah satunya
adalah Peraturan Presiden Nomor 22 tahun 2009 tentang Kebijakan Percepatan
Penganekaragaman konsumsi Pangan Berbasis Sumberdaya Lokal.
Untuk mendorong dan menyelaraskan pembangunan ketahanan pangan, serta
menindaklanjuti Peraturan Menteri Pertanian Nomor:15/Permentan/RC.110/1/201
tentang Rencana Strategis Kementrian Pertanian 2010-2014, maka Badan
Ketahanan Pangan menyusun Rencana Strategis Badan Ketahanan Pangan Tahun
2010-2014. Implementasi dari rencana tersebut berupa program kegiatan
Percepatan Penganekaragaman Konsumsi Pangan (P2KP). Sebagai bentuk
keberlanjutan program P2KP Berbasis Sumberdaya Lokal tahun 2010, pada tahun
2013 program P2KP diimplementasikan melalui kegiatan: (1) optimalisasi
pemanfaatan pekarangan melalui konsep Kawasan Rumah Pangan Lestari
(KRPL), (2) Model Pengembangan Pangan Pokok Lokal (MP3L), serta (3)
Sosialisasi dan Promosi P2KP.
Provinsi Lampung merupakan salah satu provinsi di Indonesia yang juga
mengalami masalah ketahanan pangan. Hasil wawancara dengan ketua seksi
Penganekaragaman Pangan Kantor Ketahanan Pangan Lampung Utara
menunjukkan bahwa Lampung Utara yang merupakan salah satu kabupaten di
Provinsi Lampung yang juga mengalami masalah ketahanan pangan. Dalam
upaya mengatasi permasalahan tersebut, Badan Ketahanan Pangan Lampung
Utara telah mengimplementasikan program P2KP. Program P2KP yang
diselenggarakan di Kabupaten Lampung Utara adalah Program KRPL.
KRPL merupakan suatu program yang berupa pemanfaatan pekarangan melalui
upaya pemberdayaan wanita untuk mengoptimalkan manfaat pekarangan sebagai
sumber pangan keluarga. Upaya ini dilakukan dengan membudidayakan berbagai
jenis tanaman sesuai kebutuhan keluarga seperti aneka umbi, sayuran, dan buahbuahan
serta budidaya ternak dan ikan sebagai tambahan untuk ketersediaan
sumber karbohidrat, vitamin, mineral, dan protein bagi keluarga pada suatu lokasi
kawasan perumahan/warga yang saling berdekatan. Dengan demikian akan dapat
terbentuk sebuah kawasan yang kaya akan sumber pangan yang diproduksi sendiri
dalam kawasan tersebut dari optimalisasi pekarangan. Pendekatan pengembangan
ini dilakukan dengan mengembangkan pertanian berkelanjutan (sustainable
agriculture), antara lain dengan membangun kebun bibit dan mengutamakan
sumber daya lokal disertai dengan pemanfaatan pengetahuan lokal sehingga
kelestarian alam pun terjaga.
Di setiap desa dibangun kebun bibit untuk memasok kebutuhan bibit tanaman,
ternak, dan ikan bagi anggota kelompok dan masyarakat, sehingga tercipta
keberlanjutan kegiatan. Dalam pelaksanaanya, pengembangan kebun bibit pada
kegiatan ini harus berkoordinasi dengan Balai Pengkajian Teknologi Pertanian
(BPTP) setempat untuk mendapatkan pembinaaan, dan mengutamakan tanamantanaman
yang banyak dikonsumsi oleh masyarakat setempat ataupun jenis
tanaman baru yang memiliki keunggulan nilai gizi.
Sasaran kegiatan Program KRPL adalah adalah kelompok wanita yang
beranggotakan minimal 30 rumah tangga yang bedomisili berdekatan dalam satu
desa sehingga membentuk suatu kawasan. Setiap anggota wajib mengembangkan
pemanfaatan pekarangan dengan menanam tanaman sumber pangan (sayur, buah,
umbi) ataupun memelihara ternak dan ikan. Tujuannya adalah mencukupi
ketersediaan pangan dan gizi di tingkat rumah tangga. Hasil dari usaha
pekarangan ini diutamakan untuk dikonsumsi oleh rumah tangga bersangkutan
dan apabila berlebih dapat dibagikan/disumbangkan kepada anggota kelompok
atau secara bersama-sama dijual oleh kelompok. Setiap pekarangan rumah
anggota kelompok diharapkan dilengkapi dengan sarana pembuatan pupuk
kompos dari sisa-sisa tanaman dan kotoran ternak dan sisa-sisa limbah dapur
untuk digunakan sendiri.
Mengingat besarnya manfaat yang diperoleh dengan menerapkan Program KRPL
maka penting untuk mengkaji persepsi petani terhadap Program KRPL. Hal
tersebut karena menurut Rotter (1954, dalam Mearn, 2010) setiap orang
mengintepretasikan kondisi yang sama dengan cara yang berbeda dan setiap orang
memiliki ekspektasi yang berbeda pula terhadap situasi yang sama Oleh karena itu
penafsiran secara subjektif terhadap lingkungan akan menentukan bagaimana
seseorang berperilaku. Dengan kata lain, persepsi individu satu dengan yang
lainnya terhadap Program KRPL akan saling berbeda.. Adanya perbedaan inilah
yang antara lain menyebabkan mengapa seseorang menyenangi suatu obyek,
sedangkan orang lain tidak senang bahkan membenci obyek tersebut. Hal ini sangat
tergantung bagaimana individu menanggapi obyek tersebut dengan persepsinya. Pada
kenyataannya sebagian besar sikap, tingkah laku dan penyesuaian ditentukan oleh
persepsinya. Jika persepsi masyarakat terhadap program tersebut baik, maka
program diharapkan dapat berjalan dengan baik dan dapat dilanjutkan pada masamasa
selanjutnya.
Di dalam proses persepsi individu dituntut untuk memberikan penilaian terhadap
suatu obyek yang dapat bersifat positif/negatif, senang atau tidak senang dan
sebagainya. Dengan adanya persepsi maka akan terbentuk sikap, yaitu suatu
kecenderungan yang stabil untuk berlaku atau bertindak secara tertentu di dalam
situasi yang tertentu pula (Polak, 1976 dalam Mapata, 2012). Dengan demikian
jika seseorang memiliki persepsi yang baik mengenai Program KRPL tentu orang
tersebut akan melakukan setiap arahan yang telah diberikan padanya mengenai
apa yang sebaiknya ia lakukan dalam melaksanakan Program KRPL. Akibatnya,
Program KRPL akan berjalan sesuai dengan yang seharusnya, seperti orang
tersebut akan menanam dan merawat tanaman di pekarangan rumahnya dan jika
memungkinkan akan membuat kolam ikan dan memelihara ikan, membentuk
pagar hidup, dan lain-lain sehingga tujuan KRPL pun akan tercapai. Sebaliknya,
jika persepsi seseorang terhadap Program KRPL tidak baik maka orang tersebut
tidak akan menjalankan Program KRPL sesuai dengan yang seharusnya yang
mengakibatkan KRPL tidak akan mencapai tujuaannya. Hal tersebut
menunjukkan bahwa persepsi seseorang akan turut menentukan bagaimana bentuk
nyata penerapan Program KRPL di lapangan oleh orang tersebut atau dengan kata
lain persepsi dari petani peserta KRPL akan menentukan keragaan KRPL. Oleh
karena itu, perlu dilakukan penelitian mengenai persepsi petani terhadap Program
KRPL serta keragaan KRPL di Desa Abung Jayo.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang diuraikan di atas maka masalah yang dikaji
dalam penilitian ini adalah sebagai berikut.
1. Bagaimanakah persepsi petani terhadap program Kawasan Rumah Pangan
Lestari (KRPL)?
2. Adakah hubungan yang signifikan antara faktor-faktor yang berhubungan
dengan persepsi petani terhadap pelaksanaan Program KRPL?
3. Bagaimanakah keragaan Program KRPL di Desa Abung Jayo?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk:
1. Mengetahui persepsi petani terhadap Program KRPL di Desa Abung Jayo.
2. Mengetahui hubungan antara faktor-faktor yang berhubungan dengan persepsi
petani terhadap pelaksanaan Program KRPL di Desa Abung Jayo.
3. Mengetahui keragaan Program KRPL di Desa Abung Jayo.
D. Kegunaan Penelitian
Penilitian ini berguna sebagai :
1. Sebagai sumbangan informasi kepada Dinas Ketahanan Pangan Lampung
Utara dalam penyelenggaraan Program KRPL sehingga pemerintah dapat
menentukan kebijakan-kebijakan yang sesuai dengan kebutuhan masyarakat
terkait Program KRPL.
2. Bagi petani, penelitian ini dapat menjadi sumber informasi mengenai Program
KRPL.
3. Bagi peneliti lain, dapat dijadikan sumber informasi dalam melakukan
penelitian sejenis ataupun untuk pengembangan penelitian selanjutnya.