
Abstrak

Ikan nila merupakan ikan air tawar dengan nilai ekonomis yang cukup tinggi, sehingga nila banyak dibudidayakan secara intensif untuk meningkatkan nilai produksi. Pakan buatan berupa pelet menjadi sumber nutrisi utama bagi ikan untuk mempercepat laju pertumbuhan. Pelet yang tidak dimanfaatkan oleh ikan menjadi limbah ammonia di perairan yang dapat menurunkan kualitas air. Teknologi bioflok diaplikasikan untuk mengubah limbah ammonia menjadi biomassa mikroba yang dapat dijadikan sebagai pakan alami yang selalu tersedia di perairan. Bakteri heterotrof sebagai penyusun utama bioflok yang dapat menghasilkan senyawa PHB (polyhidroksibutirat) sebagai ikatan dalam pembentukan flok mikroba. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis efektivitas penggunaan sumber bakteri berbeda dalam budidaya sistem bioflok terhadap keragaan ikan nila seperti laju pertumbuhan, survival rate (SR) dan feed conversion ratio (FCR). Rancangan penelitian menggunakan RAL memiliki 4 perlakuan (Tanpa BFT, BFT limbah lele, BFT Lactobacillus casei, BFT Bacillus sp) dengan 3 ulangan. Ikan nila berukuran 3-5cm dipelihara pada kolam terpal berukuran 0,5x0,5x0,5m selama 40 hari dengan pemberian pakan FR 3%. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan sumber bakteri yang berbeda dalam sistem bioflok memberikan pengaruh yang nyata terhadap keragaan ikan nila namun tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap Feed Conversion Ratio dan Survival Rate. Penggunaan bakteri Lactobacillus casei dalam pembentukan bioflok merupakan perlakuan yang memberikan hasil yang terbaik yaitu diperoleh pertumbuhan berat mutlak tertinggi sebesar (3,89±0,19gr) nilai FCR (1,05±0,11) dan nilai SR (88±0,05%). 
Kata kuci : Ikan nila, amoniak, bioflok, bakteri, dan PHB.


 
I. PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 
Ikan nila (Oreochromis niloticus) merupakan ikan air tawar yang banyak digemari masyarakat Indonesia. Ikan nila adalah memiliki resistensi yang relatif tinggi terhadap kualitas air dan penyakit, toleransi yang luas terhadap kondisi lingkungan, kemampuan yang efisien dalam membentuk protein kualitas tinggi dari bahan organik, limbah domestik dan pertanian, serta kemampuan tumbuh yang baik dan mudah tumbuh dalam sistem budidaya intensif. Ikan nila merupakan salah satu jenis ikan air tawar yang potensial sebagai sumber protein hewani untuk dikonsumsi oleh masyarakat. 

Ikan nila memiliki nilai ekonomis yang cukup tinggi sehingga banyak dibudidayakan secara intensif. Sistem budidaya secara intensif memiliki keunggulan yaitu padat tebar tinggi sehingga tingkat produksi tinggi. Namun juga memiliki kekurangan yaitu menghasilkan limbah budidaya yang tinggi. Limbah tersebut merupakan akumulasi dari residu organik yang berasal dari pakan yang tidak termakan, ekskresi amoniak, dan feses. Limbah ini berdampak buruk bagi kualitas air budidaya sehingga kehidupan ikan menjadi terganggu seperti pencemaran air media pemeliharaan. 

Pakan merupakan input produksi budidaya yang sangat menentukan tingkat pertumbuhan ikan, namun sebagian pakan yang diberikan hanya 25% yang dikonversi sebagai hasil produksi dan yang lainnya terbuang sebagai limbah (62% berupa bahan terlarut dan 13% berupa partikel terendap). Hal ini berdampak secara signifikan terhadap degradasi kualitas air pada sistem budidaya. Salah satu teknologi budidaya ikan yang mampu memanfaatkan limbah budidaya terutama dalam bentuk ammonia adalah teknologi bioflok. Teknologi bioflok merupakan sistem pemanfaatan limbah nitrogen pada budidaya ikan oleh bakteri heterotrof. Bakteri heterotrof merupakan golongan bakteri yang mampu memanfaatkan bahan-bahan organik sebagai bahan makanannya (Riberu, 2002). Teknologi ini didasarkan pada konversi nitrogen anorganik terutama ammonia oleh bakteri heterotrof menjadi biomassa mikroba yang kemudian dapat dikonsumsi oleh organisme budidaya (Ekasari, 2009). 

Bakteri heterotrof merupakan penyusun utama bioflok. Di alam, bakteri heterotrof mendominasi ketersediaan mikroorganisme dengan jenis yang bervariasi. Namun demikian, bakteri heterotrof sebagai pembentuk bioflok dapat pula diperoleh dari biakan murni atau dalam bentuk produk komersil (probiotik). Efektivitas kemampuan sumber bakteri yang berbeda dalam sistem bioflok belum diketahui secara pasti. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian mengenai efektivitas penggunaan beberapa sumber bakteri dalam sistem bioflok terhadap keragaan ikan nila (Oreochromis niloticus).

1.2 Tujuan Penelitian 

Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis efektivitas penggunaan beberapa sumber bakteri dalam budidaya sistem bioflok terhadap keragaan ikan nila seperti laju pertumbuhan, survival rate (SR) dan feed conversion ratio (FCR). 

1.3 Manfaat Penelitian 

Dari hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada masyarakat tentang efektivitas penggunaan sumber bakteri yang tepat dalam sistem bioflok terhadap keragaan ikan nila (Oreochromis niloticus) seingga m ampu menekan biaya produksi budidaya. 


1.4 Kerangka Pemikiran 

Teknologi bioflok merupakan salah satu alternatif baru dalam mengatasi masalah kualitas air dalam akuakultur yang diadaptasi dari teknik pengolahan limbah domestik secara konvensional (Avnimelech, 2006; de Schryver et al., 2008). Prinsip utama yang diterapkan dalam teknologi ini adalah manajemen kualitas air yang didasarkan pada kemampuan bakteri heterotrof untuk memanfaatkan N organik dan anorganik yang terdapat di dalam air. Pada kondisi C dan N yang seimbang dalam air, bakteri heterotrof akan memanfaatkan N, baik dalam bentuk organik maupun anorganik, yang terdapat dalam air untuk pembentukan biomasa sehingga konsentrasi N dalam air menjadi berkurang (Schneider et al., 2005). 

Budidaya ikan dengan sistem bioflok merupakan salah satu alternatif yang dapat dikembangkan untuk meningkatkan produksi ikan. Sistem bioflok memiliki potensi yang cukup besar karena dapat memanfaatkan limbah budidaya sebagai pakan. Penerapan sistem bioflok memiliki kendala seperti bioflok yang dihasilkan kurang baik. Oleh karena itu, diperlukan pemilihan sumber bakteri heterotrof sebagai organisme pembentuk bioflok yang tepat sehingga aktivitas bioflokulasi di perairan terjadi secara kontinyu. 

Di alam bakteri heterotrof sangat banyak dan bervariasi, masing-masing bakteri mempunyai kemampuan yang berbeda dalam membentuk flok serta memproduksi senyawa yang dapat meningkatkan kualitas bioflok sebagai pakan seperti PHB (polyhidroksibutirat). Beberapa cara dapat digunakan untuk meningkatkan kualitas bioflok antara lain dengan memilih bakteri heterotrof yang tepat. Beberapa sumber bakteri yang akan digunakan untuk membentuk bioflok dalam penelitian yaitu: 

a. Air limbah budidaya ikan lele; 
b. Bakteri Lactobacillus casei; 
c. Bakteri Bacillus sp. 

Bakteria heterotrof dapat mengubah nutrien-nutrien tersebut menjadi biomassa bakteri yang potensial sebagai bahan pakan ikan. Apabila hal ini dapat berlangsung dengan baik, maka buangan limbah budidaya ikan akan dapat berkurang secara drastis. Kendala utama agar proses ini berlangsung adalah rendahnya perbandingan karbon dengan nitrogen (C/N ratio) di dalam air limbah. Melalui pemberian suplementasi karbon maka produksi bakteria dapat dipicu pada sistem akuakultur (Schneider et al., 2005).

Ikan nila dapat memakan komunitas bakteri dalam sistem BFT dan tumbuh baik dengan pakan berprotein rendah sehingga terjadi penghematan biaya pakan (Azim et al., 2007). BFT juga mampu meningkatkan sistem imun pada ikan nila dengan menekan tingkat kematian nila hingga 30% (Avnimelech, 2009). Struktur bioflok mampu menyumbangkan nilai protein sebesar 50-53% (Azim et al., 2007). Hal ini merupakan poin penting yang sangat baik karena kebutuhan protein pada ikan nila dapat terpenuhi dengan baik sehingga pertumbuhan ikan nila lebih optimal dengan tingkat kelulushidupan yang tinggi.

1.5 Hipotesis 
Hipotesis yang digunakan pada penelitian ini adalah sebagai berikut : H0 ; μ0 = 0 : Tidak ada pengaruh penggunaan sumber bakteri yang berbeda dalam sistem bioflok terhadap keragaan ikan nila seperti pertumbuhan, SR dan FCR pada selang kepercayaan 95%. H1 ; μ0 ≠ 0 : Ada pengaruh penggunaan sumber bakteri yang berbeda dalam sistem bioflok terhadap keragaan ikan nila seperti pertumbuhan, SR dan FCR pada selang kepercayaan 95%. 
