Ikan tapah (Wallago leeri)selama ini diperoleh dari hasil tangkapan di alam, jika
hal ini dilakukan terus menerus dapat merusak kelestarian dan kepunahan ikan
tersebut. Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi kelestarian ikan
tapah adalah melakukan budidaya ikan tapah dengan cara domestikasi.
Pengambilan sampel dilakukan di Sungai Way Kiri Desa Penumangan, Tulang
Bawang Barat Penelitian ini dilaksanakan selama 4 bulan dimulai dari bulan Juni
2015 hingga September 2015. Alat bantu yang digunakan untuk mendapatkan
sampel ikan adalah bubu dengan kerapatan 1 cm, panjang bubu 3 m, diameter 130
cm dan lebar 416 cm. Hasil penelitian menunjukan bahwa pola pertumbuhan ikan
tapah di Sungai Way Kiri pada stasiun 1 memiliki pola pertumbuhan allometrik
negatif sedangkan pada stasiun 2 dan 3 memiliki pola pertumbuhan allometrik
positif. Faktor kondisi pada setiap stasiunmemiliki nilai 1. Nisbah kelamin ikan
tapah mengalami penyimpangan dari pola perbandingan yaitu 1:1. Selama
penelitian ikan tapah banyak didapat memiliki TKG 2 atau masih dalam
perkembangan gonad. Hasil pengukuran kualitas air di Sungai Way Kiri
menunjukan kondisi yang masih dalam batas optimal untuk pertumbuhan ikan
tapah.
Kata kunci: Ikan Tapah, Sungai Way Kiri, Allometrik, dan Faktor kondisi

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Ikan tapah (Wallago leeri) merupakan salah satu jenis ikan ekonomis
penting dari jenis ikan yang ada di Sungai Way Kiri di Kabupaten Tulang Bawang
Barat. Ikan ini merupakan ikan yang sangat digemari oleh masyarakatkarena
memiliki rasa yang enak, lembut dan rasa yang khas. Selama ini penyediaan ikan
tapah hanya diperoleh dari hasil tangkapan di alam, bila hal ini dilakukan terus
menerus akan dapat merusak kelestarian dan bahkan kepunahan ikan tersebut.
Masyarakat di sepanjang Sungai Way Kiri juga memanfaatkan sungai tersebut
sebagai tempat mandi, mencuci dan membuang limbah rumah tangga. Kondisi ini
sangat mengancam kelestarian ikan tapah akibat penurunan kualitas air dan
kerusakan ekosistem.
Ikan tapah yang tertangkap pada umumnya memiliki ukuran dan umur
bervariasi. Ikan yang tertangkap biasanya langsung dimanfaatkan tanpa
menghiraukan umur dan kondisi ikan (anakan, sedang bertelur dll), hal ini akan
mengganggu kelestariannya. Saat ini ikan tapah sudah mulai sulit didapatkan oleh
nelayan di Sungai Way Kiri.
Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi kelestarian ikan
tapah adalah dengan melakukan budidaya ikan tapah. Tahapan pertama dalam
melakukan budidaya ikan yang berasal dari alam adalah domestikasi. Domestikasi
yaitu kegiatan pengadaptasian ikan- ikan alam (wild species) terhadap lingkungan
baru seperti kolam, bak, pakan buatan, penanganan (handling) dan penangan
secara terkontrol sehingga ikan dapat dilakukan pembenihan melalui pemijahan
buatan. Domestikasi dilakukan agar ikan dapat menyesuaikan diri dengan kondisi
lingkungan baru secara terkontrol dan respon terhadap pakan buatan sehingga
dapat tumbuh dan berkembang serta matang telur dan dapat dipijahkan (Maskur,
2002).
Salah satu kegiatan domestikasi diantaranya dengan mengetahui biologi
reproduksi dan pola pertumbuhannya sehingga kita dapat mengetahui teknik
pematangan gonad ikan tersebut untuk menghasilkan calon induk yang siap untuk
dipijahkan. Induk diharapkan menghasilkan benih yang bagus secara kualitas dan
kuantitas. Keberhasilan melakukan domestikasi akan menentukan keberhasilan
budidaya ikan dalam memproduksi ikan yang berkualitas. Sehingga pemenuhan
kebutuhan ikan bagi masyarakat sehingga tidak bergantung kepada alam.
1.2. Tujuan
Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji biologi reproduksi dan aspek
pertumbuhan ikan tapah yang mencakup hubungan panjang-berat, faktor kondisi,
rasio kelamin, tingkat kematangan gonad, indeks kematangan gonad, fekunditas,
diameter telur ikan tapah yang terdapat di Sungai Way KiriTulang Bawang Barat.
1.3. Manfaat
Manfaat penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi biologi
reproduksi dan aspek pertumbuhan ikan tapah (Wallago leeri)sehingga dapat
digunakan sebagai pertimbangan dalam upaya pengelolaan sumber daya perairan
yang optimal dan berkelanjutan.
1.4. Perumusan Masalah
Sungai Way Kiri Tulang Bawang Barat sangat berpotensi dalam bidang
perikanan disebabkan oleh masih banyaknya jenis ikan yang ditemukan diperairan
tersebut, salah satunya yaitu ikan tapah (Wallago leeri). Ikan tapah merupakan
ikan yang bernilai ekonomis. Ikan ini cukup diminati oleh masyarakat.
Penangkapan yang berlebihan terhadap ikan ini menyebabkan populasi nya
semakin berkurangdan mengacam kelestarian hidup ikan tapah.
Berdasarkan hasil survey ke nelayan yang berada disekitar Sungai Way
Kiri, ikan tapah yang berukuran besar sulit untuk didapat nelayan. Saat ini nelayan
hanya mendapatkan ikan yang berukuran kecil atau sedang. Oleh karenanya ikan
tersebut harus dibesarkan terlebih dahulu didalam kolam atau keramba agar dapat
sesuai dengan ukuran yang dibutuhkan oleh pasar.
Pengelolaan sumber daya ikan tapah perlu dilakukan, mengingat
keberadaannya yang semakin sulit diperoleh di alam. Upaya yang dilakukan untuk
mempertahankan populasi ikan tapah dengan melakukan domestikasi. Salah satu
upaya yang dilakukan yaitu dengan mengkaji biologi reproduksi dan aspek
pertumbuhan ikan tapah.

Gambar 1. Ikan Tapah Dari Sungai Way Kiri

Reproduksi pada ikan merupakan suatu tahapan penting dalam siklus
hidupnya untuk menjamin kelangsungan hidup suatu spesies (Effendie, 2002).
Menurut Nikolsky (1963) biologi reproduksi berupa faktor kondisi, nisbah
kelamin, ukuran ikan pertama kali matang gonad, indeks kematangan gonad,
fekunditas, dan diameter telur penting diketahui untuk kepentingan pengelolaan
perikanan dan kelestarian spesies. Biologi reproduksi dapat memberikan
gambaran tentang aspek biologi yang terkait dengan proses reproduksi, mulai dari
diferensiasi seksual hingga dihasilkannya individu baru (Affandi dan Tang, 2002).
Pertumbuhan adalah suatu proses yang terjadi didalam tubuh organisme
yang menyebabkan perubahan ukuran panjang dan berat tubuh dalam periode
waktu tertentu. Pertumbuhan dapat diartikan sebagai pertambahan dari ukuran
panjang atau bobot tubuh dalam periode waktu tertentu. Pertumbuhan merupakan
suatu indikator yang baik untuk melihat kondisi kesehatan individu, populasi, dan
lingkungan (Triana, 2011).
Pertumbuhan dipengaruhi faktor internal dan faktor eksternal. Faktor
eksternal yang mempengaruhi pertumbuhan yaitu jumlah makanan yang tersedia
dan kualitas air (Effendie, 2002). Laju pertumbuhan yang cepat menunjukkan
kelimpahan makanan dan kondisi lingkungan tempat hidup yang sesuai
(Tutupoho, 2008).
Sehingga diharapkan dengan dilakukannya penelitian biologi reproduksi
dan aspek pertumbuhan ikan tapah ini dapat memberikan informasi tentang
kondisi biologis ikan berguna bagi pelaksanaan domestikasinya. Yang pada
gilirannya dapat mengurangi penurunan populasi ikan tapah yang semakin
menurun di Sungai Way Kiri yang di akibatkan penangkapan berlebihan dan
kerusakan lingkungan. Salah satu upaya yang dapat dilakukan untuk
mempertahankan keberadaan ikan tapah yaitu dengan melakukan
pengembangbiakan ikan tapah dengan melakukan pemijahan buatan setelah
mengetahui biologi reproduksi dan aspek pertumbuhan ikan tersebut.