Dendrobium (Orchidaceae) merupakan salah satu genus anggrek yang paling
popular yang terdiri dari 2.000 spesies yang secara luar dikenal karena memiliki
kesegaran yang relatif lama, warna, dan bentuk bunganya bervariasi, tangkai
bunga lentur, sehingga mudah dirangkai, dan produktivitasnya tinggi. Tujuan
penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh dari pohon penopang dan posisi
penempelan yang berbeda pada pohon terhadap pertumbuhan bibit anggrek
Dendrobium. Penelitian ini dilakukan dengan perlakuan rancangan faktorial (3 x
2) dalam Rancangan Acak Kelompok. Faktor I yaitu spesies pohon penopang
yang terdiri dari akasia (Acacia auriculiformis), cemara bundel (Cupressus retusa)
dan kerai payung (Filicium decipiens). Faktor II yaitu posisi penempelan tanaman
di pohon, yang terdiri bagian bawah (0,5 m dari permukaan tanah) dan di bagian
atas (1,5 m dari permukaan tanah). Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara
umum pohon penopang dan dua posisi penempelan tidak mempengaruhi terhadap
jumlah batang jumlah daun, tinggi tanaman dan panjang akar terpanjang. Namun
pohon penopang yang berbeda dan interaksinya dengan posisi peletakkan
 mempengaruhi jumlah akar, mengakibatkan jumlah akar tertinggi diperoleh di
kerai payung (Filicium decipiens) pada 1,5 m dari permukaan tanah.
Kata kunci: anggrek, Acacia auriculiformis, Cupressus retusa, Filicium decipiens,
tanaman inang.

