Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh penambahan onggok
fermentasi menggunakan fungi Rhizopus oryzae terhadap jumlah eritrosit,
hemoglobin dan hematokrit pada ayam broiler. Manfaat dari penelitian ini
memberikan informasi mengenai pemberian onggok fermentasi menggunakan
fungi Rhizopus oryzae sebagai subtitusi jagung dalam ransum. Penelitian ini
dilaksanakan pada bulan Juli sampai September 2015 di kandang ayam Fakultas
Peternakan dan Pertanian Universitas Diponegoro, Semarang. Analisis darah
dilakukan di Rumah Sakit Hewan Soeparwi, Universitas Gadjah Mada,
Yogyakarta.

Materi yang digunakan pada penelitian ini adalah day old chick (DOC)
ayam broiler strain Lohman sebanyak 220 ekor dengan bobot rata-rata 45±0,25 g.
Ransum terdiri dari jagung giling, bekatul, bungkil kedelai, tepung ikan, poultry
meat meal (PMM) dan onggok fermentasi. Perlakuan berupa penambahan onggok
fermentasi menggunakan fungi Rhizopus oryzae dengan level 0% (T0), 8% (T1),
16% (T2) dan 24% (T3). Rancangan percobaan yang digunakan adalah
Rancangan Acak Lengkap (RAL) yang terdiri 4 perlakuan 5 ulangan. Parameter
yang diukur yaitu jumlah eritrosit, hemoglobin, hematokrit, mean corpuscular
volume (MCV) dan mean corpuscular hemoglobin concentration (MCHC).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa penambahan onggok terfermentasi
menggunakan fungi Rhizopus oryzae berpengaruh nyata (P<0,05) terhadap
hemoglobin dan hematokrit, namun tidak berpengaruh nyata terhadap jumlah
eritrosit, MCV dan MCHC pada ayam broiler, namun berpengaruh nyata (P<0,05)
terhadap kadar hemoglobin dan kadar hematokrit.

Kesimpulan dari penelitian ini adalah penggunaan onggok fermentasi
dengan fungi Rhizopus oryzae dalam ransum sampai level 24% tidak berpengaruh
terhadap jumlah eritrosit dan menurunkan jumlah hemoglobin dan kadar
hematokrit ayam broiler.

1 
 BAB I 
PENDAHULUAN 

Ayam broiler merupakan ayam ras tipe pedaging yang banyak diminati masyarakat untuk memenuhi kebutuhan konsumsi protein hewani yang semakin meningkat setiap tahunnya. Tingkat konsumsi ayam broiler di Indonesia pada tahun 2010, 2011 dan 2012 selalu mengalami peningkatan yakni 8 kg/ kapita/ tahun, 9 kg/ kapita/ tahun dan 10 kg/ kapita/ tahun (Sari et al., 2014). Daging ayam broiler mengandung protein hewani yang dapat bermanfaat bagi kesehatan masyarakat. Pemeliharaan ayam broiler banyak diminati peternak karena waktu pemeliharaan yang relatif singkat dibandingkan ternak unggas lain. Waktu panen yang relatif singkat tersebut dapat meningkatkan jumlah ayam broiler yang dipelihara para peternak. Peningkatan jumlah ayam broiler tersebut tentunya harus diimbangi dengan adanya sistem pemeliharaan yang baik sehingga dapat berdampak pada tingginya produktivitas. Produktivitas yang tinggi salah satunya dipengaruhi oleh kualitas dan kuantitas pakan yang diberikan. Kenyataannya harga pakan terutama jagung terus mengalami peningkatan, karena bahan baku pakan masih harus di impor. Upaya untuk menekan biaya pakan perlu dilakukan , antara lain dengan memanfaatkan bahan pakan lokal seperti onggok untuk ransum ayam broiler. 

Onggok merupakan produk sampingan/limbah padat berupa ampas dari industri pengolahan tapioka, dimana komponen terbesar onggok yaitu karbohidrat yang dapat digunakan sebagai sumber energi alternatif dalam ransum unggas. Kelemahan dari onggok yaitu memiliki serat kasar yang tinggi dan protein rendah. Salah satu cara untuk meningkatkan nilai nutrisi onggok yaitu dengan cara fermentasi menggunakan fungi Rhizopus oryzae. Sugiharto et al. (2015) melaporkan bahwa fermentasi menggunakan Rhizopus oryzae cenderung menurunkan kadar serat kasar dalam onggok, namun tidak dapat meningkatkan kadar protein onggok. Upaya meningkatkan kadar protein dalam onggok fermentasi, penambahan urea pada saat fermentasi perlu dilakukan. Rhizopus oryzae merupakan fungi yang diisolasi dari gathot dan berpotensi sebagai probiotik serta antioksidan (Sugiharto et al., 2015). Oleh karena itu fermentasi menggunakan Rhizopus oryzae diharapkan selain dapat menurunkan kadar serat kasar juga dapat memberikan efek positif terhadap kesehatan dan produktivitas ayam broiler. 

Tingkat produktivitas ayam broiler berhubungan erat dengan kondisi hematologisnya (Sugiharto et al., 2016). Kondisi darah merupakan indikator yang baik untuk memantau kondisi fisiologis ternak. Kondisi fisiologis tersebut salah satunya dapat dilihat dari profil eritrosit pada tubuh ternak. Eritrosit mempunyai peranan penting dalam transportasi baik nutrien maupun sisa metabolisme yang pada gilirannya dapat mempengaruhi performa ayam broiler. Secara umum, profil darah juga dapat menjadi gambaran tentang kecukupan nutrisi ayam broiler (Fahrurozi, 2013). Hal tersebut terkait dengan proses pembentukan sel-sel darah yang notabene membutuhkan nutrisi-nutrisi tambahan seperti protein. 


Berdasarkan uraian di atas maka dilakukan penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh penambahan onggok fermentasi menggunakan fungi Rhizopus oryzae terhadap jumlah eritrosit, hemoglobin dan hematokrit pada ayam broiler. Manfaat dari penelitian ini adalah memberikan informasi mengenai pemberian onggok fermentasi menggunakan fungi Rhizopus oryzae sebagai subtitusi jagung dalam ransum. 

Hipotesis penelitian ini yaitu pemberian onggok fermentasi menggunakan fungi Rhizopus oryzae diharapkan dapat meningkatkan jumlah eritrosit, hemoglobin dan hematokrit ayam broiler.
