
Abstrak

Sapi adalah ternak yang memiliki nilai ekonomi yang tinggi karena dapat menghasilkan berbagai macam kebutuhan hidup masyarakat. Sapi juga dapat memberikan kontribusi yang besar bagi masyarakat baik dalam bidang ekonomi maupun pertanian. Pada sapi banyak ditemukan parasit yang mengakibatkan timbulnya penyakit. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui jenis cacing usus dan menghitung frekuensi kehadiran cacing usus pada sapi di Desa Kertosari Kecamatan Tanjungsari. Metode pengambilan sampel dilakukan secara purposif sampling yang dilakukan pada bulan Januari sampai Februari 2015. Metode yang digunakan adalah metode pemeriksaan Natif (langsung) dan Mc Master. Hasil identifikasi ditemukan lima jenis nematoda dengan kriteria aksidental yaitu Mecistocirrus sp, Trichosrongylus sp, Oesophagustomum sp, Strongyloides sp, Nematodirus sp dan satu kriterian assesori yaitu Haemoncush contortus. Dua jenis trematoda usus yaitu Paramphistomum sp dengan kategori absolut dan Fasciola sp dengan kategori aksidental. 
Kata kunci : Nematoda, Trematoda, Aksidental, Assesori, Absolut



 
1. PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang 
Sapi adalah ternak ruminansia yang memiliki nilai ekonomi tinggi dalam kehidupan masyarakat, sebab dapat menghasilkan berbagai macam kebutuhan hidup manusia. Pembangunan peternakan sebagai bagian integral dari pembangunan pertanian terus berkembang sehingga mampu memberikan kontribusi yang berarti dalam pembangunan nasional. Terdapat kendala dalam pemeliharaannya yaitu adanya penyakit yang menyerang sapi. Penyakit pada ternak sapi perlu mendapat perhatian khusus baik dari pemerintah maupun masyarakat khususnya para peternak, karena dapat menjadi salah satu hambatan usaha peternakan (Pane, 1993). 
Salah satu penyakit pada ternak sapi yang cukup merugikan adalah penyakit yang disebabkan oleh parasit. Penyakit ini berbeda dengan penyakit ternak yang disebabkan oleh virus dan bakteri, karena kerugian ekonomi yang disebabkan oleh virus dan bakteri dapat diketahui dengan mudah melalui kematian ternak. Kerugian utama akibat infeksi parasit dapat menyebabkan turunnya berat badan ternak, terhambatnya pertumbuhan, daya tahan tubuh menurun dan adanya ganggunan metabolisme (Akoso, 1996). 

Cacing usus yang menginfeksi sapi kebanyakan infeksi tunggal. Hal ini diperkuat oleh penelitian yang dilakukan Tantri (2013) pada 150 sampel fases sapi di RPH Kota Pontianak, hasil penelitian dari 150 sampel fases sapi, sebanyak 100% terinfeksi parasit Nematoda, Trematoda 36, 5% dan Cestoda 15%, juga terdapat infeksi campuran dari jenis Trematoda dan Cestoda. 
Masyarakat Desa Kertosari memelihara sapi secara tradisional yaitu menggembala di lahan persawahan. Menurut Sugeng (2003) pemeliharaan sapi dengan sistem gembala memberi peluang bagi parasit untuk berkembang biak. Pemeliharaan seperti ini dapat menyebabkan sapi mudah terinfeksi parasit gastrointestinal, seperti Coccidia dan cacing dari kelas nematoda, cestoda, dan trematoda. 

Para peternak sapi di Desa Kertosari mengumpulkan sapi di tempat penampungan sapi. Keadaan tempat tersebut tidak menjamin kebersihan lingkungan, sehingga menjadikan sapi rentan terinfeksi parasit, terutama parasit cacing usus. Kebanyakan sapi di Desa Kertosari bertubuh kurus dan tidak aktif, selain itu pemeriksaan kesehatan sapi sangat jarang dilakukan, sehingga diperlukan informasi parasit cacing usus apa saja yang menyerang sapi. 
1.2 Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini yaitu: 
1. Mengetahui jenis atau spesies cacing usus dengan metode natif dan Mc. Master pada sapi Ongole di Desa Kertosari Kecamatan Tanjungsari. 
2. Menghitung frekuensi kehadiran cacing usus pada sapi Ongole.

1.3 Manfaat Penelitian 

Manfaat penelitian dapat memberikan informasi kepada masyarakat secara umum dan khususnya bagi peternak sapi di Desa Kertosari Kecamatan Tanjungsari tentang infeksi parasit cacing usus pada sapi Ongole. 

1.4 Kerangka Pemikiran 

Hewan ternak yang paling banyak dikonsumsi oleh masyarakat salah satunya adalah sapi (Bos sp). Menurut Dinas Peternakan, saat ini pertumbuhan produksi hasil ternak sapi berupa daging selama 20 tahun terakhir rata - rata 6, 70%. Pertumbuhan produksi daging ini masih jauh dari angka harapan yaitu 7, 10%. Penyakit yang disebabkan oleh cacing parasit pada saluran pencernaan menjadi salah satu penyebab rendahnya produksi daging. Berdasarkan survei di beberapa pasar hewan di Indonesia, sebanyak 90% hewan ternak sapi terinfeksi cacing yaitu cacing hati (Fasciola hepatica), cacing gelang (Neoascaris vitulorum) dan cacing lambung (Haemonchus contortus). Penyebab cacingan pada sapi antara lain karena mengonsumsi hijauan yang masih berembun, yang menjadi vektor parasit cacing. 
Hasil penelitian yang pernah dilakukan menunjukkan bahwa dari 96 sampel feses sapi ternyata 59 sampel atau 61, 46% terinfeksi cacing parasit usus, sedangkan 37 sampel lainnya atau 38, 54% tidak terinfeksi. Spesies cacing parasit usus yang paling banyak ditemukan adalah kelas nematoda dan trematoda.
