Abstrak

Tingginya kadar gula dalam darah merupakan tanda terjadinya penyakit
diabetes. Rimpang rumput teki memiliki banyak khasiat, salah satunya sebagai
anti diabetes. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian
ekstrak rimpang rumput teki terhadap gula darah mencit jantan. Penelitian ini
dilaksanakan di Laboratorium Zoologi Fakultas Matematika dan Ilmu
pengetahuan Alam Universitas Lampung Pada bulan Juni-Juli 2015. Hewan
uji yang digunakan adalah mencit ( Mus musculus L.) jantan dewasa dengan
berat 30 – 40 g. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL)
dengan 4 perlakuan, yaitu : kontrol (aquabides 0.4 ml), P1 (ekstrak rumput teki
4,5 mg dalam 0,4 ml aquabides), P2 (ekstrak rumput teki 45 mg dalam 0,4 ml
aquabides) dan P3 (ekstrak rumput teki 135 mg dalam 0,4 ml aquabides)
dengan 6 kali pengulangan pada masing-masing perlakuan. Parameter yang
diamati yaitu kadar gula darah pada mencit sebelum diberi ekstrak rimpang
rumput teki dan sesudah diberi ekstrak. Data dianalisis dengan analisis ragam
(ANARA). Apabila ada beda nyata dilanjutkan dengan uji BNT dengan derajat
kepercayaan 5%. Hasil pengukuran kadar gula darah mencit sebelum dan
sesudah pemberian perlakuan menunjukkan penurunan, kecuali pada kontrol
yang meningkat dari 77,16 mg/dl menjadi 83,5 mg/dl. Rerata pada kelompok
perlakuan P1 dari 76,16 mg/dl menjadi 69,16 mg/dl, P2 dari 77,33 mg/dl
menjadi 68,66 mg/dl, dan pada kelompok P3 dari 90,33 mg/dl menjadi 71,66
mg/dl. Dari hasil penelitian diketahui bahwa ekstrak rimpang rumput teki tidak
dapat menurunkan kadar gula darah, karena penurunan yang terjadi tidak
signifikan.

Kata kunci : rumput teki, kadar gula darah, diabetes


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Mengkonsumsi makanan yang kurang sehat seperti makanan cepat saji, dan
terlalu banyak mengkonsumsi makanan yang banyak mengandung protein,
lemak, gula, garam dan hanya mengandung sedikit serat dapat menyebabkan
banyak penyakit yang muncul. Salah satu penyakit yang muncul akibat
terganggunya metabolisme seseorang, yaitu penyakit diabetes mellitus
(Rahmi, 2014).

Selain mengkonsumsi makanan yang kurang sehat, penyakit diabetes melitus
dapat disebabkan oleh beberapa faktor diantaranya obesitas, faktor genetik,
bahan kimia dan obat-obatan, serta infeksi pada pankreas (Wijayakusuma,
2004). Kekurangan hormon insulin yang berfungsi memanfaatkan glukosa
sebagai sumber energi dan mensintesa lemak juga dapat menyebabkan
penyakit diabetes melitus (Ditjen Bina Farmasi dan Alkes, 2005; Syamsudin,
Sumarny, Partomuan, 2010).

Cara untuk mengatasi diabetes yaitu dengan pengaturan pola makan dan olah
raga, serta mengkonsumsi obat antidiabetes sintetik. Namun penggunaan obat
antidiabetes oral harganya relatif lebih mahal karena penggunaannya dalam
jangka waktu lama dan dapat menimbulkan efek samping yang tidak
diinginkan. Oleh karena itu, perlu dicari obat yang efektif, efek samping yang relatif rendah dan obat dengan harga yang murah (Dalimartha dan Adrian,
2012).

Obat tradisional sejak dahulu digunakan oleh masyarakat Indonesia. Tanaman
yang digunakan untuk obat tradisional beraneka ragam jenisnya dan begitu
pula penyakit yang dapat dicegah maupun disembuhkan. Rumput teki
merupakan salah satu tumbuhan obat yang ada di Indonesia. Umbi teki ini
mengandung komponen-komponen kimia antara lain minyak atsiri, alkaloid,
flavonoid, polifenol, resin, amilum tanin, triterpen, d-glukosa, d-fruktosa dan
gula tak mereduksi (Murnah, 1995).
Khasiat farmakologi dan biologi yang dimiliki umbi rumput teki yaitu anticandida,
anti-inflamasi, antidiabetes, antidiarrhoeal, sitoprotektif,
antimutagenik, antimikroba, antibakteri, antioksidan, sitotoksik dan apoptosis,
serta analgesik antipiretik (Lawal dan Adebola, 2009).
.
Berdasarkan kandungan yang ada di ekstrak rimpang rumput teki, maka
dilakukan penelitian mengenai pengaruh pemberian ekstrak rimpang rumput
teki terhadap kadar gula darah mencit.
B. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh pemberian
ekstrak rimpang rumput teki (Cyperus rotundus L.) terhadap kadar gula darah
mencit (Mus musculus L.).

C.Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada masyarakat
mengenai manfaat ekstrak rimpang rumput teki sebagai tanaman obat dalam
menurunkan gula darah.
D. Kerangka Pemikiran
Penyakit diabetes yang biasa lebih dikenal dengan penyakit gula, karena
jumlah atau konsentrasi glukosa di dalam darah melebihi keadaan normal.
Gejala khas yang dirasakan penderita diabetes lebih sering buang air kecil
terutama pada malam hari (poliuria), sering merasa haus (polidipsia), dan
sering merasa lapar walaupun sudah makan (polifagia).
Diabetes mellitus (DM) merupakan suatu penyakit yang melibatkan hormon
endokrin pankreas, antara lain insulin dan glukagon. Manifestasi utamanya
mencakup gangguan metabolisme lipid, karbohidrat, dan protein yang pada
gilirannya merangsang kondisi hiperglikemia. Kondisi hiperglikemia tersebut
akan berkembang menjadi diabetes mellitus dengan berbagai macam bentuk
manifestasi komplikasi (Unger dan Foster, 1992).
Insulin merupakan suatu hormon yang memungkinkan sel tubuh menyerap
glukosa untuk digunakan sebagai sumber energi. Hormon insulin dihasilkan
oleh pankreas, semakin tinggi kadar glukosa pada darah maka insulin yang di
sekresi oleh pankreas semakin banyak (Sridianti,2014).

Sebagai penanggulangan diabetes, obat hanya merupakan pelengkap dari diet.
Obat hanya perlu diberikan bila pengaturan diet secara maksimal tidak
berkhasiat mengendalikan kadar gula darah. Obat antidiabetes oral mungkin
berguna untuk penderita yang alergi terhadap insulin atau yang tidak
menggunakan suntikan insulin. Sementara penggunaannya harus dipahami,
agar ada kesesuaian dosis dengan indikasinya, tanpa menimbulkan
hipoglikemia. Karena obat antidiabetes oral kebanyakan memberikan efek
samping yang tidak diinginkan, maka para ahli mengembangkan sistem
pengobatan tradisional untuk diabetes melitus yang relatif aman (Agoes, 1991).
Salah satu tanaman obat yang dipercaya dapat digunakan sebagai tanaman obat
adalah rumput teki. Khasiat farmakologi dan biologi yang dimiliki rimpang
rumput teki yaitu anti-candida, anti-inflamasi, antidiabetes, antidiarrhoeal,
sitoprotektif, antimutagenik, antimikroba, antibakteri, antioksidan, sitotoksik
dan apoptosis, serta analgesik antipiretik telah dilaporkan untuk tanaman ini
(Lawal dan Adebola, 2009).
Berdasarkan kenyataan tersebut maka perlu dilakukan penelitian mengenai
pengaruh pemberian ekstrak rimpang rumput teki terhadap kadar gula darah
pada mencit.

E. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah pemberian ekstrak
rimpang rumput teki (Cyperus rotundus L.) dapat menurunkan kadar gula
darah pada mencit (Mus musculus L.).
