Kedelai (Glycine max [L.] Merr) merupakan salah satu komoditas pangan utama setelah padi yang mempunyai nilai ekonomi yang cukup tinggi. Hampir setiap tahun produksi kedelai mengalami penurunan, menurunnya produksi kedelai salah satunya disebabkan oleh kehadiran gulma. Kehadiran gulma dapat menyebabkan kompetisi antara gulma dan kedelai untuk mendapatkan sarana tumbuh yang sama dan terbatas. Jenis dan kerapatan gulma merupakan faktor terjadinya kompetisi antara gulma dan tanaman yang berpengaruh terhadap pertumbuhan dan produksi tanaman kedelai. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui : (1) pengaruh jenis gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai, (2) pengaruh kerapatan gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai, (3) pengaruh interaksi antara jenis dan kerapatan gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai. Penelitian ini dilaksanakan di Lahan Penelitian Bataranila Lampung Selatan dan Laboratorium Gulma Universitas Lampung, mulai pada bulan Desember 2014 hingga Mei 2015. Penelitian ini menggunakan Rancangan Petak Berjalur (Strip Plot Design) dengan 3 kali ulangan dengan perlakuan secara faktorial. Faktor pertama adalah tiga jenis
Agatha Christia
gulma yaitu Asystasia gangetica, Rottboellia exaltata, Cyperus rotundus. Faktor kedua adalah kerapatan gulma yaitu 0, 10, 20, 40, 80 tanaman/m2. Data dianalisis dengan analisis ragam, bila terdapat perbedaan dilanjutkan dengan uji BNT pada taraf 5%. Hasil penelitian menunjukkan bahwa : (1) Daya saing antar jenis gulma terhadap tanaman kedelai berbeda-beda ; gulma Rottboellia exaltata menurunkan jumlah daun 9 MST, bobot kering tajuk kedelai dan jumlah polong kedelai, Cyperus rotundus menurunkan tinggi tanaman 9 MST dan bobot kering akar kedelai, dan Asystasia gangetica menurunkan tinggi tanaman 9 MST, (2) Kerapatan 10 gulma/m2 menekan bobot kering akar dan tinggi tanaman 9 MST, dan kerapatan 80 gulma/m2 menekan jumlah daun tanaman 9 MST, (3) Antara jenis dan kerapatan gulma terjadi interaksi dalam menekan tinggi kedelai 3 MST, namun tidak menekan tinggi tanaman 6 dan 9 MST, jumlah daun 3, 6, 9 MST, bobot kering akar dan tajuk tanaman, jumlah polong kedelai.
Kata kunci : kedelai, gulma, kompetisi.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Kedelai (Glycine max [L.] Merr) merupakan salah satu komoditas pangan utama setelah padi yang mempunyai nilai ekonomi yang cukup tinggi, yaitu sebagai sumber protein nabati bagi kebutuhan pangan manusia, namun dapat juga dijadikan sebagai pakan ternak dan bahan baku obat-obatan. Beberapa produk yang dihasilkan antara lain tempe, tahu, es krim, susu kedelai, tepung kedelai, minyak kedelai, pakan ternak ,dan bahan baku industri. Sifat multiguna yang ada pada kedelai menyebabkan tingginya permintaan kedelai di dalam negeri.
Namun meningkatnya permintaan akan kedelai tidak selaras dengan produksi kedelai yang dihasilkan setiap tahun. Produksi kedelai di Indonesia pada tahun 2012 mencapai 907.031 ton. Pada tahun 2013 hingga tahun 2014 produksi kedelai nasional terus mengalami penurunan menjadi 843.153 ton dan produksi kedelai tahun 2014 mengalami penurunan menjadi 780.163 ton (Badan Pusat Statistik, 2015).

Penurunan produksi kedelai ini disebabkan menurunnya gairah petani untuk menanam kedelai karena tanaman kedelai sangat rentan terhadap serangan hama dan penyakit. Selain itu rendahnya produktivitas kedelai disebabkan anjuran teknologi belum diterapkan secara tepat dan lemahnya permodalan petani untuk pengadaan saprodi. Benih kedelai unggul masih terbatas serta kehadiran gulma di areal pertanaman kedelai yang mengakibatkan terjadinya kompetisi antara tanaman kedelai dengan gulma dalam memperebutkan sarana tumbuh yang sama (Tjitrosoedirdjo, 1984 dalam Yunita, 2012).
Gulma berinteraksi dengan tanaman melalui persaingan untuk mendapatkan satu atau lebih faktor tumbuh yang terbatas, seperti cahaya, hara, dan air. Adanya gulma dapat menimbulkan persaingan antara tanaman dengan gulma, persaingan gulma dapat mengurangi kemampuan tanaman untuk tumbuh normal. Faktor gulma yang mempengaruhi tingkat persaingan dengan tanaman budidaya adalah jenis gulma, tingkat kepadatan, pola pertumbuhan dan umur gulma (Sembodo, 2010).
Pada penelitian ini, akan dilihat pengaruh dari kompetisi gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai dengan menggunakan jenis gulma dan kerapatan gulma yang berbeda. Setiap jenis gulma memiliki pola pertumbuhan atau habitus (tinggi, perakaran, jumlah cabang, luas kanopi), serta laju pertumbuhan yang berbeda. Pada kondisi yang memungkinkan gulma akan tumbuh cepat, lebih tinggi dan kanopi yang lebih luas, maka gulma akan memperoleh keuntungan kompetitif dibandingkan dengan gulma lain atau

tanaman yang lambat pertumbuhannya, lebih rendah, dan kanopinya yang lebih sempit (Sembodo, 2010).
Kerapatan gulma sangat berpengaruh terhadap pertumbuhan tanaman budidaya. Semakin rapat gulma, persaingan yang terjadi antara gulma dan tanaman pokok semakin hebat, pertumbuhan tanaman pokok semakin terhambat, dan hasilnya semakin menurun. Hubungan antara kerapatan gulma dan pertumbuhan atau hasil tanaman pokok merupakan suatu korelasi negatif (Moenandir, 1993).
Kerugian yang ditimbulkan akibat gulma berupa penurunan produksi dari beberapa tanaman budidaya adalah sebagai berikut : padi 10,8 % ; sorgum 17,8% ; jagung 13% ; tebu 15,7 % ; cokelat 11,9% ; kedelai 13,5 % ; dan kacang tanah 11,8% (Rogomulyo,2005 dalam Siagiaan, 2012).
Kehadiran gulma dapat menurunkan hasil produksi tanaman budidaya, jika gulma tidak dikendalikan dari awal tanam maka tingkat kehilangan hasil tanaman kedelai sebesar 91% sedangkan jika gulma dikendalikan dengan herbisida tingkat kehilangan hasil tanaman kedelai sebesar 52% (Sembodo, 2010).
Pada penelitian ini, akan dilihat tingkat kompetisi antara beberapa jenis gulma (Asystasia gangetica, Rottboellia exaltata dan Cyperus rotundus) di pertanaman kedelai pada tingkat kerapatan yang berbeda (kerapatan 0, 10, 20, 40 dan 80 gulma/m2) terhadap pertumbuhan tanaman kedelai.

Penelitian ini dilakukan untuk menjawab masalah yang dirumuskan dalam pertanyaan berikut :
1) Bagaimana pengaruh masing-masing jenis gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr)?
2) Bagaimana pengaruh tingkat kerapatan gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr)?
3) Bagaimana pengaruh interaksi antara jenis dan tingkat kerapatan gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr)?
1.2 Tujuan Penelitian
Berdasarkan identifikasi dan perumusan masalah, tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1) Mengetahui pengaruh masing-masing jenis gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr).
2) Mengetahui pengaruh tingkat kerapatan gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr).
3) Mengetahui pengaruh interaksiantara jenis dan tingkat kerapatan gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr).
1.3 Landasan Teori
Dalam rangka menyusun penjelasan teoritis terhadap pernyataan yang telah dikemukakan, penulis menggunakan landasan teori sebagai berikut:
Penyebab rendahnya produksi tanaman pertanian salah satunya adalah karena gangguan gulma. Menurut Moenandir (1993) dalam Yeheskiel (2006)

menyatakan bahwa gulma merupakan penyebab utama kehilangan hasil tanaman lewat persaingan untuk mendapatkan cahaya, air, nutrisi, karbondioksida, dan ruang hidup. Keberadaan gulma diantara tanaman budidaya dapat menyebabkan persaingan dalam memperebutkan unsur hara, air, cahaya dan ruang tumbuh. Menurut Brown dan Brooks (2002) dalam Abadi, Sebayang, dan Widaryanto (2013), gulma menyerap unsur hara dan air lebih cepat dibandingkan tanaman pokok.
Soepadiyo (1983) dalam Amrullah (2008) menyatakan bahwa penyebab utama terhambatnya pertumbuhan dan turunnya produksi tanaman utama oleh gulma yaitu: (1) Terjadinya persaingan dalam pengambilan unsur unsur hara dalam tanah. (2) Terjadinya persaingan dalam pengambilan air tanah, (3) Terjadinya persaingan dalam perebutan ruang untuk tumbuh dan (4) Terjadinya persaingan dalam mendapatkan sinar matahari. Adanya gulma tertentu yang dapat mengeluarkan zat penghambat pertumbuhan (alelopat) melalui akar atau daun antara lain alang-alang, sembung rambat dan teki. Dengan adanya kehadiran gulma akan menghambat kemampuan tanaman untuk tumbuh dengan normal.
Sardjono dalam Yehezkiel (2006) menyatakan bahwa adanya persaingan dengan gulma pada tanaman kedelai menyebabkan terlambatnya pembungaan. Pembungaan yang terlambat dapat mengakibatkan jumlah polong dan biji sedikit dibandingkan sifat-sifat yang dimiliki varietas tersebut. Menurut Moenandir (1993), kompetisi gulma dengan tanaman kedelai biasanya dimulai sejak awal pertumbuhan sampai panen dimana kompetisi yang terjadi tersebut akan menurunkan hasil tanaman kedelai sebesar 30-50%. Menurut Sardjono
dkk.(1991) dalam Yeheskiel (2006) menyatakan bahwa penurunan hasil akibat persaingan dengan gulma berbeda pada varieatas kedelai yang berbeda dimana pada varietas Orba adalah 82-84% sedangkan pada varietas Tidar adalah 74-94%.
Utami dan Rahadian (2010) dalam Utomo (2014) menyatakan bahwa pertumbuhan yang rendah disebabkan karena tanaman kedelai tumbuh bersama dengan gulma mengalami kompetisi dalam mendapatkan air, unsur hara, cahaya, ruang tumbuh serta oksigen dan karbondioksida untuk pertumbuhannya. Prasetyo dan Hajoeningtijas (2009) dalam Utomo (2014) menyatakan bahwa gulma menyerap unsur hara dan air lebih banyak menyebabkan pertumbuhan kedelai menjadi terhambat.
Kehadiran gulma di antara tanaman dapat menyebabkan persaingan dalam memperebutkan unsur hara N, karena unsur hara N menjadi faktor pembatas bagi tanaman. Unsur hara N tersedia untuk tanaman, tetapi gulma juga membutuhkan unsur N, sehingga terjadi persaingan tanaman dengan gulma. Bhatt (2008) dalam Dwinata (2014) menyatakan bahwa gulma biasanya terdapat pada tanaman dengan kerapatan yang tinggi bersama dengan gulma lain. Pertumbuhan gulma dapat memperlambat pertumbuhan tanaman.Singh (2005) dalam Dwinata (2014) menyatakan bahwa peningkatan pemupukan tanaman budidaya sangat mempengaruhi pertumbuhan dari gulma dan tanaman budidaya itu sendiri.
Tjitrosoedirdo dkk.(1984) dalam Hasanudin dkk.(2012) menyatakan bahwa derajat persaingan antara gulma dan tanaman tergantung pada densitas gulma, jenis gulma, varietas tanaman dan tingkat pemupukan. Spesies yang berbeda mempunyai kemampuan bersaing berbeda karena memiliki karakteristik
morfologi dan fisiologi yang berbeda sedangkan densitas gulma berpengaruh pada penurunan hasil tanaman, yaitu semakin tinggi densitas maka hasil tanaman semakin menurun.
Menurut McDonald (2002) dalam Yehezkiel (2006) menyatakan bahwa jenis gulma sangat berpengaruh terhadap tingkat penurunan hasil panen tanaman kedelai yang dihasilkannya. Sebagai contoh gulma berdaun lebar pada kerapatan 5 gulma/m2mampu menurunkan hasil panen sebesar 15-41% sedangkan gulma golongan rumput pada kerapatan 5 gulma/m2 mampu menurunkan hasil panen kedelai sebesar 4-15%. Pada gulma tahunan dengan kerapatan yang sama mampu menurunkan hasil produksi kedelai sebesar 7-20 %.
1.4 Kerangka Pemikiran
Berdasarkan landasan teori yang telah dikemukakan, berikut ini disusun kerangka pemikiran untuk memberikan penjelasan teoritis terhadap perumusan masalah:
Kedelai merupakan salah satu komoditi pangan utama setelah padi dan jagung, kedelai juga sebagai bahan pangan yang mengandung sumber protein nabati utama bagi masyarakat.
Produksi kedelai tiga tahun terakhir ini telah mengalami penurunan sebesar 62,99 ton, menurunnya hasil produksi ini dikarenakan pemeliharaan tanaman kedelai yang kurang baik sehingga munculnya kehadiran gulma di areal pertanaman kedelai.
Salah satu penyebab terjadinya kompetisi adalah jenis gulma. Jenis gulma diantaranya yaitu gulma berdaun lebar, gulma rumput, dan gulma teki. Untuk mengetahui seberapa besar pengaruh jenis gulma dalam kompetisi tanaman maka diambil beberapa spesies gulma untuk mewakili ketiga jenis gulma yang ada, yaitu Asystacia gangetica, Cyperus rotundus dan Rootboellia exaltata.
Adanya gulma di sekitar tanaman kedelai dapat menyebabkan terjadinya kompetisi antara kedelai dengan gulma yang dapat menurunkan produksi kedelai. Kompetisi tersebut di antaranya dalam memperebutkan sarana tumbuh yang dibutuhkan oleh tanaman yang jumlahnya terbatas. Sarana tumbuh yang diperebutkan tersebut adalah cahaya matahari, nutrisi, air, karbondioksida, ruang dan sebagainya.
Tanaman sangat membutuhkan cahaya matahari dalam proses fotosintesis. Apabila suatu tanaman tidak mendapatkan cahaya matahari tentunya proses fotosintesis nya akan terganggu yang dapat menyebabkan tanaman tidak dapat tumbuh dengan optimum. Kompetisi cahaya matahari terjadi apabila tumbuhan yang satu menaungi tumbuhan yang lain (misalnya tanaman budidaya dengan gulma), akibatnya daun yang memiliki posisi yang lebih tinggi akan mendapat cahaya matahari yang lebih banyak dibandingkan daun yang ada di bawahnya.
Semakin lama jangka waktu kehadiran gulma bersama tanaman akan semakin besar penurunan hasil akibat proses kompetisi yang terjadi. Hal ini wajar saja, karena antara gulma dan tanaman memerlukan sarana tumbuh yang sama.
Kompetisi yang berlangsung selama umur tanaman akan berdampak penurunan hasil yang sangat nyata, gulma yang dibiarkan, tanpa upaya pengendalian akan menurunkan hasil hingga 100% atau pertanaman akan mengalami puso (Sembodo,2010).

Gulma yang berkecambah bersamaan dengan tanaman kedelai menyebabkan kehilangan panen yang lebih besar daripada gulma yang berkecambah setelah tanaman budidaya berkembang. Menurut McDonald (2002) dalam Yeheskiel (2006) menyatakan bahwa kedelai masih toleran terhadap kerapatan gulma Amaranthus retroflexus sebanyak 4-8 gulma/m2 pada saat fase pembentukan daun unifoliate tetapi hanya toleran terhadap gulma sebanyak 0,5 gulma/m2 apabila gulma mulai berkecambah bersamaan dengan berkecambahnya kedelai.
Kehadiran gulma pada pertanaman kedelai juga akan menekan jumlah bintil akar kedelai. Menurut Inawati (2000), gulma Cyperus rotundus mampu menekan jumlah bintil akar kedelai varietas Wilis dan Pangrango. Hal ini disebabkan bakteri bintil akar memerlukan unsur P yang cukup tinggi untuk pembentukan bintil akar sedangkan gulma memiliki kemampuan yang kuat untuk menyerap unsur P tersebut. Oleh karena itu kehadiran gulma akan menyebabkan terjadinya ketidakseimbangan dalam penyerapan unsur hara P oleh kedelai sehingga pembentukan bintil akar menjadi tertekan.
Kehilangan hasil panen akibat kompetisi dengan gulma dapat dikurangi sampai kurang dari 5% dengan cara melakukan pengendalian gulma yang tepat selama periode kritis. Gulma yang tumbuh selanjutnya tidak akan memiliki dampak yang serius lagi terhadap hasil panen dan memiliki kemampuan produksi benih gulma yang rendah (Omafra, 1990 dalam Yehezkiel, 2006).

1.5 Hipotesis
Dari kerangka pemikiran yang telah dikemukakan dapat disimpulkan sebagai berikut:
1. Masing-masing jenis gulma memiliki daya kompetisi yang berbeda terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr).
2. Semakin tinggi tingkat kerapatan gulma maka semakin tinggi daya saing gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr).
3. Terdapat pengaruh interaksi antara jenis dan tingkat kerapatan gulma terhadap pertumbuhan dan produksi kedelai (Glycine max [L.] Merr).