Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui adanya perbedaan dengan
pemberian variasi dosis dan intensitas pemberian biofertilizer terhadap
produktivitas tanaman terong hijau (Solanum melongena L. var. kenari) pada
media tanam polybag. Penelitian ini bersifat ekperimental dengan menggunakan
rancangan acak faktorial (RAF). Terdiri atas perlakuan kontrol, variasi dosis dan
frekuensi pemberian biofertilizer. Kontrol negatif (tanpa pemberian biofertilizer
dan NPK), positif (5 g NPK), P5 (5 mL biofertilizer), P10 (10 mL), dan P15 (15
mL), yang diberikan pada tanaman dengan frekuensi pemberian 1 kali selama
masa tanam (F1), 2 kali (F2) dan 3 kali (F3), setiap perlakuan diulang sebanyak 4
kali. Biofertilizer yang dipakai mengandung mikroba terdiri atas Azospirillum sp.,
Azotobacter sp., Rhizobium sp., Bacillus megaterium, B. licheniformis,
Pseudomonas fluorescens, P. putida, Cellulomonas sp., Lactobacillus plantarum,
dan S. cerevisiae. Parameter pertumbuhan yaitu tinggi tanaman, panjang akar,
biomassa tanaman, dan akar kemudian jumlah buah dan berat buah untuk
produktivitas. Distribusi data berdasarkan uji Kolmogorov-Smirnov dan uji Levene
test menunjukkan beberapa data normal dan homogen. Maka dilakukan uji Two
Way ANOVA (Analysis Of Varians) dengan derajat signifikansi 5%. Kemudian
dilakukan uji Duncan’s Multiple Range Test (DMRT) dan Games-Howell untuk
membandingkan beda antar perlakuan. Hasil menunjukkan bahwa pemberian
variasi dosis dan kombinasi dosis dan frekuensi berpengaruh nyata pada
pertumbuhan tanaman terong hijau. Hasil terbaik untuk variasi dosis biofertilizer
terlihat pada P10 dengan nilai rerata tinggi tanaman 27.12±10.29 cm/tanaman,
panjang akar 13.76±5.66 cm/tanaman, dan biomassa tanaman 25.75±7.06
gr/tanaman, biomassa akar pada P5 2.18±0.65 gr/ tanaman. Kombinasi dosis dan
frekuensi pada P10F3 untuk parameter tinggi 31.25±11.30, panjang akar
18.53±3.40 cm/tanaman, biomassa tanaman pada P5 yaitu 26.25±13.75
gr/tanaman dan akar pada P5F3 yaitu 2.40±0.42 gr/tanaman dan jumlah buah
yaitu P10F3 7 buah/tanaman, dan P5F3 berat buah total yaitu 141 gr/tanaman.
Kata kunci: Terong hijau (Solanum melongena L. var. kenari), pertumbuhan,
biofertilizer, produktivitas.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Terung atau Terong (Solanum melongena L.) adalah tanaman pangan yang
ditanam untuk dimanfaatkan buahnya. Terong menjadi salah satu bahan pangan
yang mudah dan murah harganya, Terong juga mengandung banyak khasiat bagi
kesehatan karena dapat menurunkan kolesterol darah, mengandung zat anti
kanker, menjadi alat kontrasepsi, (Faisal M. S. 2012). Menurut data Badan Pusat
Statistik tahun 2012 dan Direktorat Jendral Holtikultura tahun 2012 jumlah
produksi terong di Indonesia sebesar 518.787 ton dengan luas lahan panen terong
seluas 50.599 ha.
Pasar dalam negeri adalah pasar potensial bagi pemasaran buah dan
sayuran. Komoditas sayuran dan buah memang diarahkan untuk menggairahkan
pasar dalam negeri. Tetapi pasar tentu saja memerlukan persediaan barang yang
diperlukan, baik secara kuantitas maupun kualtas tertentu. Untuk itu diperlukan
sebuah pola pembudidayaan yang baik dan benar. agar persediaan barang tersebut
memenuhi cakrawala harapan banyak pihak terkait. Baik petani, tengkulak,
pedagang, grosir. hingga konsumen pada umumnya. (Eriyandi, 2008). Terong
mengandung banyak vitamin dan gizi yang tinggi. seperti vitamin B-kompleks,
thiamin, pyridoxine, riboflavin, zat besi. phosphorus, manganese dan potassium.
Terong adalah salah satu sumber makanan yang sangat dikenal oleh semua
lapisan masyarakat. Terong menjadi salah satu menu yang paling diminati
berbagai kalangan. Untuk membelinya pun tidak sulit karena tersedia di pasar-
pasar maupun supermarket. Selain rasanya enak, terong juga bisa diolah menjadi
brermacam-macam menu masakan. Bahkan cara mengolahnya terbilang mudah
dan sederhana. Terong hijau (Solanum melongena L. var. kenari) merupakan satu
diantara verietas terong di Indonesia. Terong varietas kenari atau yang dikenal
terong lalap memiliki nilai ekonomis yang tinggi karena dapat dimakan langsung
ataupun diolah. Selain dimanfaatkan sebagai sayuran, terung juga dimanfaatkan
sebagai obat gatal-gatal pada kulit, sakit perut dan tekanan darah tinggi (Samadi,
2001).
Pemupukan merupakan salah satu upaya yang dapat ditempuh dalam
memaksimalkan hasil tanaman. Menurut Wijaya (2008), pemupukan dilakukan
sebagai upaya untuk mencukupi kebutuhan hara tanaman agar tujuan produksi
dapat dicapai. Namun apabila penggunaan pupuk yang tidak bijaksana atau
berlebihan dapat menimbulkan masalah bagi tanaman yang diusahakan, seperti
keracunan, rentan terhadap hama dan penyakit, kualitas produksi rendah dan
selain itu pula biaya produksi tinggi dan dapat menimbulkan pencemaran.
Unsur hara adalah faktor yang menentukan pertumbuhan tanaman. Unsur
hara yang diperlukan tanaman adalah Karbon (C), Hidrogen (H), Oksigen (O),
Nitrogen (N), Fosfor (P), Kalium (K), Kalsium (Ca), Sulfur (S), Magnesium
(Mg), Seng (Zn), Besi (Fe), Tembaga (Cu), Molibden (Mo), Boron (Bo), Klor
(Cl), Natrium (Na), Kobalt (Co), dan Silikon (Si). Apalagi unsur makro seperti N,
P, K dibutuhkan tanaman dalam jumlah yang besar. Jika tumbuhan kekurangan
unsur tersebut maka pertumbuhannya terganggu (Rosmarkam et al., 2002).



Untuk memenuhi permintaan pasar akan terong hijau yang terus
meningkat, para petani berusaha meningkatkan produktivitas terong hijau dengan
melakukan pemupukan menggunakan pupuk kimia. Namun, Penggunaan pupuk
kimia secara terus menerus dapat menyebabkan pencemaran tanah, menurunkan
pH tanah (Syaifudin et al., 2010), aktivitas jasad renik terganggu sehingga proses
penguraian bahan organik tanah terhambat dan tingkat kesuburan tanah menurun
(Cahyono, 2003). Salah satu upaya yang dapat dilakukan dengan memperbaiki
kesuburan tanah, dengan pemberian pupuk hayati (biofertilizer).
Pupuk hayati merupakan suatu bahan yang mengandung mikroorganisme
bermanfaat untuk meningkatkan kuantitas dan kualitas hasil tanaman, melalui
aktivitas biologis yang akhirnya dapat berinteraksi dengan sifat-sifat fisik dan
kimia tanah. Mikroorganisme yang umum digunakan sebagai bahan aktif pupuk
hayati adalah mikroba penambat nitrogen, pemantap agregat dan pelarut fosfat
(Rao, 1982). Pupuk hayati telah dilaporkan mampu meningkatkan efisiensi
serapan hara, memperbaiki pertumbuhan dan hasil serta diyakini meningkatkan
ketahanan terhadap serangan hama dan penyakit (Hardianto, 2000 dalam Agung
dan Rahayu, 2004). Kelebihan pupuk hayati yaitu, 1. sumber nutrisi yang relatif
murah, 2. penyuplai elemen-elemen mikro, 3. penyuplai nutrisi mikro, 4.
penyuplai bahan organik, dan 5. menangkal dampak negatif dari bahan kimia
(Gaur, 2010)
Kelompok bakteri penambat nitrogen non simbiosis terdiri atas
Azotobacter, Beijerinckia, Azospirillum, Thiobacillus, Spirillum, Clostridium, dan
Rhodospirillum, Sedangkan yang termasuk bakteri penambat nitrogen simbiosis
adalah Rhizobium, Sinorhizobium, Mesorhizobium, Bradyrhizobium,
Azorhizobium, dan Allorhizobium (Simanungkalit, 2006b). Kelompok bakteri
pelarut P terdiri atas Bacillus sp., Pseudomonas sp., Mycobacterium sp., dan
Aspergillus sp. (Elfiati, 2005), sedangkan kelompok mikroba perombak bahan
organic terdiri dari Cellulomonas sp., Saccharomyces cerevisiae dan
Lactobacillus sp. (Rosmarkam et al., 2002).
Beberapa kelompok bakteri penambat N memiliki kemampuan
menghasilkan hormon tumbuh seperti giberelin, sitokinin, dan asam indol asetat
(Alexander, 1977) untuk meningkatkan pertumbuhan tanaman. Bakteri pelarut P
menghasilkan P terlarut dalam tanah untuk pembentukan bintil akar dan
meningkatkan aktivitas bintil yang maksimal serta untuk pembentukan ATP pada
proses fotosintesis (Nurdin et al., 2008). Sedangkan hasil dekomposisi bahan
organik oleh mikroba perombak bahan organik akan menghasilkan unsur C, Ca,
dan K. Kandungan C yang tinggi diperlukan untuk memberikan energi pada
sistem dan melindungi nitrogenase terhadap O2 yang menyebabkan tidak aktif
(Gardner et al., 1991).
Pemanfaatan biofertilizer terbukti mampu meningkatkan hasil produksi
dan produktivitas tanaman. Penelitian Surtiningsih (2012) menggunakan variasi
dosis dan waktu pemberian biofertilizer mendapatkan hasil efektivitas tertinggi
pada dosis 15 ml/tanaman dengan 3 kali pemberian biofertilizer pada tanaman
kacang hijau. Penelitian mengenai pengaruh kombinasi mikroba dengan mikoriza
arbuskular dalam pembuatan biofertilizer mampu meningkatkan klorofil yang
terdapat pada daun tanaman kacang koro (Canavalia ensiformis L.) dengan dosis
30 g/tanaman untuk mikoriza arbuskular dan 30 mL/tanaman untuk konsorsium
mikroba (Surtiningsih, 2010). Penelitian menggunakan konsorsium mikroba
dengan variasi dosis dan intensitas pemberian biofertilizer pada tanaman kacang
tanah pernah dilakukan Dewi (2012) dengan rata-rata tinggi tanaman dan berat
kering tanaman dicapai dengan pemberian 6 mL biofertilizer sebanyak 1 kali
pemberian, dan rata-rata berat basah bintil akar dicapai dengan pemberian 6 mL
sebanyak 1 kali pemberian serta rata-rata berat kering polong dan berat kering biji
dengan pemberian biofertilizer sebanyak 2 kali pemberian.
Berdasarkan latar belakang diatas, maka perlu dilakukan penelitian yang
diharapkan dapat memperbaiki penggunaan pupuk kimia dan dosis yang tepat
dalam menggunakan biofertilizer maupun kandungan mikroba yang sesuai agar
memiliki kesinambungan dengan pertumbuhan terong hijau dan meningkatkan
produktivitas terong hijau (Solanum melongena L. var. kenari).
1.2 Rumusan Masalah
1. Apakah variasi dosis biofertilizer memberi perbedaan terhadap
pertumbuhan dan produktivitas tanaman terong hijau (Solanum melongena
L. var. kenari)?
2. Apakah intensitas pemberian biofertilizer memberi perbedaan terhadap
pertumbuhan dan produktivitas tanaman terong hijau (Solanum melongena
L. var. kenari)?



3. Apakah kombinasi variasi dosis dan intensitas pemberian biofertilizer
memberi perbedaan terhadap pertumbuhan dan produktivitas tanaman
terong hijau (Solanum melongena L. var. kenari)?
1.3. Asumsi Penelitian
Terong hijau merupakan tanaman yang dalam pertumbuhannya
dipengaruhi oleh banyak faktor, salah satunya yaitu faktor pemupukan yang
merupakan penyedia nutrisi dan unsur hara. Biofertilizer merupakan pupuk hayati
dimana di dalamnya terdapat berbagai konsorsium mikroba yang bermanfaat
dalam pertumbuhan tanaman. Mikroba tersebut diantaranya kelompok bakteri
pemfiksasi nitrogen di udara seperti bakteri Azotobacter dan Azospirillum, selain
itu juga terdapat bakteri pelarut fosfat seperti Bacillus subtilis, Bacillus
megaterium, dan Pseudomonas fluorescens serta bakteri pendegradasi bahan
organik seperti Lactobacillus plantarum dan Saccharomyces cerevisiae. Mikrobamikroba
yang digunakan dalam pembuatan biofertilizer, mampu memanfaatkan
kandungan molase untuk menghasilkan unsur-unsur yang penting bagi tanaman
untuk mencukupi kebutuhan nutrisi selama pertumbuhan tanaman.
Biofertilizer merupakan pupuk hayati yang berperan penting dalam
meningkatkan pertumbuhan dan produktivitas tanaman, maka dosis pupuk hayati
merupakan faktor penting dalam pemenuhan kebutuhan tanaman, karena dosis
yang dibutuhkan tanaman berbeda-beda. Dari penjelasan di atas, maka penelitian
ini didasarkan pada asumsi bahwa pemberian biofertilizer dalam dosis dan
intensitas yang berbeda-beda tentunya akan memberikan pengaruh yang berbeda-
beda pula pada pertumbuhan dan produktivitas tanaman terong hijau (S.
melongena L. var. kenari).
1.4. Hipotesis penelitian
1.4.1 Hipotesis kerja
Jika variasi dosis dan intensitas pemberian biofertilizer dapat
mempengaruhi pertumbuhan tanaman terong hijau, maka pemberian biofertilizer
dengan dosis yang berbeda memberi perbedaan terhadap produktivitas terong
hijau (S. melongena L. var. kenari).
1.4.2 Hipotesis statistik
Hipotesis statistik pada penelitian ini adalah sebagai berikut:
H0a : Variasi dosis dalam tiap perlakuan tidak memberikan perbedaan terhadap
pertumbuhan dan produktivitas terong hijau (S. melongena L. var. kenari).
H1a : Variasi dosis dalam tiap perlakuan memberikan perbedaan terhadap
pertumbuhan dan produktivitas terong hijau (S. melongena L. var. kenari).
H0b : Variasi intensitas pemberian dalam setiap perlakuan tidak berbeda nyata
terhadap pertumbuhan dan produktivitas terong hijau (S. melongena L.
var. kenari).
H1b : Variasi intensitas pemberian dalam setiap perlakuan berbeda nyata
terhadap pertumbuhan dan produktivitas terong hijau (S. melongena L.
var. kenari).


H0c : Kombinasi variasi dosis dan intensitas pemberian dalam setiap perlakuan
tidak memberikan perbedaan terhadap pertumbuhan dan produktivitas
tanaman terong hijau (S. melongena L. var. kenari).
H1c : Kombinasi variasi dosis dan intensitas pemberian dalam setiap perlakuan
memberikan perbedaan terhadap pertumbuhan dan produktivitas tanaman
terong hijau (S. melongena L. var. kenari).
1.5 Tujuan Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan dengan tujuan:
1. Mengetahui adanya perbedaan dengan pemberian variasi dosis biofertilizer
terhadap pertumbuhan dan produktivitas tanaman terong hijau (S.
melongena L. var. kenari).
2. Mengetahui adanya perbedaan dengan intensitas pemberian biofertilizer
terhadap pertumbuhan dan produktivitas terong hijau (S. melongena L.
var. kenari).
3. Mengetahui adanya perbedaan dengan pemberian kombinasi variasi dosis
dan intensitas pemberian biofertilizer terhadap pertumbuhan dan
produktivitas tanaman terong hijau (S. melongena L. var. kenari).



1.6 Manfaat Penelitian
Dari hasil penelitian biofertilizer ini diharapkan dapat memberikan
manfaat bagi pihak yang bersangkutan antara lain:
1. Pemerintah serta Dinas Pertanian khususnya dan masyarakat pada
umumnya dapat menggunakan hasil penelitian ini sebagai referensi
penerapan biofertilizer untuk pertumbuhan dan produktivitas tanaman
terong hijau (S. melongena L. var. kenari).
2. Mahasiswa, sebagai dasar informasi penggunaan biofertilizer yang
dapat digunakan untuk menerapkan ilmu perkuliahan serta praktik di
lapangan.