
Abstrak

Anggrek bulan (Phalaenopsis amabilis (L.) Bl.) merupakan salah satu bunga nasional Indonesia yang ditetapkan sebagai puspa pesona. P. amabilis memiliki bunga yang indah dan menarik serta bernilai ekonomi tinggi. Phalaenopsis amabilis, disamping keindahannya juga memiliki masalah dalam pertumbuhannya, yaitu penyakit layu Fusarium yang disebabkan oleh jamur Fusarium oxysporum (Fo). Salah satu cara yang efektif dan efisien untuk mengendalikan penyakit layu Fusarium adalah dengan menciptakan suatu kultivar yang tahan terhadap penyakit tersebut yaitu dengan menggunakan agens penyeleksi berupa asam salisilat. Asam salisilat merupakan salah satu senyawa yang berperan penting dalam ketahanan tanaman. Tujuan dari penelitian ini adalah: 1) Mengetahui kisaran konsentrasi asam salisilat yang toleran untuk seleksi planlet P. amabilis secara in vitro. 2) Mengetahui dan menganalisis karakter ekspresi yang spesifik pada planlet P. amabilis yang tahan asam salisilat secara in vitro. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Februari-Maret 2015 di Laboratorium Botani (ruang penelitian in vitro), Jurusan Biologi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Lampung. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan satu faktor yaitu konsentrasi asam salisilat yang terdiri atas 5 taraf yaitu 0, 15, 30, 45 dan 60 ppm. Analisis ragam dan uji Beda Nyata Terkecil dilakukan pada taraf nyata 5 %. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 1) Kisaran konsentrasi asam salisilat yang toleran untuk seleksi P. amabilis secara in vitro adalah 15-60 ppm. 2) Karakter ekspresi spesifik pada planlet P. amabilis yang diimbas asam salisilat 15, 30, 45 dan 60 ppm secara in vitro adalah peningkatan kandungan klorofil a,b dan total, aktivitas enzim peroksidase dan indeks stomata. 
Kata kunci : P. amabilis, Fusarium oxysporum, asam salisilat, in vitro.



 
I. PENDAHULUAN 

A. Latar Belakang 
Anggrek bulan (Phalaenopsis amabilis (L.) Bl.) adalah salah satu bunga nasional Indonesia. Indonesia sendiri memiliki tiga bunga nasional yang ditetapkan melalui Keputusan Presiden Nomor 4/1993, yaitu bunga melati (Jasminum sambac L.) sebagai puspa bangsa, bunga padma raksasa (Rafflesia arnoldii R. Br.) sebagai puspa langka, dan bunga anggrek bulan (Phalaenopsis amabilis) sebagai puspa pesona (Puspitaningtyas & Mursidawati, 2010). 

Sebagai puspa pesona dan salah satu bunga nasional Indonesia, species ini merupakan species pertama dalam Genus Phalaenopsis yang ditemukan oleh Dr. C. L. Blume. Sebagai anggrek yang sangat populer di seluruh dunia pada beberapa tahun terakhir, Phalaenopsis merupakan anggrek yang memiliki manfaat dan nilai ekonomi yang tinggi karena dapat digunakan sebagai induk persilangan, koleksi, bunga potong, dan penghias ruangan maupun taman (Lin & Hsu, 2004). 

Tanaman anggrek, disamping keindahannya juga memiliki gangguan pada masa pertumbuhan, yakni penyakit layu Fusarium yang disebabkan oleh jamur Fusarium solanii dan Fusarium oxysporum. Gejala tersebut muncul saat tanaman anggrek dipindahkan dari medium kultur (Djatnika, 2012). 

Fusarium oxysporum merupakan salah satu jamur tular tanah atau “soil-borne pathogen”. Jamur ini menular melalui tanah atau bahan tanaman yang berasal dari tanaman sakit, dan menginfeksi tanaman melalui luka pada akar yang dapat menyebabkan penyakit layu pada tanaman. Patogen ini dapat bertahan hidup dalam tanah berupa klamidospora dalam jangka waktu yang lama meskipun lahan tidak ditanami. Patogen ini juga dapat menyerang pada semua stadium. Tanaman muda yang terserang menjadi busuk pada bagian akar, daun-daun layu mengerut dan akhirnya mati (Semangun, 1989). 

Berdasarkan permasalahan diatas, maka perlu dicari solusi untuk mengatasi tanaman anggrek khususnya P. amabilis dari penyakit layu Fusarium. Selama ini berbagai upaya telah dilakukan dalam pengendalian penyakit layu Fusarium, diantaranya penggunaan benih sehat, rotasi tanaman, tumpang sari dan pestisida (fungisida), tetapi tidak selalu memberikan hasil yang memuaskan, bahkan dengan menggunakan fungisida sangat merugikan bagi lingkungan (Freeman et al., 2002), oleh karena itu perlu dicari alternatif lain yaitu dengan memperoleh suatu kultivar yang tahan penyakit, salah satunya dengan menggunakan agens pengendali penyakit yaitu asam salisilat. 

Asam salisilat merupakan salah satu bentuk ketahanan tumbuhan secara kimia. Asam salisilat lebih dominan untuk mengatasi serangan patogen biotrof (patogen yang aktif pada jaringan hidup) dan virus. Pembentukan senyawa asam salisilat ini merupakan bentuk pengaktifan gen ketahanan pada tanaman akibat adanya gen virulensi pada patogen (vir gene). Mekanisme ketahanan melalui jalur asam salisilat berhubungan dengan protein-protein yang terkait dengan patogenesis (Pathogenesis Related-protein/PR-protein) seperti kitinase, peroksidase, ?-glukanase dan PR-1 (Corina et al., 2009; Rebecca et al., 2007). 

Sejauh ini belum ada penelitian P. amabilis dengan menggunakan asam salisilat untuk mengendalikan penyakit layu Fusarium, oleh karena itu perlu dilakukan penelitian tentang aktivitas peroksidase dan kandungan klorofil anggrek bulan (P. amabilis) hasil seleksi asam salisilat secara in vitro. 

B. Tujuan 

Tujuan dari penelitian ini adalah: 
1. Mengetahui kisaran konsentrasi asam salisilat yang toleran untuk seleksi planlet P. amabilis secara in vitro 
2. Mengetahui dan menganalisis karakter ekspresi yang spesifik pada planlet P. amabilis yang tahan asam salisilat secara in vitro 

C. Manfaat 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi untuk memperoleh planlet anggrek bulan yang tahan asam salisilat secara in vitro. Planlet yang insensitif terhadap asam salisilat diharapkan juga tahan terhadap Fusarium oxysporum. Secara ilmiah diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi pengembangan ilmu pengetahuan terutama di bidang pemuliaan tanaman dan ilmu terapan terkait. 

D. Kerangka Pikir 

Anggrek merupakan tanaman yang memiliki daya tarik tinggi karena keindahan bunganya. Spesies–spesies anggrek yang disukai diantaranya anggrek vanda (Vanda sp.), anggrek dendrobium (Dendrobium sp.), anggrek tanah (Spathoglottis sp) dan anggrek bulan (Phalaenopsis sp.) (Soelistijono & Hartati, 2008). 

Tanaman anggrek, disamping keindahannya juga memiliki masalah dalam pertumbuhannya yaitu penyakit layu Fusarium. Penyakit layu Fusarium diakibatkan oleh jamur Fusarium oxysporum. 
Pengendalian layu Fusarium belum berjalan dengan baik, hal ini disebabkan karena jamur F.oxysporum dapat bertahan didalam tanah meskipun tanpa inang dan juga layu Fusarium bersifat tular tanah. Pengendalian menggunakan fungisida menyebabkan datangnya patogen yang lebih kebal dan menyebabkan polusi lingkungan, oleh karena itu perlu adanya solusi lain untuk pengendalian penyakit layu Fusarium, salah satunya adalah dengan memperoleh suatu kultivar yang tahan terhadap penyakit tersebut, yaitu dengan seleksi asam salisilat secara in vitro. 
Asam salisilat merupakan komponen jalur sinyal transduksi yang menyebabkan ketahanan tanaman terhadap beberapa patogen (Ryals et al. 1996). Pada tumbuhan, terbentuknya asam salisilat merupakan respon terhadap serangan patogen sebagai bentuk pertahanan. Mekanisme ketahanan melalui jalur asam salisilat berhubungan dengan protein-protein yang terkait dengan patogenesis (Pathogenesis Related-proteins/PR proteins) seperti kitinase, peroksidase, ?-glukanase dan PR-1 (Corina et al., 2009; Rebecca et al., 2007). Tumbuhan yang telah mengalami pembentukan asam salisilat, maka akan membentuk ketahanan alami, meliputi produksi fitoaleksin dan penambahan sel lignin, peningkatan aktivitas enzim peroksidase dan kandungan klorofil (Soesanto, 2008). 
Berdasarkan kerangka pikir diatas, maka dilakukan penelitian tentang seleksi P. amabilis dengan asam salisilat secara in vitro terhadap kandungan klorofil dan aktivitas enzim peroksidase. 

E. Hipotesis 

Hipotesis dari penelitian ini adalah: 
1. Terdapat kisaran konsentrasi asam salisilat yang toleran untuk seleksi planlet P. amabilis secara in vitro 
2. Terdapat karakter ekspresi yang spesifik pada planlet P. amabilis yang tahan asam salisilat secara in vitro 

