Diare merupakan pengeluaran feses cair berulang kali atau lebih dari 3 kali sehari. Penyebab diare bermacam-macam, antara lain adanya infeksi virus, infeksi bakteri, makanan basi, beracun atau alergi terhadap makanan. Zat aktif kimia yang terdapat dalam rimpang rumput teki (C. rotundus L.) teki antara lain : alkaloid, flavonoid, tanin, pati, glikosida serta secara farmakologi rimpang teki mengandung senyawa antidiare sedangkan obat imodium merupakan obat kimia yang dapat mengatasi penyakit diare. Dengan adanya berbagai zat kimia tersebut maka dilakukan penelitian mengenai uji efektivitas ekstrak rimpang rumput teki (C. rotundus L.) dengan obat imodium untuk mencegah terjadinya diare. Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Zoologi Jurusan Biologi FMIPA Universitas Lampung pada bulan April-Juni 2016.Tujuan penelitian ini adalah untuk membandingkan efektivitas ekstrak rimpang rumput teki dengan obat imodium dalam upaya mencegah diare. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan 5 perlakuan, kontrol negatif, diberi 0,4 ml /40 gr BB aquabides (A), dosis ekstrak rumput teki 4,5 mg/40 gr BB dalam 0,4ml/100 gr BB aquabides (B), dosis ekstrak rumput teki 45 mg/40 gr BB dalam 0,4ml/100 gr BB aquabides (C), dosis ekstrak rumput teki 135 mg/40 gr BB dalam 0,4ml/100 gr BB aquabides (D), dosis obat antidiare dengan dosis 0,4 mg dalam 0,4 ml/100 gr BB aquabides (E). Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa ekstrak rimpang rumput teki (C. rotundus L.) dengan dosis 135 mg/40 grBB dapat menunjukkan adanya khasiat antidiare, tetapi efeknya lebih kecil dibandingkan dengan obat imodium (Loperamide). Hal ini disebabkan karena di dalam rimpang rumput teki terkandung senyawa flavonoid, tannin, dan glikosida sebagai senyawa antidiare pada mencit.
Kata Kunci : Diare, mencit (Mus musculus L.), rimpang rumput teki, flavonoid, obat imodium


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Diare merupakan penyakit yang sering terjadi dan tersebar luas di seluruh
penjuru dunia. Diare dapat menyebabkan lebih dari 4 juta kematian setiap
tahunnya pada anak-anak balita. Khususnya di negara berkembang, diare
menjadi penyebab utama malnutrisi kalori protein dan dehidrasi (Harrison,
1999).
Diare adalah defekasi encer lebih dari tiga kali sehari dengan/tanpa darah
dan/atau lendir dalam tinja. Diare akut adalah diare yang terjadi secara
mendadak dan berlangsung kurang dari 7 hari. Penyebab diare bermacammacam,
antara lain adanya infeksi virus (Rotavirus, Adenovirus), infeksi
bakteri (Shigella, Salmonella, E. coli), malabsorpsi karbohidrat (intoleransi
laktosa), makanan basi, beracun atau alergi terhadap makanan (Mansjoer,
Suprohaitan,Wahyu , Suprohaitan, dan Wiwiek, 2000).

Upaya penanggulangan diare dapat dilakukan dengan obat modern dan obat
tradisional yang penggunaannya sudah banyak dilakukan secara turuntemurun.
Penggunaan tumbuhan sebagai obat tradisional banyak diminati
sehubungan dengan adanya efek samping dari penggunaan obat modern.
Obat tradisional lebih dipilih karena dianggap mempunyai efek samping yang
lebih kecil. Perlu diperhatikan pernyataan sementara para pakar kesehatan,
obat tradisional maupun obat modern tetap mempunyai efek samping tetapi
jika keduanya dibandingkan maka efek samping obat tradisional masih lebih
kecil daripada efek samping obat modern (Duryatmo, 2003). Namun obat
tradisional sebelum digunakan harus melewati berbagai uji pra klinik maupun
uji klinik untuk menjamin keamanan pengguna obat. Selain itu, pengobatan
tradisional dengan tanaman obat harganya relatif terjangkau.
Rumput teki (Cyperus rotundus L.) merupakan salah satu tanaman yang dapat
digunakan sebagai obat tradisional. Rumput teki termasuk tanaman herba,
sebagai tumbuhan liar dan sering dijumpai seperti pada halaman rumah, di
sawah yang sering dianggap sebagai gulma (Sudarsono, Pudjiarinto,

Gunawan, Wahyono, Donatus, Dradjad, Wibowo, dan Ngatidjan 1996).
Bagian yang sering digunakan pada rumput teki adalah rimpangnya, karena
rimpang rumput teki memiliki kandungan kimia seperti alkaloid, flavonoid,
tanin, pati, glikosida dan furochromones, dan seskuiterpenoid (Lawal, 2009).
Rimpang rumput teki merupakan tumbuhan serbaguna, banyak digunakan
dalam pengobatan tradisional di seluruh dunia untuk mengobati kejang perut,
luka, bisul dan lecet. Sejumlah aktivitas farmakologi dan biologi termasuk
anti-Candida, antiinflamasi, antidiabetes, antidiare, sitoprotektif,
antimutagenik, antibakteri, antioksidan, sitotoksik dan apoptosis, aktivitas
analgesik dan antipiretik telah dilaporkan untuk tumbuhan ini (Lawal dan
Adebola, 2009).
Loperamide HCl merupakan obat antidiare yang bekerja dengan cara bereaksi
langsung pada otot-otot usus, menghambat peristaltis dan memperpanjang
waktu transit, mempengaruhi perpindahan air dan elektrolit melalui mukosa
usus, mengurangi volume fecal, menaikkan viskositas dan mencegah
kehilangan air dan elektrolit (Tjay dan Rahardja, 2007).
Loperamid tersedia dalam bentuk tablet 2 mg (Imodium) dan sirup 1 mg /5
ml dan digunakan dengan dosis 4-8 mg per hari (Sardjono, 1995)
Untuk itu dalam penelitian ini akan dilakukan penelitian tentang efektivitas
ekstrak rimpang rumput teki dan obat imodium dalam upaya mencegah
penyakit diare pada mencit (Mus musculus L.) jantan.

B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini dilakukan untuk membandingkan efektivitas ekstrak rimpang
rumput teki dengan obat Imodium untuk mencegah diare pada mencit (Mus
musculus L.) jantan yang diinduksi Oleum ricini.
C. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi tentang penggunaan
ekstrak rimpang rumput teki (Cyperus rotundus L.) sebagai obat herbal yang
aman dibandingkan dengan obat kimia dalam mencegah diare.
D. Kerangka Pemikiran
Indonesia merupakan negara tropis yang banyak ditumbuhi tanaman sebagai
sumber bahan obat. Masyarakat Indonesia sudah menggunakan sumber
bahan obat dari alam sebagai obat tradisional dari nenek moyang secara turun
temurun. Pada saat ini pemakaian obat tradisional berkembang dengan baik
sebagai salah satu alternatif untuk menanggulangi masalah kesehatan seiring
dengan kecenderungan masyarakat dunia untuk kembali ke alam (back to
nature). Tanaman obat akan memberikan hasil yang optimal bila dikonsumsi
secukupnya untuk tujuan pengobatan.
Rumput teki termasuk tanaman liar yang dianggap sebagai gulma yang mudah
dijumpai di manapun. Rumput teki memiliki berbagai macam manfaat serta
dapat dijadikan sebagai obat tradisional untuk menyembuhkan penyakit salah
satunya adalah penyakit diare. Kandungan kimia yang terkandung dalam rimpang rumput teki antara lain : alkaloid, flavonoid, tanin, pati, dan glikosida.
Dari berbagai senyawa kimia yang terkandung pada rumput teki diharapkan
ada yang dapat digunakan untuk mencegah diare.
Upaya penanggulangan diare dapat dilakukan dengan obat modern dan obat
tradisional yang penggunaannya sudah banyak dilakukan secara turun-temurun.
Imodium adalah salah satu obat kimia yang dapat mengatasi penyakit diare
Imodium adalah obat diare yang digunakan sebagai obat pembanding dengan
tanaman rumput teki berdasarkan pada fungsi dan manfaatnya sebagai obat
penyakit diare tradisional karena mudah untuk diperoleh dan didapatkan.

E. Hipotesis
Dalam penelitian ini, hipotesis yang diajukan adalah pemberian ekstrak
rimpang rumput teki lebih efektif mencegah diare dibandingkan dengan
imodium pada mencit jantan yang diinduksi Oleum ricini.