ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh variasi dosis dan
frekuensi pemberian probiotik pada pakan terhadap petumbuhan dan mortalitas
udang vaname (Litopenaeus vannamei). Penelitian ini bersifat ekperimental
dengan menggunakan rancangan faktorial 5x2 dan enam kali ulangan. Penelitian
ini terdiri atas perlakuan kontrol dan perlakuan variasi dosis probiotik 0 mL/kg
pakan,6 mL/kg pakan,8 mL/kg pakan,10 mL/kg pakan, dan 12 mL/kg pakan),
yang diberikan pada udang vaname dengan frekuensi yang berbeda (1 dan 2
minggu sekali). Bakteri probiotik yang dipakai terdiri atas Lactobacillus
plantarum, Lactobacillus fermentum, Bacillus subtilis, Bacillus licheniformis,
Bacillus megaterium, Nitrobacter sp., dan Nitrosomonas sp. Variabel terikat pada
penelitian ini adalah berat udang, panjang udang, mortalitas, dan nilai konversi
pakan. Data pengamatan berupa pertambahan berat, panjang tubuh mortalitas dan
nilai konversi pakan. Data mortalitas dan nilai konversi pakan dianalisis secara
deskriptif, sedangkan data pertambahan berat dan panjang tubuh udang vaname
dianalisis secara statistik menggunakan uji Kolmogorov-Smirnow dan uji Levene
test. Hasil uji tersebut menunjukkan data normal dan homogen. Maka dilakukan
uji Two Ways ANOVA (Analysis Of Varians) dengan derajat signifikansi 5%.
Selanjutnya dilakukan uji Duncan’s Multiple Range Test (DMRT) untuk
membandingkan beda antar perlakuan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
variasi dosis berpengaruh terhadap pertambahan berat dan panjang tubuh udang
vaname (Litopenaeus vannamei), sedangkan frekuensi pemberian dan kombinasi
variasi dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang berbeda tidak berpengaruh
terhadap pertambahan berat dan panjang tubuh udang vaname (Litopenaeus
vannamei). Hasil terbaik ditunjukkan pada variasi dosis 10 mL/kg pakan dan
frekuensi pemberian probiotik 1 minggu sekali dengan nilai rerata berat udang
vaname sebesar 7,567 ± 0,407 gram/ekor, panjang sebesar 10,443 ± 0,407
cm/ekor, mortalitas sebesar 25%, dan nilai FCR sebesar 0,66.
Kata kunci: Udang vaname (Litopenaeus vannamei), pertumbuhan, probiotik,
mortalitas.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Indonesia merupakan negara maritim dengan memiliki banyak perairan
yang di dalamnya terdapat berbagai sumber daya alam yang dapat dimanfaatkan
untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Sumber daya perairan di Indonesia
meliputi perairan umum (sungai, waduk dan rawa) dengan luas 141.690 hektar
(Dahuri, 2003), di perairan tersebut hidup dengan berbagai jenis ikan. Hal ini
merupakan potensi yang sangat bagus untuk melakukan usaha pengembangan
budidaya perikanan di Indonesia, salah satunya yaitu pengambangan budidaya
perikanan air payau. Salah satunya yaitu udang vaname.
Dewasa ini permintaan pasar akan udang sangat tinggi, pada tahun 2007
permintaan akan udang adalah 104 ribu ton dan pada tahun 2008 permintaan akan
udang mencapai 168 ribu ton (FAO, 2010), hal ini dikarenakan selain rasanya yang
lezat hewan ini merupakan salah satu sumber protein hewani yang bermutu tinggi.
Dengan semakin banyaknya permintaan pasar menyebabkan perkembangan
kegiatan budidaya udang dengan menerapkan sistem intensif (sistem yang
mengandalkan pakan buatan selama masa pemeliharaan) mengalami peningkatan.
Hal ini menyebabkan kualitas air pada tambak tersebut menurun akibat
penumpukan sisa pakan yang tidak termakan. Dampak lanjut yang terjadi akibat
sisa pakan yang terkumpul adalah berbagai serangan penyakit pada udang, seperti
penyakit vibriosis yang dapat menyebabkan kematian pada udang sehingga
menimbulkan kerugian besar. Langkah antisipasi yang harus dilakukan adalah
dengan menerapkan sistem budidaya dengan berpedoman pada kaidah
keseimbangan ekosistem merupakan solusi untuk mencegah permasalahan yang
lebih serius. Salah satu langkah tersebut adalah melalui aplikasi penggunaan
probiotik. Probiotik merupakan kultur tunggal atau konsorsium dari
mikroorganisme yang dapat memberikan manfaat kesehatan bagi inangnya atau
organisme lain sehingga mempunyai kemampuan dalam mempertahankan kualitas
air dan menghambat pertumbuhan mikroorganisme patogen guna terciptanya
sistem budidaya udang yang berkelanjutan (Khazani, 2007).
Aplikasi konsorsium bakteri probiotik dalam bidang perikanan seperti
budidaya udang saat ini sangat diperlukan karena diharapkan dapat mengatasi
masalah yang ada pada tambak intensif. Salah satu faktor permasalahan yang dapat
ditemukan dalam budidaya udang pada tambak intensif yaitu jumlah limbah
organik yang terakumulasi pada tambak sangat tinggi.
Limbah organik pada tambak udang intensif berasal dari sisa pakan, kotoran
dan metabolit udang yang terakumulasi pada dasar tambak (Boyd, 1990). Timbunan
bahan organik dari sisa pakan, dan ekskresi yang mengendap di dasar tambak
memicu penurunan daya dukung tambak, khususnya alga bloom yang
menyebabkan deplesi oksigen dan keracunan pada udang (Mulyana, 2011). Hal ini
dapat menimbulkan penyakit pada udang budidaya karena disebabkan
meningkatnya BOD (Biological Oxygen Demand) dan protein dari sisa pakan yang
akan meningkatkan kadar amodia, nitrat, dan nitrit yang membuat kualitas perairan
buruk, sehingga pada kondisi tersebut udang tidak dapat tumbuh secara optimal
dikarenakan stress dan dalam kondisi ini udang sangat rentan terserang penyakit,
sehingga diperlukan upaya pencegahan yaitu dengan penggunaan probotik. Hal ini
dikarenakan prinsip mekanisme kerja probiotik pada akuakultur adalah: (1)
Kompetisi eksklusif (competitive exclusion) terhadap bakteri patogen misalnya
Pseudomonas terhadap beberapa Vibrio sebagai patogen pada udang (2)
Pengaktifan respon imun atau menstimulasi imunitas (3) Kompetisi untuk reseptor
perlekatan pada epitel saluran pencernaan (4) Kompetisi untuk mendapatkan
nutrient (5) Mengeluarkan substansi antibakteri dan (6) Dekomposisi zat organik
yang tidak diharapkan, sehingga lingkungan akuakultur lebih baik (Soeharsono
dkk, 2010) dan kandungan probiotik terdiri atas konsorsium atau campuran dari
beberapa kelompok bakteri antara lain kelompok bakteri nitrifikasi (Nitrobacter
dan Nitrosomonas) yang dapat mengubah amonia yang sangat toksik bagi udang
pada perairan tambak diubah menjadi senyawa nitrat yang aman bagi udang,
kelompok bakteri pengurai senyawa organik (kelompok Bacillus) yang dapat
menguraikan senyawa organik komplek seperti protein dan karbohidrat menjadi
senyawa yang lebih sederhana sehingga dapat dengan mudah diserap oleh sistem
pencernaan udang, Kelompok bakteri asam laktat (kelompok Lactobacillus) yang
dapat menekan pertumbuhan bakteri patogen pada, hal ini dikarenakan kelompok
bakteri ini dapat menghasilkan senyawa antimikroba.
Berdasarkan latar belakang tersebut maka perlu dilakukan penelitian
mengenai pertumbuhan dan mortalitas udang vaname (Litopenaeus vannamei)
dengan pemberian probiotik pada pakan dalam berbagai konsentrasi di drum. Drum
biasanya digunakan para petani udang untuk proses pembesaran benih. Sehingga
dapat diketahui dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang efektif dalam
meningkatkan pertumbuhan dan menurunkan mortalitas udang vaname
(Litopenaeus vannamei) yang dapat diterapkan pada tambak budidaya.
1.2 Rumusan Masalah
Penelitian ini dirancang untuk menjawab permasalahan sebagai berikut:
1. Apakah pemberian probiotik dalam berbagai variasi dosis berpengaruh pada
pertambahan berat dan panjang tubuh udang vaname (Litopenaeus
vannamei)?
2. Apakah frekuensi pemberian probiotik yang berbeda berpengaruh pada
pertambahan berat dan panjang tubuh udang vaname (Litopenaeus
vannamei)?
3. Apakah kombinasi variasi dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang
berbeda berpengaruh pada pertambahan berat dan panjang tubuh udang
vaname (Litopenaeus vannamei)?
4. Apakah variasi dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang berbeda
berpengaruh terhadap mortalitas udang vaname (Litopenaeus vannamei)?
5. Apakah variasi dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang berbeda
berpengaruh terhadap nilai rasio konversi pakan atau FCR (Feed Convertion
Ratio) pada udang vaname (Litopenaeus vannamei)?
1.3 Asumsi Penelitian
Udang dalam pertumbuhannya dipengaruhi oleh banyak faktor, salah
satunya yaitu ada tidaknya akumulasi limbah organik dari sisa pakan yang
menyebabkan ikan stress dan serangan penyakit. Probiotik merupakan kultur
tunggal atau konsorsium dari mikroorganisme yang dapat memberikan manfaat
kesehatan bagi inangnya atau organisme lain. Mikroorganisme tersebut diantaranya
yaitu kelompok bakteri asam laktat seperti bakteri Lactobacillus plantarum dan
Lactobacillus fermentum yang berfungsi menekan pertumbuhan bakteri patogen,
selain itu terdapat bakteri nitrifikasi seperti Nitrobacter dan Nitrosomonas yang
berfungsi dalam merubah senyawa amonia yang sangat toksik menjadi senyawa
nitrat yang aman bagi udang, serta bakteri perombak bahan organik seperti Bacillus
subtilis, Bacillus megaterium, Bacillus licheniformis yang berfungsi dalam
merombak senyawa organik komplek sepertiprotein, karbohidrat atau lemak
menjadi senyawa sederhana sehingga dapat dengan mudah diserap oleh sistem
pencernaan udang. Mikroba-mikroba yang digunakan dalam probiotik adalah
mikroba yang mampu menjaga kualitas air dan mampu melindungi udang dari
infeksi mikroba patogen.
Probiotik merupakan agen hayati yang berperan penting dalam
meningkatkan pertumbuhan udang, maka dosis dan frekuensi pemberian probiotik
merupakan faktor penting dalam menjaga imunitas udang dan menjaga kualitas air,
karena dosis dan frekuensi pemberian probiotik tiap spesies berbeda-beda. Dari
pemaparan di atas, maka penelitian ini didasarkan pada asumsi bahwa dosis dan
frekuensi pemberian probiotik yang berbeda tentunya akan memberikan pengaruh
yang berbeda pula pada pertumbuhan udang.
1.4 Hipotesis Penelitian
1.4.1 Hipotesis kerja
Jika variasi dosis, frekuensi pemberian serta kombinasi variasi dosis dan
frekuensi pemberian probiotik yang berbeda dapat meningkatkan berat dan
pertambahan panjang udang vaname (Litopenaeus vannamei), maka pemberian
probiotik dengan dosis dan frekuensi yang berbeda berpengaruh terhadap
pertumbuhan udang vaname (Litopenaeus vannamei).
1.4.2 Hipotesis statistik
Hipotesis statistik pada penelitian ini adalah sebagai berikut :
H0a : Pemberian probiotik dalam berbagai dosis tidak berpengaruh terhadap
pertambahan berat dan pertumbuhan panjang tubuh udang vaname
(Litopenaeus vannamei).
H1a : Pemberian probiotik dalam berbagai dosis berpengaruh terhadap
pertambahan berat dan panjang tubuh udang vaname (Litopenaeus
vannamei).
H0b : Frekuensi pemberian probiotik yang berbeda-beda tidak berpengaruh
terhadap pertambahan berat dan panjang tubuh udang vaname
(Litopenaeus vannamei).
H1b : Frekuensi pemberian probiotik yang berbeda-beda berpengaruh terhadap
pertambahan berat dan panjang tubuh udang vaname (Litopenaeus
vannamei).
H0c : Kombinasi variasi dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang berbeda
tidak berpengaruh terhadap pertambahan berat dan panjang tubuh udang
vaname (Litopenaeus vannamei).
H1c : Kombinasi variasi dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang berbeda
berpengaruh terhadap pertambahan dan panjang tubuh udang vaname
(Litopenaeus vannamei).



1.5 Tujuan Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan dengan tujuan:
1. Mengetahui pengaruh pemberian probiotik berbagai variasi dosis terhadap
pertambahan berat dan panjang tubuh pada udang vaname (Litopenaeus
vannamei).
2. Mengetahui pengaruh frekuensi pemberian probiotik yang berbeda terhadap
pertambahan berat dan panjang tubuh pada udang vaname (Litopenaeus
vannamei).
3. Mengetahui pengaruh kombinasi variasi dosis dan frekuensi pemberian
probiotik yang berbeda terhadap pertambahan berat dan panjang tubuh pada
udang vaname(Litopenaeus vannamei).
4. Mengetahui pengaruh variasi dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang
berbeda terhadap mortalitas udang vaname (Litopenaeus vannamei).
5. Mengetahui pengaruh variasi dosis dan frekuensi pemberian probiotik yang
berbeda terhadap nilai konversi pakan (FCR) pada udang vaname
(Litopenaeus vannamei).
1.6 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi tentang
pengaruh variasi dosis dan frekuensi pemberian yang paling efektif dari probiotik
yang dapat diaplikasikan untuk meningkatkan pertumbuhan, nilai FCR dan
menurunkan mortalitas pada udang vaname (Litopenaeus vannamei).