A. Latar Belakang dan Masalah 
Teknologi Inseminasi Buatan (IB) atau dikenal dengan istilah kawin suntik pada ternak sapi telah banyak diterapkan di Indonesia. Menurut SNI 4896.1 (2008), Inseminasi Buatan (IB) merupakan salah satu upaya pemanfaatan bibit pejantan unggul secara maksimal dalam rangka perbaikan mutu genetik ternak. Salah satu jenis sapi yang memililiki potensi yang baik dikembangkan adalah sapi Brahman. 
Sapi Brahman merupakan sapi yang berasal dari India yang merupakan keturunan dari Sapi Zebu (Bos Indicus). Menurut Pane (1990), ciri khas sapi Brahman adalah berpunuk besar dan berkulit longgar, gelambir di bawah leher sampai perut lebar dengan banyak lipatan-lipatan. Telinga panjang menggantung dan berujung runcing. Sapi ini adalah tipe sapi potong terbaik untuk dikembangkan. Oleh sebab itu, potensi penggunaan semen beku sapi tersebut dapat digunakan sebagai bibit unggul dalam rangka perbaikan mutu genetik sapi di Indonesia. 

Keberhasilan Inseminasi Buatan ditentukan oleh beberapa faktor yaitu keterampilan inseminator, kondisi ternak dan kualitas semen beku. Selama proses pengolahan, kulitas semen beku akan dipengaruhi oleh proses koleksi, pengenceran, pengemasan, dan pembekuan semen. Proses pengenceran memiliki tujuan untuk memperbanyak volume semen; melindungi spermatozoa dari cold shock; menyediakan zat makanan sebagai sumber energi bagi spermatozoa; menyediakan buffer untuk mempertahankan pH, tekanan osmotik, dan keseimbangan elektrolit; mencegah kemungkinan terjadinya pertumbuhan kuman (Partodihardjo, 1992). 

Bahan pengencer yang dapat digunakan untuk semen sapi adalah pengencer tris sitrat kuning telur. Pengencer tris memiliki sifat buffer yang baik, kandungan glukosa yang digunakan sebagai bahan sumber energi dan kandungan kuning telur merupakan sumber asam amino bagi spermatozoa. Penggunaan gliserol yang optimal adalah pengencer tris sitrat kuning telur dapat melindungi kehidupan sel dan daya tahan spermatozoa. Hal tersebut berdampak pada peningkatan kualitas semen beku sapi Brahman dalam upaya perbaikan mutu genetik ternak melalui Inseminasi Buatan. 
Proses kriopreservasi pada spermatozoa melibatkan poses pengolahan meliputi pengenceran, pengemasan hingga pembekuan. Pembekuan sperma 
merupakan proses penghentian kehidupan spermatozoa secara sementara untuk mengurangi proses metabolisme hampir secara total dengan tujuan mengurangi penggunaan energi. Masalah yang ditimbulkan dari proses pembekuan semen adalah stres terhadap cekaman dingin (cold shock) dan terbentuknya kristal es akibat proses pengeluaran air secara intraseluler. 

Gliserol merupakan bahan pelindung (krioprotektan) yang dapat langsung masuk dan di serap ke dalam sel sperma. Menurut Mumu (2009), penambahan gliserol dalam bahan pengencer memiliki fungsi sebagai bahan pelindung dinding sel karena dapat berdifusi dan di metabolisme sebagai sumber energi (fruktosa).Gliserol dapat memodifikasi kristal-kristal es yang terbentuk dalam medium sewaktu pembekuan sehingga mampu menghambat kerusakan membran sel secara mekanis pada waktu penurunan suhu (cooling rate). 

Penggunaan dosis gliserol dalam bahan pngencer tris sitrat kuning telur yang tepat dapat memberikan perlindungan terhadap sel spermatozoa. Sampai saat ini belum diketahui dosis gliserol yang tepat untuk pembekuan semen sapi Brahman. Oleh sebab itu, dengan adanya penelitian ini diharapkan memberikan informasi mengenai dosis gliserol yang optimal pada pengencer tris sitrat kuning telur pada semen beku sapi Brahman. 



