Abstrak
Jambu biji ‘Mutiara’tergolong buah klimakterik dengan masa simpan pendek
antara 2-7 hari. Buah jambu biji mudah mengalami kerusakan seperti perubahan
tekstur buah dan munculnya bercak coklat pada kulit buah. Perubahan seperti ini
menyebabkan penurunan mutu buah untuk dipasarkan. Aplikasi
(aminoethoxyvynilglycine) AVG, kitosan, dan suhu simpan diperlukan untuk
penanganan pascapanen untuk memperpanjang masa simpan dan
mempertahankan mutu buah jambu biji ‘Mutiara’. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui pengaruh aplikasi AVG, kitosan, suhu simpan dan interaksi AVG,
kitosan, dan suhu simpan terhadap masa simpan dan mutu buah jambu biji
‘Mutiara’.

Penelitian ini dilaksanankan di Laboratorium Pascapanen Hortikultura, Fakultas
Pertanian, Universitas Lampung pada bulan September hingga Oktober 2014.
Penelitian ini menggunakan Rancangan Teracak Sempurna (RTS) dengan tiga
ulangan yang disusun secara faktorial 2 x 2 x 2 dengan faktor pertama adalah AVG (dengan dan tanpa AVG), faktor kedua adalah kitosan (dengan dan tanpa
kitosan), dan faktor ketiga adalah suhu simpan (suhu rendah 20 oC dan suhu ruang
28 oC).

Hasil penelitian menunjukkan bahwa (1) aplikasi AVG secara nyata mampu
mempertahankan kekerasan buah tetapi tidak mempengaruhi masa simpan dan
mutu kimia buah jambu biji ‘Mutiara’ (2) aplikasi kitosan secara nyata mampu
memperpanjang masa simpan 2,17 hari lebih lama dibandingkan tanpa kitosan
tetapi tidak mempengaruhi kekerasan buah, susut bobot, kandungan padatan
terlarut, asam bebas, dan tingkat kemanisan buah jambu biji ‘Mutiara’ (3)
penyimpanan pada suhu rendah mempengaruhi masa simpan dan kekerasan buah
tetapi tidak berpengaruh nyata terhadap susut bobot dan mutu kimia buah jambu
biji ‘Mutiara’ (4) tidak terdapat interaksi antara AVG, kitosan, dan suhu rendah
dalam memperpanjang masa simpan dan mempertahankan mutu buah jambu biji
‘Mutiara’ tetapi kombinasi perlakuan AVG dan kitosan mampu mempengaruhi
masa simpan dan kekerasan buah jambu biji ‘Mutiara’.
Kata kunci: AVG, jambu biji ‘Mutiara’, kitosan, masa simpan, mutu ,suhu simpan


1. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Buah jambu biji (Psidium guajava L.) ‘Mutiara’ umumnya berbentuk bulat
sampai sedikit lonjong, berdaging buah tebal, berkulit tipis, dan berbiji sedikit.
Buah jambu biji ‘Mutiara’ memiliki kulit yang tipis sehingga dapat dimakan tanpa
dikupas.Jambu biji ‘Mutiara’ merupakan salah satu buah jambu biji yang
memiliki nilai ekonomi yang tinggi. Sebagaimana buah jambu biji pada
umumnya, buah ini tergolong buah klimakterik dengan masa simpan pendek
antara 2-7 hari. Hal ini karena buah jambu biji mudah mengalami kerusakan
seperti perubahan tekstur buah dan munculnya bercak coklat pada kulit buah.
Perubahan seperti ini menyebabkan penurunan mutu buah untuk dipasarkan.
Buah jambu biji ‘Mutiara’ yang telah dipanen tetap melakukan proses
metabolisme yang dapat mempersingkat masa simpan dan menurunkan mutu
buah. Penurunan mutu buah seperti susut fisik yang diukur dengan bobot, susut
nilai gizi, susut mutu karena perubahan wujud (kenampakan), cita rasa, warna
atau tekstur menyebabkan buah kurang disukai konsumen.
Mutu simpan buah erat kaitannya dengan proses respirasi dan transpirasi. Mutu
simpan buah akan lebih bertahan lama jika laju respirasi dan transpirasi rendah.

Semakin tinggi laju respirasi maka akan semakin cepat penurunan jumlah
cadangan karbohidrat yang akan berbanding lurus dengan semakin cepat proses
kerusakan jaringan (senesen). Oleh karena itu, perlu tindakan untuk menekan laju
respirasi serendah mungkin agar dapat mempertahankan mutu buah jambu biji
‘Mutiara’.
Cara yang dapat dilakukan untuk mempertahankan mutu buah diantaranya dengan
merendam atau melapisi buah. Teknologi perendaman buah dapat dilakukan
dengan AVG (Aminoethoxyvinylglycine). AVG mampu menekan produksi etilen,
yaitu zat yang mempercepat proses pemasakan buah. MenurutSaltveit (2005),
aplikasi AVGmampu mengurangi produksi etilen dan memperlambat timbulnya
gejala browning pada tomat.

Teknologi pelapisan pada buah dapat dilakukan menggunakan kitosan. Widodo et
al. (2013b) melaporkan bahwa aplikasi kitosan 2,5% mampu meningkatkan masa
simpan jambu biji ‘Mutiara’ dan ‘Crystal’ 7-8 hari lebih lama dibandingkan
dengan kontrol.Hal tersebut karena terhambatnya uap air yang akan dilepas ke
udara (transpirasi) di sekeliling buah sehingga dapat mempercepat terjadinya
keseimbangan kelembapan udara antara lingkungan di dalam dan luar buah.
Selain AVG dan kitosan,upaya yang dapat dilakukan adalah dengan menurunkan
suhu simpan. Penelitian Dhyan et al. (2014) menunjukkan bahwa buah jambu
biji yang disimpan pada suhu 5 dan 10 oC serta diberi lapisan lilin dapat bertahan
hingga 15 hari.

Penelitian ini dilakukan untuk menjawab beberapa masalah yang dirumuskan
dalam pertanyaan berikut.
1. Apakah aplikasi AVG mampu meningkatkan masa simpan dan
mempertahankan mutu buah jambu biji ‘Mutiara’ lebih baik dibandingkan
tanpa AVG?
2. Apakahaplikasi kitosan mampu meningkatkan masa simpan dan
mempertahankan mutu buah jambu biji ‘Mutiara’ lebih baik dibandingkan
tanpa kitosan?
3. Apakah aplikasi suhu rendah mampu meningkatkan masa simpan dan
mempertahankan mutu buah jambu biji ‘Mutiara’ lebih baik dibandingkan suhu
ruang?
4. Apakah interaksi antara AVG, kitosan, dan suhu simpan akan mampu
meningkatkan masa simpan dan mempertahankan mutu buah jambu biji
‘Mutiara’ lebih baik daripada perlakuan lainnya?

1.2 Tujuan Penelitian
Berdasarkan identifikasi dan rumusan masalah, tujuan penelitian adalah sebagai
berikut.
1. Mengetahui pengaruh aplikasi AVG terhadap masa simpan dan mutu buah
jambu biji ‘Mutiara’ dibandingkan tanpa AVG;
2. Mengetahui pengaruh aplikasi kitosan terhadap masa simpan dan mutu buah
jambu biji ‘Mutiara’ dibandingkan tanpa kitosan;
3. Mengetahui pengaruh aplikasi suhu rendah terhadap masa simpan dan mutu
buah jambu biji ‘Mutiara’ dibandingkan suhu ruang;

4. Mengetahui interaksi antaraAVG, kitosan, dan suhu simpan terhadap masa
simpan dan mutu buah jambu biji ‘Mutiara’ dibandingkan perlakuan lainnya.

1.3 Kerangka Pemikiran
Jambu biji ‘Mutiara’ yang dipasarkan adalah dalam bentuk buah segar yang
langsung dikonsumsi oleh konsumen. Buah tersebut tentu akan terus mengalami
proses metabolisme yang menyebabkan proses pemasakan dan penurunan mutu
buah. Proses metabolisme tersebut akan semakin cepat terjadi tanpa usaha yang
dilakukan untuk memperlambat proses metabolisme pada jambu biji ‘Mutiara’.
Produksi etilen pada buah klimaterik tergolong tinggi, termasuk pada buah jambu
biji ‘Mutiara’. Etilen merupakan hormon yang mampu mempercepat pemasakan
buah. Produksi gas etilen yang tinggi dapat ditekan bahkan dihentikan
denganaplikasi aminiethoxyvinylglycine (AVG) (Capitaniet al., 2002).
Pelapisan buah merupakan salah satu cara untuk mengendalikan laju respirasi dan
transpirasi untuk meningkatkan masa simpan dan mempertahankan mutu buah.
Salah satu teknologi pelapisan buah yang dapat diaplikasikan pada buah jambu
biji ‘Mutiara’ adalah dengan menggunakan kitosan. Penelitian kitosan sebagai
pelapis buah selama ini menunjukkan bahwa konsentrasi kitosan 2,5% dapat
digunakan sebagai pelapisan buah untuk memperpanjang masa simpan (Widodo et
al., 2010 dan 2013b).

Pelapisan kitosan ini bertujuan untuk menciptakan lapisan semipermeabel
sehingga berbagai proses metabolisme yang masih berlangsung pada buah dapat
ditekan serendah mungkin. Hal ini karena pasokan udara dari luar terganggusehingga ketersediaan oksigen di sekeliling b uah semakin menurun dan
mengakibatkan proses respirasi menjadi turun pula. Laju tanspirasi juga dapat
diperkecil dengan pelapisan kitosan. Hasil transpirasi berupa H2O tidak akan
keluar dari lapisan kitosan sehingga tercipta keadaan potensial air yang seimbang
antara sel buah jambu biji ‘Mutiara’ dengan lingkungan dalam lapisan kitosan.
Hong et al. (2012) melaporkan bahwa pelapisan kitosan 2,0% pada buah jambu
biji yang disimpan pada kelembapan 90-95% dengan suhu 11 oC secara nyata
mampu menunda kemunduran warna klorofil, menjaga kandungan padatan
terlarut, menghambat penurunan kandungan asam bebas dan vitamin C selama 12
hari penyimpanan.

Penyimpanan pada suhu dingin merupakan cara yang paling umum untuk
memperpanjang masa simpan produk hortikultura. Suhu rendah dapat menekan
laju respirasi. Produksi etilen umumnya juga berkurang pada suhu rendah. Buah
pisang yang disimpan pada suhu rendah (18-20oC) dengan pelapisan lilin
carnauba 6% mampu bertahan 10 hari lebih lama dibandingkan dengan pisang
yang disimpan pada suhu ruang (25-27oC) (Purwoko dan Suryana, 2000).
Aplikasi aminoethoxyvinylglycine (AVG) berperan menghentikan produksi etilen
buah jambu biji ‘Mutiara’, kitosan berperan memperlambat laju respirasi dan
transpirasi. Suhu rendah juga berperan dalam memperlambat laju transpirasi
sehingga proses metabolisme dapat ditekan serendah mungkin. Kombinasi
perlakuan aminoethoxyvinylglycine (AVG), kitosan dan suhu rendah diharapkan
akan mampu memperpanjang masa simpan dan mempertahankan mutu buah
jambu biji ‘Mutiara’.

1.4 Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran yang telah dikemukakan dapat diajukan
hipotesis sebagai berikut.
1. Aplikasi AVG mampu meningkatkan masa simpan dan mempertahankan mutu
buah jambu biji ‘Mutiara’ lebih baik dibandingkan tanpa AVG;
2. Aplikasi kitosan mampu meningkatkan masa simpan dan mempertahankan
mutu buah jambu biji ‘Mutiara’ lebih baik dibandingkan tanpa kitosan;
3. Aplikasi suhu rendah mampu meningkatkan masa simpan dan
mempertahankan mutu buah jambu biji ‘Mutiara’ lebih baik dibandingkan suhu
ruang;
4. Interaksi antara AVG, kitosan, dan suhu rendah akan mampu meningkatkan
masa simpan dan mempertahankan mutu buah jambu biji ‘Mutiara’ lebih baik
daripada perlakuan lainnya.
