Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian arak Bali
terhadap jumlah sel-sel spermatogenik (spermatogonium, spermatosit, spermatid
oval) dan ukuran tubulus seminiferus (diameter dan tebal epitel) testis tikus
(Rattus norvegicus L.), serta hubungan antara jumlah sel spermatogenik dengan
ukuran tubulus seminiferus setelah pemberian arak Bali. Penelitian ini bersifat
eksperimental dengan menggunakan hewan coba yaitu tikus (Rattus norvegicus)
jantan sebanyak 24 ekor. Sampel dibagi menjadi empat kelompok, yaitu: K
(kontrol), dan tiga kelompok perlakuan yang terdiri dari P1 (0,1 ml/hari arak
Bali), P2 (0,5 ml/hari arak Bali), serta P3 (0,1 ml/hari alkohol komersial) selama
45 hari. Pada hari ke-46, tikus dikurbankan dan dilakukan pengumpulan organ
testis untuk pengamatan struktur sel. Pengamatan struktur sel dilakukan dengan
menghitung jumlah spermatogonium, spermatosit, spermatid oval serta diameter
dan tebal epitel tubulus seminiferus. Hasil analisis data sel spermatogonium dan
spermatosit dengan uji ANOVA satu arah membuktikan bahwa arak Bali dapat
menurunkan jumlah sel spermatogonium dan sel spermatosit. Sedangkan untuk sel
spermatid oval yang diuji dengan Brown-Forsythe, hasil analisis datanya
menunjukkan bahwa arak Bali dapat menurunkan jumlah sel spermatid ovalnya.
Data ukuran (diameter dan tebal epitel) tubulus seminiferus dianalisis dengan uji
Kruskal-Wallis, dimana hasil analisis membuktikan bahwa arak Bali dapat
menurunkan ukuran (diameter dan tebal epitel) tubulus seminiferus. Di sisi lain,
untuk mengetahui adanya hubungan antara jumlah sel spermatogenik dan ukuran
tubulus seminiferus, dilakukan uji regresi. Hasil dari uji regresi membuktikan
bahwa terdapat korelasi yang positif antara jumlah sel spermatogenik dan ukuran
(diameter dan tebal epitel) tubulus seminiferus setelah pemberian arak Bali.
Kata kunci: Arak Bali, alkohol, histologi testis, spermatogenesis, ukuran tubulus
seminiferus, tikus jantan.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pada era globalisasi saat ini, upaya pemerintah untuk menerbitkan
peraturan mengenai minuman beralkohol sudah cukup banyak, salah satunya
tertera dalam Peraturan Menteri Perdagangan No.06/M-DAG/PER/1/2015
mengenai Pengendalian dan Pengawasan terhadap Pengadaan, Peredaran, dan
Penjualan Minuman Beralkohol. Namun aturan tersebut tidak berlaku untuk
kepentingan terbatas yang mencangkup kepentingan adat, ritual keagamaan,
wisatawan, farmasi yang diatur dalam Peraturan Pemerintah (Bawono, 2015).
Adapun bisnis impor minuman keras dari Eropa, seperti brendi dan jenever, serta
bisnis ekspor minuman keras dari Indonesia seperti tuak, arak Bali, Sopi, Lapen,
Ciu. Dengan demikian, pihak pemerintah ikut berperan dalam peredaran alkohol
di Indonesia. 

Di Indonesia, tradisi mengonsumsi minuman beralkohol sudah lama
berakar di kalangan masyarakat pribumi. Dalam naskah kuno Nagarakertagama
yang ditulis pada zaman keemasan Kerajaan Majapahit, diketahui bahwa
minuman keras pada masa itu selalu menjadi bagian dari perjamuan agung di
keraton. Biasanya, dalam pesta tahunan seusai panen raya, raja akan membuka
perjamuan besar itu dengan menyuguhkan tampo, yakni arak keras yang terbuat
dari beras jenis terbaik (Sastrodinomo, 2007).
Salah satu minuman keras tradisional yang masih banyak diproduksi
adalah arak Bali. Arak Bali merupakan minuman hasil fermentasi dari sari kelapa,
buah nira (aren) atau air beras yang komposisinya hampir sama dengan tuak.
Minuman tradisional ini sering kali digunakan sebagai sarana upacara keagamaan
bagi masyarakat Bali. Sedangkan bagi wisawatan mancanegara, arak Bali justru
dijadikan salah satu buah tangan khas Bali yang nantinya akan dikonsumsi karena
arak Bali memiliki cita rasa tersendiri yang digemari wisatawan mancanegara.
Pembuatan arak Bali ini dilakukan dengan menggunakan teknik destilasi
(penyulingan) yang akan menghasilkan bioetanol (arak) dengan kadar alkohol 25-
50%. Kadar alkohol yang cukup tinggi memungkinkan arak ini dibedakan menjadi
beberapa tingkatan kelas, yaitu kelas I untuk kadar alkohol antara 35 - 40%, kelas
II untuk kadar alkohol 30%, dan kelas III untuk kadar alkohol 25% (Lempang,
2006).
Alkohol merupakan senyawa kimia yang terbentuk dari atom karbon,
hidrogen, dan oksigen dalam bentuk gugus -OH. Alkohol yang biasa terkandung
dalam minuman keras adalah alkohol dalam bentuk etanol (etil alkohol) dengan rumus CH3CH2OH. Ukuran dan berat molekul alkohol yang sangat kecil serta
sifatnya yang mudah larut dalam lipid dan air menyebabkan senyawa alkohol
mampu memasuki aliran darah dengan mudah bahkan mampu melewati sawar
darah otak (Blood-Brain Barrier) dengan bebas (Halim et al., 2006).
Dalam industri kimia, etanol banyak digunakan sebagai pelarut berbagai
bahan-bahan kimia yang ditujukan untuk konsumsi dan kegunaan manusia, seperti
pada parfum, perasa, pewarna makanan, dan obat-obatan. Dalam kimia, etanol
adalah pelarut yang penting sekaligus sebagai stok umpan untuk sintesis senyawa
kimia lainnya. Dalam sejarahnya etanol juga telah lama digunakan sebagai bahan
bakar.
Kegunaan etanol selain sebagai pelarut, antiseptik, parfum, serat komersil,
minuman juga sebagai bahan makanan, dalam industri farmasi dan sebagai bahan
bakar (Ramdja et al., 2009). Alkohol yang terkandung dalam minuman
merupakan penekan susunan saraf pusat, di samping itu juga mempunyai efek
yang berbahaya pada pankreas, saluran pencernaan, otot, darah, jantung, kelenjar
endokrin, sistem pernafasan, perilaku seksual dan efek-efek terhadap bagian
lainnya, sekaligus sebagai penyebab terjadinya sindrom alkohol fetus (Dreisbach,
1971; Lieber, 1992).
Menurut WHO-SEARO (2002), penyalahgunaan alkohol yang terjadi di
Indonesia pada tahun 1998 tercatat lebih dari 350.000 orang meninggal karena
penyakit khronis akibat konsumsi alkohol. Tahun 1999 - 2000, 58% angka
kriminalitas terjadi diduga akibat pengaruh minuman keras. Pada tahun 2000
diinformasikan di Indonesia terdapat lebih dari 13.000 pasien penderita penyakit terkait penyalahgunaan alkohol dan obat-obatan terlarang. Tahun 2001 tercatat 39
kasus kematian pada remaja karena Hepatitis B yang terkait erat dengan dampak
pengkonsumsian alkohol (alcoholic cirrhosis, alcoholic cancer, chronic pancreas
inflamation, and heart diseases) terjadi di Bali. Tahun 2008 tercatat lebih dari 40
kematian akibat keracunan alkohol (intoxicaty), ini merupakan dampak langsung
dari penyalahgunaan alkohol.
Adapun dampak akibat mengonsumsi minuman beralkohol, yaitu
pengaruh jangka pendek dan pengaruh panjang. Pengaruh jangka pendek
merupakan dampak yang terlihat secara langsung dalam jangka waktu yang
singkat. Konsumsi minuman beralkohol dapat memberikan efek euphoria ringan
dan stimulasi terhadap perilaku lebih aktif yang seiring dengan meningkatnya
konsentrasi alkohol di dalam darah. Resiko intoksikasi (mabuk) merupakan gejala
pemakaian alkohol yang paling umum. Penurunan kesadaran seperti koma dapat
terjadi pada keracunan alkohol yang berat demikian juga nafas terhenti hingga
kematian. Selain itu efek jangka pendek alkohol dapat menyebabkan hilangnya
produktifitas kerja dan menyebabkan perilaku kriminal (Nurdiansyah, 2011).
Konsumsi minuman beralkohol yang berlebihan dalam jangka panjang
dapat menimbulkan penyakit khronis seperti kerusakan hati, kerusakan jantung,
stroke, tekanan darah tinggi, kanker saluran pencernaan, gangguan pencernaan
lain (misalnya tukak lambung), meningkatnya resiko terkena kanker payudara,
kerusakan otak dengan perubahan kepribadian dan suasana perasaan, sulit dalam
mengingat dan berkonsentrasi, kesulitan tidur (Nurdiansyah, 2011), penurunan sekresi hormon oleh kelenjar hipotalamus, dan yang paling banyak diteliti saat ini
adalah penurunan kesuburan atau infertilitas.
Pada sistem reproduksi, alkohol dapat mengubah keseimbangan hormon
reproduksi pada individu jantan dan betina. Konsumsi alkohol yang berat pada
wanita biasa menurunkan fertilitas, sedangkan pada pria telah dikaitkan dengan
penurunan kualitas semen dan impoten.
Alkohol menyebabkan kegagalan hipotalamus dan hipofisis untuk
mensekresikan Gonadotrophine Releasing Hormon (GnRH), FSH, dan LH
(Wright, 1991), selanjutnya akan diikuti oleh kegagalan sel Leydig untuk
mensintesis testosteron dan sel Sertoli tidak mampu melakukan fungsinya sebagai
nurse cell (Nugroho, 2007). Selain menimbulkan gangguan pada hipotalamus dan
hipofisis, alkohol juga bertindak sebagai inhibitor bagi enzim 5α-reduktase.
Enzim ini digunakan untuk mengubah testosteron menjadi bentuk aktifnya yaitu
dihidrotestosteron. Testosteron yang inaktif menyebabkan proses spermatogenesis
tidak terjadi, sehingga menyebabkan gangguan pada proses spermatogenesis. Hal
ini akan menyebabkan penurunan jumlah lapisan sel spermatogenik (Nugroho,
2007).
Konsumsi alkohol juga menyebabkan penurunan aktivitas enzim yang
berperan dalam sintesis hormon kelamin jantan. Alkohol dehidrogenase yang
berada pada testis, dalam keadaan normal mampu mengubah retinol menjadi
retinal. Menurut Wright (1991), alkohol menyebabkan kegagalan sintesis retinal
di dalam testis. Kegagalan sintesis retinal ini akan menyebabkan gangguan
spermatogenesis, karena retinal merupakan senyawa yang esensial untuk berlangsungnya spermatogenesis. Pada akhirnya hal tersebut akan menyebabkan
penurunan jumlah lapisan sel spermatogenik (Nugroho, 2007).
Sejumlah masyarakat terutama pencinta arak (pemabuk) ataupun pelaku
industri budaya kreatif (pengerajin arak) di Indonesia seringkali melakukan
eksperimen demi menghasilkan kadar alkohol yang sangat tinggi. Oleh karena itu,
perlu dilakukan pengamatan mengenai dampak pemberian minuman tradisional
beralkohol yaitu arak Bali terhadap histologi testis dengan melihat jumlah sel-sel
spermatogenik (spermatogonium, spermatosit, spermatid oval) dan ukuran tubulus
seminiferus tikus (Rattus norvegicus).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang permasalahan di atas, maka dapat dirumuskan
permasalahan penelitian sebagai berikut :
1. Apakah pemberian arak Bali dapat menurunkan jumlah sel-sel
spermatogenik (spermatogonium, spermatosit, spermatid oval) tikus jantan
(Rattus norvegicus) ?
2. Apakah pemberian arak Bali dapat menurunkan ukuran tubulus
seminiferus (diameter dan tebal epitel) tikus jantan (Rattus norvegicus) ?
3. Apakah ada hubungan antara penurunan jumlah sel spermatogenik dengan
ukuran tubulus seminiferus setelah pemberian arak Bali ?

1.3 Asumsi Penelitian
Penelitian ini mengasumsikan bahwa arak Bali mengandung alkohol
nabati yang jika dikonsumsi secara berlebihan akan diabsorbsi di dalam usus
halus dan didistribusikan ke seluruh jaringan melalui peredaran darah. Ukuran dan
berat molekul alkohol yang sangat kecil serta sifatnya yang mudah larut dalam
lipid dan air menyebabkan senyawa alkohol mampu memasuki aliran darah
dengan mudah. Senyawa alkohol yang sampai pada otak akan menghambat kerja
kelenjar hipotalamus untuk mensekresikan Gonadotrophine Releasing Hormon
(GnRH). Sehingga akan mempengaruhi sekresi hormon LH dan FSH yang
selanjutnya akan diikuti oleh kegagalan sel Leydig untuk mensintesis testosteron
dan sel Sertoli tidak mampu melakukan fungsinya sebagai nurse cell (Nugroho,
2007). Gangguan hormonal tersebut dapat menyebabkan penurunan jumlah
lapisan sel spermatogenik dan penurunan ukuran (diameter dan tebal epitel)
tubulus seminiferus.
1.4 Hipotesis Penelitian
1.4.1 Hipotesis kerja
1) Jika pemberian arak Bali yang mengandung alkohol dapat menurunkan
jumlah sel spermatogenik (spermatogonium, spermatosit, spermatid oval)
tikus jantan maka ada beda penurunan tikus jantan yang diberi arak Bali
dengan tikus jantan tanpa pemberian arak Bali
2) Jika pemberian arak Bali yang mengandung alkohol dapat menurunkan
ukuran (diameter dan tebal epitel) tubulus seminiferus maka ada beda penurunan tikus jantan yang diberi arak Bali dengan tikus jantan tanpa
pemberian arak Bali
3) Jika terjadi penurunan terhadap jumlah sel spermatogenik maka ukuran
tubulus seminiferus akan mengalami penurunan pula setelah pemberian
arak Bali
1.4.2 Hipotesis statistik
Ho1 : Tidak ada beda penurunan jumlah sel-sel spermatogenik
(spermatogonium, spermatosit, dan spermatid oval) pada tikus
jantan yang diberi arak Bali dengan tikus jantan tanpa pemberian
arak Bali
H11 : Ada beda penurunan jumlah sel-sel spermatogenik
(spermatogonium, spermatosit, dan spermatid oval) pada tikus
jantan yang diberi arak Bali dengan tikus jantan tanpa pemberian
arak Bali
Ho2 : Tidak ada beda penurunan ukuran (diameter dan tebal epitel)
tubulus seminiferus pada tikus jantan yang diberi arak Bali dengan
tikus jantan tanpa pemberian arak Bali
H12 : Ada beda penurunan ukuran (diameter dan tebal epitel) tubulus
seminiferus pada tikus jantan yang diberi arak Bali dengan tikus
jantan tanpa pemberian arak Bali
Ho3 : Tidak ada hubungan antara jumlah sel spermatogenik dengan
ukuran tubulus seminiferus setelah pemberian arak Bali

sel-sel spermatogenik (spermatogonium, spermatosit, spermatid oval) dan
ukuran tubulus seminiferus (diameter dan tebal epitel), serta hubungan
antara jumlah sel spermatogenik dengan ukuran tubulus seminiferus
setelah pemberian arak Bali.
1.5.2 Manfaat penelitian
1) Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat dengan memberikan
informasi ilmiah yang berkaitan dengan arak Bali atau jenis minuman
beralkohol lainnya serta permasalahan yang timbul akibat konsumsi arak
Bali terhadap struktur sel pada testis mamalia.
2) Manfaat Praktis
Dari segi penerapan, hasil penelitian ini diharapkan dapat
memberikan pemahaman tentang pengaruh mengkonsumsi arak Bali
terhadap tingkat kesuburan pria sehingga diharapkan dapat menjadi
pertimbangan untuk mengurangi resiko yang terjadi baik dalam hal
kesehatan dan sosial bagi masyarakat.