Kebisingan merupakan bentuk suara-suara yang mengganggu (di atas ambang
normal pendengaran manusia), suara ini dapat menimbulkan penurunan fungsi
pendengaran hingga pada gangguan kejiwaan, sehingga perlu dilakukan
penanganan terhadap peningkatan volume kebisingan terutama di dalam
perkotaan. Akibat semakin meningkatnya polusi yang disebabkan oleh
kebisingan dari aktivitas manusia maka diperlukan adanya areal khusus atau ruang
terbuka hijau yang dapat berfungsi sebagai peredam dari kebisingan yang timbul.
Pemilihan jenis tanaman atau vegetasi akan berpengaruh pada reduksi suara yang
akan terjadi, seperti pada areal yang ditanami tanaman pertanian, alang-alang atau
pepohonan tentu akan berbeda efektivitasnya dalam mereduksi suara. Penelitian
ini bertujuan untuk mengetahui "pengaruh tipe vegetasi terhadap reduksi suara".

Penelitian ini dilaksanakan dengan dibuat percobaan pada 5 areal penelitian, yaitu
areal kosong, areal pertanian, areal alang-alang, areal pepohonan heterogen, dan
areal pepohonan homogen. Pembuatan percobaan dilakukan dengan cara membuat
plot lingkaran dengan diameter sebesar 5 meter dan dilakukan pengambilan
sampel sebanyak 5 kali dari masing-masing lokasi. Nilai rata-rata reduksi suara
yang terjadi pada areal kosong adalah sebesar 28,94 dB, areal pertanian sebesar
30,04 dB, areal alang-alang sebesar 30,6 dB, areal pepohonan heterogen sebesar
30,26 dB dan areal pepohonan homogen sebesar 30,04 dB. Perbedaan yang
terjadi disebabkan oleh perbedaan jenis vegetasi pengisi areal tersebut. Kerapatan
dan luas bidang dasar (areal pepohonan) dari masing-masing areal penelitian
merupakan hal utama yang mempengaruhi besar kecilnya reduksi suara yang
terjadi. Selanjutnya data hasil percobaan dianalisis melalui analisis dengan uji F/
analisis sidik ragam. Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan diketahui
bahwa F hitung (11,321) lebih besar daripada F 1% (4,431). Hal ini berarti bahwa
vegetasi sangat berpengaruh terhadap reduksi suara. Berdasarkan uji BNJ
didapatkan bahwa areal yang bervegetasi (khususnya areal alang-alang dan
pepohonan heterogen) lebih berpengaruh terhadap reduksi suara yang terjadi
dibandingkan dengan areal kosong.
Kata kunci : reduksi suara, tipe vegetasi

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Perkembangan suatu kota biasanya didorong oleh proses urbanisasi.
Masuknya penduduk dari luar ke kota ada yang bersifat menetap sebagai
penduduk kota ( inhabitant ), tetapi ada juga yang bersifat sementara,
datang pada pagi atau siang hari dan sore hari kembali ke desa sekitarnya.
Hal ini menyebabkan jumlah penduduk dalam kota semakin banyak
(Fandeli dkk., 2004). Selain itu aktivitas yang terjadi dalam kota akan
semakin ramai sepanjang harinya dikarenakan semakin bervariasinya
kebutuhan serta pekerjaan yang ada.
Seiring dengan jumlah penduduk kota yang semakin banyak, sumber daya
alam dan lingkungan hidup di kota semakin banyak dimanfaatkan. Antara
lain sumber daya air yang semakin terkuras, sumberdaya lahan yang makin
banyak dimanfaatkan serta laju konversi ruang terbuka hijau semakin
cepat. Ruang terbuka hijau berupa persawahan, pertamanan, lapangan,
tegalan dan kebun telah berubah menjadi bangunan untuk mencukupi
kebutuhan fasilitas penduduk kota. Sejalan dengan hal tersebut,
pencemaran udara, perairan dan tanah di lingkungan perkotaan semakin
lama semakin berat (Fandeli dkk., 2004).
Pencemaran lingkungan yang terjadi salah satunya adalah pencemaran
udara. Pencemaran udara bisa disebabkan oleh beberapa hal, antara lain
kebisingan, gas atau zat kimia dan partikel debu. Kebisingan atau polusi
suara merupakan faktor yang disebabkan peningkatan aktivitas yang
menimbulkan suara-suara yang mengakibatkan ketidaknyamanan.
Akibat semakin meningkatnya polusi kebisingan dari aktivitas manusia
maka diperlukan adanya areal khusus atau ruang terbuka hijau yang dapat
berfungsi sebagai peredam dari kebisingan yang timbul. Pemilihan jenis
tanaman atau vegetasi yang ada akan berpengaruh pada proses reduksi
suara yang akan terjadi, seperti pada areal yang ditanami tanaman
pertanian atau alang-alang tentu akan berbeda efektivitasnya terhadap
yang ditanami oleh pepohonan. Dalam hal ini diperlukan penelitian untuk
B. Perumusan Masalah
C. Tujuan
Tujuan dilakukan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh tipe
vegetasi terhadap reduksi suara
D. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat sebagai berikut:
1. Sebagai informasi terhadap masyarakat akan pentingnya pengelolaan
lingkungan dalam pengendalian pencemaran
2. Sebagai informasi instansi terkait untuk menentukan strategi dalam
pengelolaan lingkungan ataupun ruang terbuka hijau
3. Sebagai informasi yang dapat digunakan dalam penelitian sejenis
E. Kerangka Pemikiran
Kebisingan merupakan bentuk suara-suara yang menggangu (di atas
ambang normal pendengaran manusia), suara ini bisa timbul akibat
meningkatnya jumlah kendaraan. Kebisingan bisa menimbulkan
penurunan fungsi pendengaran hingga pada gangguan kejiwaan, sehingga
perlu dilakukan penanganan terhadap peningkatan volume kebisingan,
terutama di dalam perkotaan.
Untuk meredam kebisingan suara yang diakibatkan oleh meningkatnya
aktivitas kendaraan bermotor dapat dilakukan dengan penanaman vegetasi
di lahan-lahan kosong sebagai ruang terbuka hijau. Ruang terbuka hijau
dapat berfungsi sebagai peredam dan pereduksi suara yang ditimbulkan
oleh berbagai sumber suara khususnya kendaraan bermotor karena suara
akan tertahan oleh adanya vegetasi dalam lahan tersebut, sehingga dapat
mereduksi bahkan menghilangkan suara yang timbul tersebut.
Vegetasi dapat berfungsi sebagai peredam kebisingan dengan cara
mengabsorpsi suara yang ditimbulkan oleh sumber suara melalui daun,
batang, cabang dan/atau ranting. Suara yang ditimbulkan oleh sumber
suara akan tertahan dengan adanya vegetasi sehingga suara yang
dihasilkan akan berkurang intensitas suaranya. Perbedaan jenis vegetasi
yang ditanam dalam lahan tersebut akan mempengaruhi tingkat
efektivitasnya dalam mereduksi suara. Untuk mengetahui hal tersebut
diperlukan penelitian untuk mengetahui pengaruh adanya vegetasi dengan
tipe berbeda terhadap suara bising khususnya yang ditimbulkan oleh
sepeda motor.

F. Hipotesis
Adapun hipotesis dari penelitian ini, adalah vegetasi berpengaruh dalam
reduksi suara.