Senyawa alelopati merupakan senyawa kimia yang dilepaskan tumbuhan (seperti:
alang-alang) ke lingkungan tempat tumbuh dan dapat menghambat atau
mematikan tumbuhan lainnya. Penelitian bertujuan mengetahui pengaruh zat
alelopati dari alang-alang terhadap pertumbuhan semai spesies akasia, mengetahui
jenis semai yang terpengaruh paling lemah, serta mengetahui interaksi antara
konsentrasi ekstrak alang-alang dengan jenis pohon fase semai. Rancangan
percobaan yang digunakan adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan pola
faktorial. Faktor I yaitu jenis semai yang terdiri atas akasia, mangium, dan akasia
putih, sedangkan faktor II yaitu konsentrasi ekstrak alelopati alang-alang yang
terdiri atas tanpa pemberian ekstrak alelopati, pemberian ekstrak alelopati 25%,
pemberian ekstrak alelopati 50%, pemberian ekstrak alelopati 75%, dan
pemberian ekstrak alelopati 100%. Setiap perlakuan diulang 5 kali. Jumlah semai
pada setiap satuan percobaan adalah 2 semai. Variabel yang diamati adalah
tinggi, diameter batang, jumlah daun, dan persentase hidup semai. Data diuji
menggunakan uji Bartlett untuk mengetahui homogenitas ragam. Kemudian
dianalisis dengan analisis ragam, lalu diuji lanjut dengan uji beda nyata terkecil.
Taraf nyata yang digunakan dalam semua pengujian tersebut adalah 5%. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa zat alelopati alang-alang berpengaruh terhadap
pertumbuhan semai akasia, mangium, dan akasia putih. Berdasarkan uji BNT
pada taraf nyata 5% diketahui bahwa konsentrasi alelopati alang-alang yang
berpengaruh negatif paling kuat terhadap pertumbuhan semai adalah konsentrasi
100%. Jenis pohon fase semai yang paling tahan terhadap alelopati dari alangalang
adalah semai mangium. Dari uji analisis ragam diketahui terdapat interaksi
antara jenis pohon fase semai dengan konsentrasi zat alelopati alang-alang yang
memengaruhi pertumbuhan tinggi, jumlah daun, dan persentase hidup semai.
Kata kunci : alelopati, alang-alang, dan akasia

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Alang-alang (Imperata cylindrica) adalah jenis tanaman pionir yang menyukai sinar
matahari dengan bagian yang mudah terbakar di atas tanah dan akar rimpang yang
menyebar luas di bawah permukaan tanah. Alang-alang memiliki ketahanan yang
tinggi, sehingga tanaman lain harus bersaing dalam memperoleh air, unsur hara, dan
cahaya matahari Jenis tanaman tersebut memberikan pengaruh negatif terhadap
pertumbuhan dan perkembangan tanaman lain di sekitarnya, hal ini dikarenakan
alang-alang merupakan tumbuhan pengganggu yang mampu melepaskan senyawa
alelopati.

Alelopati merupakan senyawa kimia yang terdapat pada tubuh tumbuhan (jaringan
tumbuhan) yang dikeluarkan ke lingkungannya dan dapat menghambat atau
mematikan individu tumbuhan lainnya (Odum, 1971 terjemahan Samingan, 1993).
Pertumbuhan alang-alang sangat cepat, menyebar secara luas dan mampu tumbuh
pada berbagai kondisi tanah. Sehingga alang-alang banyak tumbuh pada lahan kritis.
Lahan kritis merupakan sebidang lahan yang penggunaan atau pemanfaatannya tidak
sesuai dengan kemampuannya. Oleh sebab itu lahan kritis tidak dapat dimanfaatkan
secara optimal karena mengalami proses kerusakan fisik, kimia, maupun biologi yang pada akhirnya akan membahayakan fungsi hidrologis, orologis, produksi lahan,
pemukiman dan kehidupan sosial ekonomi masyarakat (Djunaedi, 1997). Lahan
kritis juga disebut sebagai lahan marginal yaitu lahan yang memiliki beberapa faktor
pembatas. Faktor pembatas adalah faktor lingkungan, misalnya unsur hara, air, suhu,
kelembapan dan sebagainya yang ketersediaannya dalam jumlah sangat kurang atau
berlebihan. Ciri utama lahan kritis adalah gundul, gersang, produktivitas rendah, dan
umumnya lahan kritis didominasi vegetasi alang-alang. Oleh karena itu salah satu
cara mengatasinya adalah dengan menanam jenis tanaman lain yang tumbuh lebih
cepat (fast growing).

Akasia (Acacia auriculiformis), mangium (Acacia mangium), dan akasia putih
(Acacia alba) merupakan spesies pohon anggota famili Mimosaceae yang memiliki
sifat cepat tumbuh (fast growing), sistem perakaran yang padat, dan mampu
beradaptasi pada berbagai kondisi tempat tumbuh, sehingga cocok digunakan untuk
rehabilitasi lahan kritis yang ditumbuhi alang-alang. Sedangkan alang-alang
menghasilkan zat alelopati yang diduga akan memengaruhi pertumbuhan pohon
akasia, mangium, dan akasia putih yang ditanam di sekitarnya. Sehingga diperlukan
penelitian untuk mengetahui pengaruh zat allelopathy yang dikeluarkan alang-alang
terhadap pertumbuhan akasia, mangium, dan akasia putih.

B. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Mengetahui pengaruh zat alelopati dari alang-alang terhadap pertumbuhan semai
tiga jenis pohon yaitu akasia (Acacia auriculiformis), mangium (Acacia
mangium), dan akasia putih (Acacia alba).
2. Mengetahui jenis semai yang terpengaruh paling lemah oleh ekstrak zat alelopati
dari alang-alang.
3. Mengetahui interaksi antara konsentrasi ekstrak zat alelopati dari alang-alang
dengan jenis pohon terhadap pertumbuhan pohon fase semai.

C. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah untuk dijadikan referensi dalam pemilihan jenis pohon
hutan yang tidak terpengaruh zat allelopathy dari alang-alang, sehingga sesuai untuk
pembangunan hutan tanaman di lahan yang beralang-alang.

D. Kerangka Pemikiran
Organisme hidup di alam tidak sendiri-sendiri, melainkan menjadi satu kumpulan
individu yang menempati suatu tempat tertentu sehingga menghasilkan suatu
interaksi antar individu. Amensalisme adalah suatu interaksi negatif antara dua atau
lebih spesies yang mengakibatkan salah satu spesies yang berinteraksi terpengaruh
negatif dan yang lain tidak terpengaruh. Amensalisme terjadi karena senyawa
alelopati yang dilepaskan tumbuhan ke lingkungan tempat tumbuh, sehingga berpengaruh negatif terhadap individu tumbuhan yang sama jenisnya maupun yang
berlainan jenis. Salah satu jenis tumbuhan yang mengeluarkan senyawa allelopathy
dan menjadi pesaing bagi tumbuhan lain akibat pertumbuhannya yang cepat adalah
alang-alang.

Pengaruh senyawa allelopathy yang dikeluarkan oleh alang-alang terhadap tumbuhan
fase semai dapat diketahui melalui perlakuan pemberian zat allelopathy dari alangalang
kepada semai akasia (Acacia auriculiformis), mangium (Acacia mangium), dan
akasia putih (Acacia alba). Berdasarkan perlakuan tersebut diperoleh respon dari
ketiga jenis semai tersebut terhadap pemberian zat alelopati alang-alang, meliputi
tinggi semai, diameter batang semai, jumlah daun, dan persentasi hidup semai.
Hasil penelitian Suji (2006) menunjukkan bahwa pengaruh ekstrak alang-alang
dengan konsentrasi yang berbeda tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap
perkecambahan biji akasia. Pemberian konsentrasi ekstrak alang-alang adalah AA
100%, AA 80%, AA 60%, AA 40%, dan AA 20%, biji yang masih mampu
berkecambah berturut-turut 80%, 80%, 82%, 78%, dan 82%. Dengan demikian
konsentrasi ekstrak alang-alang tidak memberikan pengaruh efektif terhadap
perkecambahan akasia, dalam hal ini akasia dapat mentolerir zat alelopati dari alangalang.
Pengaruh zat alelopati terhadap tumbuhan dapat terjadi melalui proses pembelahan
sel, pengambilan mineral, respirasi, penutupan stomata, sintesis protein, dan lain-lain.
Jenis bahan kimia yang terkandung pada alelopati pada umumnya berasal dari
golongan fenolat, terpenoid, dan alkaloid yang bersifat toksis atau penghambat karena
menghasilkan substansi alelokemik yang merugikan tanaman lain (Bima, 2010).
Oleh karena itu, diperlukan penelitian untuk mengetahui pengaruh zat alelopati dari
alang-alang terhadap pertumbuhan semai akasia, mangium, dan akasia putih.

E. Hipotesis
1. Zat alelopati dari alang-alang berpengaruh terhadap pertumbuhan semai tiga jenis
pohon yaitu akasia, mangium, dan akasia putih.
2. Semai akasia terpengaruh paling lemah oleh ekstrak zat alelopati dari alang-alang.
3. Terdapat interaksi antara konsentrasi ekstrak zat alelopati alang-alang dengan
jenis pohon terhadap pertumbuhan pohon fase semai.
