Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh penambahan vitamin
C pada ransum terhadap performa dan mortalitas itik Tegal fase starter. Penelitian
ini dilakukan pada tanggal 1 September – 2 Oktober 2015 di peternakan milik
warga, Desa Kebakalan, Kecamatan Mandiraja, Kabupaten Banjarnegara, Jawa
Tengah.

Materi yang digunakan dalam penelitian ini adalah 60 ekor Day Old Duck
(DOD) itik Tegal jantan dengan bobot badan rata-rata 39,25 ± 4,02 g. Alat yang
digunakan pada tahap pemeliharaan antara lain kandang baterai, timbangan,
termometer, tempat pakan dan minum. Bahan yang digunakan pada tahap
persiapan adalah air, desinfektan, deterjen, dan jerami. Bahan pakan penyusun
ransum yang digunakan terdiri dari jagung, bekatul dan konsentrat. Rancangan
perlakuan yang digunakan adalah rancangan acak lengkap dengan 3 perlakuan dan
5 ulangan. Perlakuan yang diberikan adalah T0 (Ransum tanpa vitamin C; T1
(Ransum + 250 ppm vitamin C); T2 (Ransum + 500 ppm vitamin C). Pemberian
pakan dilakukan pagi pada pukul 06.00 dan sore pada pukul 16.00 WIB.
Parameter yang diamati adalah konsumsi ransum, pertambahan bobot badan,
konversi pakan dan mortalitas itik.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa penambahan vitamin C ke dalam ransum
tidak berpengaruh nyata (P>0,05) terhadap konsumsi ransum T0 (76,21 g)
T1(79,56 g) T2 (78,14 g), pertambahan bobot badan T0 (461,20 g) T1(471,85 g)
T2 (462,60 g) dan konversi pakan T0 (3,49) T1 (3,55) T2 (3,56). Mortalitas
adalah sebanyak 0% yaitu penambahan vitamin C tidak berpengaruh pada
mortalitas itik Tegal.

Kesimpulan penelitian penambahan vitamin C dengan dosis hingga 500 ppm
dalam ransum tidak memperbaiki performan produksi itik tegal jantan dilihat dari
konsumsi ransum, pertambahan bobot badan, dan konversi ransum serta tidak
menurunkan tingkat mortalitas itik.

BAB I
PENDAHULUAN
Meningkatnya kebutuhan konsumsi masyarakat dari tahun ke tahun disertai
dengan kesadaran dari para peternak untuk menggali potensi unggas lokal
membuat peternakan itik menjadi semakin berkembang. Kebutuhan masyarakat
akan protein hewani juga harus diiringi dengan upaya peningkatan populasi
melalui jumlah dan kualitas produk. Itik merupakan salah satu unggas lokal yang
memiliki potensi yang cukup tinggi untuk dikembangkan karena pemeliharaannya
yang lebih mudah dibandingkan dengan unggas lain. Daging itik juga memiliki
kandungan protein dan lemak yang tinggi. Salah satu contoh dari berbagai itik
lokal yang ada di Indonesia yaitu itik Tegal, penyebaran itik ini berada pada
daerah asalnya Tegal, Jawa Tengah.

Itik termasuk golongan unggas air (water fowl) sehingga dalam pemeliharaannya
air sangat dibutuhkan dalam jumlah yang banyak jika dibanding dengan unggas
darat. Banyak kendala yang dihadapi oleh para peternak untuk dapat
meningkatkan usaha pemeliharaan itik sebagai penghasil daging. Salah satu faktor
yang berpengaruh dalam peningkatan produktivitas adalah temperatur lingkungan
(environment temperature). Tingginya suhu lingkungan di daerah tropis pada
siang hari dapat mencapai suhu 340C. Hal tersebut dapat menimbulkan cekaman
panas pada itik yang dapat menyebabkan pertumbuhan terganggu dan penurunan
produktivitas. Menurut Abbas et al. (1996) yang disitasi oleh Subekti (2009) cara
yang dapat dilakukan untuk memaksimalkan pertumbuhan dan produktivitas
unggas di daerah tropika basah Indonesia yang utama yaitu melalui pendekatan
manipulasi biolingkungan, yaitu dengan manipulasi iklim mikro melalui
rasionalisasi perkandangan, manipulasi biofisiologis yakni salah satunya melalui
suplementasi vitamin C dan perbaikan manajemen, terutama pada saat terjadinya
lonjakan suhu lingkungan.

Kondisi lingkungan yang tidak nyaman dapat meningkatkan produksi radikal
bebas dalam tubuh dan mengganggu keseimbangan hormonal sehingga
menurunkan sintesis vitamin C sebagai antioksidan. Kondisi ketidakseimbangan
antara radikal bebas dan antioksidan disebut dengan cekaman oksidatif. Secara
alami unggas mampu mensintesis vitamin C dalam tubuhnya namun dalam
kondisi tercekam atau stress unggas tidak mampu memproduksi vitamin C dalam
jumlah yang mencukupi, sehingga dibutuhkan suplementasi vitamin C dari luar
untuk dapat memenuhi kebutuhan. Vitamin C diketahui bertanggung jawab
terhadap mobilisasi energi yang diperlukan untuk berbagai fungsi vital terutama
dalam mempertahankan suhu tubuh.

Antioksidan dalam jumlah yang relatif sedikit juga dapat dengan efektif menjaga
kualitas pakan sehingga pemanfaatan nutrisi oleh ternak semakin maksimal.
Beberapa penelitian dapat membuktikan bahwa pemberian antioksidan yang
mengandung vitamin C dapat mengurangi dampak cekaman panas pada ayam.
Hal ini berkaitan dengan berkurangnya pembentukan vitamin C akibat gangguan
pada organ tubuh penghasil vitamin C tersebut sehingga untuk memenuhi
kebutuhannya perlu ditambahkan dari luar.

Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji mengenai pengaruh penambahan vitamin
C pada ransum terhadap performa dan mortalitas itik Tegal pada fase starter.
Manfaat dari penelitian ini yaitu dapat memberikan informasi tentang efektivitas
penambahan vitamin C dalam ransum dan pengaruhnya pada performa dan
mortalitas itik Tegal fase starter. Hipotesis dari penelitian ini yaitu penambahan
vitamin C dalam ransum berpengaruh terhadap performa produksi itik Tegal
jantan fase starter.
