Penelitian ini menganalisis : (1) respon petani terhadap pelayanan Kredit Umum
Pedesaan Rakyat (KUPRA) sebagai pengganti Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada
BRI Unit Putra Rumbia, (2) hubungan antara kualitas pelayanan kredit KUPRA
dengan respon petani nasabah KUPRA, (3) penyebab tingginya non performing
loan yang merupakan salah satu alasan dihapuskannya program KUR, (4) solusi
alternatif terbaik bagi petani sebagai nasabah kredit mikro untuk pembiayaan
modal usaha tani di Putra Rumbia. Penelitian ini dilakukan di Kecamatan Putra
Rumbia Kabupaten Lampung Tengah. Teknik pengambilan sampel dalam
penelitian ini menggunakan metode proportional stratified random sampling..
Responden dalam penelitian ini berjumlah 65 orang yang terdiri dari enam petani
nasabah KUPRA, 47 petani nasabah KUR, dan 12 petani nasabah KUR-KUPRA.
Metode analisis data yang digunakan adalah analisis deskriftif kualitatif, tabulasi,
Rank Spearman, dan analytical hierarchy process (AHP). Hasil penelitian
menunjukkan bahwa: (1) respon petani terhadap pelayanan kredit BRI Unit Putra
Rumbia termasuk dalam kategori cukup, (2) kualitas pelayanan KUPRA
berhubungan dengan respon petani terhadap pelayanan KUPRA, semakin baik
pelayanan yang diberikan oleh BRI maka respon petani akan semakin baik, dan
semakin buruk pelayanan yang diberikan oleh BRI maka respon petani akan
semakin buruk (3) terdapat dua faktor penyebab tingginya Non Performing Loan
(NPL) yaitu faktor internal perbankan dan faktor eksternal, faktor internal
berhubungan dengan SDM yang ada di dalam bank dan fakor eksternal
berhubungan dengan debitur dan kondisi lainnya (4) alternatif pilihan kredit
terbaik bagi petani sebagai pembiayaan modal usaha taninya yaitu dengan
menggunakan kredit mikro BRI Putra Rumbia.
Kata Kunci : BRI, Kualitas pelayanan, KUPRA, KUR, Respon Petani


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Pertanian merupakan salah satu sektor terbesar yang menjadi tiang penyangga
perekonomian Indonesia. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) 2014,
Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia dari sektor pertanian pada triwulan
II 2014 sebesar 368.277,10 miliar rupiah atau sebesar 14,85% dari total PDB
Indonesia. Kondisi tersebut berhasil menempatkan sektor pertanian ada di
peringkat ke dua sebagai sektor penghasil PDB terbesar Indonesia di bawah
industri manufaktur. Sektor pertanian menyediakan pangan bagi penduduk,
menjadi penyumbang lapangan kerja terbesar, menghasilkan bahan baku
mentah bagi kegiatan industri dalam negeri maupun luar negeri, serta menjadi
sumber devisa bagi negara.
Indonesia merupakan negara berkembang yang telah lama dikenal sebagai
negara agraris. Pertanian menjadi sektor vital dalam kegiatan perekonomian di
Indonesia. Lebih dari 30% penduduk Indonesia hidup dari kegiatan yang
berkaitan secara langsung maupun tidak langsung dengan sektor pertanian.
Hal ini sesuai dengan Data BPS (2014) yang ditunjukkan oleh Tabel 1 bahwa
hingga Agustus 2014 sebesar 38.973.033 jiwa dari total 114.628.026 tenaga
kerja, atau sebesar 34% dari total tenaga kerja Indonesia bekerja di sektor
pertanian. Lahan yang luas, tingkat kesuburan yang tinggi serta jumlah tenaga
kerja yang melimpah diharapkan sektor pertanian menjadi salah satu tumpuan
pertumbuhan ekonomi nasional kita.

Pada kenyatannya, gambaran kekayaan alam dan tenaga kerja yang melimpah
tersebut, tidak serta-merta menjadikan pertanian Indonesia berkembang pesat.
Pembangunan pertanian sangat diperlukan untuk meningkatkan taraf hidup
dan kesejahteraan petani yang masih tergolong rendah. Hal tersebut dapat
dilihat dari data kemiskinan website BPS (2014) bahwa dari total penduduk
miskin 28,28 juta orang, sebanyak 17,7 juta orang berada di daerah pedesaan
yang mayoritas adalah petani. Keadaan ekonomi Indonesia yang masih dalam
tahap pertumbuhan menjadikan kesejahteraan petani sangat perlu untuk
ditingkatkan. Peningkatan taraf hidup dan kesejahteraan petani dapat
dilakukan melalui peningkatan produktivitas usaha tani mereka.
Peningkatan produktivitas usaha tani erat kaitannya dengan modal. Petani
membutuhkan modal untuk mengoptimalkan usaha taninya mulai dari
pembelian benih yang baik, penggunaan pupuk yang sesuai, penggunaan
tenaga kerja yang sesuai, perawatan, pengendalian hama penyakit dan lainlain.
Permodalan bagi petani saat ini umumnya menjadi permasalahan klasik
yang tidak pernah selesai. Modal seolah-olah menjadi faktor pembatas
optimasi pertanian yang dilakukan oleh petani. Masalah tersebut tidak
menjadi masalah yang sederhana mengingat pertanian Indonesia didominasi
oleh pertanian rakyat. Kondisi pertanian yang terbatas membuat petani
kesulitan dalam memperoleh pinjaman modal untuk meningkatkan usahanya.
Persoalan modal untuk pembiayaan pertanian skala kecil menjadi kompleks
karena akses ke lembaga pembiayaan formal sulit untuk dapat dipenuhi oleh
para petani. Secara umum, untuk lembaga pembiayaan formal, syarat dan
usaha pertanian tersebut sulit memenuhi kriteria Character, Condition of
Economy, Capacity to Repay, Capital, dan Collatera (5C). Oleh karena itu,
dibutuhkan suatu pendekatan yang berbeda bagi pemerintah dan lembaga
keuangan untuk meminimalisir permasalahan akibat keterbatasan 5C tersebut
(Gandapraja, 2004).

Pemerintah Indonesia perlu mengembangkan upaya khusus dalam menangani
permasalahan modal tersebut. Selama ini kebijakan pemerintah di bidang
permodalan masih bersifat sangat umum, padahal permasalahan modal
sebenarnya memerlukan suatu kebijakan yang lebih bersifat spesifik untuk
pengembangan agribisnis yang kompetitif. Penyelesaian permasalahan modal
dapat diatasi antara lain dengan menyediakan pinjaman modal dan fasilitas
pelayanan pertanian yang memadai untuk diakses oleh petani. Pemerintah
dapat bekerja sama dengan lembaga-lembaga keuangan dalam penjaminan
kredit usaha pertanian sehingga petani lebih mudah memperoleh akses
pelayanan kredit.
Fungsi pokok dari kredit adalah untuk pemenuhan jasa pelayanan terhadap
kebutuhan masyarakat (to Service the Society) dalam rangka mendorong dan
melancarkan perdagangan, produksi dan jasa-jasa yang kesemuanya ditujukan
untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat. Lembaga kredit jelas sangat
dibutuhkan oleh masyarakat termasuk petani yang membutuhkan modal dalam
melakukan usaha taninya. Menurut Mosher dalam Arifin (2005) kredit
merupakan salah satu syarat pelancar yang dapat mempercepat pembangunan
pertanian. Adanya kredit dapat membantu petani untuk lebih leluasa dalam
melakukan produksi pertanian dan dapat membuka peluang untuk meningkatkan
kualitas pertanian mereka. Apabila produksi dan kualitas meningkat, bukan hal
yang tidak mungkin kualitas hidup petani akan semakin baik dan misi
pembangunan pertanian dapat terwujud.

Pada pelaksanaannya, banyak jenis-jenis kredit yang menawarkan bantuan modal
bagi masyarakat petani mulai dari bank, lembaga non bank maupun dari lembagalembaga
lainnya. Salah satu lembaga keuangan yang berperan dalam
memberikan kredit adalah bank. Bank merupakan lembaga perantara
keuangan atau Financial Intermeditary. Sebagai lembaga perantara keuangan,
artinya bank menjembatani kebutuhan dua nasabah yang berbeda, satu pihak
merupakan nasabah yang memiliki dana dan pihak lainnya merupakan
nasabah yang membutuhkan dana. Bank menghimpun dana dari masyarakat
dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya dalam bentuk kredit. Fungsi
lainnya adalah penyaluran dana kepada masyarakat dalam bentuk kredit atau
dalam bentuk penempatan dana lainnya (Hasibuan, 2005).
Bank memiliki peranan yang sangat penting dalam kehidupan manusia
modern. Peranan bank tersebut untuk membantu segala aktivitas yang
berkaitan dengan keuangan. Aktivitas tersebut baik berupa penyimpanan
uang, pembayaran, pengiriman uang, investasi dan aktivitas-aktivitas lain
yang berkaitan dengan keuangan. Bank juga merupakan lembaga yang
memegang peranan penting dalam pembangunan ekonomi suatu negara. Hal
ini karena perkembangan bank berbanding lurus dengan pembangunan
ekonomi suatu negara. Semakin besar perkembangan bank, maka menjadi
suatu tanda bahwa perkembangan ekonomi di suatu negara tersebut juga
berkembang. Bank menjadi lembaga keuangan yang mampu memberikan
dukungan dana bagi perkembangan dunia usaha, termasuk sektor pertanian.
Berkembangnya pertanian tentunya akan mendorong pertumbuhan ekonomi,
mengurangi pengangguran dan kemiskinan.

Peranan bank yang begitu penting dalam sektor pertanian menyebabkan
banyaknya bank yang tumbuh di tengah-tengah masyarakat pertanian untuk
membantu mereka dalam mengembangkan usahanya. Hal tersebut tentunya
akan menimbulkan suatu persaingan, baik antar satu bank dengan bank lain
maupun antara bank dengan lembaga keuangan lain yang sejenis seperti
koperasi. Kondisi ini menyebabkan seluruh lembaga ini bersaing dalam
meningkatkan standar kualitasnya, salah satunya yaitu pelayanan terhadap
masyarakat.
Pelayanan yang diberikan kepada masyarakat mengutamakan pelayanan
prima. Pelayanan prima secara harfiah berarti pelayanan yang sangat baik
atau pelayanan terbaik. Pelayanan prima terdiri dari 6 unsur pokok yaitu
kemampuan, sikap, penampilan, perhatian, tindakan, dan tanggung jawab
(Barata, 2004). Pelayanan prima ini merupakan salah satu kunci sukses
perusahaan termasuk perbankan untuk mendapatkan tempat di hati
masyarakat. Hal ini akan berdampak ke perkembangan suatu bank
dibandingkan bank lain atau lembaga keuangan lainnya.
Salah satu bank yang memberikan pelayanan kepada masyarakat yaitu Bank
Rakyat Indonesia (BRI). BRI merupakan bank di Indonesia yang ikut
berperan serta dalam mengembangkan masyarakat, khususnya masyarakat
pedesaan. Berdasarkan data internal BRI Sebanyak 9.801 Unit BRI tersebar
diseluruh wilayah Indonesia. Unit yang tersebar diberbagai wilayah
kecamatan membuat BRI dijuluki sebagai bank masyarakat pedesaan. Hal
tersebut tentunya berbanding lurus dengan jumlah nasabah dari BRI.

Banyaknya unit dan jaringan BRI yang dapat dijangkau oleh seluruh
masyarakat menjadikan BRI sebagai bank dengan jumlah nasabah terbesar di
Indonesia yang ditunjukkan pada tabel 2. Jumlah nasabah yang sangat besar,
menuntut BRI untuk dapat memberikan pelayanan yang terbaik kepada para
nasabah. Hal tersebut bertujuan agar nasabah tetap setia menggunakan
pelayanan dan produk BRI.


Presiden meluncurkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada 5 November 2007,
dengan fasilitas penjaminan kredit dari Pemerintah melalui PT. Askrindo dan
Perum Sarana Pengembangan Usaha. Salah satu Bank yang menyalurkan
KUR ini adalah BRI. KUR merupakan kredit bagi usaha mikro dan kecil dan
koperasi dengan pola penjaminan ini disalurkan untuk sektor ekonomi produktif,
dengan suku bunga kredit 12.3 % per tahun, dan jumlah plafon kredit maksimum
Rp. 20.000.000,00/ debitur. Awalnya, KUR merupakan program pemerintah
untuk pengentasan kemiskinan dan mengurangi pengangguran yang sumber
dananya berasal sepenuhnya dari dana bank. Pemerintah memberikan
penjaminan terhadap resiko KUR sebesar 70% sementara sisanya sebesar 30%
ditanggung oleh bank pelaksana. Penjaminan KUR diberikan untuk
meningkatkan akses UKM pada sumber pembiayaan dalam rangka mendorong
pertumbuhan ekonomi nasional.
Melalui program KUR, BRI memberikan kemudahan syarat bagi pelaku usaha
untuk mengajukan pinjaman modal usaha. Hal ini dikarenakan program KUR
yang diberikan BRI tidak hanya melihat dari jaminan peminjam saja, namun
dinilai juga dari perkiraan kondisi usaha di masa yang akan datang.
Harapannya, pelaku usaha termasuk petani dapat mengembangkan usahanya
ke arah yang lebih baik lagi meskipun dengan keterbatasan yang mereka
miliki.

Pada akhir 2014 pemerintah menghentikan program KUR dan tidak menjalankan
kembali program tersebut. Pihak BRI menyadari bahwa program KUR sangat
bermanfaat bagi masyarakat, namun karena total Non Performing Loan (NPL)
atau kredit bermasalah yang cukup tinggi, pihak BRI memutuskan untuk
mengganti program KUR. Pihak BRI mengganti Program KUR dengan program
kredit mikro sejenis yaitu Kredit Umum Pedesaan Rakyat (KUPRA). KUPRA
pada dasarnya memiliki kesamaan syarat dan ketentuan dengan program KUR
BRI, namun bunga pinjaman yang diberikan lebih tinggi yaitu 15% pertahun atau
1,25% perbulannya.
Salah satu unit BRI yang memberikan pelayanan KUPRA kepada petani yaitu
BRI Unit Putra Rumbia. BRI Unit Putra Rumbia terletak di desa Binakarya
Utama Kecamatan Putra Rumbia Kabupaten Lampung Tengah. Luas wilayah
Kecamatan Putra Rumbia sebesar 95,02 km2 dan jumlah penduduk 17.741
jiwa dengan kepadatan 187 jiwa/km2. Di bawah naungan BRI Cabang Bandar
Jaya BRI Unit Putra Rumbia berusaha memberikan pelayanan jasa perbankan
kepada masyarakat. Pelayanan jasa perbankan yang diberikan diantaranya
simpan pinjam termasuk KUPRA BRI.
BRI dalam menyalurkan KUPRA memiliki aturan dan tahapan dalam
pelaksanaannya. Tahapan pelayanan tersebut dimulai dari pengajuan nasabah,
survei kelayakan, hingga proses pencairan. Baik atau buruknya pelayanan
yang diberikan oleh pihak BRI selama tahapan tersebut tentunya merupakan
stimulus yang dapat menimbulkan suatu respon dari masyarakat terhadap
pelayanan BRI.

Respon masyarakat terhadap pelayanan bank menjadi suatu aspek penilaian
penting yang akan mempengaruhi perkembangan bank itu sendiri. Respon
yang baik terhadap suatu bank akan meciptakan suatu kesan positif di tengahtengah
masyarakat dan akan mendorong perkembangan bank tersebut.
Sementara itu, respon yang tidak baik akan menimbulkan kesan negatif yang
menyebabkan penurunan minat masyarakat untuk kembali menggunakan
pelayanan suatu Bank. Pemberian pelayanan yang buruk kepada nasabah
akan memberikan citra yang buruk pada bank. Apabila hal ini terjadi akan
menyebabkan nasabah beralih meninggalkan bank dengan mencari bank lain
yang memiliki pelayanan lebih baik.
Hal tersebut tentunya juga berlaku untuk petani di Kecamatan Putra Rumbia.
Perubahan pelayanan program KUR menjadi KUPRA dengan bunga yang
lebih tinggi tentunya akan menimbulkan suatu respon dari petani. Respon
petani terhadap pelayanan KUPRA dapat mempengaruhi keputusan petani
untuk memanfaatkan kembali kredit yang ditawarkan oleh bank atau tidak.
Hal tersebut mendorong petani untuk lebih rasional mengambil kredit untuk
usahatani mereka.

B. Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut maka perumusan masalah dalam penelitian
ini yaitu sebagai berikut :
1. Bagaimana respon petani terhadap pelayanan KUPRA yang diberikan oleh
BRI Unit Putra Rumbia ?
2. Apakah terdapat hubungan antara kualitas pelayanan KUPRA BRI dengan
respon petani terhadap KUPRA?
3. Apakah penyebab tingginya non performing loan yang merupakan salah
satu alasan dihapuskannya program KUR?
4. Apa solusi terbaik bagi petani dalam memilih kredit mikro untuk modal
usahataninya?
C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu :
1. Mengetahui respon petani terhadap pelayanan KUPRA yang diberikan oleh
BRI Unit Putra Rumbia sebagai pengganti program KUR.
2. Mengetahui apakah terdapat hubungan antara kualitas pelayanan KUPRA
BRI dengan respon petani nasabah BRI terhadap KUPRA.

3. Mengetahui penyebab tingginya non performing loan yang merupakan
salah satu alasan dihapuskannya program KUR.
4. Mengetahui solusi terbaik bagi petani dalam memilih kredit yang sesuai
untuk modal usahataninya.
D. Manfaat Penelitian
Penelitian ini memiliki manfaat antara lain :
1. Bagi peneliti, penelitian ini dapat mengetahui bagaimana respon petani
terhadap pelayanan KUPRA di BRI Unit Putra Rumbia dan merupakan
salah satu syarat untuk menyelesaikan studi di Jurusan Agribisnis Fakultas
Pertanian Universitas Lampung.
2. Bagi pemerintah dan instansi terkait, diharapkan dapat menjadi salah satu
bahan acuan yang digunakan dalam pembangunan pertanian secara umum
dan pengelolaan usahatani padi pada khususnya sehingga pertanian di
Indonesia dapat terus berkembang ke arah yang lebih baik.
3. Bagi petani, sebagai pertimbangan dan bahan informasi terhadap
pelayanan kredit yang diberikan Bank BRI.
4. Bagi peneliti lain, dapat menjadi bahan referensi dan tambahan wawasan
mengenai respon petani terutama terhadap pelayanan bank.