Vanili (Vanilla planifolia Andrews) memiliki potensi untuk dikembangkan di Indonesia serta
bernilai jual tinggi. Kendala yang dihadapi dalam budidaya vanili di Indonesia antara lain
musim kemarau yang berkepanjangan. Rhizoctonia merupakan jamur yang berperan sebagai
mikoriza dan membantu dalam menyimpan hara dan air bagi tumbuhan. Poly Ethylene Glycol
(PEG 6000) yang diberikan pada medium kultur jaringan mampu mensimulasi cekaman air.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kandungan klorofil dan karbohidrat terlarut total
planlet vanili yang diinokulasi dengan Rhizoctonia solanii dan diberi PEG 6000 pada
konsentrasi 0%, 25% dan 35% secara in-vitro. Medium yang digunakan dalam penelitian
yaitu medium Murashige & Skoog (MS) padat dengan penambahan PEG 6000. Rancangan
yang digunakan yaitu Rancangan Acak Lengkap Faktorial (RALF) dengan dua faktor yaitu
inokulasi R.solanii dan PEG 6000. Data dianalisis dengan ANOVA dan uji lanjut dengan
Beda Nyata Terkecil (BNT) pada taraf nyata 5%. Analisis kandungan klorofil diuji dengan
metode Harbourne (1987) dan karbohidrat dengan metode fenol-sulfur (Dubois, 1956). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa inokulasi R.solanii pada PEG 6000 taraf konsentrasi 35%
mampu meningkatkan kandungan karbohidrat terlarut total batang planlet V.planifolia.
Karakter ekspresi spesifik pada planlet V.planifolia yang tahan terhadap cekaman kekeringan
yaitu berupa peningkatan kandungan karbohidrat telarut total.
Kata kunci: Cekaman Air, Poly Ethylene Glycol, Rhizoctonia solanii, Vanili.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Vanili (Vanilla planifolia Andrews) memiliki potensi dan peluang untuk
dikembangkan di Indonesia. Vanili dikenal sebagai bahan pemberi aroma
pada obat-obatan, bahan baku parfum dan bidang industri pangan seperti kue,
es krim, kopi, teh, susu dan lain-lain (Tombe et al., 2010). Polong vanili
mempunyai nilai jual melalui proses ekstraksi (Kalimuntu, 2006). Hasil
ekstraksi V. planifolia dengan teknik maserasi menghasilkan kandungan
vanilin hingga 2,3 g/l. Vanili di Indonesia merupakan komoditas lokal yang
selalu diekspor karena tingginya permintaan dunia sehingga tidak digunakan
di dalam negeri (Setyaningsih, 2006).
Pengembangan vanili di Indonesia masih terdapat kendala yang
mengakibatkan produksi vanili tidak seimbang dengan permintaannya yang
tinggi (Nurcahyani et al., 2012). Kendala utama yang dihadapi dalam
budidaya vanili di Indonesia yaitu musim kemarau yang mengakibatkan
kurangnya air pada tanah. Vanili merupakan tanaman yang sensitif terhadap
pengaruh kekeringan, kekeringan menyebabkan kerusakan pada akar
sehingga vanili mengalami kematian (Tombe et al., 2010). Kondisi
kurangnya air akibat keterbatasan air dari lingkungan tumbuhan (medium
tanam) disebut dengan cekaman kekeringan (Effendi, 2008). Salah satu upaya
yang efektif untuk mengatasi cekaman kekeringan pada tanaman antara lain
dengan menggunakan varietas yang tahan terhadap kekeringan. Untuk
mendapatkan bibit yang baik dapat dilakukan melalui seleksi dengan teknik
in vitro (Muliani et al., 2014).
Poly Ethylene Glycol (PEG) digunakan untuk menciptakan kondisi cekaman
kekeringan dengan menurunkan potensial air pada medium dalam percobaan
kultur jaringan tumbuhan (Zulhilmi et al., 2012). Penambahan PEG
diharapkan dapat memberikan simulasi cekaman kekeringan seperti yang
terjadi di alam, sehingga tanaman memberikan respons terhadap cekaman
kekeringan (Rahayu et al., 2005).
Pada kondisi cekaman kekeringan hifa jamur bermanfaat bagi pertumbuhan
tanaman karena membantu meningkatkan hara dan air dalam jaringan akar
maupun batang. Rhizoctonia merupakan salah satu jamur mikoriza yang
menginfeksi vanili dengan adanya peloton dalam hifa intraselular (Haryuni et
al, 2012). Menurut Tirta (2006) pemberian jamur mikoriza berpengaruh nyata
terhadap jumlah daun dan berat segar bibit vanili. Pemberian mikoriza pada
vanili juga mampu mendukung penyerapan unsur Kalium (K) yang
membantu tanaman untuk mempertahankan tekanan turgor sehingga
penggunaan air lebih efisien. Mikoriza dapat menjadikan bibit vanili lebih
tahan terhadap cekaman kekeringan sehingga mampu meningkatkan
produktivitas tanaman.

B. Tujuan Penelitian
Tujuan dilakukannya penelitian ini adalah:
1. Mengetahui efek Rhizoctonia solanii dalam ketahanan vanili (Vanilla
planifolia Andrews) terhadap cekaman kekeringan secara in vitro,
2. Mengetahui karakter ekspresi spesifik pada planlet vanili (V. planifolia)
yang tahan cekaman kekeringan setelah diinokulasi Rhizoctonia solanii
secara in vitro.
C. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan informasi tentang
pengaruh inokulasi Rhizoctonia solanii terhadap ketahanan planlet vanili pada
kondisi stres kekeringan secara in vitro. Diharapkan secara ilmiah mampu
memberikan kontribusi dalam ilmu pengetahuan terutama dibidang pemuliaan
tanaman dan ilmu terapan yang terkait.
D. Kerangka Pemikiran
Vanili (Vanilla planifolia Andrews) berpotensi untuk dikembangkan di
Indonesia sebagai pemberi aroma dalam berbagai bidang industri. Namun ada
kendala yang dihadapi dalam budidaya vanili di Indonesia antara lain musim
kemarau. Pemberian Poly Ethylene Glycol (PEG) mampu menstimulasi
kekeringan pada medium Murashige and Skoog (MS) secara in vitro. Jamur
mikoriza diketahui bermanfaat bagi tanaman pada kondisi yang kurang
menguntungkan seperti cekaman kekeringan. Rhizoctonia merupakan salah
satu jamur mikoriza yang menginfeksi vanili dengan membentuk hifa
intraselular. Diharapkan inokulasi Rhizoctonia solanii mampu menjadikan
plantet vanili lebih tahan terhadap cekaman kekeringan.
E. Hipotesis
Hipotesis penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Adanya efek pemberian inokulasi Rhizoctonia solanii dalam ketahanan
vanili (Vanilla planifolia) terhadap cekaman kekeringan secara in vitro,
2. Terdapat karakter ekspresi spesifik pada planlet vanili (Vanilla planifolia)
yang tahan cekaman kekeringan setelah diinokulasi Rhizoctonia solanii
secara in vitro.