Ikan koi C. carpio adalah salah satu komoditas ikan hias yang telah berhasil di budidayakan. Ikan koi berkerabat dekat dengan ikan mas. Menurut Susanto (2000), tubuh ikan koi berbentuk seperti torpedo dengan alat gerak berupa sirip. Berbagai keragaman jenis ikan koi yang telah ada di butuhkan teknik pengawetan spesimen mati ikan agar kita dapat mempelajari identifikasi taksonomi dan keanekaragaman gen yang ada untuk membantu dalam pemuliaan gen dan populasi studi.
Praktek Kerja Lapang dilaksanakan pada tanggal 18 Januari hingga 23 Februari 2016 di (Museum Zoologicum Bogeriense) MZB LIPI Cibinong, JL. Raya Jakarta-Bogor KM 46. Bogor. Jawa Barat. Metode kerja yang digunakan yaitu dengan pengambilan data meliputi data primer dan data sekunder. Pengambilan data dilakukan dengan cara observasi, wawancara, partisipasi aktif dan studi pustaka. Teknik pengkoleksian dan pemeliharaan spesimen mati ikan koi (Cyprinus carpio) berstandart Internasional ini di (Museum Zoologicum Bogeriense) MZB sudah diakui oleh dunia.
Perlakuan yang diberikan saat spesimen sampel ikan koi dengan keadaan masih hidup, sebelum dilakukan pengelolaan koleksi spesimen ikan, ikan koi difiksasi dengan larutan formalin 10% yang diperoleh dari pengenceran 25ml larutan formalin 40% ke dalam 75ml aquades, kemudian penyuntikan formalin pada spesimen ikan jika dirasa ukuran ikan cukup besar >5cm. Ikan disortir berdasarkan lokasi pengambilan spesimen serta kelompok taksonnya minimal sampai tahap suku. Pencucian sampel dilakukan menggunakan air mengalir sampai bau formalin hilang. Spesimen yang telah dicuci dapat dimasukkan ke dalam wadah kaca berisi larutan alkohol dengan kadar 70%. Hambatan yang ada pada pemeliharaan spesimen yaitu pada saat penyimpanan yang kurang baik tidak memperhatikan suhu ruangan penyimpanan dan toples kaca penyimpanan spesimen yang tidak baik akan mengakibatkan spesimen rusak dan hancur tidak dapat diamati.

I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Ikan koi berkerabat dengan ikan mas, dan oleh karena itu di Indonesia banyak orang menyebutnya ikan mas koi. Menurut Susanto (2000), tubuh ikan koi berbentuk seperti torpedo dengan alat gerak berupa sirip. Berbagai keragaman jenis ikan koi yang telah ada butuh pengawetan spesimen mati ikan sehingga dapat mempelajari identifikasi taksonomi dan keanekaragaman gen yang ada untuk membantu dalam pemuliaan gen dan populasi studi. Spesimen merupakan organisme yang sengaja diawetkan untuk tujuan tertentu, salah satunya adalah sebagai sarana pembelajarandan mendukung ditemukannya pengetahuan baru dalam bidang penelitian. mempelajari ikan terutama bidang talsonomi, diperlukan contoh-contoh binatang awetan berupa koleksi spesimen merupakan kekayaan yang tidak ternilai (Tjakarawidjaja dkk.,1999).
Ichthyologists telah menggunakan pembekuan, formalin atau alkohol untuk membuat spesimen ikan. Karakter morfologi penting untuk taksonomi dan populasi studi. Kunci identifikasi seringkali didasarkan pada karakteristik morfologi dan pigmen sampel tetap. Variabilitas dalam proses memperbaiki dan memelihara, dan metode fiksasi juga berbeda pada pola warna sampel tetap, karakter morfologi, sampel segar hidup yang berbeda dari sampel tetap. Pengawet dan teknik pelestarian berbagai digunakan untuk mengawetkan spesimen ikan untuk studi lebih lanjut, misalnya biosistematik kerja, Formalin, alkohol dan pembekuan adalah ichthyologic standar pengawet. Tujuan dari pengawetan ikan
ini salah satunya yaitu untuk menentukan efek dari karakteristik morfologi ikan mas (C. carpio) oleh fiksasi dan pelestarian (Afandi 2010).
Salah satu instansi yang memiliki wewenang untuk beberapa kegiatan di atas adalah Museum Zoologicum Bogoriense (MZB). Museum Zoologicum Bogoriense merupaka suatu lembaga tetap yang tidak mencari keuntungan yang mempunyai tugas mengumpulkan, merawat, menyelediki, dan memamerkan koleksi-koleksi fauna yang terdapat di seluruh Indonesia, baik untuk kepentingan ilmu pengetahuan, penyelidikan, pendidikan, atau untuk dinikmati (rekreasi) (Marwoto dkk., 1994).
1.2 Tujuan
Tujuan pelaksanaan Praktek Kerja Lapangan (PKL) ini adalah untuk :
1. Mempelajari teknik pengkoleksian spesimen mati ikan koi (C. carpio) berstandart internasional.
2. Mengetahui cara identifikasi spesies ikan.
3. Mengetahui hambatan yang dapat terjadi dalam melakukan kegiatan pengkoleksian dan pemeliharaan spesimen mati ikan Koi (C. carpio).
1.3 Manfaat
Manfaat Preaktek Kerja Lapang ini adalah mahasiswa mendapat gambaran secara langsung mengenai lingkungan kerja yang sebenarnya dan juga dapat mempraktekan segala aspek sarana dan prasarana dalam pembuatan dan pemeliharaan spesimen mati ikan koi (C. carpio) berskala internasional di Lembanga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Cibinong, Bogor, Jawa Barat.