Tumbuhan obat merupakan tumbuhan yang memiliki khasiat obat dan digunakan
sebagai obat dalam penyembuhan maupun pencegahan penyakit. Tumbuhan obat
mempunyai khasiat yang bekerja sebagai antioksidan, antiradang, analgesik, dan
lain-lain. Potensi tumbuhan obat pada etnis pesisir belum terdata dengan baik,
oleh sebab itu perlu dilakukan penelitian mengenai tumbuhan bekhasiat obat di
beberapa Kecamatan Kabupaten Lampung Selatan. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui keragaman jenis tumbuhan yang berkhasiat obat berdasarkan
pengetahuan yang dimiliki masyarakat etnis pesisir Kabupaten Lampung Selatan.
Penelitian ini dilaksanakan di 5 Kecamatan yang berada di Kabupaten Lampung
Selatan, yaitu : Kecamatan Rajabasa, Kecamatan Kalianda, Kecamatan
Sidomulyo, Kecamatan Penengahan, dan Kecamatan Katibung, pada bulan Maret
sampai Mei 2016. Berdasarkan hasil penelitian didapatkan 101 jenis tumbuhan
yang berkhasiat obat dari 45 suku. Suku tumbuhan yang paling banyak digunakan
adalah Zingiberaceae. Sedangkan jenis penyakit yang banyak diobati
menggunakan tumbuhan obat oleh masyarakat etnis pesisir di 5 Kecamatan
Kabupaten Lampung Selatan adalah diabetes dan darah tinggi. Habitus yang
banyak digunakan adalah herba dan yang paling sedikit adalah liana. Sedangkan
bagian yang paling banyak digunakan adalah daun.
Kata Kunci : Tumbuhan Obat, Kabupaten Lampung Selatan, Etnis Pesisir


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia merupakan salah satu negara kepulauan terbesar di dunia yang
memiliki keanekaragaman tumbuhan yang tinggi, dari sekian banyak
keanekaragaman tumbuhan, terdapat tumbuhan yang berkhasiat sebagai obat
dan telah digunakan sebagai pengobatan tradisional berdasarkan pengalaman
dan ketrampilan secara turun temurun yang masih dimanfaatkan hingga saat
ini (Sutardjo, 1999). Selain itu Indonesia tidak hanya kaya akan
keanekaragaman hayati dan ekosistem, tetapi juga memiliki keanekaragaman
suku/etnis dengan pengetahuan tradisional dan budaya yang berbeda dan unik
tersebar dari Sabang sampai Merauke (Fakhrozi, 2009).
Seiring dengan tingkat kesadaran masyarakat akan kesehatan, penggunaan
obat tradisional mulai digemari dibandingkan dengan obat-obat modern, selain
itu ada beberapa faktor yang mendasari masyarakat menggunakan obat
tradisional yaitu :
a) Pada umumnya harga obat-obatan pabrik sangat mahal, sehingga
masyarakat mencari alternatif pengobatan yang lebih murah.

b) Efek samping yang ditimbulkan oleh obat tradisional sangat kecil
dibandingkan obat modern.
c) Kandungan unsur kimia yang terkandung di dalam obat tradisional
sebenarnya menjadi dasar pengobatan kedokteran modern. Artinya,
pembuatan obat-obat pabrik menggunakan rumus kimia yang telah
disintetis dari kandungan bahan alami ramuan tradisional (Santosa, 1989).
Pengetahuan tentang obat tradisional atau pengobatan tradisional diperoleh
masyarakat secara turun-temurun. Mereka mepercayai dukun/ahli pengobat
tradisional sebagai tempat untuk berobat. Umumnya pengetahuan pengobatan
tradisional dimiliki oleh para tetua sejak nenek moyang. Generasi muda saat
ini kurang termotivasi untuk menggali pengetahuan dari generasi tua dan
lambat laun mulai ditinggalkan karena beberapa faktor. Kondisi seperti ini,
menjadikan warisan tradisional lambat laun akan mengalami kepunahan di
tempat aslinya (Noorcahyati, 2012).
Saat ini permasalahan tersebut mulai diatasi dengan adanya pengetahuan dan
pemahaman masyarakat mengenai tumbuhan berkhasiat obat yang semakin
berkembang. Masyarakat mulai memahami bahwa penggunaan tumbuhan
untuk obat sebenarnya bisa sejajar dan saling mengisi dengan pengobatan
modern. Penggunaan tumbuhan obat dengan berbagai alasan herbal sering
dijadikan pilihan pertama untuk pengobatan (Kusuma dan Zaky, 2005).
Tumbuhan obat mempunyai hubungan yang erat dengan masyarakat, baik
sebagai sumber mata pencaharian dan pendapatan petani sekitar hutan maupun
sebagai peluang yang menjanjikan banyak pilihan usaha tani mulai dari pra
sampai pasca budidaya (Sitepu dan Sutigno, 2001).
Tumbuhan obat adalah segala jenis tumbuhan yang diketahui mempunyai
khasiat baik dalam membantu memelihara kesehatan maupun pengobatan
suatu penyakit. Tumbuhan obat sangat erat kaitannya dengan pengobatan
tradisional, karena sebagian besar pendayagunaan tumbuhan obat belum
didasarkan pada pengujian klinis laboratorium, melainkan lebih berdasarkan
pada pengalaman penggunaan (Yuni et al., 2011).
Data dan informasi tentang tumbuhan obat di 5 Kecamatan Kabupaten
Lampung Selatan belum banyak diketahui, sementara kita ketahui hal ini
sangat penting untuk mengembangkan jenis tumbuhan obat asli daerah
setempat. Oleh karena itu, perlu ada upaya untuk mendokumentasikan
pengetahuan pengobatan tradisional yang seiring dengan upaya pelestarian
tumbuhan berkhasiat obat untuk pengetahuan, konservasi dan kesejahteraan
masyarakat. Salah satu cara pendokumentasian tersebut adalah melalui kajian
etnobotani tumbuhan berkhasiat obat. Etnobotani merupakan cabang ilmu
yang interdisipliner, yaitu mempelajari hubungan manusia, tumbuhan dengan
lingkungannya. Etnobotani sebagai suatu studi yang menjelaskan hubungan
antara manusia dengan tumbuh-tumbuhan yang secara keseluruhan
menggambarkan peran dan fungsi tumbuhan dalam suatu budaya. Etnobotani
tumbuhan obat merupakan salah satu bentuk interaksi antara masyarakat
dengan lingkungan alamnya. Interaksi pada setiap suku memiliki karakteristik
tersendiri dan bergantung pada karakteristik wilayah dan potensi kekayaan
tumbuhan yang ada. Pengkajian tumbuhan obat menurut etnobotani suku
tertentu dimaksudkan untuk mendokumentasikan potensi sumberdaya
tumbuhan obat dan merupakan upaya untuk mengembangkan dan
melestarikannya (Hastuti, 2012).
Etnobotani menekankan bagaimana mengungkap keterkaitan budaya
masyarakat dengan sumberdaya tumbuhan di lingkungannya secara langsung
ataupun tidak langsung. Penekanannya pada hubungan mendalam budaya
manusia dengan alam nabati sekitarnya. Mengutamakan persepsi dan
konsepsi budaya kelompok masyarakat dalam mengatur sistem pengetahuan
anggotanya menghadapi tumbuhan dalam lingkungan hidupnya. Menurut
Rifai (1998), kelompok etnis tradisional di Indonesia mempunyai ciri-ciri dan
jati diri budaya yang sudah jelas terdefinisi, diduga kemungkinan besar
persepsi dan konsepsi masyarakat terhadap sumberdaya di lingkungan
berbeda, termasuk dalam pemanfaatan tumbuhan sebagai obat tradisional.
Oleh sebab itu, perlu dilakukan upaya pemanfaatan jenis-jenis tumbuhan
sebagai obat tradisional yang masih berkembang dalam etnis pesisir
Kabupaten Lampung Selatan. Menurut Ristoja (2015), adanya upaya untuk
menggali pengetahuan lokal masing-masing suku/etnis dan keanekaragaman
tumbuhan berkhasiat obat di suatu daerah sebagai dasar pengembangan
pengetahuan mengenai obat tradisional yang belum maksimal. Etnis pesisir
Kabupaten Lampung Selatan dinamakan suku peminggir karena masyarakat
setempat sebagian besar berdiam di tepi pantai sehingga disebut juga suku
pesisir.
B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui keanekaragaman khususnya
tumbuhan obat tradisional berdasarkan pengetahuan yang dimiliki masyarakat
etnis pesisir Kabupaten Lampung Selatan serta mengetahui manfaat dari
tumbuhan yang ada.
C. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah untuk memberikan informasi tentang
pemanfaatan tumbuhan yang dijadikan sebagai obat tradisional dan dikenal
oleh masyarakat etnis pesisir Kabupaten Lampung Selatan
D. Kerangka Pikir
Indonesia memiliki keragaman tumbuh-tumbuhan yang melimpah, salah satu
jenisnya adalah tumbuhan obat yang dapat digunakan oleh masyarakat sekitar
sebagai obat herbal yang banyak khasiatnya. Tumbuhan obat adalah bahan
alami yang berasal dari tumbuhan yang secara turun-temurun telah digunakan
untuk pengobatan berdasarkan pengalaman. Tumbuhan obat tradisional yang
lebih populer disebut juga dengan jamu merupakan kebutuhan pokok dalam
memenuhi tuntutan kesehatan disamping obat-obat farmasi. Pengobatan
dengan tumbuhan tradisional merupakan bagian dari sistem budaya
masyarakat yang potensi manfaatnya sangat besar dalam pembangunan
kesehatan masyarakat.
Kabupaten Lampung Selatan adalah Kabupaten yang terletak di ujung selatan
Provinsi Lampung. Wilayah Kabupaten Lampung Selatan terletak antara
105?sampai dengan 105?45' BT dan antara 5?15' sampai dengan 6?LS.
Keanekaragaman hayatinya juga didukung oleh potensi pengetahuan
tradisional yang dimiliki berbagai etnis asli di Lampung Selatan. Kekayaan
keanekaragaman hayati ini memiliki keterikatan dengan budaya masyarakat
setempat. Salah satunya melalui pemanfaatan berbagai jenis tumbuhan
berkhasiat obat yang digunakan dalam pengobatan tradisional etnis pesisir
Kabupaten Lampung Selatan.