Ikan bawal bintang (T. blochii) merupakan komoditas prospektif yang
dapat dikembangkan dalam usaha budidaya dan mempunyai nilai ekonomi yang
cukup tinggi di pasar lokal dan ekspor. Adanya peluang pasar domestik dan
ekspor yang cukup tinggi, maka perlu dilakukan usaha budidaya yang mencakup
pembenihan dan pembesaran ikan bawal bintang. Budidaya lepas pantai yang
sedang dikembangkan adalah budidaya dengan sistem keramba jaring apung.
Tujuan dari Praktek Kerja Lapang ini adalah untuk mempelajari manajemen
budidaya bawal bintang dengan sistem keramba jaring apung, faktor-faktor yang
perlu diperhatikan dan hambatan yang muncul dalam proses budidaya bawal
bintang.
Kegiatan Praktek Kerja Lapang ini dilaksanakan di Balai Perikanan
Budidaya Laut Lombok yang terletak di Desa Sekotong Barat, Kecamatan
Sekotong, Kabupaten Lombok Barat, Provinsi Nusa Tenggara Barat pada tanggal
13 Januari sampai dengan 6 Februari 2015. Metode kerja yang digunakan dalam
Praktek Kerja Lapang ini adalah metode deskriptif dengan pengambilan data
meliputi data primer dan data sekunder.
Sumber air yang digunakan untuk kegiatan pendederan bawal bintang di
BPBL Lombok berasal dari perairan Teluk Sekotong yang disedot dengan pompa
dan melalui proses filtrasi. Kontruksi keramba jaring apung yang digunakan untuk
budidaya bawal bintang di BPBL Lombok berbentuk kotak dengan rincian
panjang 3 meter dan lebar 3 meter. Jaring yang digunakan berukuran 3mx3mx3m
dengan ukuran mata jaring satu inchi. Pakan alami yang digunakan dalam
pemeliharaan bawal bintang adalah ikan rucah dan pakan buatan (pelet) yang
digunakan adalah GR 1-10. Faktor-faktor yang perlu diperhatikan dalam kegiatan budidaya bawal bintang adalah kualitas air dan ketersediaan pakan alami maupun
buatan serta penanggulangan hama dan penyakit. Hambatan yang muncul dalam
kegiatan budidaya bawal bintang adalah kurangnya ketersediaan pakan alami
maupun buatan yang terbatas dan mengakibatkan hasil panen bawal bintang
kurang optimal.

I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pengembangan budidaya laut merupakan usaha meningkatkan produksi
sekaligus merupakan langkah pelestarian kemampuan lingkungan yang serasi dan
seimbang dalam rangka mengimbangi pemanfaatan dengan cara penangkapan.
Usaha budidaya merupakan salah satu bentuk pengelolaan dan pemanfaatan
sumberdaya perairan yang berwawasan lingkungan (Affan, 2011).
Salah satu jenis komoditas laut yang memiliki nilai ekonomis tinggi adalah
ikan bawal bintang (T. blochii). Bawal bintang (T. blochii) merupakan spesies
budidaya perikanan laut yang terbilang masih baru di Indonesia. Permintaan
terhadap ikan ini terus meningkat terutama dari pasar internasional seperti
Singapura, Taiwan, Hong Kong, dan China (Ransangan et al., 2011).
Ikan bawal bintang merupakan komoditas prospektif yang dapat
dikembangkan dalam usaha budidaya dan mempunyai nilai ekonomi yang cukup
tinggi di pasar lokal dan ekspor (Junianto dkk., 2008). Pada tahun 2013, harga
ikan bawal bintang di Indonesia mencapai Rp. 100.000–Rp. 150.000/kg,- atau
sekitar USD 10–15/kg (Wasistha, 2013). Harga ikan bawal bintang yang tinggi
mendorong usaha penangkapan di alam terus meningkat sehingga dapat
menyebabkan kerusakan kelestarian populasi ikan bawal bintang. Kerusakan
tersebut dikarenakan cara penangkapan yang kurang tepat untuk melakukan
penangkapan di alam. Adanya peluang pasar domestik dan ekspor yang cukup
tinggi, maka perlu dilakukan usaha budidaya yang mencakup pembenihan dan
pembesaran ikan bawal bintang (Setiadharma dkk., 2014).
Menurut Suyuthi (2006), salah satu budidaya lepas pantai yang sedang
dikembangkan adalah budidaya dengan sistem keramba jaring apung. Prospek
budidaya ikan dalam keramba jaring apung cukup cerah, mengingat di Indonesia
banyak terdapat danau, waduk buatan maupun penampungan air lainnya.
Banyaknya daerah perairan di Indonesia akan memberikan peluang bagi para
petani ikan atau masyarakat yang ingin memanfaatkan perairan tersebut untuk
budidaya dalam keramba jaring apung.
Pertumbuhan ikan bawal bintang relatif cepat. Pemeliharaan ikan ini
dengan benih ukuran panjang 2,5-3,0 cm yang dilakukan di dalam tangki selama
lima sampai enam bulan dan di dalam keramba jaring apung selama tujuh sampai
sembilan bulan mampu menghasilkan bobot 350–500 gram. Pemeliharaan ikan ini
selama 16–20 bulan menghasilkan bobot 1200–1850 gram dan dapat digunakan
sebagai calon induk (Junianto dkk., 2008).
Berdasarkan uraian tersebut, dapat disimpulkan bahwa informasi
mengenai ketersediaan dan penyebaran sumberdaya ikan sangat diperlukan
sehingga pemanfaatan sumberdaya tersebut dapat dilakukan secara optimal tanpa
membahayakan kelestariannya. Diperlukan upaya pengkajian dan penyediaan
informasi sumberdaya ikan yang tepat dan berlangsung secara berkesinambungan
(Wijipriono dkk., 2001).
Balai Perikanan Budidaya Laut (BPBL) di Dusun Gili Genting,
Kecamatan Sekotong, Kabupaten Lombok Barat, Propinsi Nusa Tenggara Barat
merupakan salah satu Balai Perikanan Budidaya Laut (BPBL) yang melakukan
budidaya ikan bawal bintang. Menurut Wibowo (2012), kondisi lingkungan
pesisir di wilayah Nusa Tenggara Barat sangat mendukung untuk pengembangan
budidaya ikan bawal bintang sehingga saya ingin melakukan Praktek Kerja
Lapang (PKL) di Balai Perikanan Budidaya Laut Lombok, Nusa Tenggara Barat.
1.2 Tujuan
Tujuan Praktek Kerja Lapang (PKL) ini adalah :
1. Mengetahui informasi dan keterampilan lapang tentang manjemen
budidaya ikan bawal bintang (T. blochii).
2. Mengetahui manajemen sistem keramba jaring apung yang digunakan
untuk budidaya bawal bintang (T. blochii) di Balai Perikanan Budidaya
Laut Lombok, Nusa Tenggara Barat.
1.3 Manfaat
Manfaat Praktek Kerja Lapang (PKL) ini adalah :
1. Meningkatkan pengetahuan, keterampilan dan menambah wawasan
mengenai manajemen budidaya ikan bawal bintang (T. blochii) dengan
sistem keramba jaring apung.
2. Memadukan teori yang diperoleh dengan kenyataan yang ada di lapangan,
sehingga dapat memahami dan mengatasi permasalahan yang akan timbul
di lapangan.