Penelitian ini bertujuan untuk memanfaatkan limbah mother liquor industri monosodium glutamate sebagai pendukung produktivitas Spirulina platensis. Penelitian ini dilakukan dengan cara mengkultur S. platensis pada media mother liquor dengan konsentrasi dan waktu kultivasi yang berbeda. Media yang digunakan adalah media mother liquor dengan konsentrasi pengenceran 0%, 25%, 50%, 75%, dan 100%. Waktu kultivasi dihitung dari hari ke-0 hingga hari ke-4. Hasil penelitian menunjukkan bahwa S. platensis tidak dapat tumbuh optimum pada semua konsentrasi media mother liquor. S. platensis hanya dapat tumbuh hingga 3 hari pada media mother liquor konsentrasi 25%. Kata kunci : konsentrasi, monosodium glutamate, mother liquor, Spirulina platensis, , waktu kultivasi



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Monosodium Glutamate (MSG) adalah bahan penguat rasa yang banyak digunakan di Asia. Di Indonesia, rata-rata masyarakatnya mengkonsumsi MSG sebanyak 0,6 gram/hari. Jumlah tersebut berkorelasi dengan jumlah produksi MSG di Indonesia (Prawiroharjono, dkk., 2000). Tingginya jumlah MSG yang diproduksi berdampak pada tingginya limbah yang dihasilkan. Limbah yang dihasilkan oleh industri MSG berbentuk padat, cair, dan gas. Diantara ketiga limbah tersebut, limbah yang paling banyak dihasilkan adalah limbah cair (Ifadah, 2014). Kandungan limbah cair industri MSG didominasi oleh mother liquor yang jumlahnya mencapai 50 ton/hari (Susanto, 2002).
Mother liquor merupakan limbah yang berasal dari proses fermentasi bahan mentah yang tidak dapat dikristalkan kembali menjadi MSG (Ifadah, 2014). Mother liquor tergolong limbah yang sulit diolah karena memiliki kandungan Chemical Oxygen Demand (COD) dan amonia yang tinggi serta pH yang sangat rendah (Susanto, 2002). Kandungan COD mother liquor berkisar antara 5.000-25.000 mg/L, kandungan amonia berkisar antara 1.000 – 19.000 mg/L, dan pH asam. Mother liquor yang dibuang ke lingkungan tanpa pengolahan akan mencemari lingkungan dan membahayakan organisme di dalamnya (Jiang, dkk., 2015).
Di Indonesia, mother liquor telah banyak dimanfaatkan sebagai pupuk cair (Ifadah, 2014). Namun, masih belum bisa dioptimalisasikan karena jumlah limbah
yang cukup besar. Pupuk cair berbahan dasar mother liquor berpotensi mencemari perairan jika digunakan untuk persawahan. Menurut Susanto (2002), tumbuhan hanya menyerap unsur hara yang terkandung dalam pupuk cair, sehingga kandungan lainnya terbawa oleh arus air melalui proses irigasi.
Pengolahan limbah perlu dilakukan agar limbah tidak mencemari lingkungan. Salah satu metode pengolahan limbah yang yang murah dan ramah lingkungan adalah pengolahan limbah menggunakan metode bioremediasi. Bioremediasi memanfaatkan mikroorganisme seperti bakteri, mikroalga dan fungi untuk mengolah limbah (Arsyad & Rustiadi, 2008). Kandungan amonia yang tinggi pada mother liquor merupakan kondisi yang baik untuk mengembangbiakkan mikroalga. Amonia merupakan sumber nitrogen bagi pertumbuhan mikroalga. Spirulina platensis merupakan salah satu mikroalga yang sering digunakan untuk mengolah limbah karena mudah dan cepat ditumbuhkan (Sumiarsa, dkk., 2011).
S. platensis merupakan mikroalga yang banyak tersedia di perairan Indonesia. S. platensis dapat tumbuh pada media dalam kondisi ekstrem, mudah didapatkan, ditumbuhkan, serta memiliki banyak nilai kebermanfaatan. S. platensis mampu hidup pada kondisi pH yang rendah dan salinitas yang cukup tinggi. S. platensis mudah didapatkan, karena dapat ditemukan di berbagai macam habitat mulai dari air payau, air laut, dan air tawar. S. platensis mudah ditumbuhkan, karena hanya memerlukan cahaya dan nutrien untuk berkembangbiak. S. platensis dapat digunakan sebagai sumber makanan, biofuel, pakan ternak dan pupuk, serta dapat digunakan sebagai obat (Edwards, 2008).
S. platensis mengandung lemak sebesar 4-9 %, karbohidrat sebesar 8-14 % dan protein sebesar 46-63 %. Kandungan lemak dan karbohidrat pada S. platensis merupakan pembentuk biofuel sebagai sumber bioenergi (Edwards, 2008). Bioenergi merupakan bahan bakar alternatif terbarukan yang prospektif karena bersifat renewable (Zuhal, 2010). Kandungan protein yang tinggi pada S. platensis merupakan sumber protein sel tunggal yang dapat digunakan sebagai bahan makanan (Edwards, 2008). Manfaat S. platensis yang begitu besar perlu didukung oleh produktivitas yang besar pula. Produktivitas S. platensis dapat ditingkatkan dengan cara mengkukltur S. platensis pada limbah MSG (Jiang, dkk., 2015). Produktivitas S. platensis dapat dihasilkan secara maksimal dengan cara mengambangbikaan S. platensis sesuai dengan kondisi lingkungan yang dibutuhkannya (Zuhal, 2010).
S. platensis dapat tumbuh optimal didukung oleh kondisi lingkungannya. Kondisi lingkungan yang dibutuhkan S. platensis adalah kondisi lingkungan dengan kandungan nutrien yang cukup, cahaya matahari untuk fotosintesis dan pH basa antara 9-11, namun S. platensis dapat pula tumbuh pada pH dalam kondisi asam (Edwards, 2008). Limbah Mother liquor memiliki pH antara 0,5 hingga 2,5 dan memiliki kandungan nutrien yang tinggi (Ji, dkk., 2014).
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui variasi pengenceran media mother liquor dan lama waktu kultivasi yang optimum untuk menumbuhkan S. platensis. Variasi pengenceran mother liquor dilakukan karena pengenceran menyebabkan adanya perbedaan kandungan organik pada limbah (Luthfianto, dkk., 2012). Kandungan organik yang tinggi berpengaruh terhadap kekeruhan
suatu cairan. Kekeruhan merupakan suatu faktor penghambat penetrasi cahaya matahari. Maka, pengenceran juga mempengaruhi tingkat penetrasi cahaya matahari (Effendi, 2003).
Penelitian ini menggunakan konsep pengenceran media limbah mother liquor menggunakan air suling. Pengenceran dilakukan sebesar 0%, 25%, 50%, dan 100% mengacu pada penelitian sebelumnya (Jiang, dkk., 2015), perbedaannya adalah Jiang (2015) menggunakan media limbah MSG yang diencerkan menggunakan pupuk mZM, serta menggunakan bibit Spirulina subsalsa untuk dikultur di dalamnya. penelitian ini menggunakan S. platensis karena banyak tersedia di Indonesia.
Jiang, dkk., (2015), melakukan penelitian tentang pemanfaatan limbah MSG untuk menumbuhkan Spirulina subsalsa. Spirulina subsalsa ditumbuhkan pada media limbah MSG yang dicampur dengan media modified Zarrouk Medium (mZM). Penelitian Jiang, dkk,. (2015) menunjukkan bahwa pertumbuhan Spirulina subsalsa paling baik terjadi pada pengenceran media limbah MSG dengan mZM sebesar 25%. Penelitian ini mencoba mengungkap kemampuan limbah mother liquor Industri MSG sebagai penunjang produktivitas S. platensis dengan cara pengenceran menggunakan akuades. Pengenceran menggunakan akuades bertujuan untuk menghindari terjadinya bioaugmentasi, sehingga dapat diketahui besar potensi mother liquor sebagai penunjang produktivitas S. platensis.
Produktivitas S. platensis dapat diketahui nilainya berdasarkan lama waktu kultivasi. Kultivasi (perbanyakan) S. platensis dihitung berdasarkan nilai densitas
S. platensis pada hari ke-0, hari ke-1, hari ke-2 hari ke-3, dan hari ke-4. Penelitian sebelumnya oleh Jiang, dkk. (2015), menunjukkan bahwa S. platensis yang ditumbuhkan pada campuran limbah MSG dan mZM mampu tumbuh optimum antara hari keenam hingga kedelapan. Penelitian ini dilakukan tanpa adanya tambahan nutrisi dari mZM dan hanya berlangsung lima hari yaitu dari hari ke-0 hingga hari ke-4, karena dimungkinkan produktivitas S. platensis optimum terjadi dalam waktu yang lebih singkat karena kondisi yang tidak optimum bagi S. platensis untuk hidup (Kabinawa, 2006).
Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan, maka dilakukan penelitian mengenai potensi limbah mother liquor industri Monosodium Glutamate sebagai media penunjang produktivitas S. platensis. Produktivitas S. platensis diteliti berdasarkan variasi pengenceran limbah mother liquor dan lama waktu kultivasi S. platensis. Produktivitas S. platensis yang dibiakkan dalam media mother liquor ditinjau dari nilai densitas S. platensis. Produktivitas S. platensis, dibahas dalam bentuk nilai densitas, laju pertumbuhan dan waktu generasi S. platensis serta didukung oleh data intensitas cahaya, pH, dan suhu selama penelitian. Laju pertumbuhan menunjukkan cepat lambatnya pertumbuhan S. platensis (Hadiyanto & Christwardana, 2012) dan waktu generasi menunjukkan lama waktu S. platensis membelah menjadi dua kali lipat (Kabinawa, 2006). Intensitas cahaya, pH, dan suhu merupakan salah satu faktor penunjang produktivitas S. platensis karena S. platensis dapat tumbuh dipengaruhi salah satunya oleh intensitas cahaya, pH dan suhu yang mempengaruhi metabolisme S. platensis (Edwards, 2008).

1.2 Rumusan Masalah Penelitian
Rumusan masalah penelitian ini adalah:
1. Berapakah nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan variasi pengenceran dan waktu kultivasi yang berbeda?
2. Apakah ada beda nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan variasi pengenceran yang berbeda?
3. Apakah ada beda nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan lama waktu kultivasi yang berbeda?
1.3 Hipotesis Statistik
Hipotesis statisitik dalam penelitian ini adalah:
1
Ho1
=
Tidak ada beda nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan variasi pengenceran yang berbeda
Ha1
=
Ada beda nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan variasi pengenceran yang berbeda
2
Ho2
=
Tidak ada beda nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan lama waktu kultivasi yang berbeda
Ha2
=
Ada beda nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan lama waktu kultivasi yang berbeda

1.4 Tujuan penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Mengetahui besar nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan variasi pengenceran dan waktu kultivasi yang berbeda.
2. Mengetahui beda nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan variasi pengenceran yang berbeda.
3. Mengetahui beda nilai densitas S. platensis yang ditumbuhkan pada media mother liquor dengan lama waktu kultivasi yang berbeda.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah dapat menambah pengetahuan mengenai pemanfaatan limbah mother liquor industri monosodium glutamate sebagai penunjang S. platensis, serta mengetahui besar produktivitas S. platensis yang dikembangbiakkan pada limbah mother liquor.