Budidaya secara intensif dengan cara peningkatan padat tebar dan
pemberian pakan memiliki dampak negatif bagi lingkungan berupa pencemaran
pada perairan budidaya. Salah satu alternatif untuk memperbaiki lingkungan
budidaya adalah dengan penggunaan probiotik. Salah satu jenis bakteri yang
berfungsi sebagai bakteri probiotik adalah Bacillus sp. Spesies Bacillus sp. baik
digunakan sebagai agen probiotik karena tidak menghasilkan toksik, mudah untuk
ditumbuhkan, tidak memerlukan substrat yang mahal dan dapat bertahan pada
temperatur yang tinggi.
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh perbedaan salinitas
pada kultur probiotik terhadap jumlah bakteri Bacillus sp. Media yang digunakan
pada kultur probiotik berisi tepung ikan 33 gram, dedak halus 60 gram, molase 33
mL, dan probiotik 33 mL. Perlakuan yang dipilih adalah menggunakan perbedaan
salinitas P0 (salinitas 0 ppt), P1 (salinitas 10 ppt), P2 (Salinitas 20 ppt) dan P3
(salinitas 30 ppt). Parameter utama yang diamati adalah jumlah bakteri probiotik
sedangkan parameter pendukung adalah kualitas air pada media kultur. Penelitian
dilakukan selama tiga hari dengan penghitungan jumlah bakteri yang tumbuh
menggunakan Total Plate Count (TPC) dengan metode spread plate.
Hasil yang di dapatkan dari penelitian ini adalah perbedaan salinitas pada
kultur probiotik berpengaruh nyata terhadap jumlah bakteri Bacillus sp. Salinitas
terbaik pada kultur probiotik dengan jumlah bakteri Bacillus tertinggi di hari
pertama adalah salinitas 20 ppt dan 30 ppt dengan rata-rata jumlah bakteri
1,05x1010 CFU/ml dan 1,26x1010 CFU/ml, sedangkan pada hari ke tiga jumlah
bakteri Bacillus tertinggi ada pada kultur probiotik dengan salinitas 10 ppt dengan
rata-rata jumlah bakteri 9,54x109 CFU/ml.

I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Produksi budidaya tambak merupakan konstributor terbesar dalam
meningkatkan Nilai Produksi Perikanan Budidaya (NPPB) pada tahun 2013
dengan presentase 38,08% atau sebesar 42,48 triliun. Udang menempati
peringkat kedua komoditas utama produksi perikanan budidaya dengan total
produksi sebanyak 592.219 ton (Kementrian Kelautan dan Perikanan, 2014).
Besarnya potensi budidaya ikan atau udang memacu para petambak untuk
memaksimalkan produksi melalui sistem budidaya intensif. Budidaya secara
intensif dengan cara peningkatan padat tebar dan pemberian pakan memiliki
dampak negatif bagi lingkungan berupa pencemaran pada perairan budidaya.
Salah satu alternatif untuk memperbaiki lingkungan budidaya adalah dengan
penggunaan probiotik (Sartika, 2012).
Penggunaan probiotik berfungsi sebagai agen bioremediasi yang berguna
untuk memperbaiki kualitas lingkungan dengan cara mencegah pertumbuhan
bakteri patogen pada media budidaya (Sartika, 2012). Keuntungan lain dari
penggunaan probiotik yaitu organisme yang digunakan lebih aman dibandingkan
dengan penggunaan bahan kimia (Suwoyo dan Mangampa, 2010). Salah satu jenis
bakteri yang berfungsi sebagai bakteri probiotik adalah Bacillus sp. (Muliani, dkk.
2010). Spesies Bacillus sp. baik digunakan sebagai agen probiotik karena tidak
menghasilkan toksik, mudah untuk ditumbuhkan, tidak memerlukan substrat yang
mahal dan dapat bertahan pada temperatur yang tinggi (Linggarjati, 2013).



Parameter kualitas air yang berperan penting sebagai pendukung
kehidupan dan pertumbuhan bakteri diantaranya adalah pH, suhu, sumber nutrisi,
zat kimia, zat sisa metabolisme dan kandungan garam (Godam, 2008 dalam
Kusuma, 2014). Perubahan kandungan garam atau salinitas dapat mempengaruhi
kadar air dalam tumbuh mikroba (Agustono, dkk. 2012). Salinitas berhubungan
erat dengan tekanan osmotik yang berpengaruh terhadap pertumbuhan bakteri.
Tekanan osmotik merupakan perpindahan air melalui membran semi permeabel.
Pada larutan hipotonik dengan konsentrasi zat terlarut lebih rendah dapat
menyebabkan sel pecah dan tidak berfungsi sedangkan pada larutan hipertonik
dengan konsentrasi zat terlarut lebih tinggi dapat mengakibatkan sel secara
metabolik tidak aktif (Pratiwi, 2008). Rendahnya kualitas air pada media
pemeliharaan dapat meningkatkan pertumbuhan bakteri yang merugikan (Suwoyo
dan Mangampa, 2010).
Berdasarkan latar belakang di atas, maka perlu dilakukan penelitian
terhadap bakteri Bacillus sp. pada perairan dengan berbagai salinitas, sehingga
dapat diketahui kemampuan hidup dan jumlah serta toleransi bakteri Bacillus sp.
terhadap salinitas yang berbeda.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah ada maka dapat dirumuskan
permasalahan yaitu:
1. Apakah perbedaan salinitas pada kultur probiotik berpengaruh
terhadap jumlah bakteri Bacillus sp.?



2. Berapa salinitas terbaik pada kultur probiotik agar bakteri Bacillus sp.
dapat tetap tumbuh?
1.3 Tujuan
Tujuan dari Penelitian ini adalah
1. Untuk mengetahui pengaruh perbedaan salinitas pada kultur probiotik
terhadap jumlah bakteri Bacillus sp.
2. Untuk mengetahui salinitas terbaik pada kultur probiotik agar bakteri
Bacillus sp. dapat tetap tumbuh.
1.4 Manfaat
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi dan
pengetahuan mengenai pengaruh perbedaan salinitas dan salinitas terbaik pada
kultur probiotik terhadap jumlah bakteri Bacillus sp. Selain itu, dapat menjadi
acuan untuk penelitian selanjutnya dalam pengembangan kultur probiotik sebagai
agen bioremediasi yang berguna untuk memperbaiki kualitas lingkungan.