Way Kiri merupakan salah satu sungai yang terdapat di daerah Lampung yang
mengalir sepanjang daerah Kabupaten Tulang Bawang Barat. Sungai ini memiliki
keragaman dan kelimpahan jenis ikan diantaranya yaitu ikan tapah. Ikan tapah di
perairan Way Kiri belum diketahui jenis makanan sehingga perlu dilakukan kajian
mengenai isi lambung. Penelitian kajian isi lambung ikan tapah (Wallago leeri) di
Way Kiri Tulang Bawang Barat bertujuan untuk mengetahui kebiasaan makan ikan
tapah di perairan Way Kiri, mengetahui pola pertumbuhan ikan dan mengetahui
hubungan kebiasaan makan ikan tapah dengan kondisi lingkungan. Penelitian ini
dilakukan pada bulan Juni-September 2015. Data yang diperoleh dianalisis dengan
menggunakan Index of Preponderance (IP), analisis hubungan panjang dan berat, dan
metode Principal Component Analysis (PCA). Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa ikan tapah adalah ikan karnivora dengan kisaran nilai IP 34%-89%. Ikan tapah
di Way Kiri memiliki pola pertumbuhan isometrik. Hubungan kebiasaan makan ikan
tapah jenis makanan utama berkorelasi positif terhdapat faktor lingkungan seperti
amoniak, TOM, DO, phosphat, arus dan berkorelasi negatif terhadap faktor kondisi
lingkungan seperti nitrat, TSS dan DO.
Kata kunci: ikan tapah, kebiasaan makan, metode PCA, pola pertumbuhan, Way
Kiri


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Way Kiri merupakan sungai yang berada di wilayah Tulang Bawang Barat.
Sungai ini mengalir sepanjang aliran Kecamatan Pagar Dewa, Tulang Bawang
Tengah, Tulang Bawang Udik dan Kecamatan Tumijajar sebagai pemisah wilayah
di Tulang Bawang Barat (Kelompok Kerja PPSP Tulang Bawang Barat, 2014).
Aliran sungai yang mengalir sepanjang aliran merupakan salah satu sumber utama
penghasil ikan air tawar bagi penduduk di Kabupaten Tulang Bawang Barat dan
daerah lain yang berdekatan dengan daerah Tulang Bawang Barat.
Dari semua jenis ikan air tawar yang dihasilkan di perairan Way Kiri
terdapat beberapa jenis ikan yang memiliki nilai ekonomis penting seperti ikan
baung, ikan selais dan ikan tapah. Ikan tapah adalah salah satu famili dari
Siluridae, yang memiliki nilai ekonomis tinggi karena mempunyai nilai gizi
cukup tinggi (Nathasya, 2013). Ikan yang memiliki nilai ekonomis tinggi menjadi
target tangkapan nelayan dibandingkan dengan yang kurang bernilai ekonomis.
Menurut nelayan sekitar, populasi ikan tapah di Way Kiri dahulu sangat
banyak, namun seiring berjalannya waktu ikan ini populasinya semakin menurun.
Hal ini dapat terjadi karena habitat ikan tapah mulai rusak karena berbagai
kegiatan seperti perkebunan, tempat pemancingan dan penangkapan ikan secara
terus menerus. Penangkapan ikan yang dilakukan secara terus menerus akan
menggangu kelestariannya yang suatu waktu akan dapat menyebabkan
kelangkaan jenis ikan tapah. Untuk menjaga kelestarian ikan dan pengelolaan
sumber daya perairan secara optimal diperlukan suatu kajian aspek biologi berupa
kajian isi lambung dan hubungan panjang berat ikan yang berada di perairan Way
Kiri.
Kajian isi lambung merupakan suatu kajian hubungan antara komposisi
makanan alami dalam lambung dan habitatnya (Dolgov, 2005). Penelitian
mengenai kajian isi lambung ikan tapah sudah dilakukan. Menurut penelitian
Sumiarsih (2009) dan Sari (2013) jenis makanan yang terdapat pada lambung
ikan tapah adalah ikan, sehingga ikan tapah tergolong ikan karnivora. Hasil
penelitian Alawi et al. (1992), terdapat 4 kategori organisme yang ditemui dalam
lambung ikan baung, yaitu insekta air, ikan, udang, dan detritus. Kajian isi
lambung ikan Sidat yang tergolong karnivora terdapat jenis makanan berupa ikan,
crustacea, kepiting, insekta dan serasah tumbuhan (Muryanto dan Sumarno, 2013).
Analisis panjang berat ikan dilakukan untuk mengetahui pola pertumbuhan
ikan. Penelitian Ridwan (2010), pola pertumbuhan ikan tapah jantan dan betina di
sungai Kampar Riau bersifat allometrik negatif (b<3) dimana pertambahan panjang
lebih cepat dibandingkan pertambahan berat tubuh. Beberapa penelitian terhadap pola
pertumbuhan ikan dari kelompok catfish telah dilakukan oleh beberapa peneliti.
Adanya hubungan yang positif dan signifikan antara berat tubuh dengan panjang total
pada ikan Clarias agboyiensis jantan dan betina di rawa banjiran Sungai Anambra.
Venty (2000) melakukan penelitian pada ikan ingir-ingir (Mystus nigriceps) yang
berasal dari PLTA Koto Panjang memiliki pola pertumbuhan allometrik negatif.
Penelitian Azwar Said (2007) menunjukkan bahwa ikan Serandang berasal dari
Daerah Aliran Sungai Musi memiliki pola pertumbuhan isometrik dimana
pertambahan panjang tubuh ikan sama dengan pertambahan berat tubuh ikan.
Untuk usaha pelestarian ikan tapah di perairan Way Kiri, diperlukan
informasi aspek biologi (kebiasaan makan ikan dan hubungan panjang berat).
Belum adanya data hasil penelitian tentang kajian isi lambung dan pertumbuhan
ikan Tapah dari Way Kiri, Tulang Bawang Barat maka perlu dilakukannya
penelitian tentang kajian isi lambung pertumbuhan ikan tapah dari Way Kiri,
Tulang Bawang Barat.

1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dilakukannya penelitian ini adalah
1. Untuk mengetahui kebiasaan makan ikan tapah (Wallago leeri) di perairan
Way Kiri.
2. Untuk mengetahui pola pertumbuhan ikan tapah.
3. Mengetahui hubungan kebiasaan makan ikan tapah dengan kondisi
kualitas air.

1.3 Kerangka Pikir
Way Kiri merupakan salah satu sungai yang terdapat di daerah Lampung
yang mengalir sepanjang daerah Kabupaten Tulang Bawang Barat. Sungai ini
memiliki keragaman dan kelimpahan jenis ikan. Salah satu dari keragaman jenis
ikan di perairan Way Kiri adalah ikan tapah.
Ikan tapah di perairan Way Kiri belum diketahui jenis makanan dan
bentuk pola pertumbuhan ikan. Hal ini perlu dilakukan kajian mengenai isi
lambung, pola pertumbuhan ikan dan kondisi lingkungan tempat hidup ikan tapah
di Perairan Way Kiri. Kajian isi lambung dilakukan untuk mengetahui makanan
alami dan kebiasaan makan ikan. Kajian isi lambung dilakukan dengan
melakukan pembedahan isi lambung ikan untuk mengetahui yang dimakan oleh
ikan, sedangkan pola pertumbuhan dengan melakukan pengukuran panjang dan
berat tubuh ikan. Perlunya mengungkap informasi mengenai kebiasaan makan
ikan tapah, pola pertumbuhan dan kualitas air di lingkungannya yang merupakan
parameter dalam pengamatan ini merupakan salah satu upaya untuk mendapatkan
data dasar untuk domestikasi atau kegiatan budidaya.

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dilakukannya penelitian ini adalah dapat memberikan informasi
berupa kebiasaan makan dan pertumbuhan ikan tapah (Wallago leeri) yang
berasal dari Way Kiri, Tulang Bawang Barat sebagai langkah awal upaya
domestikasi ikan tapah.