ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian 2-
methoxyethanol terhadap diameter pulau Langerhans pankreas dan kadar
malondialdehid pada mencit (Mus musculus L.). Penelitian ini bersifat
eksperimental dengan Rancangan Acak Lengkap. Hewan coba yang digunakan
sebanyak 30 ekor mencit betina strain Balb/C yang berumur 2-3 bulan dengan
berat badan 25-30 gram. Hewan coba dibagi menjadi 5 kelompok perlakuan yaitu
KN (kontrol negatif), KP (kontrol positif dengan pemberian STZ), P1 (pemberian
2-methoxyethanol 200 mmol/kg BB), P2 (pemberian 2-methoxyethanol 250
mmol/kg BB) dan P3 (pemberian 2-methoxyethanol 300 mmol/kg BB). Pemberian
STZ dilakukan dengan injeksi intraperitoneal multiple low-dose 30 mg/kg BB/hari
selama 5 hari berturut-turut. Induksi 2-methoxyethanol dilakukan secara
intraperitoneal yang dilakukan selama 10 hari berturut-turut. Pada hari ke-16 dan
hari ke-21 dilakukan pengambilan darah secara intracardiac dan organ pankreas.
Kadar MDA serum diukur dengan menggunakan kit MDA yang diukur pada
panjang gelombang 560 nm dan kadar MDA diperoleh dari persamaan y =
0,0007x + 0,0003. Setelah itu dilakukan pembuatan sediaan histologi organ
pankreas. Pengukuran diameter pulau Langerhans menggunakan mikrometer pada
lensa okuler mikroskop. Data dianalisis dengan uji One Way Anova dan uji
Duncan. Diameter pulau Langerhans untuk tiap kelompok perlakuan beragam,
yaitu KN sebesar 132,78 μm, KP sebesar 108,28 μm, P1 sebesar 89,78 μm, P2
sebesar 97,75 μm, dan P3 sebesar 116,42 μm. Kadar MDA untuk tiap kelompok
perlakuan setelah diukur yaitu, untuk kelompok KN sebesar 235 μM, KP sebesar
264,57 μM, P1 sebesar 97,86 μM, P2 sebesar 183,14 μM dan P3 sebesar 73,14
μM. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian 2-methoxyethanol
berpengaruh terhadap diameter pulau Langerhans pankreas dan paling beresiko
menurunkan diameter pulau Langerhans pada kelompok P1 (dosis 200 mmol/kg
BB). Pemberian 2-ME juga memberikan pengaruh terhadap kadar MDA mencit
yang dibuktikan dengan terjadinya penurunan kadar MDA pada kelompok P2
(dosis 250 mmol/kg BB).
Kata kunci: 2-methoxyethanol, diameter pulau Langerhans, malondialdehid

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Diabetes melitus (DM) menjadi penyakit yang banyak terjadi di berbagai
lapisan masyarakat, baik pada masyarakat kalangan ekonomi menengah ke atas
sampai masyarakat kalangan ekonomi menengah ke bawah. Bahkan, saat ini
diabetes melitus tidak hanya diderita oleh kaum usia lanjut, tetapi juga banyak
diderita oleh kaum usia muda. Diabetes melitus merupakan masalah kesehatan
masyarakat global dengan tingkat morbiditas dan mortalitas yang tinggi (Kang et
al., 2014; Zenker et al., 2013). Pada tahun 2013, terdapat lebih dari 350 juta orang
menderita diabetes mellitus di seluruh dunia (Guariguata et al., 2014; Zenker et
al., 2013) dan angka ini diperkirakan akan meningkat menjadi 592 juta orang pada
tahun 2035. Pertumbuhan penduduk, penuaan populasi, dan urbanisasi yang
terkait dengan perubahan gaya hidup, cenderung menyebabkan peningkatan 55%
dalam jumlah penderita diabetes melitus di seluruh dunia pada tahun 2035
(Guariguata et al., 2014). Menurut data World Health Organization (WHO),
prevalensi DM di seluruh dunia diproyeksikan meningkat dari 2,8% pada tahun
2000 menjadi 6% pada tahun 2030 dan jumlah tersebut diperkirakan terus
meningkat (Wild et al., 2004).
Diabetes melitus adalah gangguan metabolisme yang ditandai dengan
hiperglikemia kronis, yang disebabkan dari kurangnya produksi insulin oleh
pankreas atau sensitivitas reseptor sel terhadap insulin sangat rendah (American
Diabetes Association, 2009). Berdasarkan etiologinya, DM dibagi menjadi DM
tipe 1 dan DM tipe 2. Diabetes melitus tipe 1 disebabkan oleh reaksi autoimun
terhadap sel β Langerhans pankreas, sehingga produksi insulin sangat sedikit.
Sedangkan diabetes melitus tipe 2 adalah penyakit dengan karakteristik terjadinya
resistensi insulin dan gangguan sel β pankreas dalam mensekresi insulin
(Nugroho, 2006; Mabilleau, 2015).
Kadar glukosa dalam darah merupakan determinan utama regulasi fungsi
dan massa sel β pulau Langerhans pankreas. Peningkatan kadar glukosa darah
dalam batas fisiologis akan meningkatkan sekresi insulin dan mekanisme
persinyalan lain yang menguntungkan bagi tubuh. Akan tetapi, hiperglikemia
yang berlangsung kronis akan mengakibatkan timbulnya glukotoksisitas pada selsel
β pulau Langerhans. Glukotoksisitas akan menyebabkan disfungsi dan
perubahan massa sel β, sehingga terjadi penurunan sekresi insulin (Chang-Chen et
al., 2008).
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa senyawa plasticizer mampu
menyebabkan obesitas, diabetes, dan menyebabkan gangguan sistem hormonal,
seperti resistensi insulin. Hal tersebut menyebabkan munculnya diabetes, melalui
resistensi insulin (Lind et al., 2012). Alonso et al. (2006) menduga bahwa
banyaknya penggunaan bahan plastik untuk keperluan rumah tangga yang terkait
dengan tempat atau pembungkus makanan, dapat menjelaskan kemungkinan
adanya peningkatan epidemik dari penyakit diabetes dan obesitas yang banyak
terjadi pada negara-negara industri.



2-Methoxyethanol merupakan satu di antara hasil metabolit dari
dimethoxyethilphatalate (DMEP). Dimethoxyethilphatalate ini merupakan satu di
antara kelompok dari Phthalic Acid Ester (PAEs) yang banyak digunakan sebagai
plasticizer dalam pembuatan plastik. Selain bermanfaat untuk kehidupan seharihari
manusia, plastik juga memiliki pengaruh negatif bagi lingkungan dan
kesehatan manusia. Hal ini dapat terjadi karena ikatan PAEs dengan matriks
polimer plastik tidak stabil sehingga dapat luruh oleh pelarut organik dan dapat
masuk ke dalam tubuh hewan dan manusia lalu menyebar ke berbagai organ tubuh
(Butterworth, 1995). Senyawa 2-ME yang diserap ke dalam tubuh didistribusikan
secara cepat dan merata ke dalam seluruh jaringan, kecuali pada jaringan lemak
(Johanson, 2000).
2-Methoxyethanol dapat masuk ke jaringan melalui beberapa jalur, yaitu
melalui sistem pernafasan (inhalasi/terhirup), karena sifatnya yang mudah
menguap, melalui sistem pencernaan (tertelan), dan melalui kontak dengan kulit.
Karena itulah 2-ME sangat berpotensi menjadi polutan yang dapat menginfeksi
organisme dengan mudah (Kusnoputranto, 1995).
Di dalam sel, 2-ME akan mengalami proses oksidasi menjadi
Methoxyacetaldehyda (MALD) dan Methoxyaceticacid (MAA), dimana keduanya
bersifat toksik (Kim dan Smialowicz, 1997). Proses oksidasi 2-ME tersebut dapat
memicu terbentuknya radikal atau oksidan, yaitu suatu molekul, atom, atau
beberapa atom yang mempunyai satu atau lebih elektron tidak berpasangan pada
orbit luarnya sehingga bersifat sangat reaktif (Yuniastuti, 2008). Di samping itu,
penelitian sebelumnya dapat membuktikan bahwa kadar glukosa darah yang
tinggi akan meningkatkan aktivitas fosforilasi oksidatif dan glikasi protein
intraselular serta memicu disfungsi mitokondria yang akan mengakibatkan
terbentuknya Reactive Oxygen Species (ROS) secara berlebihan sehingga terjadi
stres oksidatif pada sel β (Feillet-Coudray et al., 2009; Latha and Pari., 2004).
Hiperglikemia kronis terbukti meningkatkan stres oksidatif yang mengakibatkan
berkurangnya jumlah Glucose Transporter 4 (GLUT-4) dan berdampak pada
peningkatan resistensi insulin, lemahnya insulin signaling, dan mengganggu
sekresi insulin oleh sel β pankreas (Kaneto et al., 1999).
Sumber radikal bebas yang dapat menyebabkan kondisi seperti di atas
berasal dari faktor enzimatis (internal) dan faktor non enzimatis (eksternal).
Faktor internal meliputi oksidasi enzimatis pada mitokondria, sel fagosit, reaksi
engan logam (Fe), peroksisom, peradangan dan iskemia. Faktor eksternal berasal
dari radiasi sinar X, ozone, rokok, polusi udara, obat, pestisida dan bahan kimia
atau pelarut yang digunakan dalam industri (Hayati, 2011).
Radikal bebas yang terbentuk dapat berikatan dengan asam lemak tak
jenuh pada membran sel sehingga menyebabkan putusnya rantai asam lemak
menjadi senyawa Malondialdehid (MDA) yang bersifat toksik pada sel
(Maslachah et al., 2003). Malondialdehid merupakan senyawa yang dapat
menggambarkan aktivitas radikal bebas, sehingga dijadikan sebagai salah satu
indikator terjadinya stres oksdatif (Asni et al., 2009).
Radikal bebas dapat menyebabkan kerusakan pada sel sehingga
menimbulkan kerusakan pada protein (aktivitas enzim terganggu) dan asam
nukleat (kerusakan DNA, mutasi sel). Sebagai akibatnya, pertumbuhan dan
perkembangan sel menjadi tidak wajar, bahkan dapat menyebabkan kematian sel
(Yuniastuti, 2008). Perubahan signifikan struktur histologis pulau Langerhans
pankreas merupakan salah satu gambaran patologis yang khas dan sering
ditemukan pada pasien dan hewan model diabetes melitus. Kondisi hiperglikemia
dapat menyebabkan terjadinya hiperplasia dan hipertrofi sel endokrin pulau
Langerhans, terutama pada populasi sel β yang menyusun sebagian besar pulau
Langerhans, serta neogenesis pulau Langerhans dari sel-sel baru (Prato et al.,
2004). Kondisi hiperglikemia mampu menyebabkan kematian sel pada beberapa
jaringan, khususnya pada sel β pankreas sehingga menyebabkan terjadinya
penurunan diameter pulau Langerhans.
Hideaki et al., (2005) menemukan bahwa apoptosis dapat terjadi karena
terjadinya stres oksidatif, peningkatan kadar kalsium intraselular, dan ER stress
akibat peningkatan beban produksi insulin oleh sel β pulau Langerhans sebagai
stimulus terhadap hiperglikemia.
Berdasarkan latar belakang masalah di atas, maka perlu dilakukan
penilitian ilmiah untuk mengetahui apakah pemberian 2-ME dapat mempengaruhi
kadar malondialdehid (MDA) dan menyebabkan perubahan diameter pulau
Langerhans pankreas mencit (Mus musculus).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan, penelitian ini dirancang
untuk menjawab beberapa rumusan masalah sebagi berikut :
1. Apakah pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis berpengaruh terhadap
diameter pulau Langerhans pankreas Mus musculus?



2. Apakah pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis berpengaruh terhadap
kadar malondialdehid Mus musculus?
1.3 Asumsi Penelitian
Penelitian ini berdasarkan asumsi bahwa 2-methoxyethanol akan
mengalami proses oksidasi di dalam tubuh menjadi Methoxyacetaldehyda
(MALD) dan Methoxyaceticacid (MAA) yang bersifat toksik. Proses oksidasi 2-
ME tersebut dapat memicu terbentuknya radikal atau oksidan. Radikal bebas dapat
didefinisikan sebagai suatu molekul, atom, atau beberapa atom yang mempunyai satu atau
lebih elektron tidak berpasangan pada orbit luarnya sehingga bersifat sangat reaktif. Suatu
molekul bersifat stabil bila elektronnya berpasangan, tetapi bila tidak berpasangan
(single) molekul tersebut menjadi tidak stabil dan memiliki potensi untuk merusak. 2-
Methoxyethanol yang merupakan ROS dapat berikatan dengan asam lemak tak
jenuh dan membentuk malondialdehid (MDA) yang dapat digunakan sebagai
indikator terjadinya stres oksidatif.
Radikal bebas dapat menyebabkan kerusakan pada sel karena dapat
menimbulkan kerusakan pada protein, (aktivitas enzim terganggu) dan asam
nukleat (kerusakan DNA, mutasi sel). Sebagai akibatnya, pertumbuhan dan
perkembangan sel menjadi tidak wajar, bahkan dapat menyebabkan kematian sel
(Yuniastuti, 2008). Jika 2-ME tersebar dalam tubuh dan masuk dalam organ
pankreas, maka dapat menyerang sel-sel penyusun jaringan pankreas, khususnya
sel β yang menyusun sebagian besar massa sel endokrin pulau Langerhans. Ketika
radikal bebas berlebih menyerang sel-sel endokrin pankreas, maka menyebabkan
stres oksidatif pada sel-sel β sehingga menggangu proses sekresi insulin bahkan
dapat menyebabkan kematian sel. Kematian (apoptosis) sel β (sel endokrin)
pankreas ini dapat menyebabkan penurunan diameter pulau Langerhans.
1.4 Hipotesis Penelitian
1.4.1 Hipotesis kerja
Jika pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis menyebabkan terjadinya
kerusakan pankreas dan menghasilkan radikal bebas, maka pemberian 2-
methoxyethanol berbagai dosis akan berpengaruh terhadap diameter pulau
Langerhans dan kadar MDA.
1.4.2 Hipotesis statistik
H0 : Tidak ada pengaruh pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis
terhadap diameter pulau Langerhans pankreas Mus musculus L.
H1 : Ada pengaruh pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis terhadap
diameter pulau Langerhans pankreas Mus musculus L.
H0 : Tidak ada pengaruh pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis
terhadap kadar malondialdehid Mus musculus L.
H1 : Ada pengaruh pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis terhadap
kadar malondialdehid Mus musculus L.
1.5 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dilakukannya penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui pengaruh pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis
terhadap diameter pulau Langerhans pankreas Mus musculus L.
2. Mengetahui pengaruh pemberian 2-methoxyethanol berbagai dosis
terhadap kadar malondialdehid Mus musculus L.
1.6 Manfaat Penelitian
Manfaat dilakukannya penelitian ini diharapkan agar dapat menambah
informasi dan pengetahuan mengenai pengaruh dari pemberian 2-methoxyethanol
terhadap histologi pankreas mencit (Mus musculus L.), khususnya sel β dan
diameter pulau Langerhans pada jaringan pankreas, dan kadar Malondialdehid
(MDA) sebagai indikator terjadinya stres oksidatif akibat radikal bebas, sehingga
dapat dijadikan bahan rujukan dan dikembangkan untuk penelitian selanjutnya.