Abstrak

Hutan Desa Cugung merupakan hutan desa yang berada di bawah Kesatuan
Pengelolaan Hutan Lindung (KPHL) Model Gunung Rajabasa merupakan habitat
bagi simpai (Presbytis melalophos). Sekelompok simpai hidup pada hutan
tersebut, tetapi ukuran kelompok simpai dan struktur populasinya hingga saat ini
belum diketahui. Penelitian yang bertujuan untuk mengetahui ukuran kelompok
dan struktur populasi simpai di hutan Desa Cugung dengan menggunakan metode
area terkonsenterasi. Hasil penelitian menunjukan bahwa ukuran kelompok simpai
yang dijumpai di hutan Desa Cugung berjumlah 11 individu. Jumlah individu fase
reproduktif (dewasa) adalah 4 individu dan fase prereproduktif muda 5 individu
dan anakan 2 individu. Nilai rasio seksual pada kelas umur reproduktif yaitu 1:2.
Kata kunci :Simpai, Ukuran Kelompok, Hutan Desa Cugung, Kesatuan
Pengelolaan Hutan Lindung.

1. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Simpai (Presbytis melalophos) adalah salah satu spesies primata yang ditemukan
di hutan hujan Semenanjung Malaysia, Sumatera, mulai dari Sumatera bagian
selatan hingga utara, serta Kalimantan bagian barat (Oates, Davies dan Delson,
1994). Menurut IUCN (2008), simpai dalam Red Data Book IUCN (International
Union for Conservation of Nature and Natural Resources) merupakan satwa
dilindungi dengan status terancam punah (endangered), yang artinya simpai
masuk ke dalam daftar spesies yang sedang menghadapi risiko kepunahan di alam
liar yang tinggi pada waktu yang akan datang.

Habitat simpai meliputi hutan primer dataran rendah sampai pegunungan hingga
2.500 m di atas permukaan laut. Primata ini dapat hidup pada berbagai habitat
seperti hutan karet rakyat, hutan campuran, hutan bakau, hutan sekunder dan
hutan primer (Bakar dan Suin, 1993). Di Sumatera ukuran kelompok simpai dapat
ditemui di Register 3 Gunung Rajabasa, Lampung.

Register 3 Gunung Rajabasa merupakan salah satu kawasan hutan lindung di
Propinsi Lampung dengan luas 5.200 ha. Kawasan hutan Register 3 Gunung
Rajabasa telah ditetapkan sebagai hutan lindung oleh Pemerintah Kolonial
Belanda melalui Besluit Residen No. 307 pada 31 Maret 1941 dengan luas wilayah mencapai 4.900 hektar dan diperkuat dengan Surat Keputusan Menteri
Kehutanan No.67/Kpts-II/1991 tanggal 31 Januari 1991. Pada tanggal 7 Juli 2011,
Hutan lindung Register 3 Gunung Rajabasa ditetapkan oleh Menteri Kehutanan
pada SK Menteri Kehutanan Nomor 367/Menhut-II/2011 menjadi Kesatuan
Pengelolaan Hutan Lindung (KPHL) Model Gunung Rajabasa dengan luasnya
5.200 hektar (RPHJP KPHL Model Rajabasa, 2013).

Kesatuan Pengelolaan Hutan Lindung (KPHL) Model Gunung Rajabasa
merupakan salah satu ekosistem penting yang terdapat di Kabupaten Lampung
Selatan. Kawasan ini tersimpan plasma nutfah dan keanekaragaman hayati yang
cukup tinggi, juga memiliki karakteristik ekosistem yang khas dan unik serta
memiliki tipe hutan hujan tropika, kemudian secara formasi edafis tergolong zona
hutan hujan tropika bawah yang merupakan habitat bagi beberapa jenis satwa liar,
khususnya simpai (RPHJP KPHL Model Rajabasa, 2013). Akan tetapi, ukuran
kelompok simpai hingga saat ini belum banyak diketahui oleh masyarakat. Oleh
karena itu untuk mengetahui ukuran kelompok simpai, maka dilakukan penelitian
yang bertujuan untuk mengetahui ukuran kelompok simpai yang meliputi jumlah
individu, struktur umur dan rasio seksual pada simpai yang berada di Kawasan
Hutan Desa Cugung, KPHL Model Gunung Rajabasa, Lampung Selatan.

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimana ukuran kelompok simpai di
Hutan Desa Cugung Kesatuan Pengelola Hutan Lindung (KPHL) Model Gunung
Rajabasa Kecamatan Rajabasa Kabupaten Lampung Selatan.

1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui ukuran kelompok simpai yang meliputi
jumlah individu , struktur umur dan rasio seksual simpai di hutan Desa Cugung
Kesatuan Pengelola Hutan Lindung (KPHL) Model Gunung Rajabasa Kecamatan
Rajabasa Kabupaten Lampung Selatan.

1.4 Manfaat Penelitian
Hasil Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi dan menjadi bahan
masukan bagi Kesatuan Pengelola Hutan Lindung (KPHL) Model Gunung
Rajabasa sebagai data periodik mengenai ukuran kelompok simpai yang berguna
dalam peningkatan upaya pelestarian simpai di Gunung Rajabasa.

1.5 Kerangka Pemikiran
Kesatuan Pengelolaan Hutan Lindung (KPHL) Model Rajabasa memiliki tipe
hutan hujan tropika, dan secara formasi edafis tergolong zona hutan hujan tropika
bawah. Dengan kondisi demikian, kawasan KPHL merupakan habitat yang sangat
baik bagi kehidupan sebagian besar satwa liar (RPHJP KPHL Model Rajabasa,
2013). Hutan Desa Cugung merupakan satu di antara hutan desa lainnya yang
berada di bawah KPHL Model Guung Rajabasa yang merupakan habitat bagi
kehidupan satwa liar, salah satunya adalah simpai. Akan tetapi hingga saat ini
informasi mengenai ukuran kelompok simpai belum banyak diketahui masyarakat.
Untuk mengetahui ukuran kelompok simpai dapat dilakukan dengan cara mencari
data mengenai jumlah individu, struktur umur dan rasio seksual simpai. Metode
yang digunakan adalah metode area terkonsentrasi (concentration counts method).

Kerangka penelitian ukuran kelompok simpai (Presbytis melalophos) di hutan
Desa Cugung KPHL Model Gunung Rajabasa (Gambar 1).

Gambar 1. Kerangka Penelitian Ukuran Kelompok Simpai (Presbytis melalophos)
di hutan Desa Cugung Kesatuan Pengelolaan Hutan Lindung Model
Gunung Rajabasa Lampung Selatan.
