RINGKASAN



Penelitian dilaksanakan di Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) Pembibitan Ternak Unggul Mulyorejo Tengaran, Kabupaten Semarang pada tanggal 15 September sampai dengan 12 Oktober 2014. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui, memperoleh dan mengkaji hasil dari 3 macam perlakuan yaitu lama waktu dipping pada puting sapi perah Fresian Holstein (FH) terhadap total bakteri dan nilai pH susu sapi segar. Manfaat yang diperoleh adalah mengetahui dan memperoleh waktu dipping puting terbaik dengan menggunakan larutan iodosfor untuk menghambat pertumbuhan bakteri dan pengaruhnya terhadap pH susu sapi segar. 

Materi yang digunakan adalah sapi Fresian Holstein (FH) laktasi (bulan laktasi 2 dan 3 dengan rata-rata bobot badan 408,55 ± 30,86 kg (CV 10,68%) dan rata-rata produksi susu 9,6 ± 0,84 l (CV 12,36%). Bahan yang digunakan adalah iodosfor, akuades dan alkohol. Peralatan yang digunakan meliputi wadah plastik ukuran volume 50 ml, botol kaca, 3M™ Petrifilm™, inkubator, tabung reaksi, pipet tetes dan ice box. Perlakuan yang diujikan adalah T0 (tanpa dipping), T1 (dipping selama 5 detik), T2 (dipping selama 10 detik) dan T3 (dipping selama 15 detik). Rancangan yang digunakan adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan 4 perlakuan dan 6 ulangan. Data yang diperoleh kemudian dianalisis menggunakan Anova kemudian diuji lanjut dengan Uji BNT. 

Hasil penelitian menunjukkan bahwa lama waktu dipping menggunakan larutan iodosfor menurunkan total bakteri (p<0,01) dan menaikkan pH susu sapi ke arah pH normal (p<0,01). Rataan TPC pada T0, T1,T2 dan T3 masing-masing yaitu 22,37 x 105 CFU/ml; 8,86 x 105 CFU/ml; 7,50 x 105 CFU/ml dan 5,40 x 105 CFU/ml. Rataan pH pada T0,T1, T2 dan T3 masing-masing yaitu 4,93; 5,37 ; 5,75 dan 6,10. 

Kesimpulan bahwa pada perlakuan dipping dengan lama waktu 15 detik sudah dapat menurunkan cemaran jumlah bakteri dan mempertahankan pH susu kearah pH normal. Disarankan pasca pemerahan pada sapi perah harus dilakukan dipping menggunakan larutan iodosfor pada puting susunya dengan lama waktu dipping yang terbaik 15 detik.


 BAB I 
PENDAHULUAN 
Susu segar merupakan cairan yang berasal dari ambing yang sehat dan bersih, yang diperoleh dengan cara pemerahan yang benar serta kandungan alaminya tidak dikurangi atau tidak ditambahkan sesuatu apapun dan belum mendapatkan perlakuan apapun kecuali pendinginan. Syarat mutu susu segar yaitu berat jenis (BJ) pada suhu 27,50C minimal 1,028; kadar lemak/fat minimal 3,0%; bahan kering tanpa lemak/solid non fat (SNF) minimal 8,0%; kadar protein minimal 2,7%; total bahan kering/total solid (TS) minimal 11% dan cemaran total bakteri maksimum 1 x 106 CFU/ml (SNI, 2011). Nilai pH susu segar berkisar antara 6,5-6,8 (Hadiwiyoto, 1994). 


Mutu susu segar yang baik dapat diperoleh melalui perlakuan manajemen pemerahan yang baik. Manajemen pemerahan yang baik salah satunya yaitu pada pasca pemerahan dilakukan dipping pada puting ambing sapi perah. Perlakuan dipping dengan menggunakan iodosfor oleh peternak sapi perah diharapkan mampu menurunkan jumlah total bakteri dan mempertahankan pH susu segar. Hal ini dapat menguntungkan peternak dalam menjual susu sapi segar dengan kuantitas yang baik. 

Penggunaan larutan dipping iodosfor (Masofilm®) diharapkan mampu menurunkan jumlah bakteri dalam susu segar dan mempertahankan nilai pH. Penelitian dengan judul “Total Bakteri dan pH Susu Sapi Perah Akibat Lama Waktu Dipping Menggunakan Larutan Iodosfor sebagai Desinfektan”, dengan tujuan untuk mengetahui, memperoleh dan mengkaji hasil dari 3 macam perlakuan yaitu lama waktu dipping pada puting sapi perah Fresian Holstein (FH) terhadap total bakteri dan nilai pH susu sapi segar. Manfaat dari penelitian ini adalah mengetahui dan memperoleh lama waktu dipping puting terbaik dengan menggunakan larutan iodosfor untuk menghambat pertumbuhan bakteri dan pengaruhnya terhadap pH susu sapi segar.
