Tujuan dari penelitian untuk mengetahui pengaruh penggunaan limbah
padat tepung tapioka dalam substrat biogas dengan bahan baku feses sapi perah
terhadap pH, produksi metan dan kecernaan bahan organik. Manfaat yang
diperoleh dari kegiatan penelitian ini adalah diharapkan mendapatkan informasi
ilmiah upaya untuk meningkatkan produksi gas metan pada digester yang berbasis
feses sapi perah dan mengkombinasikan feses sapi perah dengan bahan baku yang
lain. Penelitian ini dilakukan pada bulan November 2014 – Februari 2015. Lokasi
penelitian di Laboratorium Produksi Ternak Potong dan Perah Fakultas
Peternakan dan Pertanian, Universitas Diponegoro, Semarang serta Laboratorium
MIPA, Universitas Diponegoro.

Materi yang digunakan yaitu feses sapi perah sebagai bahan utama dan
limbah padat tepung tapioka dari perusahaan tepung tapioka di Ngemplak
Kabupaten Pati dan air sebagai bahan pencair feses dengan perbandingan
pencairan yaitu sebanyak 1:1. Bahan pendukung lainnya yaitu larutan NaOH 4%(w/w) sebagai larutan untuk menyerap CO2. Peralatan yang digunakan yaitu 2 unit rangkaian digester kapasitas 7000 ml, rangkaian alat pengukur produksi metan,
corong, gelas beker, pH meter, termometer, timbangan digital, timbangan analitik,
refrigerator, freezer, oven dan tanur. Perlakuan T0 dibuat menggunakan substrat
berupa feses sapi perah dicairkan dengan air dengan perbandingan 1:1 (T0) dan
T1 dengan substrat (95% feses sapi perah + 5% limbah padat tepung tapioka) + air
dengan perbandingan 1:1 (T1). Pengambilan data dilakukan selama 3 kali
hydraulic retention time (HRT) dimana 1 kali HRT yaitu selama 25 hari.
Parameter yang diamati meliputi: pH, produksi metan dan kecernaan bahan
organik. Data yang diperoleh dianalisis menggunakan t-test.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan nyata
(P>0,05) dari perlakuan penggunaan limbah padat tepung tapioka terhadap pH
antara T0 (6,73) dengan T1 (6,68), produksi metan antara T0 (184,88 ml/g
VS/hari) dan T1 (204,84 ml/g VS/hari) serta kecernaan bahan organik pada T0
(23,06%) dan T1 (29,44%) menunjukkan hasil tidak pengaruh nyata pada
perlakuan (P>0,05). Simpulan dari penelitian ini penggunaan limbah padat tepung
tapioka dalam substrat biogas dengan bahan baku feses sapi perah tidak
berpengaruh nyata terhadap kondisi pH, produksi metan serta kecernaan bahan
organik.

1
BAB I
PENDAHULUAN
Akibat meningkatnya pertumbuhan penduduk setiap tahunnya
pembangunan infrastruktur dituntut untuk semakin cepat, hal ini berimbas pada
berkurangnya lahan untuk peternakan khususnya bagi peternak sapi perah. Lokasi
peternakan yang dulunya sudah sesuai peraturan yang ditetapkan oleh pemerintah,
tapi sekarang banyak rumah-rumah penduduk yang dibangun didekat peternakan.
Pada keadaan yang demikian peternak dituntut agar limbah peternakan yang
dihasilkan tidak mengganggu kenyamanan penduduk sekitar. Limbah yang
banyak dihasilkan dari peternakan sapi perah adalah feses yang bercampur dengan
urin dan limbah air.
Limbah peternakan khususnya feses jika dibiarkan menumpuk terlalu lama
dan tidak segera ditangani akan menjadi masalah. Masalah yang ditimbulkan yaitu
secara tidak langsung menjadikan produksi susu tidak optimal, ternak akan mudah
sakit, mencemari air tanah dan menimbulkan polusi udara. Teknologi pengolahan
feses diantaranya adalah pengkomposan, bioarang dan biogas. Pemanfaatan
pengolahan feses yang tepat guna pada peternakan lahan sempit adalah dijadikan
biogas, karena biogas memiliki nilai ekonomis tinggi sebagai pengganti Liquefied
Petroleum Gas (LPG) selain itu energi yang dihasilkan dapat digunakan sebagai
bahan bakar mesin pembangkit listrik.

Biogas adalah gas yang dihasilkan oleh aktivitas mikroorganisme dalam
kondisi anaerobik atau fermentasi dari bahan-bahan organik termasuk diantaranya feses ternak atau setiap limbah organik yang biodegradable dalam kondisi
anaerobik. Proses pembentukan biogas dilakukan oleh bakteri anaerob melalui
empat tahap yaitu hidrolisis, asidogenesis, asetogenesis dan methanogenesis
(Agustina, 2011). Komposisi gas pada biogas adalah metan (CH4 : 55 - 75%),
karbondioksida (CO2 : 25 - 45%), hidrogen (H2 : 1 - 5%), hidrogen disulfida (H2S
: 0-3%), nitrogen (N2 : 0 - 0,3%) dan oksigen (O2 : 0,1 - 0,5%) (Hambali et al.,
2007). Gas metan inilah yang menjadi sumber energi yang dapat dimanfaatkan
menjadi energi alternatif lain. Semakin tinggi kandungan metan maka semakin
besar kandungan energi pada biogas.

Bahan isian biogas dengan menggunakan feses sapi perah tidak akan
menghasilkan produksi gas metan yang optimal, karena kadar rasio C/N pada
feses sapi perah rendah, hanya sebesar 18 (Harahap, 2007). Biogas memerlukan
kadar rasio C/N bahan isian sekitar 25 - 30 agar menghasilkan produksi gas metan
yang optimal (Hartono, 2009). Unsur karbon (C) berfungsi sebagai sumber energi
dan unsur nitrogen (N) digunakan untuk membangun struktur sel dan
perkembangan bakteri (Siallagan, 2010). Limbah pertanian pada umumnya
mengandung banyak unsur karbon (C) dan sedikit unsur nitrogen (N), sebaliknya
limbah peternakan kaya akan unsur nitrogen (N) tetapi mengandung sedikit unsur
karbon (C). Permasalahan tersebut dapat diatasi dengan mengkombinasikan antara
limbah peternakan dengan limbah pertanian sebagai bahan baku isian dalam
biogas. Salah satu limbah pertanian yang dapat dimanfaatkan sebagai campuran
bahan isian biogas adalah limbah padat tepung tapioka (onggok).
Kandungan nutrisi yang terdapat di dalam limbah padat tepung tapioka yaitu gula pereduksi 31,30%, pati 37,70%, serat 21,00%, protein 0,96% dan kadar air
9,04% (Soemarno, 2007). Pencampuran feses sapi perah dengan limbah padat
tepung tapioka bertujuan untuk meningkatkan nilai rasio C/N bahan isian pada
biogas sehingga produksi gas metan yang dihasilkan akan lebih optimal.
Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui pengaruh penggunaan limbah
padat tepung tapioka dalam substrat biogas dengan bahan baku feses sapi perah
terhadap pH, produksi metan dan kecernaan bahan organik. Manfaat penelitian ini
adalah diharapkan mendapatkan informasi ilmiah upaya untuk meningkatkan
produksi gas metan pada digester yang berbasis feses sapi perah dan
mengkombinasikannya dengan limbah padat tepung tapioka.
