Tujuan penelitian ini untuk mengetahui bobot badan dan ukuran tubuh antaranak
dalam pejantan Boer, serta memilih pejantan Boer terbaik berdasarkan nilai
pemuliaan (NP) bobot badan dan ukuran tubuh (lingkar dada, panjang badan, dan
tinggi pundak) kambing Boerawa Grade 1 (G1) umur 1 tahun.
Penelitian ini menggunakan sampel 50 ekor kambing Boerawa G1 umur 1 tahun
yang berasal dari 5 ekor pejantan Kambing Boer. Penentuan sampel dilakukan
berdasarkan purposive sampling. Metode survei digunakan dalam penelitian ini
dengan lokasi penelitian di Kecamatan Sumberejo, Kabupaten Tanggamus pada
Agustus—September 2015. Peubah yang diamati yaitu bobot dan ukuran tubuh
pada kambing Boerawa G1 umur sapih dan 1 tahun. Bobot badan dan ukuranukuran
tubuh umur 1 tahun terkoreksi digunakan untuk melakukan estimasi
heritabilitas dengan metode hubungan saudara tiri sebapak. Nilai heritabilitas
digunakan untuk menghitung NP masing-masing pejantan pada bobot umur 1
tahun dan ukuran-ukuran tubuh umur 1 tahun.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa rata-rata bobot badan, lingkar dada,
panjang badan, dan tinggi pundak umur 1 tahun terkoreksi kambing Boerawa G1
berturut-turut sebesar 33,78 ± 1,19 kg; 68,28 ± 3,20 cm; 63,73 ± 2,17cm; 63,72 ±
2,96 cm. Heritabilitas (h2) bobot badan, lingkar dada, panjang badan, dan tinggi
pundak berturut-turut sebesar 0,19 ± 0,40; 0,15 ± 0,38; 0,20 ± 0,41; 0,17 ± 0,39.
Rata-rata NP bobot badan, lingkar dada, panjang badan, dan tinggi pundak umur 1
tahun pejantan Boer berturut-turut sebesar 33,78 kg; 68,28 cm; 63,73 cm; 63,72
cm. Berdasarkan perhitungan NP menunjukkan bahwaNP pejantan Bursan
tertinggi dengan NP pada bobot umur 1 tahun 33,78 kg; lingkar dada umur 1
tahun 68,28 cm; panjang badan umur 1 tahun 63,73 cm; tinggi pundak umur 1
tahun 63,72 cm. Kesimpulan dari hasil penelitian ini adalah Bursan merupakan
pejantan Boer terbaik.
Kata kunci: Pejantan Boer, Boerawa, bobot umur 1 tahun, ukuran tubuh umur 1
tahun, nilai pemuliaan


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Kambing Boerawa merupakan hasil persilangan antara kambing Boer jantan dan
Peranakan Etawa (PE) betina melalui grading up. Program grading up memerlukan
kambing Boer jantan karena memiliki potensi genetik tinggi pada sifat pertumbuhannya.
Performan pertumbuhan kambing pada umur 1 tahun merupakan
ekspresi potensi genetik individu sendiri dan sudah tidak dipengaruhi oleh induk
karena sudah lepas sapih dan tidak dirawat oleh induknya (Faruque, et al., 2010).
Oleh karena itu, pejantan mewarisi potensi genetik dalam ukuran tubuh tanpa
adanya pengaruh nongenetik.
Pencatatan perkawinan diperlukan untuk menghindari terjadinya inbreeding dan
pencatatan ukuran tubuh (lingkar dada, panjang badan, dan tinggi pundak) untuk
mengevaluasi pertumbuhan kambing Boerawa. Evaluasi terhadap pengaturan
perkawinan dan kinerja pertumbuhan bertujuan untuk meningkatkan produktivitas
kambing Boerawa. Produktivitas merupakan hasil kerja sama antara potensi
produksi dan populasi. Populasi kambing Boerawa diharapkan meningkat dari
tahun ke tahun agar mampu menyumbang kebutuhan protein hewani asal ternak.
Menurut Direktorat Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan (2015), populasi
kambing di Provinsi Lampung pada tahun 2014 sebanyak 1.250.823 ekor atau
6,71% dari populasi kambing di Indonesia.

Populasi kambing di Lampung tersebar di setiap kabupaten. Salah satu kabupaten
yang memiliki populasi cukup banyak yaitu Kabupaten Tanggamus sebanyak
174.265 ekor (Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Provinsi Lampung,
2014). Wilayah Kabupaten Tanggamus yang dikenal sebagai tempat pengembangan
peternakan kambing Boerawa yaitu Kecamatan Sumberejo.
Kambing Boerawa di Kecamatan Sumberejo dikembangkan di tiga kelompok
ternak yaitu Pelita Karya 3, Mitra Usaha, dan Handayani. Namun demikian,
performan pertumbuhannya yaitu ukuran tubuh pada kambing Boerawa Grade 1
(G1) umur 1 tahun di ketiga kelompok cukup bervariasi. Hal tersebut mencerminkan
potensi genetik masing-masing pejantan yang diwariskan. Jadi, penelusuran
pejantan yang menghasilkan anak dengan kisaran ukuran tubuh tertentu perlu
dilakukan.
Berdasarkan uraian tersebut perlu diteliti tentang performan pertumbuhan
kambing Boerawa G1 umur 1 tahun untuk mengevaluasi perkembangan program
grading up ditinjau dari segi pertumbuhan dan selanjutnya menelusuri tetua pejantan
masing-masing Boerawa G1 yang diamati.
B. Identifikasi Masalah
Berdasarkan uraian di atas, maka dapat diidentifikasi masalah-masalah sebagai
berikut: belum diketahuinya potensi pejantan Boer yang diwariskan ke
keturunannya untuk menghasilkan anak dengan beragam ukuran tubuh dari
tertinggi sampai terendah di Kecamatan Sumberejo, Kabupaten Tanggamus,
Provinsi Lampung.

C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini untuk:
1. mengetahui rata-rata bobot badan dan ukuran tubuh (lingkar dada, panjang
badan, dan tinggi pundak) kambing Boerawa G1umur 1 tahun;
2. mengetahui pejantan Boer terbaik berdasarkan bobot badan dan ukuran tubuh
kambing Boerawa G1 umur 1 tahun;
3. memilih pejantan Boer terbaik berdasarkan nilai pemuliaan (NP) bobot badan
dan ukuran tubuh kambing Boerawa G1 umur 1 tahun.
D. Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada peternak di
lokasi penelitian mengenai pejantan kambing Boer yang layak untuk tetap dipertahankan
dan dikembangbiakan dalam populasi berdasarkan bobot badan dan
ukuran tubuh kambing Boerawa G1 umur 1 tahun.
E. Kerangka Pemikiran
Seleksi merupakan tindakan untuk memilih tetua jantan dan betina untuk dikembangkan
lebih lanjut (Warwick, et al., 1990). Kambing Boerawa merupakan
hasil persilangan antara kambing Boer jantan dan PE betina yang dikembangkan
di Lampung sejak 2002 dengan tujuan untuk membentuk kambing dengan kinerja
pertumbuhan yang tinggi dan memiliki konformasi tubuh yang mencerminkan
kambing tipe pedaging.

Konformasi tubuh dapat diamati dari ukuran tubuh ternak yang merupakan hasil
pewarisan tetua jantan dan betinanya. Tetua betina mewarisi potensi genetik
dengan melibatkan faktor nongenetik yang berupa faktor maternal, antara lain
melalui perawatan anak selama bunting dan menyusui. Setelah lepas sapih, ukuran
tubuh kambing Boerawa G1 tersebut bervariasi sesuai dengan potensi genetik sifat
pertumbuhan dan hasil interaksinya dengan faktor lingkungan. Keadaan ini akan
mencapai optimal pada saat kambing Boerawa berumur 1 tahun/telah mencapai
dewasa tubuh (Mandal, et al., 2006 dan Yang, et al., 2009).
Performan pertumbuhan kambing pada umur 1 tahun merupakan ekspresi potensi
genetik individu sendiri dan sudah tidak dipengaruhi oleh induk karena sudah
lepas sapih dan tidak dirawat oleh induknya (Faruque, et al., 2010). Hal tersebut
menunjukkan bahwa performan kambing Boerawa yang sudah lepas sapih merupakan
hasil pewarisan potensi genetik pejantan Boer.
Sulastri (2014b) menyatakan rata-rata bobot tubuh umur 1 tahun kambing
Boerawa G1 sebesar 43,49 ± 6,15 kg, lingkar dada 70,13 ± 2,98 cm, panjang
badan 67,31 ± 2,57 cm, dan tinggi pundak 65,88 ± 2,37 cm.
F. Hipotesis
Hipotesis pada penelitian ini yaitu terdapat pejantan Boer terbaik berdasarkan NP
bobot badan dan ukuran tubuh kambing Boerawa G1 umur 1 tahun.