Banyak faktor yang menyebabkan hutan Indonesia mengalami penurunan luas,
salah satunya adalah kebakaran hutan. Masyarakat yang membuka areal
perladangan dengan cara pembakaran terkadang dianggap menjadi pemicu
timbulnya kebakaran hutan. Sementara itu, untuk mengantisipasi kebakaran
hutan masyarakat telah memiliki pola dalam pembakaran lahan.
Penelitian ini dilakukan di Desa Mulya Jaya Kecamatan Rebang Tangkas
Kabupaten Way Kanan pada bulan Agustus September 2010. Informasi
tentang pola pembakaran diperoleh dengan kuesioner, sampel untuk responden
dilakukan secara purposif dengan jumlah sampel sebanyak 40 orang dari 395
kepala keluarga. Untuk informasi hasil produksi tanaman ditanyakan langsung
kepada petani yang memilki lahan, dan ketika ada petani yang sedang memanen
hasil tanamannya, peneliti ikut secara langsung memanennya pada plot contoh
2 m x 2 m. Pengambilan sampel tanah dilakukan menggunakan plot FHM
(forest health monitoring) pada lahan yang penyiapan lahannya dengan
pembakaran dan yang penyiapan lahannya tidak dengan pembakaran.
Dari pengamatan yang telah dilakukan diketahui bahwa, kegiatan dalam
melakukan pembakaran lahan oleh masyarakat di Desa Mulya Jaya meliputi
pembabatan tumbuhan bawah, penebangan pohon dan perdu, pemotongan
ranting, dahan, dan batang, pengeringan organ tumbuhan, pembuatan sekat
bakar, pembakaran, pengendalian kebakaran, serta pengumpulan dan
pembersihan sisa pembakaran (manduk). Pada tanah areal pembakaran
memiliki kandungan N dan P sedang, sedangkan kandungan K, Ca, dan kondisi
KTK rendah. Pada tanah yang tidak dibakar, kandungan unsur N dan P berada
pada kisaran rendah, unsur K, Ca dan KTK berada pada kisaran yang sangat
rendah. Produksi tanaman semusim yang dihasilkan pada lahan pembakaran
lebih tinggi dibandingkan produksi tanaman semusim pada lahan yang tidak
dibakar.
Kata Kunci : pola pembakaran, kesuburan tanah, produksi tanaman.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kebakaran hutan dan lahan adalah terbakarnya kawasan hutan/lahan baik
dalam luasan yang besar maupun kecil. Kebakaran hutan dan lahan seringkali
tidak terkendali dan bila ini terjadi maka api akan membakar apa saja di
dekatnya dan menjalar mengikuti arah angin. Kebakaran itu sendiri dapat
terjadi karena dua hal yaitu kebakaran secara alamiah dan kebakaran yang
disebabkan oleh manusia
Kebakaran hutan semula dianggap terjadi secara alami, walaupun pada
kenyataannya manusia mempunyai peran dalam memulai kebakaran di
milenium terakhir ini, pertama untuk memudahkan perburuan dan selanjutnya
untuk membuka lahan garapan di dalam hutan (Irwanto, 2006).
Kebakaran-kebakaran yang sering terjadi kerap digeneralisir sebagai kebakaran
hutan, padahal sebagian besar (99,9%) kebakaran tersebut adalah pembakaran
yang sengaja dilakukan maupun akibat kelalaian, sedangkan sisanya (0,1%)
adalah karena alam (petir, larva gunung berapi). Areal HTI, hutan alam, dan
perladangan dapat dikatakan 99% penyebab kebakaran hutan di Indonesia yang
berasal dari ulah manusia, baik itu sengaja dibakar atau karena penjalaran api
yang terjadi akibat kelalaian pada saat penyiapan lahan (Saharjo 1999, yang
dikutip oleh Adinugroho, 2009)
Kebakaran buwatan yang disengaja oleh manusia salah satunya adalah
pembakaran yang digunakan masyarakat sekitar hutan untuk membuka atau
membersihkan lahan pertanian atau perkebunan, cara ini telah dilakukan
masyarakat sejak turun-temurun (Syumanda, 2010). Masyarakat merasa
bahwa pembukaan lahan dengan api tidak memerlukan waktu yang cukup
lama dan lebih ekonomis, apabila penggunaan api tidak digunakan secara baik
dan benar maka dapat menyebabkan terjadinya kebakaran hutan (Tatra, 2009).
Penggunaan api yang dilakukan oleh masyarakat sekitar hutan untuk
pembersihan lahan, telah memiliki cara dalam rangka mencegah kebakaran.
Sekat bakar merupakan bagian dari cara pengendalian pembakaran yang
umumnya digunakan masyarakat. Cara ini menurut masyarakat dapat
mengatasi permasalahan tersebut (Sunanto dkk., 2009). Namun setiap daerah
yang pembukaan lahannya dengan pembakaran telah memiliki pola tersendiri
dan setiap daerah tersebut belum tentu memiliki pola yang sama. Hal ini
disebabkan adanya latar belakang budaya yang tidak sama.
Lampung sebagai salah satu propinsi yang memiliki hutan yang luas dan
keanekaragaman hayati yang cukup tinggi, perlu adanya pengetahuan
mengenai kebiasaan masyarakat sekitar hutan, dalam rangka mengantisipasi
kerusakan hutan dan ekosistemnya. Keberadaan masyarakat sekitar hutan
yang masih aktif melakukan pembakaran tidak dapat kita lepaskan untuk
menjaga kelestarian hutan tersebut.
B. Tujuan penelitian
Tujuan dari penelitian ini antara lain sebagai berikut.
1. Mengetahui pola pembakaran yang ada di Desa Mulya Jaya Kecamatan
Rebang Tangkas Kabupaten Way Kanan.
2. Mengetahui pengaruh pembakaran terhadap produksi tanaman.
3. Mengetahui dampak kegiatan pembakaran terhadap kesuburan tanah.
C. Manfaat penelitian
Penelitian ini diharapkan memiliki manfaat sebagai berikut.
1. Memberikan informasi tentang pola pembakaran dan dampak pembakaran
terhadap kesuburan tanah dan produksi tanaman.
2. Sebagai informasi dan acuan bagi penelitian sejenis pada masa yang akan
datang.
D. Kerangka pemikiran
Banyak faktor yang menyebabkan hutan Indonesia mengalami penurunan luas
penutupan lahan, salah satu penyebab utamanya adalah kebakaran hutan.
Kebakaran hutan ini setiap tahun selalu terjadi di Indonesia, dan menimbulkan
berbagai dampak negatif. Secara umum dampak kebakaran hutan terhadap
lingkungan sangat luas, antara lain kerusakan lingkungan, menurunnya
keanekaragaman sumberdaya hayati dan ekosistemnya, serta akan
menurunkan kualitas air dan udara.
Kebakaran hutan dan lahan merupakan permasalahan rutin terjadi setiap
musim kemarau. Kebakaran hutan dan lahan yang terjadi lima belas tahu
terakhir khususnya yang terjadi pada tahun 1997, 1998, dan 2006 tidak saja
menjadi bencana lokal atau nasional tetapi telah menjadi polemik di tingkat
regional Asean. Karena menimbulkan kerugian masyarakat di Malaysia,
Singapura dan Brunei Darussalam (Handayani, 2008).
Masyarakat yang membuka areal perladangan dengan cara pembakaran di
hutan terkadang dianggap menjadi pemicu timbulnya kebakaran hutan. Api
dari pembakaran yang tidak terkendali menyebabkan api menjalar dan
membakar vegetasi di dekatnya.
Untuk mengantisipasi kebakaran yang tak terkendali, masyarakat telah
memiliki pola pembakaran dalam rangka mencegah kebakaran yang meluas.
Oleh karena itu, perlu adanya penelitian untuk mengetahui bagaimana pola
pembakaran yang dilakukan masyarakat, dan hubungan dampak kegiatan
pembersihan lapangan dengan pembakaran terhadap produksi tanaman dan
kesuburan tanah.