Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh frekuensi penyajian
ransum yang berbeda terhadap konsumsi ransum, pertambahan bobot badan dan
konversi ransum ayam kampung super, dilaksanakan pada tanggal 14 Desember
2015 hingga 3 Maret 2016 di kandang Laboratorium Produksi Ternak Unggas
Fakultas Peternakan dan Pertanian, Universitas Diponegoro, Semarang. Materi
yang digunakan adalah 120 ekor ayam kampung super unsex umur 3 minggu hasil
persilangan F1 ayam Bangkok jantan dengan betina ras petelur dengan bobot rata
– rata 97,49 ± 5,40 gram/ekor (CV= 12, 4%). Digunakan ransum dengan kadar
protein 18% dan energi metabolis 3.100 kkal/kg ransum. Bahan pakan penyusun
ransum terdiri dari jagung kuning, bekatul, bungkil kedelai, poultry meat meal
(PMM), tepung ikan dan premix. Model rancangan percobaan yang digunakan
adalah Rancangan Acak Lengkap dengan 4 perlakuan 5 ulangan, setiap unit
percobaan terdiri dari 6 ekor ayam kampung super dengan perlakuan T1 =
penyajian ransum 1 kali sehari pada pukul 06.00 WIB; T2 = penyajian ransum 2
kali sehari pada pukul 06.00 WIB dan 18.00 WIB; T3 = penyajian ransum 3 kali
sehari pada pukul 06.00 WIB, 12.00 WIB dan 18.00 WIB; T4 = penyajian ransum
4 kali sehari pada pukul 06.00 WIB, 12.00 WIB, 18.00 WIB dan 00.00 WIB. Data
yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan analisis ragam dan uji F pada taraf
5%.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa frekuensi penyajian ransum yang
berbeda pada ayam kampung super tidak memberikan pengaruh nyata (p>0,05)
terhadap konsumsi ransum, pertambahan bobot badan dan konversi ransum.
Simpulan dari hasil penelitian ini adalah frekuensi penyajian ransum 1 kali, 2 kali,
3 kali dan 4 kali dalam sehari pada ayam kampung super memberikan performans
yang sama. Frekuensi penyajian ransum 1 kali dalam sehari lebih efisien dalam
penggunaan waktu.


BAB I
PENDAHULUAN
Produksi daging dan telur ayam kampung terus mengalami peningkatan.
Peningkatan ini merupakan akibat dari permintaan yang terus naik. Pada industri
ayam kampung terdapat masalah yang masih perlu dipecahkan yang
menyebabkan produktivitas ayam kampung masih rendah yaitu input rendah, sifat
genetik dan mortalitas yang tinggi. Upaya meningkatkan produksi daging ayam
kampung sudah dilakukan diantaranya melalui persilangan. Persilangan antara
ayam buras jantan dengan ayam ras petelur betina dapat meningkatkan
produktivitas ayam kampung (Sriyanto, 2013). Ayam hasil persilangan ini dikenal
dengan nama ayam kampung super. Kebutuhan energi dan protein pada unggas
sangat ditentukan oleh sifat produksi serta kebutuhan untuk hidup pokok
(maintenance), yang secara fisiologis diatur oleh pusat kenyang dan lapar.
Lapar, nafsu makan dan rasa kenyang berhubungan erat dengan konsumsi
ransum dan merupakan fungsi sistem saraf pusat. Sistem faal untuk pengaturan
konsumsi ransum sangat kompleks, terdapat di hypothalamus dan bagian lain
dalam sistem saraf pusat dan ada hubungan mekanisme inhibitory (pembatasan di
pusat kenyang) terhadap respon makan (Hafez, 1968). Konsumsi ransum selain
dipengaruhi oleh kandungan energi juga dipengaruhi oleh suhu lingkungan.
Unggas dikenal sebagai hewan homeotermis, yang suhu tubuhnya selalu dijaga
relatif tetap walaupun terjadi fluktuasi suhu lingkungan disekitarnya.

Suhu lingkungan yang tinggi, nafsu makan ayam akan menurun, akibatnya
konsumsi ransum akan berkurang dengan akibat sampingannya berupa defisiensi
nutrien yang akhirnya akan mempengaruhi produksi. Untuk menanggulangi hal
tersebut, penyajian ransum dapat diatur sesuai pola dengan volume kebutuhan
nutrien dan tingkat energinya secara tepat. Secara alamiah, ayam makan sebelum
matahari terbenam dan sebelum matahari terbit. Hal yang perlu diperhatikan
dalam penyajian ransum yaitu frekuensi dan waktu. Frekuensi dalam penyajian
ransum dilakukan untuk merangsang nafsu makan ayam karena ransum yang
tersedia selalu baru.

Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh frekuensi penyajian
ransum yang berbeda terhadap performans guna meningkatkan produktivitas
ayam kampung super. Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini yaitu
memberikan informasi kepada peternak dan masyarakat umum mengenai
frekuensi penyajian ransum yang tepat sehingga menghasilkan tingkat konversi
ransum yang rendah pada ayam kampung super. Hipotesis yang diuji dalam
penelitian ini yaitu penyajian ransum dengan frekuensi lebih tinggi dapat
meningkatkan performans ayam kampung super yang dilihat dari konsumsi
ransum, pertambahan bobot badan dan konversi ransum.
