Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan keberadaan mangrove
dengan tingkat intrusi, hubungan parameter (salinitas, TDS, dan DHL) dengan jarak,
dan hubungan tingkat intrusi dengan jarak serta untuk mengetahui manfaat dari
pemetaan intrusi air laut di wilayah pesisir Kota Surabaya. Metode penelitian ini
yaitu dengan penelitian sistematis dengan memilih 60 sumur di wilayah pesisir Kota
Surabaya dengan memperhatikan keberadaan dan tebal vegetasi mangrove.
Parameter yang diuji untuk mendapatkan nilai tingkat intrusi air laut adalah adalah
daya hantar listrik (DHL), total dissolve solid (TDS), dan salinitas. Hasil dari
penelitian kemudian dipetakkan untuk mengetahui pengaruh mangrove terhadap
tingkat intrusi air laut. Berdasarkan hasil penelitian, adanya mangrove menahan
terjadinya intrusi air laut, tidak ada hubungan antara parameter dengan interval
jarak, dan tidak ada hubungan antara tingkat intrusi dengan interval jarak. Pemetaan
intrusi air laut berdasar keberadaan mangrove dengan sistem informasi geografis
dapat mempermudah pemantauan tingkat intrusi wilayah pesisir Kota Surabaya.
Kata Kunci : Pemetaan, intrusi air laut, mangrove, SIG, Pesisir Kota
Surabaya

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Penelitian
Air telah menjadi kebutuhan wajib bagi keberlangsungan hidup makhluk
di bumi ini. Banyak kegiatan yang berkaitan dan membutuhkan air pada
prosesnya. Jenis-jenis kegiatan yang umum diketahui dan membutuhkan air dalam
prosesnya diantaranya adalah kegiatan domestik (meliputi: mandi, cuci, kakus dan
kebutuhan rumah tangga lainnya), pariwisata dan rekreasi, serta kegiatan industri.
Pelayanan air bersih di beberapa tempat di Indonesia oleh pemerintah masih
terbatas, oleh karena itu air tanah merupakan sumber air alternatif yang paling
memungkinkan bagi masyarakat untuk mendapatkan dengan mudah tanpa
memerlukan proses pengolahan yang mahal (Herlambang dan Indriatmoko, 2005).
Pengambilan air tanah yang berlebihan akan menimbulkan ruang kosong
di bawah tanah yang memungkinkan terjadi proses kompaksi akibat tekanan
beban tanah atau batuan di atasnya, yang tercermin di permukaan sebagai
penurunan tanah yang datangnya perlahan-lahan atau tiba-tiba. Pada akuifer yang
dekat dengan pantai, kekosongan akibat pengambilan air tanah yang berlebihan
dapat mengakibatkan perubahan kesetimbangan hidrolik antara tekanan air tawar
dan air laut yang menyebabkan masuknya air laut ke arah darat yang dikenal
dengan intrusi air laut (Herlambang dan Indriatmoko, 2005).
Adanya intrusi air laut menyebabkan timbulnya korosi pada tulangan baja
pondasi bangunan dan lapuknya batu bata dan semen pada tembok (Anggraini
dkk., 2011). Selain berdampak terhadap bangunan, intrusi air laut juga dapat
menyebabkan masyarakat tidak dapat menggunakan air untuk menyiram tanaman
dan mencuci kendaraan bermotor (Firmansyah, 2013). Jika sumber air tanah yang
telah mengalami intrusi air laut tetap digunakan sebagai sumber air baku tanpa
diberikan pengolahan terlebih dahulu, dapat membahayakan kesehatan manusia
(Bengen, 2004).
Pada daerah pesisir, ekosistem mangrove merupakan ekosistem yang
mudah ditemui. Ekosistem mangrove mempunyai berbagai fungsi penting,
diantaranya sebagai sistem penyangga kehidupan, sumber pangan, pelindung
pesisir, menjaga kekayaan keanekaragaman hayati, berkontribusi sebagai
pengendali iklim global melalui penyerapan karbon. Ekosistem mangrove juga
memiliki fungsi mengendapkan lumpur di akar-akar pohon bakau sehingga dapat
mencegah terjadinya intrusi air laut ke daratan (World Wildlife Fund (WWF),
2015). Namun, sejak tahun 1990-an sampai saat ini, seiring semakin
meningkatnya konversi lahan mangrove menjadi peruntukan lain, masyarakat
merasakan bahwa air sumur yang mereka konsumsi terasa payau bahkan sudah
terasa asin sehingga sulit memenuhi kebutuhan air tawar (Sodikin, 2013). Saat ini
di kota-kota besar seperti Jakarta, Semarang, dan Surabaya intrusi air laut sudah
mulai masuk jauh ke daratan. Hal ini disebabkan di sepanjang garis pantai di
kota-kota tersebut sudah jarang sekali terdapat tumbuhan mangrove (Purnobasuki,
2005).
Kota Surabaya terletak di pesisir pantai utara Pulau Jawa mempunyai
posisi yang sangat strategis sebagai kota pelabuhan, rekreasi dan konservasi
(Dinas Cipta Karya, 2002). Hal tersebut menyebabkan Kota Surabaya berpotensi
mengalami intrusi air laut. Surabaya Utara merupakan daerah dengan tingkat
kepadatan industri yang tinggi terutama dengan berkembangnya prospek
perdagangan dan pelabuhan yang ada di kawasan tersebut. Keberadaan mangrove
di kawasan Surabaya Utara dapat dihitung keberadaannya. Berbeda dengan
kawasan Surabaya Utara, di Surabaya Timur keberadaan ekosistem mangrove
masih bertahan eksistensinya hingga sekarang. Sedangkan daerah Surabaya Barat
dapat dijadikan lokasi penelitian karena adanya tambak dan industri sehingga
cocok untuk menambah perbandingan lokasi diantara ketiganya. Untuk itu tiga
kawasan ini cocok dipilih sebagai perbandingan pengaruh keberadaan mangrove
terhadap intrusi air laut.
Intrusi air laut pada air sumur penduduk dapat dilakukan dengan
menganalisis besar Daya Hantar Listrik (DHL), Larutan Padat Tersuspensi/Total
Dissolved Solid (TDS), dan salinitas dalam sumur penduduk. Pemetaan tingkat
intrusi air laut menunjukkan informasi secara lengkap mengenai persebaran intrusi
air laut berdasarkan kualitas air sumur gali sesuai dengan letak geografisnya
yang disebut dengan Sistem Informasi Geografi (SIG) atau Geogaphic
Information System (GIS). SIG atau GIS adalah suatu sistem informasi yang
dirancang untuk bekerja dengan data yang bereferensi spasial atau berkoordinat
geografi atau dengan kata lain suatu SIG adalah suatu sistem basis data dengan
kemampuan khusus untuk menangani data yang bereferensi keruangan (spasial)
bersamaan dengan seperangkat operasi kerja (Asade, 2011).


Menurut Erliwati (2014), penggunaan SIG dalam pemetaan intrusi air laut
sangat bermanfaat karena penggunaan sistem informasi geografis (SIG) dalam
proses pembuatan peta dapat memudahkan dalam membaca informasi peta.
Pemetaan sebaran indikasi intrusi air laut berbasis sistem informasi geografis
(SIG) juga memudahkan pemantauan tingkat intrusi di sumur penduduk wilayah
pesisir Kabupaten Sidoarjo (Octavia, 2014). Hal ini dikarenakan pada satu peta
tersebut dapat memuat banyak informasi-informasi terkait parameter intrusi air
laut dan tingkat intrusi yang terjadi. Kadir (2003) juga menyatakan SIG memiliki
sistem lapis (layer), dimana setiap lapisan mewakili satu fitur geografis dalam
area yang sama dan selanjutnya semua lapisan bisa saling ditumpuk untuk
mendapatkan informasi yang lengkap. Dengan adanya peta indikasi intrusi laut
berdasar parameter TDS, daya hantar listrik, dan salinitas berbasis informasi
geografis dapat memudahkan mengetahui tingkatan intrusi di Surabaya (Ariyanti,
2014).
Berdasarkan hal tersebut, penelitian ini bertujuan untuk melakukan
pemetaan tingkat intrusi air laut yang terjadi di wilayah pesisir Kota Surabaya
dengan melihat keberadaan mangrove yang ada di pinggir pantai. Hal ini
bertujuan untuk mengetahui hubungan mangrove terhadap tingkat intrusi sehingga
memberikan informasi tentang tingkat intrusi air laut di wilayah pesisir Kota
Surabaya.


1.2 Rumusan Masalah Penelitian
1. Apakah mangrove dapat menahan terjadinya intrusi air laut yang terjadi di
wilayah pesisir Kota Surabaya?
2. Apakah ada korelasi antara parameter salinitas dengan interval jarak di
wilayah pesisir Kota Surabaya?
3. Apakah ada korelasi antara parameter Total Dissolved Solid dengan interval
jarak di wilayah pesisir Kota Surabaya?
4. Apakah ada korelasi antara parameter daya hantar listrik dengan interval jarak
di wilayah pesisir Kota Surabaya?
5. Apakah ada korelasi antara tingkat intrusi air laut dengan interval jarak di
wilayah pesisir Kota Surabaya?
6. Apakah peta tingkat intrusi air laut berdasarkan parameter salinitas, Total
Dissolved Solid, dan daya hantar listrik berbasis sistem informasi geografis
dapat mempermudah mengetahui tingkat intrusi di wilayah pesisir Kota
Surabaya berdasar keberadaan mangrove?
1.3 Tujuan penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Dapat mengetahui kemampuan mangrove dalam menahan terjadinya intrusi air
laut.
2. Dapat mengetahui korelasi antara parameter salinitas dengan interval jarak di
wilayah pesisir Kota Surabaya.


3. Dapat mengetahui korelasi antara parameter total dissolved solid dengan
interval jarak di wilayah pesisir Kota Surabaya.
4. Dapat mengetahui korelasi antara parameter daya hantar listrik dengan interval
jarak di wilayah pesisir Kota Surabaya.
5. Dapat mengetahui korelasi antara tingkat intrusi air laut dengan interval jarak
di wilayah pesisir Kota Surabaya.
6. Dapat mengetahui manfaat dari pemetaan intrusi air laut wilayah pesisir Kota
Surabaya berdasar keberadaan mangrove.
1.4 Hipotesis Penelitian
Hipotesis dalam penelitian ini merupakan hipotesis statistik, yaitu :
Ho1 : keberadaan mangrove tidak dapat menahan terjadiya intrusi air laut.
Ho1 : keberadaan mangrove dapat menahan terjadinya intrusi air laut.
Ho2 : tidak ada korelasi antara parameter salinitas dengan interval jarak.
Ho2 : ada korelasi antara parameter salinitas dengan interval jarak.
Ho3 : tidak ada korelasi antara parameter TDS dengan interval jarak.
Ho3 : ada korelasi antara parameter TDS dengan interval jarak.
Ho4 : tidak ada korelasi antara parameter DHL dengan interval jarak.
Ho4 : ada korelasi antara parameter DHL dengan interval jarak.
Ho5 : tidak ada korelasi antara tingkat intrusi dengan interval jarak.
Ho5: ada korelasi antara tingkat intrusi dengan interval jarak.


1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Memberikan informasi mengenai tingkat intrusi air laut di pesisir Kota
Surabaya yang dipengaruhi oleh keberadaan mangrove berdasarkan parameter
tingkat intrusi.
2. Memberikan tampilan informasi tingkat intrusi air laut di pesisir Kota Surabaya
berbasis sistem informasi geografis.
3. Memberikan informasi korelasi tingkat intrusi air laut dengan tebal vegetasi
mangrove di wilayah pesisir Kota Surabaya.
1.6 Lingkup Penelitian
Lingkup penelitian dari penelitian ini adalah:
(1) sumur penduduk di daerah pesisir Surabaya yang diteliti pada jarak
maksimal 6 km dari pantai pada saat pasang tertinggi;
(2) pengambilan data dilakukan pada saat tidak hujan atau 12 jam setelah
hujan; dan
(3) daerah penelitian yang diambil meliputi wilayah pesisir Kota Surabaya
yaitu Surabaya Timur, Surabaya Utara, dan Surabaya Barat.