Gelatin merupakan protein hasil hidrolisis secara alami yang terdapat pada
tulang hewan seperti sapi, kerbau, ikan, dan babi. Gelatin mengalami kendala
dalam hal pemasaran di dunia internasional karena adanya isu agama dan penyakit
pada bahan baku. Bahan baku gelatin yang aman dari isu agama dan penyakit
yaitu memanfaatkan organisme air, misalnya teripang. Teripang (Phyllophorus
sp.) diperoleh dari perairan Kabupaten Bangkalan diduga memiliki potensi
sebagai bahan baku pembuatan gelatin.
Penelitian ini bertujuan untuk mengisolasi dan mengetahui nilai rendemen,
gel strength, dan viskositas gelatin teripang (Phyllophorus sp) dengan metode
ekstraksi yang berbeda. Metode penelitian adalah deskriptif komparatif. Perlakuan
yang digunakan adalah jenis metode ekstraksi gelatin yang berbeda, yaitu metode
ekstraksi asam dan basa dengan pengulangan dua kali. Parameter yang diamati
meliputi identifikasi gelatin, rendemen, gel strength (kekuatan gel), dan
viskositas. Analisa data dilakukan dengan cara deskriptif.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa teripang (Phyllophorus sp.) dapat
menghasilkan gelatin setelah dilakukan ekstraksi menggunakan metode asam dan
basa. Metode ekstraksi asam memiliki nilai rata-rata rendemen, gel strength, dan
viskositas yaitu 7,93%; 618,6 bloom; 4 (cP). Metode ekstraksi basa memiliki nilai
rata-rata rendemen, gel strength, dan viskositas yaitu 6,23%; 20 bloom; 2,5 (cP).
Perlu dilakukan penelitian lanjutan untuk mengetahui jenis aplikasi gelatin
teripang (Phyllophorus sp.) berdasarkan parameter kulitas fisik dan kimia.

I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Indonesia merupakan negara kepulauan yang memiliki beragam jenis
organisme air yang berpotensial untuk dimanfaatkan bagi kesejahteraan hidup
manusia. Salah satu organisme air yang berpotensial untuk dimanfaatkan adalah
teripang. Tubuh teripang dapat dibagi menjadi 3 bagian yaitu kulit, daging, dan
jeroan (Karnila dkk., 2011). Pada tubuh teripang terkandung sekitar 70% berupa
kolagen yang memiliki potensi untuk dikembangkan menjadi produk gelatin setelah
melalui proses pemanasan (Zeng et al., 2007).
Gelatin merupakan protein yang diperoleh dari hasil hidrolisis secara alami
yang terdapat pada tulang hewan seperti sapi, kerbau, ikan dan babi (Susanto,
2014). Laporan saat ini menyatakan bahwa produksi gelatin dunia mencapai angka
326.000 ton per tahun (Martianingsih dan Atmaja, 2010). Bahan yang digunakan
untuk memproduksi gelatin yaitu kulit babi 46%, kulit sapi 29,4%, tulang sapi
23,1%, dan 1,5% dari sumber lain (Karim dan Bhat, 2009). Gelatin dapat
diaplikasikan pada produk pangan dan non pangan. Pada produk pangan, gelatin
dapat dijadikan sebagai bahan edible film (Muyonga et al., 2004). Pada produk non
pangan, gelatin dapat dijadikan bahan kosmetik (Wulandari, 2012).
Namun, produksi gelatin mengalami problematika yang berkembang di
masyarakat dunia. Problematika yang dialami masyarakat dunia adalah isu
mengenai halal dan haram sumber bahan produk gelatin tersebut. Saat ini
penggunaan kulit babi sebagai bahan baku gelatin dunia mencapai 49% dari total
gelatin yang dihasilkan (Syafiqoh, 2014). Pemanfaatan babi sebagai bahan
pembuatan gelatin menjadi pro kontra di masyarakat muslim secara khusus.
Solusi yang pernah ditawarkan adalah mengganti sumber bahan gelatin,
misalnya sapi. Penggunaan sapi sebagai sumber bahan gelatin mendapat respon
positif bagi masyarakat dunia karena semua komponen masyarakat dunia dapat
mengonsumsinya tanpa khawatir isu halal dan haram. Namun, pemanfaatan sapi
sebagai bahan baku pembuatan gelatin akhir-akhir ini memiliki beberapa isu. Isu
yang berkembang dimasyakat dunia yaitu adanya penyakit sapi gila Bovine
Spongioform Encephalopaty.
Pemanfaatan produk perikanan memiliki potensi sebagai bahan utama dalam
pembuatan gelatin. Produk perikanan misalnya kulit yellow fin tuna dilaporkan
mampu menandingi kualitas gelatin yang terbuat dari babi dan sapi (Cho et al.,
2005). Salah satu produk perikanan yang diduga memiliki kandungan kolagen yang
tinggi dan dapat dimanfaatkan sebagai bahan baku pembuatan gelatin yaitu berasal
dari teripang (Phyllophorus sp.). Pemanfaatan teripang (Phyllophorus sp.)
merupakan salah satu ide untuk menggunakan produk perikanan yang berpotensial
sebagai bahan baku pembuatan gelatin.
Namun, informasi mengenai isolasi dan karakterisasi gelatin yang berasal dari
bahan teripang (Phyllophorus sp.) sampai saat ini belum ditemukan. Penggunaan
metode ekstraksi yang berbeda merupakan salah satu upaya untuk mengisolasi dan
karakterisasi gelatin yang berasal teripang (Phyllophorus sp.). Oleh sebab itu, perlu
adanya penelitian mengenai isolasi dan karakterisasi gelatin dari teripang
(Phyllophorus sp.) dengan metode ekstraksi yang berbeda.



1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut, dirumuskan permasalahan penelitian
yaitu apakah metode ekstraksi yang berbeda dapat mengisolasi senyawa gelatin dari
teripang (Phyllophorus sp.) dan berapakah nilai rendemen, gel strength, dan
viskositas yang dihasilkan ?
1.3 Tujuan
Adapun tujuan penelitian yaitu mengisolasi dan mengetahui nilai rendemen,
gel strength, dan nilai viskositas gelatin teripang (Phyllophorus sp.) dengan metode
ekstraksi yang berbeda.
1.4 Manfaat
1. Mendapatkan informasi mengenai gelatin yang berasal dari bahan baku teripang
(Phyllophorus sp.). dengan metode ekstraksi berbeda.
2. Mendapatkan informasi mengenai rendemen, gel strength, dan viskositas.