Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh Penyiraman Air Laut
dan Mulsa Eceng Gondok pada tanaman kedelai terhadap produksi protein kasar,
produksi volatile fatty acids dan produksi amonia secara in vitro. Pelaksanaan
penelitian pada bulan Agustus 2014 sampai dengan Februari 2015 di green house
dan penelitian secara laboratoris dilakukan di Laboratorium Ilmu Nutrisi dan
Pakan, Laboratorium Fisiologi dan Pemuliaan Tanaman, Fakultas Peternakan dan
Pertanian, Universitas Diponegoro, Semarang.

Materi yang digunakan adalah benih kedelai, air laut, tanah 11 kg per
polybag, air, mulsa eceng gondok, pupuk (N, P dan K) bahan untuk metode
Kjeldahl, fermentasi, teknik penyulingan uap dan mikro difusi Conway.
Rancangan percobaan yang digunakan adalah berupa eksperimen murni yang
diadakan di rumah kaca dengan menggunakan polybag. rancangan percobaan
yang digunakan yaitu rancangan acak lengkap (RAL) pola faktorial 4 x 2 dengan
4 ulangan. faktor pertama adalah level salinitas air laut meliputi : L0 (tanpa air
laut), L1 (air laut EC 1 mmhos/cm), L2 (air laut EC 1,5 mmhos/cm), L3 (air laut
EC 2 mmhos/cm) dan faktor kedua adalah mulsa enceng gondok : M1 (tanpa
mulsa) dan M2 (mulsa enceng gondok dosis 4 ton/ha). Parameter yang diamati
yaitu produksi protein kasar, produksi volatile fatty acids dan produksi amonia
jerami tanaman kedelai. Data hasil penelitian diolah secara statistik dengan analisi
ragam dan apa bila ada pengaruh nyata antar perlakuan dilakukan uji wilayah
ganda Duncan.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlakuan penyiraman air laut pada
tananaman kedelai tidak berpengaruh nyata terhadap kandungan protein kasar
tetapi berpengaruh nyata (P_0,05) terhadap produksi VFA dan NH3. Perlakuan
pemberian mulsa pada tanaman kedelai tidak berpengaruh terhadap kandungan
produksi protein kasar, VFA dan NH3. Rata-rata kandungan protein kasar L0, L1,
L2, L3, M1 dan M2 adalah 5,20, 5,10, 4,38, 4,53, 4,29 dan 5,30 g. Rata-rata
produksi VFA adalah 100, 104,37, 105,93, 117,81, 106,09 dan 107,97 mM. Ratarata
produksi NH3 adalah 6,47, 6,58, 7,52, 7,58, 7,06 dan 7,01 mM.
Kesimpulan penelitian ini menunjukkan bahwa penyiraman air laut pada
penanaman kedelai mempengaruhi produksi VFA dan NH3 jerami kedelai secara
in vitro.

1
BAB I
PENDAHULUAN
Pakan adalah suatu bahan yang dimakan hewan atau ternak dan
mengandung nutrien yang dibutuhkan oleh ternak serta tidak membahayakan
untuk ternak. Pakan merupakan salah satu faktor penentu keberhasilan dalam
suatu usaha peternakan. Pakan hijauan merupakan pakan utama bagi ruminansia.
Hal ini memberikan peluang memanfaatkan limbah pertanian seperti jerami
kedelai sebagai pakan alternatif. Limbah pertanian mempunyai kualitas yang
rendah, karena kandungan serat kasar tinggi (selulosa, hemiselulosa, lignin),
sehingga mempunyai nilai kecernaan yang rendah bila dibandingkan dengan
hijauan. Bertambahnya jumlah penduduk mengakibatkan kendala penyediaan
pakan ternak ruminansia. Hal tersebut dikarenakan persaingan kebutuhan lahan
untuk tanaman pakan dengan tanaman pangan dan bahan pakan menjadi bahan
pangan, oleh karena itu perlu dicari alternatif tanaman yang hasilnya dapat
dimanfaatkan untuk pangan dan pakan ternak ruminansia.
Kedelai merupakan komoditas pertanian yang sangat dibutuhkan di
Indonesia, karena dapat dikonsumsi dalam berbagai produk makanan olahan
seperti tahu, tempe, dan masih banyak produk olahan lainnya. Menurut
Kementerian Pertanian RI (2015) bahwa pada bulan Januari - Desember 2014
Indonesia impor kedelai dari Amerika Serikat sebanyak 1.904.295 ton dan dari
Australia sebanyak 154 ton. Menurut Direktorat Gizi Departemen Kesehatan RI (1996) kandungan gizi kedelai cukup tinggi antara lain 34,90 g protein, 34,80 g
karbohidrat dan 18,10 g lemak.

Air laut mempunyai kandungan mineral yang cukup tinggi, khususnya
unsur-unsur yang dibutuhkan tanaman seperti magnesium (Mg), kalsium (Ca) dan
kalium (K) menunjukkan bahwa air laut dapat menjadi salah satu sumber
alternatif mineral bagi tanaman (Reddy dan Iyengar, 1999 disitasi oleh Yufdy dan
Jumberi, 2010).

Eceng gondok merupakan gulma air yang pertumbuhan sangat cepat
sehingga mengganggu fungsi perairan, ini terbukti dengan setiap hektar dapat
menghasilkan 50 ton bahan hijauan dan dapat bertambah seluas 3% setiap
harinya. Upaya pemanfaatan eceng gondok yaitu dengan menjadikannya sebagai
mulsa atau seresah. Pemanfaatan mulsa sangat baik untuk budidaya tanaman
karena mulsa berfungsi menjaga kelembapan tanah, mengurangi
evaporasi/penguapan air dari dalam tanah, menekan pertumbuhan gulma dan
menjaga tanah tetap gembur sehingga mengurangi biaya penggemburan tanah.
Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji produksi protein kasar, volatile
fatty acids dan amonia jerami tanaman kedelai secara in vitro. Manfaat yang bisa
diambil adalah dapat memberikan informasi ilmiah mengenai produksi protein
kasar, volatile fatty acids dan amonia jerami tanaman kedelai secara in vitro.
Hipoteisis penelitian ini adalah penyiraman air laut dan pemberian mulsa eceng
gondok pada tanaman kedelai mampu meningkatkan produksi protein kasar,
produksi volatile fatty acids dan amonia rumen jerami kedelai secara in vitro.
