Penelitian ini bertujuan mengkaji pengaruh suplementasi natrium glutamat dalam pakan terhadap konsumsi protein pakan, produksi protein dan casein susu, dilaksanakan pada tanggal 1 januari hingga 7 Maret 2016 di Unit KTT Wahyu Agung Desa Sumogawe Kecamatan Getasan Kabupaten Semarang. Analisis protein dan casein susu dilakukan di Laboratrium Kimia dan Gizi Pangan. 
Materi yang digunakan adalah sapi perah FH laktasi ke - 7 periode ke II sebanyak 8 ekor, dengan bobot badan 522,50 ± 42, 67 kg (CV = 10,06%) dan produksi susu sebanyak 10,58 ± 3,31 l/ekor/hari (CV = 2,5%). Pakan yang diberikan terdiri atas rumput gajah dan kosentrat komersial. Peralatan yang digunakan antara lain timbangan digital, timbangan gantung, gelas ukur, botol berkapasitas 50 dan 500 ml, lactodensimeter, ice box 30 x 20 cm dan freezer. Metode penelitian terdiri dari tiga tahap yaitu tahap persiapan dan adaptasi, tahap perlakuan dan pengambilan data dan tahap analisis data. Perlakuan yang dicobakan yaitu T0 = pemberian pakan tanpa penambahan natrium glutamat dan T1 = pemberian pakan dengan penambahan natrium glutamat sebanyak 0,020% bahan kering (BK) pakan. Rancangan yang digunakan pada penelitian ini yaitu cross over design dan pengolahan data menggunakan uji F. Parameter yang diamati yaitu konsumsi protein pakan, produksi protein dan casein susu sapi perah. 

Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata konsumsi protein kasar perlakuan T0 dan T1 tidak berbeda nyata (P> 0,05), masing-masing sebesar 2,06 ± 0,22 dan 2,07 ± 0,22 kg/ekor/hari. kandungan protein susu perlakuan T0 dan T1 berbeda nyata (P<0,05), masing-masing adalah 0,31 ± 0,08 dan 0,33 ± 0,09 kg/ekor/hari adanya peningkatan sebesar 0,02 kg/ekor/hari. Kandungan casein susu T0 dan T1 berbeda nyata (P<0,05), masing-masing adalah 0,17 ± 0,06 dan 0,19 ± 0,07 kg susu/ekor/hari adanya peningkatan sebesar 0,02 kg/ekor/hari. 
Simpulan penelitian ini adalah penambahan natrium glutamat dalam pakan sapi perah dengan dosis 0,020% BK dalam pakan tidak meningkatkan konsumsi protein kasar pakan tetapi dapat meningkatkan kandungan protein dan kandungan casein susu sapi perah.

1
BAB I
PENDAHULUAN
Susu merupakan bahan makanan asal hewan yang memiliki nilai gizi tinggi
dan sangat bermanfaat bagi tubuh manusia. Kebutuhan bahan baku susu di
Indonesia sebagai salah satu sumber gizi hingga saat ini terus meningkat.
Kebutuhan susu tersebut sebagian berasal dari impor dan sebagian lagi dari
peternakan sapi perah rakyat di pedesaan yang dipelihara dengan cara tradisional.
Produktivitas sapi perah di Indonesia rata-rata masih rendah baik secara kuantitas
maupun kualitas.

Secara kimiawi susu tersusun atas dua komponen utama, yaitu air sekitar
87% dan bahan padat sekitar 13%. Bahan padat susu tersusun berbagai senyawa
kimia, baik yang termasuk golongan senyawa zat gizi makro (makronutrien)
seperti lemak, protein dan karbohidrat, maupun senyawa zat gizi mikro
(mikronutrien) seperti mineral, vitamin dan senyawa lainya. Komponen susu yang
penting dan perlu diperhatikan adalah protein karena merupakan salah satu zat
gizi yang sangat dibutuhkan oleh manusia.

Kualitas susu sapi pada saat ini memiliki komponen yang sangat rendah.
Rendahnya kualitas fisik dan kimia susu segar dapat dipengaruhi oleh faktor
bangsa sapi, frekuensi pemerahan, metode pemerahan, perubahan musim, periode
laktasi, pakan dan sistem pemberian pakan. Bahan pakan yang memiliki
kandungan nutrisi yang lengkap dapat mempengaruhi besarnya kandungan
kualitas susu. Untuk itu, perlu diupayakan bahan pakan yang mempunyai nilai nutrisi tinggi, meningkatkan mutu atau nilai gizi bahan baku yang berkualitas.
Rendahnya kualitas pakan dapat di suplai dengan pemberian suplementasi bahanbahan
mikro sehingga dapat meningkatkan efisiensi pemanfaatan pakan.
Salah satu suplementasi yang dapat dimanfaatkan sebagai sumber energi
yaitu natrium glutamat. Natrim glutamat merupakan salah satu asam amino non
esensial penyusun protein yang dapat berperan dalam memenuhi kebutuhan asam
amino lain karena sifatnya yang labil dan dapat menjadi sumber energi dalam
tubuh. Sampai saat ini informasi pemanfaatan natrium glutamat pada ternak perah
belum banyak dikaji.

Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh suplementasi
natrium glutamat terhadap konsumsi protein kasar pakan, produksi protein dan
casein susu sapi perah. Hipotesis dari penelitian ini adalah suplementasi natrium
glutamat dalam pakan sapi perah diduga mampu meningkatkan konsumsi protein
pakan, produksi protein dan casein susu.
