Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui respon fisiologis itik mojosari betina yang
diberi ransum dengan kandungan nutrisi berbeda-beda. Penelitian ini dilaksanakan
selama 3 bulan mulai September hingga November 2015 bertempat di Laboratorium
Nutrisi dan Makanan Ternak serta kandang Laboratorium Terpadu Universitas
Lampung. Jumlah itik betina yang digunakan sebanyak 64 ekor dengan 16 petak
kandang sehingga setiap petak berisi 4 ekor itik betina. Pengambilan data dilakukan
pada seluruh jumlah itik yang ada pada setiap perlakuan. Pengelompokkan itik
berdasarkan bobot tubuh. Pada kelompok 1 dengan bobot tubuh (125--150 g),
kelompok 2 (151--175 g), kelompok 3 (176--200 g), kelompok 4 (201--225 g). Itik
dibagi ke dalam empat perlakuan ransum dengan kandungan nutrisi berbeda yaitu R1,
R2, R3, dan R4. Data yang diperoleh dianalisis ragam menggunakan Rancangan
Percobaan (RK), apabila pada analisis ragam diperoleh hasil nyata maka akan diuji
lanjut menggunakan uji Duncan. Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa pemberian ransum dengan kandungan nutrisi yang berbeda tidak berpengaruh
nyata (P>0,05) terhadap respon fisiologis itik mojosari betina.
Kata kunci : Itik mojosari betina, ransum, nutrisi, respon fisiologis.

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang dan Masalah
Pada era globalisasi saat ini, masyarakat mulai menyadari pentingnya
mengkonsumsi protein hewani terutama unggas. Hal ini, seiring dengan
pertambahan penduduk dari tahun ke tahun yang terus meningkat yakni pada
tahun 2011 berjumlah 241.991juta jiwa, 2012 berjumlah 245.425 juta jiwa,
2013, berjumlah 248.818 juta jiwa (Badan Pusat Statistik, 2015), menyebabkan
terjadinya peningkatan permintaan produk perternakan sebagai salah satu
pemenuhan kebutuhan pangan protein nasional.
Produk perternakan merupakan sumber protein yang memenuhi sebagian besar
kebutuhan protein masyarakat selain ikan serta protein nabati. Salah satu produk
perternakan yang digemari oleh masyarakat ialah itik. Itik merupakan salah satu
ternak yang dapat dijadikan sumber protein hewani alternatif baik telur maupun
dagingnya, untuk memenuhi kebutuhan protein masyarakat selain daripada
protein hewani dari ayam yang sudah lebih dulu digemari masyarakat.
Itik Mojosari merupakan salah satu itik lokal petelur unggul yang berasal dari
Kecamatan Mojosari Kabupaten Mojokerto Jawa Timur. Itik ini produksinya
lebih tinggi dari pada itik Tegal. Itik Mojosari berpotensi untuk dikembangkan
sebagai usaha ternak itik komersial, baik dilingkungan tradisional maupun intensif
Bentuk badan itik Mojosari relatif lebih kecil dibandingkan dengan itik petelur
lokal lainnya, tetapi telurnya cukup besar, enak rasanya dan digemari konsumen.
Itik Mojosari betina yang berada di pedesaaan dipelihara seadanya dan diberi
pakan dari sisa-sisa makanan keluarga peternak, meskipun diketahui ransum
merupakan faktor yang penting bagi pertumbuhan ternak dan memengaruhi
produk akhir ternak tersebut.
Jenis ransum yang diberikan akan memengaruhi produksi yang dihasilkan karena
penggunaan ransum dengan tingkatan yang berbeda memiliki kandungan nutrisi
yang berbeda pula sehingga akan berpengaruh terhadap produksi yang dihasilkan.
Kandungan ransum harus diperhatikan terutama kandungan nutrisi dalam ransum
dan itik memiliki kemampuan yang cukup baik untuk mencernanya.
Perbedaan kandungan nutrisi dalam ransum akan memengaruhi proses
metabolisme didalam tubuh sehingga akan berpengaruh pada energi yang
dihasilkan. Kecukupan energi sangat penting diperhatikan karena seluruh
aktivitas itik dipengaruhi oleh jumlah energi yang diperoleh dari ransum.
Aktivitas itik yang tampak dapat diukur yaitu aktivitas fisiologis tubuh yang
meliputi frekuensi pernafasan, denyut jantung dan suhu rektal.
Sampai saat ini belum di ketahui pengaruh kandungan nutrisi dalam ransum
hubungannya dengan respon fisiologis yang dihasilkan. Oleh karena itu, perlu
dilakukan suatu penelitian mengenai pemberian kandungan nutrisi dalam ransum
itik lokal Mojosari yang berbeda terhadap respon fisiologis selama periode
pertumbuhan.

1.2. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk
(a) mengetahui respon fisiologis itik Mojosari betina yang diberi ransum dengan
kandungan nutrisi berbeda-beda;
(b) mengetahui respon fisiologis itik Mojosari betina yang terbaik yang diberi
ransum dengan kandungan nutrisi berbeda-beda.
1.3. Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada para praktisi
dan peneliti tentang kandungan protein yang paling baik dalam ransum terhadap
respon fisiologis yang dihasilkan.
1.4. Kerangka Pemikiran
Itik Mojosari merupakan salah satu itik lokal petelur unggul yang berasal dari
Kecamatan Mojosari Kabupaten Mojokerto Jawa Timur. Itik ini produksinya
lebih tinggi daripada itik Tegal. Itik Mojosari berpotensi untuk dikembangkan
sebagai usaha ternak itik komersial, baik pada lingkungan tradisional maupun
intensif. Namun, yang menjadi permasalahan dipeternakan tradisional yaitu
pemberian ransum pada itik yang tidak memerhatikan kebutuhan nutrien itik
dalam ransum.
Wahju (1992) menyatakan bahwa kandungan nutrien masing-masing bahan
penyusun ransum perlu diketahui sehingga tujuan penyusunan ransum dan
kebutuhan nutrien untuk setiap periode pemeliharaan dapat tercapai. Amrullah
(2003) menambahkan bahwa penyusunan ransum itik petelur maupun pedaging
memerlukan informasi mengenai kandungan nutrien dari bahan-bahan penyusun,
sehingga dapat mencukupi kebutuhan nutrien dalam jumlah dan persentase yang
diinginkan. Nutrien tersebut adalah energi, protein, serat kasar, kalsium (Ca) dan
fosfor (P).
Sumber energi utama yang terdapat pada ransum itik adalah karbohidrat dan
lemak. Energi metabolisme yang diperlukan itik berbeda, sesuai tingkat umurnya,
jenis kelamin dan cuaca. Wahju (1992) menyatakan bahwa energi yang
dikonsumsi oleh itik digunakan untuk pertumbuhan jaringan tubuh, produksi,
menyelenggarakan aktivitas fisik dan mempertahankan temperature tubuh yang
normal. Sinurat (2000) menambahkan bahwa kebutuhan energi untuk itik
periode starter 3.100 kkal/kg ransum pada tingkat protein 17-20%, sedangkan
periode grower 2.700 kkal/kg ransum pada tingkat protein 15-18%. Rizal (2006)
menyatakan bahwa angka kebutuhan energi yang absolut tidak ada karena unggas
dapat menyesuaikan jumlah rasnsum yang dikonsumsi dengan kebutuhan energi
bagi tubuhnya.
Menurut SNI (2008), kandungan protein dalam ransum untuk itik umur 0-8
minggu adalah 18% dan untuk itik umur 9-20 minggu adalah 15%. Kebutuhan
protein untuk itik yang sedang bertumbuh relatif lebih tinggi karena untuk
memenuhi tiga macam kebutuhan yaitu untuk pertumbuhan jaringan, hidup
pokok dan pertumbuhan bulu (Wahju, 1992). Rasyaf (1992) menyatakan bahwa
kebutuhan energi metabolis berhubungan erat dengan kebutuhan protein yang
mempunyai peranan penting pada pertumbuhan itik selama masa pertumbuhan.

Sinurat (2000) menyatakan bahwa penggunaan serat kasar dalam ransum itik
adalah sebesar 7%. Menurut Wahju (1992), persentase serat kasar yang dapat
dicerna oleh ternak unggas sangat bervariasi. Efeknya terhadap penggunaan
energi sangat kompleks. Serat kasar yang tidak tercerna dapat membawa nutrien
lain yang keluar bersama feses.
Anggorodi (1994) menambahkan bahwa kesanggupan ternak dalam mencerna
serat kasar tergantung dari jenis alat pencernaan yang dimiliki oleh ternak tersebut
dan tergantung pula dari mikroorganisme yang terdapat dalam alat pencernaan.
Menueut Rizal (2006), ternak itik lebih baik memanfaatkan serat kasar sebagai
sumber energi dibandingkan ayam, Serat kasar ini masih dibutuhkan dalam
jumlah kecil oleh unggas yang berperan sebagai bulky, yaitu untuk memperlancar
pengeluaran feses. Lebih lanjut Anggorodi (1994) menyatakan bahwa serat kasar
yang berlebihan akan mengurangi efisiensi penggunaan nutrien-nutrien lainnya,
sebaliknya apabila serat kasar yang terkandung dalam ransum terlalu rendah,
maka hal ini juga membuat ransum tidak dapat dicerna dengan baik.
Kebutuhan itik (starter) akan kalsium (Ca) adalah 1% dan itik (grower) adalah
0,6%, sedangkan kebutuhan itik akan fosfor (P) bervariasi dari 0,40-0,60% dalam
ransum (Rizal, 2006). Murtidjo (1987) menambahkan bahwa ransum ternak
unggas perlu mengandung mineral Ca dan P dalam jumlah yang cukup. Peranan
Ca dalam tubuh ternak unggas tercermin jelas bahwa 70-80% tulang ternak terdiri
atas Ca dan P. Rizal (2006) menyatakan bahwa Ca dan P adalah mineral esensial,
dan keduanya saling berhubungan erat dalam proses biologis ternak unggas.
Rasyaf (1994) menambahkan bahwa nisbah Ca dan P antara 1:1 - 2:1. Apabila nisbahnya tidak tepat selanjutnya dapat mempengaruhi
penyerapannya.
Ransum merupakan porsi biaya terbesar (70%) dalam usaha peternakan unggas,
ransum yang baik adalah ransum yang mengandung gizi yang dibutuhkan oleh
ternak unggas sesuai dengan jenis dan bangsa unggas, umur, bobot badan, jenis
kelamin, dan fase produksi. Informasi kebutuhan gizi ternak unggas sangat
dibutuhkan dalam upaya formulasi ransum komplit yang memenuhi standar
kebutuhan gizi ternak unggas. Ransum yang baik berasal dari campuran bahan
pakan yang baik, mengandung gizi yang dibutuhkan unggas, bersih, tidak
jamuran, tidak basi, relatif murah, dan unggas senang memakannya (palatable).
Pemberian ransum yang tidak memerhatikan kebutuhan nutrien ternak dapat
menyebabkan proses metabolisme semakin lama yang dapat mengganggu kerja
homeotermis sehingga akan terjadi ketidakstabilan respon fisiologis.
Ketidakstabilan fisiologis ini dapat memengaruhi produksi itik. Respon fisiologis
dapat diukur dengan melakukan pengukuran terhadap frekuensi nafas, frekuensi
denyut jantung, dan suhu rektal.
Hipotesis dari penelitian ini adalah
a) ransum dengan kandungan nutrisi berbeda berpengaruh terhadap respon
fisiologis Itik Mojosari betina;
b) ransum 4 memberikan pengaruh terbaik terhadap respon fisiologis itik
mojosari betina.