Ringkasan 

Penelitian bertujuan mengevaluasi kualitas pakan pelet calf starter yang ditambah limbah kubis terfermentasi melalui uji kimiawi yaitu protein murni, neutral detergent fiber (NDF) dan acid detergent fiber (ADF). Penelitian dilaksanakan pada bulan Oktober 2014 sampai Januari 2015 di Laboratorium Teknologi Pengolahan Pakan dan Laboratorium Ilmu Nutrisi Pakan Fakultas Peternakan dan Pertanian Universitas Diponegoro, Semarang. 

Materi yang digunakan dalam penelitian adalah bahan pakan penyusun calf starter meliputi jagung giling, bungkil kedelai, bekatul, molasses dan limbah kubis. Penelitian dilaksanakan melalui 3 tahap yaitu tahap persiapan meliputi pembuatan limbah kubis terfermentasi, formulasi ransum dan pengumpulan bahan pakan penyusun ransum; tahap pelaksanaan meliputi pembuatan pelet dan pengeringan pelet; tahap pengambilan data meliputi tahap analisis protein murni, NDF dan ADF. Percobaan disusun berdasarkan rancangan acak lengkap (RAL) dengan 4 perlakuan dan 5 ulangan. Perlakuan dilakukan dengan taraf pemberian limbah kubis terfermentasi yang berbeda, yaitu: T0 = 0% limbah kubis terfermentasi dengan 100% calf starter; T2 = 2% limbah kubis terfermentasi dengan 100% calf starter; T3 = 4% limbah kubis terfermentasi dengan 100% calf starter; T4 = 6% limbah kubis terfermentasi dengan 100% calf starter. Konsentrasi protein murni dianalisis dengan cara di inkubasi dan dianalisis dengan metode Kjeldahl, NDF dan ADF dianalisis dengan metode Van soest. Data yang diperoleh diuji dengan analisis ragam. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penambahan limbah kubis terfermentasi pada pelet calf starter tidak berpengaruh nyata terhadap konsentrasi protein murni, NDF dan ADF. Rata-rata konsentrasi protein murni pada perlakuan T0, T1, T2 dan T3 yaitu 16,70; 16,73; 16,62; 16,52 % . Rata-rata konsentrasi NDF pada perlakuan T0, T1, T2 dan T3 yaitu 19,36; 18,69; 22,12; 26,13 %. Rata-rata konsentrasi ADF pada perlakuan T0, T1, T2 dan T3 yaitu 8,85; 7,95; 9,21; 10,61 %. 

Simpulan penelitian adalah perlakuan penambahan limbah kubis fermentasi (2- 6%) pada pelet calf starter menghasilkan konsentrasi protein murni, NDF dan ADF yang sama. Kata Kunci : pelet calf starter; protein murni; NDF; ADF 


BAB I 

PENDAHULUAN 


Perkembangan pedet tergantung pada perkembangan fungsi rumennya. Fungsi rumen akan cepat berkembang secara optimal pada umur 2-6 minggu, manakala dipacu oleh pakan starter dan produk fermentasi. Serat kasar berfungsi secara mekanis agar tidak terjadi keratinisasi pada dinding rumen. Komponen di dalam serat bila ditinjau lebih jauh terkandung Neutral Detergent Fiber (NDF, tidak larut dalam deterjen netral) dan Acid Detergent Fiber (ADF, tidak larut dalam deterjen asam). Standar kebutuhan NDF untuk pakan padat calf starter yaitu 12,8% (NRC, 2001). Kasus yang sering dialami oleh peternak yaitu masalah pedet saat lahir mengalami diare. Hal tersebut dikarenakan faktor imunitas pedet yang rentan terhadap penyakit diare. Penyakit diare pada pedet disebabkan oleh cemaran bakteri Escherichia coli. Kematian pedet yang mengalami diare paling dominan terjadi pada umur minggu pertama. Escherichia coli dapat menginfeksi pedet pada saat umur 1-3 hari (Supar, 1998). Pemberian pakan padat berupa calf starter dapat merangsang perkembangan rumen pedet sehingga dapat meningkatkan imunitas pada pedet. Hasil penelitian Mukodiningsih et al. (2008) menunjukkan bahwa pemberian calf starter (CS) dan complete calf starter (CCS) kombinasi dari bungkil kedelai dan jerami menghasilkan total populasi bakteri rumen (1,08 x 1011 CFU/ml). Potensi limbah kubis di Indonesia sebesar 5-10% dari produksi kubis sebesar 1.363.741 ton (BPS, 2011). Pengawetan limbah kubis dengan teknologi dapat diaplikasikan menjadi fermentasi kubis. Proses fermentasi pada limbah kubis dapat meningkatkan kandungan nutrisi yang akan bermanfaat pada nilai kegunaannya. Penelitian Utama dan Mulyanto (2009), kandungan ekstrak limbah sayuran pasar yang terdiri dari kubis dan sawi mengandung 2,1 x 1010 CFU/ml bakteri asam laktat. Bakteri asam laktat berfungsi sebagai probiotik, apabila diberikan pada ternak akan meningkatkan kondisi kesehatannya. Fungsi probiotik yaitu dapat memberikan efek yang menguntungkan seperti menstimulasi sistem kekebalan bagi tubuh ternak (Isolauri et al., 2001). 

Kualitas kimiawi limbah sayur menurut (Muktiani et al., 2007) mengandung 23,87% PK dan kandungan silase limbah sayur mengandung 32,58% NDF dan 31,99% ADF (Diyani, 2007). Penambahan limbah kubis terfermentasi pada CS diharapkan dapat meningkatkan kandungan protein murni, NDF dan ADF sehingga dapat meningkatkan peran CS sebagai sumber protein dan sumber serat. Penambahan sumber serat diharapkan dapat bermanfaat untuk memacu perkembangan rumen. Pemberian pakan sebelum diberikan pada ternak terlebih dahulu dilakukan uji kualitas mutu seperti uji kimiawi terhadap protein murni, NDF dan ADF untuk mengetahui kandungan nutrisi pakan sebelum diberikan pada ternak. 

Tujuan penelitian adalah mengevaluasi kualitas kimia pakan pelet CS yang ditambah dengan limbah kubis terfementasi melalui uji kimiawi yaitu protein murni, NDF dan ADF. Manfaat penelitian adalah dapat memberikan informasi tentang konsentrasi protein murni, NDF dan ADF yang ada pada pakan pelet CS dengan penambahan sumber mikrobia dari limbah kubis terfermentasi. Hipotesis penelitian adalah penambahan limbah kubis terfermentasi pada pakan pelet CS yang akan meningkatkan konsentrasi protein murni, NDF dan ADF. 
