Perencanaan ini bertujuan untuk merencanakan penanggulangan kebakaran di
Fakultas Sains dan Teknologi Universitas Airlangga (FST UA) Surabaya.
Perencanaan penanggulangan kebakaran ini berdasarkan hasil evaluasi kondisi
fasilitas-fasilitas penanggulangan kebakaran di FST UA Surabaya. Perencanaan
penanggulangan kebakaran ini dibagi menjadi 4 sistem perencanaan. Perencanaan
penanggulangan kebakaran meliputi penambahan alat pemadam api ringan
(APAR), peletakan atau ploting sprinkler, peletakan atau ploting hydrant box dan
hydrant pole, penentuan dimensi reservoir, penentuan jenis pompa, penentuan
jalur evakuasi dan titik kumpul, perhitungan bill of quantity (BOQ), dan
perhitungan rancangan anggaran biaya (RAB). Hasil perencanaan didapatkan
untuk penambahan alat pemadam api ringan (APAR) berjumlah 40 buah,
sprinkler berjumlah 1338 buah, hydrant box berjumlah 18 buah, hydrant pole
berjumlah 6 buah, kapasitas reservoir sebesar 1210,32 m3, dan pompa berjumlah
2 buah. Tangga evakuasi menggunakan tangga yang sudah ada di gedung, untuk
titik kumpul evakuasi berjumlah 1 di depan gedung. Bill of quantity (BOQ) berupa
bill of quantity (BOQ) alat-alat pemadam kebakaran, bill of quantity (BOQ) pipa,
bill of quantity (BOQ) aksesoris pipa, bill of quantity (BOQ) reservoir, bill of
quantity (BOQ) pompa, bill of quantity (BOQ) jalur evakuasi dan titik kumpul.
rancangan anggaran biaya (RAB) sebesar Rp 8.645.595.705.
Kata kunci : APAR, bill of quantity, evakuasi, hydrant box, hydrant pole,
penanggulangan kebakaran, pompa, rancangan anggaran biaya, reservoir,
sprinkler.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Menurut Yudha (2011) kebakaran merupakan salah satu faktor yang sangat
merugikan masyarakat baik dalam segi korban jiwa dan harta benda serta aset
yang tidak ternilai harganya. Penanganan kebakaran di gedung-gedung masih
mengandalkan kesigapan dan peralatan dari pemadam kebakaran setempat.
Kesiagaan dari Pemadam kebakaran gedung pun terkadang masih kurang
memadai.
Salah satu aspek penting dalam penyelenggaraan bangunan termasuk rumah
dan gedung adalah pengamanan terhadap bahaya kebakaran. Realisasi tindakan
pengamanan ini umumnya diwujudkan dalam upaya pencegahan dan
penanggulangan kebakaran. Dalam prakteknya tindakan pengamanan ini
dilakukan dengan penyediaan atau pemasangan sarana pemadam kebakaran
seperti sprinkler, hydrant box, hydrant pole, alat pemadam api ringan (APAR).
Meskipun kesadaran akan pentingnya penyediaan sistem proteksi kebakaran
semakin meningkat, namun banyak dijumpai bangunan-bangunan yang tidak
dilindungi dengan sarana proteksi kebakaran atau sarana yang terpasang tidak
memenuhi syarat.
Penanggulangan kebakaran merupakan tindakan pencegahan kebakaran
dalam gedung dengan alat kebakaran yang tersedia seperti sprinkler, hydrant box,
hydrant pole, alat pemadam api ringan (APAR) sebagai tindakan pertama
sebelum pemadam kebakaran tiba di lokasi kebakaran. Selain itu perlu juga
diperhatikan fire escaped/jalur evakuasi kebakaran dan titik kumpul korban
kebakaran untuk meminimalisasi korban kebakaran.
Fakultas Sains dan Teknologi Universitas Airlangga (FST UA) Surabaya
yang terletak pada Kampus C Universitas Airlangga Jalan Mulyorejo, Surabaya
merupakan gedung yang memiliki 3 tingkat pada luas lahan 13000 m2. FST UA
Surabaya merupakan lembaga pendidikan di mana mahasiswa tiap tahunnya selalu
bertambah. Persentase penambahan tiap tahunnya selalu bertambah, sehingga
populasi pengguna gedung, aset, dokumen arsip di dalamnya pun juga semakin
bertambah, apalagi pada jam perkuliahan yang padat mahasiswa meningkatkan
tingkat kepanikan yang tinggi jika terjadi kebakaran. Sehingga perlunya proteksi
dari bahaya kebakaran. Oleh sebab itu sebelum terjadi kebakaran perlu adanya
penambahan fasilitas penanggulangan terhadap bahaya kebakaran. Pada kondisi di
FST UA Surabaya dapat terlihat kurangnya proteksi kebakaran seperti alat
pemadam api ringan (APAR) pada laboratorium yang mempunyai risiko tinggi
terhadap kebakaran dikarenakan banyak bahan kimia yang rentan terhadap api.
Selain itu juga tidak adanya denah yang dipasang di gedung, belum lagi pintu tiap
ruangan yang masih belum standar penanggulangan kebakaran. Dapat dilihat
pintu yang masih terbuka ke dalam, harusnya pintu tersebut terbuka keluar dan
tanpa penghalang membukanya. Sehingga perlu adanya perencanaan
penanggulangan kebakaran pada Fakultas Sains dan Teknologi Universitas
Airlangga Surabaya. Peletakan alat-alat kebakaran mempunyai standar tertentu,
oleh karena itu perencanaan sangat perlu sebelum adanya pemasangan alat
kebakaran. Untuk jalur evakuasi dan titik kumpul korban sesuai dengan standar
kesehatan dan keselamatan kerja (K3) sebagai pendukung alat kebakaran tersebut
seperti jalur evakuasi, tangga darurat, pintu keluar, tanda panah penunjuk jalur
evakuasi untuk meminimalkan korban jiwa.
1.2 Rumusan Masalah
Perumusan masalah yang diangkat di dalam skripsi ini adalah, sebagai
berikut :
1. Apakah fasilitas-fasilitas penanggulangan kebakaran di Fakultas Sains dan
Teknologi Universitas Airlangga Surabaya sudah memenuhi syarat-syarat
sebagai penanggulangan kebakaran?
2. Berapa jumlah kebutuhan sprinkler, hydrant box, hydrant pole dan
penambahan alat pemadam api ringan (APAR) yang dibutuhkan pada
perencanaan penanggulangan kebakaran di Fakultas Sains dan Teknologi
Universitas Airlangga Surabaya?
3. Berapa dimensi reservoir dan pompa yang dibutuhkan pada perencanaan
penanggulangan kebakaran di Fakultas Sains dan Teknologi Universitas
Airlangga Surabaya?
4. Bagaimana fire escaped/jalur evakuasi dan jumlah titik kumpul korban
kebakaran yang dibutuhkan pada perencanaan penanggulangan kebakaran di
Fakultas Sains dan Teknologi Universitas Airlangga Surabaya?
5. Apa saja Bill Of Quantity (BOQ) pada perencanaan penanggulangan
kebakaran di Fakultas Sains dan Teknologi Universitas Airlangga Surabaya?

6. Berapa Rancangan Anggaran Biaya (RAB) pada perencanaan
penanggulangan kebakaran di Fakultas Sains dan Teknologi Universitas
Airlangga Surabaya?
1.3 Tujuan dan Manfaat
1.3.1 Tujuan
Tujuan dari skripsi ini adalah sebagai berikut :
1. Untuk mengetahui kondisi fasilitas-fasilitas penanggulangan kebakaran di
Fakultas Sains dan Teknologi Universitas Airlangga Surabaya.
2. Melakukan perhitungan untuk menentukan jumlah kebutuhan sprinkler,
hydrant box, hydrant pole dan penambahan alat pemadam api ringan (APAR)
yang dibutuhkan pada perencanaan penanggulangan kebakaran di Fakultas
Sains dan Teknologi Universitas Airlangga Surabaya.
3. Melakukan perhitungan untuk menentukan dimensi reservoir dan pompa
yang dibutuhkan pada perencanaan penanggulangan kebakaran di Fakultas
Sains dan Teknologi Universitas Airlangga Surabaya.
4. Melakukan perhitungan untuk menentukan jumlah fire escaped/jalur evakuasi
dan jumlah titik kumpul korban kebakaran yang dibutuhkan pada
perencanaan penanggulangan kebakaran di Fakultas Sains dan Teknologi
Universitas Airlangga Surabaya.
5. Melakukan perhitungan untuk menentukan Bill Of Quantity (BOQ) pada
perencanaan penanggulangan kebakaran di Fakultas Sains dan Teknologi
Universitas Airlangga Surabaya.

6. Melakukan perhitungan untuk menentukan Rancangan Anggaran Biaya
(RAB) pada perencanaan penanggulangan kebakaran di Fakultas Sains dan
Teknologi Universitas Airlangga Surabaya.
1.3.2 Manfaat
Hasil perencanaan ini diharapkan dapat memberikan manfaat yaitu berupa
masukan ke pihak perencana dan pengembang, dalam perencanaan sistem
penanggulangan kebakaran pada proyek pembangunan Fakultas Sains dan
Teknologi Universitas Airlangga, Surabaya.
1.4 Ruang Lingkup
Ruang lingkup dari Skripsi ini adalah :
1. Perencanaan sistem penanggulangan kebakaran dilakukan di Fakultas Sains
dan Teknologi Universitas Airlangga Surabaya.
2. Perencanaan fire escaped/ jalur evakuasi kebakaran dan titik kumpul
dilakukan di Fakultas Sains dan Teknologi Universitas Airlangga Surabaya.
3. Sumber air bersih yang digunakan berasal dari air PDAM yang dianggap
kontinyu dan mencukupi untuk debit yang direncanakan.
4. Perencanaan sistem penyediaan air bersih sebagai sumber air pada sistem
perpipaan untuk sistem penanggulangan kebakaran.
5. Perencanaan sistem penanggulangan kebakaran yang direncanakan
menggunakan alat-alat penanggulangan kebakaran di dalam gedung dan luar
gedung. Menggunakan splinkler dan hydrant box untuk sistem di dalam
gedung serta hydrant pole untuk di luar gedung.

6. Perencanaan penyediaan bangunan pelengkap yang meliputi :
a. Reservoir.
b. Pompa.
7. Bill Of Quantity (BOQ), antara lain :
a. Jumlah sprinkler, hydrant box, hydrant pole dan penambahan APAR.
b. Perpipaan sistem penanggulangan kebakaran.
c. Bangunan Pelengkap.
8. Rancangan Anggaran Biaya (RAB), antara lain :
a. Jumlah sprinkler, hydrant box, hydrant pole dan penambahan APAR.
b. Perpipaan sistem penanggulangan kebakaran.
c. Bangunan Pelengkap.