Ikan nemo (Ampiphrion percula) merupakan salah satu komoditas unggulan ikan hias air laut yang memiliki nilai ekonomis yang tinggi. Permintaan masyarakat untuk ikan nemo cukup tinggi. Tingginya permintaan tidak sebanding dengan hasil tangkapan dari alam. Salah satu upaya untuk mengatasi masalah tersebut adalah dengan cara budidaya. Ketersediaan pakan alami merupakan faktor yang berperan penting dalam mata rantai budidaya ikan terutama pada fase larva. Peningkatkan mutu pakan alami dapat dilakukan dengan pengkayaan terhadap pakan alami. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui sintasan dan daya tahan larva ikan nemo (Amphiprion percula) yang diberi Artemia sp. dan dipelihara Indoor. penelitian dilakukan pada bulan Januari-Mei 2016 bertempat di Laboratorium Ikan Hias dan Laboratorium Kesehatan Ikan dan Lingkungan, Balai Besar Pengembangan Budidaya Laut (BBPBL) Lampung. Rancangan Percobaan yang digunakan adalah RAL (Rancangan Acak Lengkap) dengan 4 perlakuan (Artemia sp tanpa diperkaya, Artemia sp. diperkaya T. Spirullina 1 gram, Artemia sp. diperkaya Nannochlorophsis 600 ml + Isocrysis 400 ml, Artemia sp diperkaya T. Spirullina 0,5 gram + Nannochlorophsis 300 ml + Isocrysis 200 ml ) dan 3 kali ulangan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian Artemia sp. yang diperkaya tidak memberikan pengaruh terhadap sintasan, pertumbuhan bobot mutlak dan panjang mutlak larva ikan nemo. Kata Kunci: larva ikan nemo, Artemia sp, Pengkayaan, Sintasan dan Pertumbuhan.  
I. PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 
Ikan nemo (Ampiphrion percula) merupakan salah satu komoditas unggulan ikan hias air laut yang hidup di perairan laut dan memiliki nilai ekonomis yang tinggi. A. percula merupakan jenis ikan air laut tropis dari famili Pomacentridae yang hidup di terumbu karang hingga kedalaman 15 m (Kusumawati dkk.,2006). Perkembangan teknologi budidaya laut ikan hias semakin meningkat, untuk memenuhi kebutuhan benih yang semakin meningkat dan dibarengi dengan ketidak mampuan memproduksi benih dalam jumlah banyak (BBPBL, 2009). Salah satu upaya yang dilakukan untuk memenuhi kebutuhan pasar yang semakin meningkat yaitu dengan cara budidaya. Faktor utama yang dapat mendukung dalam keberhasilan budidaya yaitu ketersediaan pakan alami yang memadai dan berkesinambungan. Penyediaan pakan berkualitas dan mencukupi sangat penting untuk pemeliharaan larva berbagai biota laut seperti udang dan ikan. Pakan hidup di alam yang tersedia, baik berupa fitoplankton, zooplankton maupun bentos dan dimanfaatkan oleh organisme perairan. Dalam lingkungan budidaya, pakan harus diupayakan keberadaannya agar dapat memenuhi kebutuhan organisme budidaya. Pakan alami yang umum digunakan pada kegiatan pembenihan antara lain yaitu Artemia sp. Hal tersebut disebabkan Artemia sp. salah satu sumber pakan hidup yang paling baik bagi larva ikan dan krustasea (Manoppo,1983). Artemia sp. banyak mengandung nutrisi terutama protein dan asam- asam amino (Vos dan Rosa dalam Mintarso, 2007). Ketersediaan pakan alami merupakan faktor yang berperan penting dalam mata rantai budidaya ikan terutama pada fase larva. Artemia sp. sebagai pakan alami larva ikan maupun udang memerlukan asupan makanan untuk meningkatkan nutrisi yang dimiliki khususnya protein dan lemak Peningkatkan mutu pakan alami dapat dilakukan dengan pengkayaan terhadap pakan alami, hal tersebut sangat penting untuk meningkatkan kualitas nutrisi dari pakan alami. Mutu larva dan benih dapat ditingkatkan dengan cara meningkatkan mutu pakan alami. Peningkatan mutu pakan alami dapat dilihat dari sintasan larva, daya tahan tubuh larva, pertumbuhan larva dan benih ikan yang dipelihara. Penambahan fitoplankton mempunyai beberapa tujuan yakni sebagai pakan Artemia sp. menstabilkan kualitas air sekaligus dapat menambah kandungan oksigen terlarut murni (jika ada cahaya) dan mampu menyerap kandungan senyawa organik dalam media pemeliharaan. Kualitas dan kuantitas nutrisi fitoplankton sebagai produsen primer akan berpengaruh pada tingkat kelangsungan hidup larva melalui nutrisi konsumen pertama (Artemia sp.) (Fulks and Main,1991) Menurut Kementerian Kelautan Perikanan (2011), keragaman dan kelimpahan pakan alami Chaetoceros sp, Skeletonema sp dan penggunaan pakan tambahan (tepung roti, limbah tahu, pakan udang, bungkil kelapa) secara signifikan dapat menambah kompisisi nutrisi biomassa Artemia sp. Leger et al., (1987) dalam Sorgeloos et al., (2001), menyatakan bahwa faktor utama yang mempengaruhi kualitas nutrisi nauplius Artemia sp.. adalah kandungan HUFA (Highly Unsaturated Fatty Acid) yang dimilikinya. Peningkatan kandungan HUFA dalam nauplius Artemia sp. dilakukan dengan cara pengkayaan dengan bahan-bahan yang kaya asam lemak HUFA (Sorgeloos et al., 1985). Beberapa penelitian untuk meningkatkan nutrisi Artemia sp. menggunakan alga uniseluler, fitoplankton (Harel et al., 2002), berbagai emulsi minyak ikan (Tuncer et al., 1993; McEvoyet al., 1996), dan mikroenkapsulasi dengan kandungan minyak ikan (Southgate and Lou, 1995), Sedangkan I. galbana memilki kandungan asam lemak tak jenuh (omega 3) yaitu EPA sebesar 1,88 % berat dan DHA sebesar 6,76 % dari berat kering. Menurut Takeyama et al., (1996), I. galbana mempunyai kandungan nutrisi DHA dan EPA yang tinggi, Setelah nutrisi Artemia sp. tercukupi maka dapat langsung diaplikasikan sebagai pakan larva ikan maupun udang. Pengakayaan Artemia sp. diharapkan dapat memenuhi kebutuhan pakan alami bagi larva ikan nemo sehingga mampu menambah kandungan protein pada Artemia sp. yang akan diberikan pada larva ikan untuk meningkatkan kelangsungan hidup dan ketahanan tubuh ikan nemo terhadap serangan penyakit vibriosis. 1.2. Tujuan Penelitian Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui sintasan dan daya tahan larva ikan nemo (Amphiprion percula) yang diberi Artemia sp. dan dipelihara Indoor. 1.3. Manfaat Penelitian Manfaat penelitian adalah memberikan informasi ilmiah kepada mahasiswa dan pelaku budidaya mengenai pengaruh pemberian Artemia sp. terhadap pertumbuhan dan ketahanan larva ikan nemo (Amphiprion percula) yang dipelihara indoor. 1