Kendala yang sering dihadapi dalam budidaya ikan gurame adalah tingginya tingkat kematian benih yang terjadi terutama pada tahap penetasan telur. Salah satu upaya dalam meningkatkan daya tetas ikan gurame adalah dengan rangsangan hormonal. Tiroksin diketahui sebagai hormon yang dapat mempengaruhi kelangsungan hidup, pertumbuhan, daya tetas dan perkembangan larva. Penelitian bertujuan untuk mengetahui dosis pemberian hormon tiroksin yang optimal untuk meningkatkan daya tetas, pertumbuhan dan kelangsungan hidup larva ikan gurame. Penelitian ini menggunakan 4 dosis perendaman yaitu 0,05 mg/L; 0,10 mg/L; 0,15 mg/L dan 0,20 mg/L dengan lama waktu 24 jam. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlakuan dosis hormon yang berbeda berpengaruh terhadap daya tetas dan kelangsungan hidup (P<0,05) tetapi tidak berpengaruh terhadap pertumbuhan larva ikan gurame (P>0,05). Dosis yang optimal untuk meningkatkan daya tetas dan kelangsungan hidup larva ikan gurame adalah 0,10 mg/L.
Kata kunci: larva gurame, daya tetas, pertumbuhan, kelangsungan hidup, tiroksin

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Budidaya perikanan merupakan salah satu upaya yang dilakukan oleh manusia
untuk meningkatkan produksi perikanan baik di perairan air tawar maupun laut
(Kurniawan et al., 2014). Ikan gurame merupakan salah satu jenis ikan air tawar
dengan nilai ekonomis yang cukup tinggi sehingga banyak digemari oleh petani
Indonesia untuk dibudayakan.
Kendala yang sering dihadapi dalam industrialisasi komoditi ini adalah tingginya
tingkat kematian pada saat telur-telur berkembang menjadi larva dan benih yaitu
hingga mencapai 50-70% serta laju pertumbuhannya yang lambat (Insan, 2000).
Kondisi yang sering terjadi adalah telur-telur tersebut tidak dapat berkembang
sesuai dengan harapan karena berbagai faktor, misalnya kondisi cuaca yang tidak
stabil, kondisi air yang berubah, atau karena telur ikan ditumbuhi jamur yang
menghambat perkembangan menjadi larva.
Salah satu upaya yang dapat dilakukan untuk mempercepat daya tetas,
perkembangan dan kelangsungan hidup larva ikan gurame yaitu melalui ransangan
hormonal seperti hormon tiroksin. Hormon tiroksin yang dihasilkan dari kelenjar
tiroid ini mengandung unsur yodium yang dibutuhkan oleh semua jaringan tubuh,
khususnya bagi sel yang sedang tumbuh seperti pada larva. Hormon tiroksin di
dalam tubuh berperan penting dalam proses metabolisme, perkembangan, dan
pertumbuhan jaringan (Alwi, 2014). Hormon tiroksin juga dapat merangsang laju
oksidasi bahan makanan, meningkatkan laju konsumsi oksigen, meningkatkan
pertumbuhan, dan mempercepat proses metamorfosis (Khalil et al., 2011).
Beberapa penelitian pemberian hormon tiroksin pada ikan telah banyak dilakukan
misalnya pada penelitian Sudrajat et al. (2013), yang menyatakan bahwa
perendaman hormon tiroksin 0,1 mg/L yang dikombinasi dengan hormon
pertumbuhan rekombinan 10 mg/L mampu meningkatkan pertumbuhan dan laju
penyerapan telur 80%. Wisnuwardhani et al. (2005) menyatakan bahwa
perendaman larva gurame dengan hormon tiroksin 0,1; 0,2 dan 0,3 mg/L selama
6, 12 dan 24 jam pada umur satu hari setelah menetas mampu meningkatkan
perkembangan saluran pencernaan gurame.
Faktor-faktor yang memengaruhi aktivitas hormon tiroksin adalah dosis, cara
pemberian hormon, kualitas makanan, waktu pemberian makanan, dan ukuran
ikan (Tripathi & Verma, 2003). Mulyati et al. (2002), menyatakan bahwa stadia
ikan yang digunakan juga dapat mempengaruhi sensitivitaas terhadap hormon
tiroksin. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui dosis
pemberian hormon tiroksin yang optimal untuk daya tetas, pertumbuhan dan
kelangsungan hidup larva ikan gurame (Osphronemus gouramy).

1.2. Tujuan
Tujuan dari penelitian ini ialah untuk mengetahui dosis pemberian hormon
tiroksin yang optimal untuk meningkatkan daya tetas, pertumbuhan dan
kelangsungan hidup larva ikan gurame.
1.3. Manfaat
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah memberikan informasi kepada
para pembudidaya mengenai efektivitas pemberian hormon tiroksin terhadap daya
tetas, pertumbuhan dan kelangsungan hidup larva ikan gurame sehingga dapat
digunakan sebagai salah satu metode alternatif untuk meningkatkan produksi
benih ikan gurame.
1.4. Kerangka Pemikiran
Ikan gurame termasuk dalam kelompok ikan air tawar yang merupakan ikan asli
perairan Indonesia dengan harga jual yang cukup tinggi dan stabil. Selain itu, ikan
gurame merupakan ikan budidaya yang digemari bagi petani karena konsumsi
pakan yang relatif sedikit dan harga jual yang tinggi sehingga biaya oprasional
yang dikeluarkan rendah.
Konsumsi ikan gurame yang semakin meningkat dari tahun ke tahun
mengakibatkan tingginya jumlah permintaan akan ikan ini. Namun, keadaan ini
belum dapat diimbangi dengan jumlah produksi yang cukup. Laju pertumbuhan
ikan gurame yang relatif lambat, menyebabkan waktu yang diperlukan untuk
mencapai ukuran konsumsi cukup lama. Permasalahan tersebut perlu dilakukan
suatu upaya penanggulangan untuk mempersingkat masa kritis larva. Salah satu
upaya yang dapat dilakukan yaitu pemberian hormon tiroksin.
Pemberian hormon tiroksin untuk meningkatkan pertumbuhan ikan telah banyak
dilakukan seperti pada ikan nila tilapia (Khalil et al., 2011), ikan baung (Isvarida,
2004), ikan patin siam (Sudrajat, 2013), ikan black ghost (Alwi et al., 2014), ikan
plati koral (Zairin et al., 2005) dan ikan mas (Susanti, 2003). Bahkan perendaman
larva gurame dengan hormon tiroksin 0,1; 0,2 dan 0,3 mg/L selama 6, 12 dan 24
jam pada umur satu hari setelah menetas mampu meningkatkan perkembangan
saluran pencernaan gurame (Wisnuwardhani et al., 2005). Aktivitas hormon
tiroksin pada ikan dapat bervariasi tergantung dosis dan cara pemberian hormon,
kualitas dan pemberian pakan serta ukuran ikan (Tripathi & Verma, 2003). Oleh
karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui dosis pemberian hormon
tiroksin yang optimal untuk daya tetas, pertumbuhan dan kelangsungan hidup
larva ikan gurame (Gambar 1).


1.5. Hipotesis
Adapun hipotesis perlakuan yang digunakan yaitu :
1. H0 : si = sj = 0; tidak ada pengaruh pemberian hormon tiroksin terhadap daya
tetas larva Ikan Gurame.
H1 : si ? sj? 0; ada pengaruh pemberian hormon tiroksin terhadap terhadap
daya tetas larva Ikan Gurame.
2. H0 : si = sj = 0; tidak ada pengaruh pemberian hormon tiroksin terhadap
pertumbuhan larva Ikan Gurame.
H1 : si ? sj? 0; ada pengaruh pemberian hormon tiroksin terhadap terhadap
pertumbuhan larva Ikan Gurame.
3. H0 : si = sj = 0; tidak ada pengaruh pemberian hormon tiroksin terhadap
kelangsungan hidup larva Ikan Gurame.
H1 : si ? sj? 0; ada pengaruh pemberian hormon tiroksin terhadap terhadap
kelangsungan hidup larva Ikan Gurame.