D2.2 merupakan jenis bakteri yang memiliki tingkat homologi 97% dengan bakteri
Bacillus sp. dan merupakan bakteri biokontrol yang mampu menghambat pertumbuhan
bakteri patogen Gram positif dan bakteri Gram negatif. Tujuan penelitian ini adalah
mempelajari kinetika pertumbuhan dan aktivitas senyawa antibakteri dari bakteri D2.2
pada pH dan salinitas yang berbeda. Kinetika pertumbuhan diamati dengan
spektrophotometer hingga fase kematian. Senyawa antibakteri diproduksi dari sel (pelet
bakteri tanpa supernatan) yang diekstraksi dengan etil asetat dan disaturai dengan
amonium sulfat. Aktivitas antibakteri diuji dengan difusi kertas cakram pada bakteri S.
aureus, A. hydrophila dan V. alginolyticus. Hasil penelitian menunjukan bahwa laju
pertumbuhan paling cepat terdapat pada salinitas 20 ppt dengan 0,179 generasi/jam dan
waktu generasi 5,588 jam. Sementara pada semua perlakuan pH, waktu generasi dan
laju pertumbuhannya relatif sama. Aktivitas senyawa antibakteri dari perlakuan 10 ppt
mampu menghambat bakteri pathogen (V. alginolyticus) terbaik yang ditunjukan
dengan diameter zona hambat 14 mm.
Kata Kunci: D2.2, laju pertumbuhan, aktivitas bakteri, pH, salinitas.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Lingkungan berperan sebagai indikator keadaan organisme di dalamnya,
jika kondisi lingkungan buruk maka organisme budidaya yang ada di dalamnya
menjadi stres sehingga terjadi penurunan ketahanan tubuh, akibatnya penyakit
patogen seperti bakteri dapat dengan mudah menyerang organisme budidaya dan
meyebabkan penyakit infeksi (Utami, 2013). Kharisma et al. (2012) menyatakan
bahwa kelimpahan bakteri Vibrio sp. dalam suatu sistem pemeliharaan udang
dapat dijadikan sebagai pertanda timbulnya serangan penyakit Vibriosis. V.
harveyi, V. alginolyticus dan V. parahaemolitycus merupakan jenis bakteri yang
paling sering menyebabkan penyakit Vibriosis pada udang. Bakteri juga dapat
menyebabkan infeksi pada ikan, seperti bakteri Gram positif Staphylocuccus
aureus yang merupakan penyebab septicaemia, hemoragi, urcerasi, dan
menyebabkan kontaminasi air, sementara dari bakteri Gram negatif seperti
Aeromonas hydrophila dapat mengakibatkan penurunan yang signifikan pada
produksi perikanan karena mengakibatkan mortalitas yang tinggi (Pachanawan,
2008).

Penyakit infeksi sebaiknya ditangani sedini mungkin dengan penanganan
yang tepat. Pencegahan maupun pengobatan paling banyak dilakukan dengan
memberikan antibiotik serta bahan kimia lainnya, namun penggunaan antibiotik
serta bahan kima untuk memberantas bakteri patogen dalam jangka panjang dapat
menimbulkan efek negatif terhadap lingkungan sekitar dan resistensi terhadap
bakteri patogen (Watson et al., 2008). Beberapa kelemahan dalam penggunaan
bahan antibiotik diantaranya, dapat menjadikan bakteri resisten terhadap
antibiotik, menimbulkan residu pada tubuh organisme budidaya, merusak
lingkungan dan dapat membahayakan kesehatan manusia mengkosumsi
organisme budidaya yang telah diberi zat antibiotik. Hal inilah yang menyebabkan
negara-negara maju melarang penggunaan antibiotik serta produk perikanan yang
mengandung residu antibiotik (Sukenda et al., 2005).

Penggunaan bakteri biokontrol merupakan salah satu solusi pemecahan
masalah penyakit pada organisme budidaya. Selain itu, penggunaan bakteri
biokontrol juga ramah lingkungan dan dapat menekan pertumbuhan bakteri
patogen. Bakteri biokontrol memanfaatkan hubungan antagonis antara organisme
untuk mendapatkan ruang gerak serta makanan. Muliani et al. (2012) dalam
penelitiannya tentang bakteri biokontrol, menunjukan bahwa isolat bakteri BL542
diidentifikasikan sebagai bakteri Pseudoalteromonas sp. dapat menghambat
pertumbuhan bakteri V. harveyi MR5339 secara in vitro maupun in vivo pada
larva udang windu karena senyawa antimikroba yang dihasilkannya.
Mariska (2013) telah mendapatkan isolat bakteri biokontrol dengan kode
D2.2, diisolasi dari tambak tradisional di Desa Mulyosari, Kecamatan Pasir Sakti,
Kabupaten Lampung Timur. Sementara pada penelitian yang dilakukan oleh Aji
(2014) pada analisis 16s rDNA dari bakteri D2.2 menggunakan aplikasi Basic
Local Alignment Search Tool (BLAST), bakteri D2.2 diidentifikasi memiliki
homologi paling tinggi yaitu dengan bakteri Bacillus sp. Tingkat homologi
mencapai 97%. Bakteri D2.2 termasuk dalam golongan bakteri Gram positif dan
berbentuk batang. Bakteri ini bisa bersifat aerob obligat atau fakultatif anaerob
(bisa bertahan pada kondisi aerob dan anaerob), biasanya motil, bersifat katalase
dan oksidase positif.

Isolat bakteri D2.2 dalam penelitian yang dilakukan oleh Aji (2014),
menunjukan kemampuannya menghambat pertumbuhan bakteri V. harveyi,
Stapylococcus aureus dan Aeromonas hydrophila secara in vitro. Sementara itu
dalam penelitian Hardiani (2014), isolat bakteri D2.2 mampu menghambat
pertumbuhan bakteri V. harveyi pada udang vaname yang diujikan secara in vivo.
Isolat bakteri D2.2 merupakan isolat potensial antibakteri. Sebelum diaplikasikan
ke lapangan, isolat D2.2 perlu diuji aktivitas senyawa antimikrobanya yang
dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti pH, salinitas, stabilitas senyawa
antibakteri, suhu, takaran inokulum mikroorganisme waktu inkubasi, dan aktivitas
metabolisme (Irianto, 2007).

Kinetika pertumbuhan bakteri merupakan salah satu cara untuk mengetahui
kecepatan produksi biomasa sel dan pengaruh lingkungan terhadap kecepatan
pertumbuhan sel (Pramono, 2003). Kinetika perumbuhan bakteri dipengaruhi oleh
faktor lingkungan seperti pH dan salinitas serta faktor pertumbuhan lainnya
seperti vitamin dan mineral yang terdapat pada lingkungannya (Mangunwidjaja,
1994). Sementara itu Irianto (2007) menyatakan aktivitas senyawa antimikroba
dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor, diantaranya pH, lingkungan, stabilitas
senyawa antibakteri, suhu, takaran inokulum mikroorganisme, waktu inkubasi dan
aktivitas metabolisme mikroorganisme. Faktor yang mempengaruhi zona hambat
yaitu sensitivitas organisme, media kultur, kondisi inkubasi, dan kecepatan difusi
agar.

1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari kinetika pertumbuhan dan
aktivitas senyawa antibakteri dari bakteri D2.2 pada salinitas dan pH yang
berbeda.
1.3 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah adanya informasi mengenai kondisi terbaik
untuk kultur massal dengan bioaktivitas tetap tinggi dari bakteri D2.2 sehingga
dapat digunakan sebagai salah satu solusi antibakteri yang ramah lingkungan.

