
Abstrak

Populasi beruang madu di alam saat ini menurun karena adanya pembukaan lahan dan perburuan liar. Upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya kepunahan pada beruang madu adalah melalui konservasi ex-situ, seperti yang dilakukan oleh Taman Agro Satwa dan Wisata Bumi Kedaton di Bandar Lampung. Perilaku dan kandungan gizi pakan drop in berpengaruh terhadap keberhasilan konservasi ex-situ beruang madu di TASWBK. Tujuan penelitian ini untuk menganalisis perilaku harian, mengetahui jenis pakan drop in dan palatabilitas pakan, serta mengetahui nilai kandungan gizi dalam pakan drop in dalam kandang. Penelitian dilakukan pada bulan Mei 2015. Metode penelitian perilaku harian menggunakan Focal Animal Sampling, jenis pakan drop in menggunakan analisis deskriptif, kandungan gizi pakan drop in menggunakan analisis proksimat dan metode pendekatan komposisi bahan pangan indonesia, serta didukung wawancara dan studi literatur. Perilaku istirahat beruang madu jantan dan betina mempunyai proporsi tertinggi yaitu 55,35% dan 51,06%. Perilaku dengan persentase terendah pada beruang madu jantan dan betina yaitu aktivitas makan (16,79% dan 12,13%). Jenis pakan drop in yang diberikan berupa pepaya, umbi-umbian, dan pisang muli. Rata-rata jumlah konsumsi pakan drop in terbesar selama pengamatan yaitu pepaya (6.120 gr/hari) untuk beruang madu jantan dan (3.930 gr/hari) untuk beruang madu betina. Nilai kandungan gizi tertinggi konsumsi pakan yaitu kadar air dan abu dari pepaya sebesar 5.306,04 gram , 36,72 gram dan 30,6 gram , serat dan lemak dari pisang muli dari 12,85 gram dan 7,35 gram. 
Kata kunci : Beruang madu, Perilaku harian, Kandungan gizi pakan drop in Taman Wisata Bumi Kedaton.


 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Indonesia dikenal sebagai salah satu negara yang memiliki keanekaragaman hayati tertinggi di dunia, yang dilengkapi dengan keunikan tersendiri. Indonesia memiliki peran yang penting dalam perdagangan satwa di dunia. Berdasarkan informasi yang didapatkan Tim Cegah Satwa Punah dari ProFauna Indonesia sekitar 300.000 jenis satwa liar atau 17% dari jenis satwa di dunia berada di Indonesia. Indonesia menempati urutan pertama dalam hal kekayaan mamalia dengan 515 jenis dan menjadi habitat dari 1539 jenis unggas serta sekitar 45% jenis ikan di dunia hidup di Indonesia. Keberadaan satwa liar semakin terancam punah karena bencana alam, kerusakan habitat, dan ulah manusia yang tidak benar dalam pemanfaatan sumber daya alam. Kehidupan satwa liar dapat lestari apabila memiliki habitat yang cocok baik tempat tinggal, mencari makan, minum, tempat berlindung maupun tempat berkembang biak. Oleh sebab itu, perlu campur tangan manusia dalam usaha mencegah kepunahan satwa, salah satu usaha yang dilakukan adalah melakukan penangkaran (konservasi ex situ). 
Beruang madu (Helarctos malayanus) merupakan salah satu jenis satwa dari ordo carnivora tetapi bersifat omnivora. Satwa ini tidak hanya berfungsi sebagai penghias alam tetapi juga memiliki peran penting dalam keseimbangan ekosistem. Adanya pembukaan lahan dan perburuan liar menjadikan ancaman tersendiri bagi populasi beruang madu di alam. Dalam buku jenis-jenis hayati yang dilindungi perundang-undangan Indonesia beruang madu termasuk fauna yang dilindungi melalui Lampiran SK Menteri Pertanian Nomor 66/Kpts/Um/2/1973 Jakarta 14 Februari 1973 Tentang Penetapan Tambahan Jenis-jenis Binatang Liar yang Dilindungi (Noerdjito dan Maryanto, 2001). 

Upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya kepunahan pada beruang madu adalah melalui konservasi ex-situ, seperti yang dilakukan oleh Taman Agro Satwa dan Wisata Bumi Kedaton di Bandar Lampung (TASWBK). TASWBK adalah taman wisata yang resmi dibuka pada akhir Oktober 2004, taman ini berada di bagian barat kota Bandar Lampung. TASWBK memiliki kemiripan dengan kebun binatang karena memiliki sejumlah satwa mulai dari gajah sumatera (Elephas maxsimus sumatrensis) yang didatangkan dari Taman Nasional Way Kambas (TNWK), siamang (Symphalangus syndactylus), beruk (Macaca nemestrina), monyet ekor panjang (Macaca fascicularis), ayam hutan (Gallus gallus), elang (Folconidae), biawak (Varanus salvator), dan berbagai jenis ayam dari Cina, Arab, Australia dll. 

Untuk melihat keberhasilan konservasi ex-situ, banyak faktor yang dapat dilakukan dalam manajemen pemeliharaan satwa, seperti pemilihan pakan dan aktifitas harian yang perlu diperhatikan dalam manajemen pemeliharaan satwa. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian tentang kajian perilaku dan analisis kandungan gizi pakan drop in beruang madu di TASWBK di Bandar Lampung. Penelitian ini diharapkan menjadi acuan pengembangan konservasi ex-situ beruang madu di waktu mendatang. 

B. Perumusan Masalah 

Perumusan masalah penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Bagaimana perilaku harian beruang madu di TASWBK. 
2. Apa saja jenis pakan drop in beruang madu dan palatabilitas beruang madu di TASWBK. 
3. Apa saja nilai kandungan gizi dalam pakan drop in beruang madu di TASWBK. 

C. Tujuan Penelitian 

Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Mengetahui perilaku harian yang dilakukan beruang madu di TASWBK. 
2. Mengetahui jenis pakan drop in dan palatabilitas pakan beruang madu di TASWBK. 
3. Mengetahui nilai kandungan gizi dalam pakan drop in beruang madu di TASWBK. 

D. Manfaat Penelitian 

Manfaat penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Sebagai informasi tentang perilaku harian yang dilakukan beruang madu di TASWBK.

2. Sebagai informasi tentang jenis pakan beruang madu dan kandungan gizi pakan drop in beruang madu di TASWBK. 
3. Sebagai bahan pertimbangan pihak berkepentingan dalam pengelolaan beruang madu di TASWBK. 

E. Kerangka Pemikiran 

Beruang madu (H. malayanus) merupakan salah satu jenis satwa liar yang dilindungi dan perlu dijaga kelestariannya. Menurut Kurniawan (2005), beruang madu telah masuk daftar species dilindungi sejak dikeluarkannya Kepmen Pertanian No.66/Kpts/Um/2/1973 yang menyatakan bahwa perdagangan beruang madu baik hidup atau mati, termasuk bagian-bagiannya dilarang oleh negara. 

Beruang madu aktif di malam hari atau disebut juga dengan makhluk nokturnal, mereka menghabiskan waktu di tanah dan memanjat pepohonan untuk mencari makanan. Kecuali betina dengan anaknya, beruang madu umumnya bersifat soliter. Dalam satu hari seekor beruang madu berjalan rata-rata 8 km untuk mencari makanannya. Menurut Craig (1981) tingkah laku dipengaruhi oleh status fisiologi hewan, lingkungan dan kejadian setempat. Aktivitas harian beruang madu dipengaruhi oleh tingkat nutrisi, efek musim, kesehatan, pengalaman baru dan belajar. 
Beruang madu memakan buah-buahan dan bagian lunak dari tanaman di alam. Selain itu beruang madu juga memakan serangga, burung dan madu. Beruang madu menggunakan kukunya untuk menggali rayap, semut, dan sarang lebah untuk memperoleh madu. Beruang yang sedang mencari madu akan segera menghancurkan kayu yang masih hidup dan segar dan bahkan berusaha untuk menggaruk pohon yang kayunya keras. Komponen makanan beruang madu yang tinggi adalah serangga (Pontianak post, 2005; Indarwati, 2007). 

Di habitat alaminya, beruang madu mencari makanan pada malam hari dengan memakan buah, serangga, burung dan madu. Sedangkan pada siang hari beruang madu lebih banyak beristirahat. Pada habitat buatan beruang madu seperti kandang di TASWBK, persediaan makanan telah disediakan oleh pihak pengelola, dengan demikian perbedaan habitat dapat menyebabkan perbedaan yang pemanfaatannya dapat dianalisis dari persentase aktivitas hariannya. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian tentang kajian perilaku harian dan analisis kandungan gizi pakan drop in beruang madu untuk mengetahui aktivitas harian, jenis pakan, palatabilitas pakan dan kandungan gizi pakan drop in beruang madu. 

Perilaku harian beruang madu diambil dengan menggunakan metode focal animal sampling yang diamati setiap hari dilakukan terhadap dua beruang yaitu jantan dan betina yang ada dalam kandang. 
Kandungan gizi pakan drop in pada beruang madu diuji menggunakan analisis proksimat dan metode pendekatan komposisi bahan pangan Indonesia. Palatabilitas pakan beruang madu diketahui berdasarkan presentase rata-rata jumlah per jenis pakan drop in yang di makan beruang madu di dalam kandang. 

Data aktivitas harian, jenis pakan, palatabilitas pakan dan kandungan gizi pakan drop in beruang madu dalam kandang di TASWBK didapatkan, diharapkan 6 
menjadi informasi ilmiah dan acuan pengembangan koservasi ex-situ di waktu mendatang. Diagram alir kerangka pemikiran dapat dilihat pada Gambar 1.

Gambar 1. Diagram alir kerangka pemikiran pada Penelitian Kajian Perilaku dan Analisis Kandungan Gizi Pakan Drop In Beruang Madu (Helarctos malayanus) di TASWBK
