ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persentase nilai kesenjangan dengan
mengunakan metode Gap-Analysis antara penerapan kebijakan pemerintah dengan
kondisi nyata masyarakat di wilayah pesisir Kelurahan Brondong, Kecamatan
Brondong, Kabupaten Lamongan. Obyek penelitian ini adalah Kelurahan Brondong
yang terletak di Kabupaten Lamongan. Pengambilan data dilakukan dengan
pengumpulan data sekunder berupa data-data kependudukan, peta dan jumlah TPS
dan TPA yang diperoleh dari Kelurahan Brondong dan UPT Kebersihan Brondong-
Paciran. Selain itu juga dilakukan pengumpulan data primer yaitu observasi lapangan,
wawancara, dan kuesioner sebagai data aspirasi masyarakat Kelurahan Brondong
terhadap pelaksanaan peraturan daerah pada Perda Lamongan nomer 10 tahun 2010.
Berdasarkan peninjauan pada sistem pengelolaan sampah yang terdiri dari aspek
pengolahan sampah, aspek kelembagaan, aspek pembiayaan, aspek peraturan dan
aspek peran serta masyarakat, disimpulkan bahwa nilai kesenjangan sebesar 75%
yang artinya ada Gap antara penerapan kebijakan pemerintah dengan kondisi nyata
masyarakat di wilayah pesisir Kelurahan Brondong
Kata kunci: Gap-Analysis, Kelurahan Brondong, Kabupaten Lamongan, Peraturan
Daerah, sistem pengolahan sampah,

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kawasan pesisir adalah ruang daratan yang terkait dengan ruang lautan.
Kawasan pesisir dalam pengembangannya tidak dapat terpisahkan dengan
pengembangan wilayah secara luas. Pengembangan wilayah dalam penataan ruang
sebagai kawasan budidaya, kawasan lindung ataupun sebagai kawasan tertentu tetap
menjadi arahan dalam pengembangan kawasan pesisir. Pada penataan dan
pemanfaatan ruangnya diharapkan dapat memberikan kesejahteraan masyarakat yang
meningkat dalam lingkungan yang lestari (Adisasmita, 2005).
Kabupaten Lamongan merupakan salah satu kabupaten di Jawa Timur yang
berdasarkan struktur keruangan masuk dalam pengembangan Gerbangkertosusila.
Menurut Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (2013) dalam perkembangannya
kota Lamongan mengalami perkembangan yang cukup pesat seiring dengan
perkembangan perdagangan dan jasa yang sebagian berlokasi di Kabupaten
Lamongan. Kelurahan Brondong merupakan bagian dari Kecamatan Brondong
Kabupaten Lamongan. Kecamatan Brondong merupakan Wilayah Pengembangan II
pada Rencana Detail Tata Ruang Kawasan (RDTRK), diantaranya sebagai pusat
perdagangan dan jasa skala regional, pusat industri besar dan strategis nasional, pusat
pelabuhan dan industri perikanan skala regional dan nasional, pusat kegiatan
pariwisata skala regional, pusat pelayanan pelabuhan barang skala regional.



Perkembangan wilayah Brondong yang semakin pesat, menyebabkan peningkatan
jumlah penduduk, akan tetapi dalam permasalahan persampahan untuk wilayah
Kecamatan Brondong sangat memprihatinkan. Pada RDTRK Kecamatan Brondong
dijelaskan pada jaringan persampahan yaitu Penanganan sampah di wilayah
Kecamatan Brondong masih dilakukan secara individual dan belum dilayani oleh
pengelolaan persampahan dari dinas terkait. Umumnya, penduduk mengelola sampah
dengan cara langsung membakar, menimbun, dan bahkan terdapat beberapa area
dimana ditemui pembuangan sampah ke saluran irigasi pertanian (Badan Perencanaan
Pembangunan Daerah, 2013).
Ketidakpedulian terhadap permasalahan pengelolaan sampah berakibat
terjadinya degradasi kualitas lingkungan yang tidak memberikan kenyamanan untuk
hidup, sehingga akan menurunkan kualitas kesehatan masyarakat. Sampah akan
menjadi beban bumi, artinya ada resiko-resiko yang akan ditimbulkannya (Hadi,
2005). Sampah secara sederhana dapat diartikan sebagai sesuatu yang tidak dapat
difungsikan lagi sebagaimana mestinya. Menurut Kodoatie (2003), sampah adalah
limbah atau buangan yang bersifat padat, setengah padat yang merupakan hasil
sampingan dari kegiatan perkotaan atau siklus kehidupan manusia, hewan maupun
tumbuh-tumbuhan. Pada Undang-Undang No.18 tahun 2008 tentang Pengelolaan
Persampahan definisi sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau
proses alam yang berbentuk padat. Sampah merupakan material sisa yang tidak
diinginkan setelah berakhirnya suatu proses. Sampah merupakan konsep buatan
manusia, dalam proses alam tidak ada sampah, yang ada hanya produk-produk yang
tak bergerak (Kementerian Lingkungan Hidup, 2008).
Hal itu sangat bertolak belakang dengan Peraturan Daerah yang dibuat oleh
Kabupaten Lamongan No 10 tahun 2010 tentang Pengelolaan Sampah di Kabupaten
Lamongan yaitu pada pasal 15 yang berbunyi “Pengelolaan sampah rumah tangga
dan sampah sejenis sampah rumah tangga, diatur sebagai berikut: setiap orang atau
badan wajib menyediakan tempat sampah yang tertutup; setiap orang atau badan
wajib memilah sampahnya menjadi sampah organik (basah) dan sampah anorganik
(kering) dan menempatkannya dalam wadah yang berbeda; setiap orang atau badan
berkewajiban mengumpulkan sampahnya ke tempat Tempat Pembuangan Sampah
(TPS) atau mengumpulkannya secara langsung ke Tempat Pembungan Akhir (TPA);
Pemerintah Daerah berkewajiban mengambil sampah dari TPS, untuk kemudian
mengumpulkannya ke TPA; dan pengelolaan sampah di TPA menjadi tanggung
jawab Pemerintah Daerah”.
Pengelolaan sampah adalah suatu bidang yang berhubungan dengan
pengendalian sampah yang dihasilkan, penyimpanan, pengumpulan, pengangkutan,
pengolahan dan pembuangan sampah. Sistem pengelolaan sampah meliputi lima
aspek/komponen yang saling mendukung antara satu dengan lainnya yang saling
berinteraksi untuk mencapai tujuan. Kelima aspek tersebut antara lain teknis
operasional, kelembagaan, hukum dan peraturan, pembiayaan, dan peran serta
masyarakat (Badan Standarisasi Nasional, 2002). Pengelolaan sampah termasuk
dalam pelayanan masyarakat yang dilakukan oleh instansi pemerintahan. Adanya
permasalahan dalam pengelolaan tersebut perlu dilakukan evaluasi kinerjanya. Salah
satu metode yang dapat diterapkan untuk melakukan hal tersebut adalah dengan Gap
Analysis.
Penerapan metode Gap Analysis merupakan alat yang dapat digunakan untuk
mengevaluasi kinerja dari instansi pemerintahan, khususnya dalam upaya penyediaan
pelayanan terhadap masyarakat umum (Badan Perencanaan Nasional, 2009). Metode
ini merupakan salah satu metode yang umum digunakan dalam pengelolaan
manajemen internal suatu lembaga. Sedangkan menurut Nikmawati (2010)
menyatakan bahwa Gap Analysis dilakukan untuk mengetahui kesenjangan antara
performa dari atribut produk dan layanan dengan persepsi atau keinginan yang
diharapkan oleh pelanggan. Uraian tersebut menunjukan bahwa Gap Analysis bisa
digunakan untuk mengukur tingkat kesenjangan antara harapan yang diinginkan oleh
pelanggan. Hal ini yang dimaksud pelanggan adalah masyarakat dengan
jasa/pelayanan yang diberikan oleh pemerintah.
Berdasarkan penjelasan tersebut adanya peraturan daerah yang dibuat oleh
pemerintah dengan kondisi masyarakat Kabupaten Lamongan khususnya di
Kelurahan Brondong, perlu adanya penelitian mendalam tentang aspek teknis
operasional sampah yang meliputi pewadahan, pengumpulan, pemindahan, dan
pengangkutan, aspek kelembagaan, aspek pembiayaan, aspek peraturan dan aspek
peran serta masyrakat yang diolah dengan menggunakan metode Gap Anlysis.



Batasan masalah penelitian ini adalah penelitian dilakukan hanya di Kelurahan
Brondong, RW 01- RW 07 dengan total jumlah RT 42. Berdasarkan perhitungan
slovin, diasumsikan dalam pembagian kuesioner setiap rumah terdapat satu Kepala
Keluarga (KK). Selain itu kebijakan yang digunakan yaitu Peraturan Daerah (Perda)
No 10 tahun 2010 tentang Pengelolaan Sampah di Kabupaten Lamongan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut diatas dibuat rumusan masalah sebagai
berikut:
1. Berapa persentase nilai kesenjangan antara penerapan kebijakan pemerintah
dengan kondisi nyata masyarakat di wilayah pesisir Kelurahan Brondong,
Kecamatan Brondong, Kabupaten Lamongan?
2. Apakah ada Gap antara penerapan kebijakan pemerintah dengan kondisi nyata
masyarakat di wilayah pesisir Kelurahan Brondong, Kecamatan Brondong,
Kabupaten Lamongan?
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dalam penelitian ini antara lain:
1. Mengetahui persentase nilai kesenjangan antara penerapan kebijakan pemerintah
dengan kondisi nyata masyarakat di wilayah pesisir Kelurahan Brondong,
Kecamatan Brondong, Kabupaten Lamongan.



2. Mengetahui ada Gap antara penerapan kebijakan pemerintah dengan kepedulian
masyarakat di wilayah pesisir Kelurahan Brondong, Kecamatan Brondong,
Kabupaten Lamongan.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah:
1) Secara Teoritis:
a. Dapat memberikan pengetahuan sebagai keilmuan yang berorientasi pada ilmu
dan teknologi lingkungan dalam ruang lingkup akademik ilmiah.
b. Penelitian ini dapat dijadikan sebagai karya ilmiah dalam upaya
mengembangkan kompetensi peneliti serta untuk memenuhi salah satu syarat
dalam menyelesaikan studi program sarjana strata satu.
2) Secara Praktis
a. Bagi peneliti, dapat digunakan sebagai tambahan memperoleh informasi tentang
sistem pengelolaan sampah yang baik dan terstruktur serta wawasan tentang
lingkungan bermasyarakat.
b. Bagi lembaga atau instansi, dapat digunakan sebagai informasi terhadap
pemerintah bagaimana kondisi masyarakat di Kelurahan Brondong terhadap
pengelolaan sampah serta dapat menjadi referensi dalam penerapan sistem
pengolahan sampah di wilayah pesisir atau kawasan yang mempunyai
permasalahan serupa dengan Kelurahan Brondong Kabupaten Lamongan.

c. Bagi masyarakat, dapat digunakan sebagai informasi mengenai sistem
pengelolaan sampah berupa pewadahan, dan pengumpulan sampah yang baik
dan benar.