Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian serbuk
binahong dan biji pinang yang mengandung zat antimikroba terhadap jumlah
mikroba dalam susu, pH susu dan produksi susu pada kambing Saanen penderita
mastitis subklinis. Penelitian dilaksanakan pada bulan Desember 2015 – Januari
2016 di BBPTU Baturraden, Purwokerto dan Balai Laboratorium Kesmavet
Purwokerto, Jawa Tengah.

Materi yang digunakan yaitu 20 ekor kambing Saanen laktasi yang
terindikasi mastitis subklinis. Data dianalisis menggunakan Rancangan Acak
Lengkap dengan 4 perlakuan dan 5 ulangan (T0: tanpa perlakuan; T1: serbuk biji
pinang; T2: serbuk binahong; T3: serbuk biji pinang dan binahong) dengan dosis
1 g/kg BB untuk setiap perlakuan. Pemberian serbuk dilakukan setiap siang
sebelum pemerahan dengan mencampurkan bersama konsentrat. Parameter yang
dianalisis adalah pH susu, Bovivet®, produksi susu, Total Plate Count (TPC) susu
dan pewarnaan Gram untuk bakteri susu.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa adanya penurunan jumlah mikroba
susu secara statistik signifikan (P<0,01). Sebelum perlakuan bakteri Gram positif
lebih dominan, namun diakhir penelitian jenis bakteri Gram negatif lebih
dominan. Perbaikan kondisi pada setiap individu ditunjukkan oleh pH susu pada
akhir penelitian berkisar antara 6,5 - 6,7 yang sebelumnya berkisar antara 7 - 7,22
dan terjadi peningkatan produksi susu yang signifikan (P<0,01). Kelompok T3
menunjukkan perbaikkan kondisi yang paling baik dibandingkan dengan
kelompok yang lain. Kesimpulan dari penelitian ini adalah pemberian serbuk biji
pinang dan binahong dapat menurunkan jumlah koloni dan jenis mikroba Gram
positif.

1
BAB I
PENDAHULUAN
Kambing Saanen adalah salah satu rumpun kambing perah unggul dunia.
Kambing ini berasal dari lembah Saanen di Swiss (Eropa) dan sekarang sudah
menyebar di berbagai negara termasuk Indonesia. Saat ini susu kambing diyakini
dapat menyembuhkan berbagai penyakit dengan harga di pasaran mencapai Rp.
15.000 sampai Rp. 20.000 per liter. Susu kambing memiliki kandungan protein
yang lebih tinggi bila dibandingkan dengan susu sapi. Kelebihan susu kambing
salah satunya memiliki butir lemak yang lebih kecil dibandingkan susu sapi serta
memiliki proporsi asam lemak rantai pendek dalam jumlah yang relatif tinggi
sehingga susu kambing mudah dicerna (Ceballos et al., 2009).

Salah satu penyakit yang sering dijumpai dalam budidaya hewan perah
adalah mastitis. Mastitis atau radang kelenjar ambing merupakan suatu penyakit
yang dapat menyerang pada ternak perah. Penyakit ini sangat merugikan antara
lain penurunan produksi susu sekitar 10 - 25%, kematian anak karena tidak
mendapatkan kolostrum dan peningkatan biaya pengobatan. Pada dasarnya
mastitis dapat dibedakan dalam dua kategori yaitu mastitis klinis dan mastitis
subklinis. Mastitis klinis tanda-tandanya dapat dilihat secara kasat mata seperti
susu yang abnormal, adanya lendir dan penggumpalan pada susu, puting yang
terinfeksi, ambing dipegang terasa panas, bengkak dan sensitif bila disentuh saat
pemerahan. Pada mastitis subklinis tanda-tanda keabnormalan ambing tidak
kelihatan kecuali dengan alat bantu atau metode deteksi mastitis. Bakteri
penyebab mastitis yang banyak ditemukan antara lain adalah Escherichia coli (E. coli), Salmonella sp., Staphylococcus aureus (S. aureus), Listeria monocytogenes
(L. monocytogenes) dan Camphylobacter jejuni (C. jejuni) (Jeffrey et al., 2009).
Pengobatan penyakit mastitis pada kambing perah dengan menggunakan
antibiotik (bahan kimia) dapat meninggalkan residu yang dapat membahayakan
kesehatan manusia. Alternatifnya adalah dengan menggunakan bahan alami
seperti tanaman binahong dan biji pinang. Tanaman binahong (Anredera
cordifolia) adalah tanaman obat yang sudah banyak dimanfaatkan oleh
masyarakat untuk mengobati berbagai jenis penyakit. Zat antimikroorganisme
yang terdapat dalam tanaman binahong bermanfaat meningkatkan daya tahan
terhadap infeksi dan mempercepat penyembuhan. Biji pinang (Areca catechu)
memiliki efek antioksidan dan antimutagenik, astringent, dan obat cacing. Biji
buah pinang mengandung proantosianidin, yang mempunyai efek antibakteri,
antivirus, antikarsinogenik, antiinflamasi, antialergi, dan vasodilatasi (Maskromo
dan Miftahorrochman, 2007).

Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian serbuk
binahong dan biji pinang yang mengandung zat antimikroba terhadap jumlah
mikroba dalam susu, pH susu dan produksi susu pada kambing Saanen. Manfaat
penelitian adalah diharapkan dapat dipakai sebagai bahan referensi dalam
pencegahan mastitis subklinis pada ternak perah dengan cara sederhana dan
murah. Hipotesis penelitian ini adalah penambahan serbuk binahong dan biji
pinang dapat membunuh bakteri penyebab mastitis, sehingga jumlah mikroba
dalam susu dapat berkurang.
