Pangsa pasar hasil budidaya perikanan sangat luas, sehingga perlu upaya peningkatan hasil budidayanya. Salah satu cara peningkatan produksi perikanan adalah dengan memperhatikan kualitas pakan ikan pada fase larva. Salah satu jenis pakan alami yang dipergunakan dalam pembenihan ikan dari zooplankton yaitu Oithona sp. karena memiliki kandungan nutrisi yang baik untuk pertumbuhan ikan. Untuk meningkatkan produktivitas Oithona dibutuhkan pakan yang berkualitas dan mudah didapat antara lain mikroalga. Mikroalga yang banyak digunakan sebagai pakan alami zooplankton diantaranya Nannochloropsis sp. dan Isochrysis sp. karena kandungan nutrisinya yang tinggi. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui laju pertumbuhan Oithona sp. yang diberi pakan alami Nannochloropsis sp., Isochrysis sp. dan kombinasinya. Penelitian ini dilakukan pada bulan Maret 2016 – April 2016 di Laboratorium Akuatik, Jurusan Biologi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Lampung. Rancangan percobaan yang digunakan adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan 5 perlakuan, diulang 4 kali. Data dianalisis ragam (ANOVA) dan diuji lanjut dengan uji beda nyata terkecil (BNT) pada taraf 5%.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian pakan alami B (Nannochloropsis sp. 75% dan Isochrysis sp. 25% memberikan hasil kepadatan puncak populasi Oithona sp yang paling tinggi yaitu 215 ind/L dan laju pertumbuhan tertinggi 5,08%/hari.
Kata Kunci : Oithona sp., Pakan Alami, Kepadatan Populasi, Laju Pertumbuhan


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pangsa pasar hasil budidaya perikanan sangat luas, sehingga untuk
memenuhinya perlu ada peningkatan hasil budidaya perikanan. Salah satu cara
untuk meningkatkan produksi budidaya perikanan adalah dengan
memperhatikan kualitas pakan ikan terutama pada fase larva. Salah satu pakan
ikan pada fase larva yaitu pakan alami yang memiliki kandungan nutrisi tinggi.
Pemberian pakan alami dengan kandungan nutrisi tinggi dapat menjamin
kelulushidupan dan pertumbuhan larva ikan. Semakin banyak larva ikan yang
dapat bertahan hidup, hasil budidaya perikanan akan meningkat (Thariq dkk.,
2002).
Pakan alami merupakan pakan yang digunakan untuk meningkatkan
pertumbuhan larva ikan serta menentukan perkembangannya, karena pakan
alami memiliki lemak essensial yang tidak dimiliki oleh pakan buatan. Jenis
pakan alami yang banyak digunakan dalam pembenihan ikan adalah
zooplankton (Soelistyowati, 1978). Di alam zooplankton merupakan biota
yang memiliki peranan penting dalam rantai makanan di lautan yaitu sebagai
konsumen primer dan juga merupakan pakan alami bagi ikan pada fase larva
(Basmi, 2002). Saat ini beberapa spesies zooplankton sudah dibudidayakan
sebagai pakan larva ikan diantaranya adalah Oithona sp. dan Artemia. Harga
Artemia sebagai pakan alami larva ikan dan udang relatif mahal, sehingga
Oithona sp. menjadi pakan alami alternatif karena harganya relatif murah.
Oithona sp. merupakan salah satu jenis zooplankton dari kelas Crustacea atau
udang-udangan yang memiliki kandungan protein dan kalsium yang lebih
tinggi dibandingkan dengan Artemia (Kusmiyati dkk., 2002).
Oithona sp. termasuk omnivora yang dapat memangsa mikroalga, serpihan
mikroskopis, fragmen kecil dari tanaman atau bangkai. Oithona sp. dapat
ditemukan di sepanjang perairan tertutup oleh tanaman air pada air mengalir.
Meskipun banyak di alam namun pengambilan Oithona sp. secara masal sangat
tidak efisien. Oleh karena itu Oithona sp. perlu dibudidayakan secara masal
sehingga ketersediaannya dapat berlanjut. Dalam proses budidaya, dilakukan
upaya untuk meningkatkan pertumbuhan Oithona sp. agar kepadatan populasi
juga meningkat. Salah satu faktor yang mempengaruhi pertumbuhan Oithona
sp. Adalah ketersediaan pakannya antara lain mikroalga (Anindiastuti dkk.,
2002).
Mikroalga yang banyak digunakan sebagai pakan alami zooplankton
diantaranya Nannochloropsis sp. dan Isochrysis sp., kedua mikroalga ini
memiliki kandungan nutrisi yang dibutuhkan bagi zooplankton.
Nannochloropsis sp. memiliki kandungan nutrisi protein 52,11%, karbohidrat
16,00%, lemak 27,65%, vitamin C 0,85% (Fulks dan Main, 1991). Sedangkan
kandungan nutrisi Isochrysis sp. adalah protein 31%, karbohirat 10%, lemak
18%, mineral 12%. (Nancy & John, 1990).

Penelitian ini merupakan kajian untuk mengetahui pertumbuhan Oithona sp.
yang diberi pakan alami Nannochloropsis sp. dan Isochrysis sp.
B. Tujuan Penelitian
Tujuan dilakukan penelitian ini adalah untuk mengetahui laju pertumbuhan
Oithona sp. yang diberi pakan alami Nannochloropsis sp. dan Isochrysis sp.,
beserta kombinasinya
C. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini memberikan informasi ilmiah mengenai kombinasi
pemberian pakan alami Nannochloropsis sp. dan Isochrysis sp., beserta
kombinasinya yang tepat untuk meningkatkan pertumbuhan dan perkembangan
Oithona sp.
D. Kerangka Pemikiran
Copepoda (Oithona sp.) merupakan alternatif pakan alami untuk larva ikan,
karena pakan alami Artemia yang banyak digunakan harganya mahal dan
sampai saat ini masih diimpor dari luar negeri. Budidaya Oithona sp. secara
masal dan berkelanjutan merupakan upaya untuk menyediakan Oithona sp
yang cukup untuk memenuhi permintaan pasar. Salah satu faktor yang
mempengaruhi perkembangan dan pertumbuhan Oithona sp. adalah nutrisinya.
Pakan yang dibutuhkan Oithona sp. harus mempunyai nilai gizi yang tinggi
sehingga kualitas Oithona sp. yang dihasilkan pun bergizi tinggi.

Jenis mikroalga yang mempunyai nilai gizi yang cukup baik antara lain
Nannochloropsis sp. dan Isohrysis sp. Hasil penelitian sebelumnya pada
Nannochloropsis sp dan Isochrysis sp. sebagai pakan alami zooplankton
tertentu menunjukkan bahwa kedua mikroalga ini merupakan pakan alami yang
dapat meningkatkan populasi zooplankton. Penelitian ini dilakukan untuk
mengetahui kombinasi pakan alami Nannochloropsis sp. dan Isochrysis sp.
yang paling baik untuk meningkatkan pertumbuhan dan perkembangan
Oithona sp.
E. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah
Kombinasi pakan alami mikroalga Nannochloropsis sp. 75% dan Isochrysis sp.
25% dapat meningkatkan laju pertumbuhan Oithona sp. yang paling tinggi.