
Abstrak

Orangutan sumatera (Pongo abelii), satwa endemik Indonesia yang ditemukan di Taman Nasional Gunung Leuser, menghadapi ancaman kerusakan habitat alami dan perburuan liar. Salah satu kawasan konservasi eksitu orangutan sumatera adalah Taman Safari Indonesia. Penelitian yang bekerja sama dengan PT. Taman Safari Indonesia untuk mengetahui aktivitas harian orangutan sumatera di penangkaran dilaksanakan pada 28 Januari – 27 Februari 2015 di Pusat Primata, Taman Safari Indonesia, Cisarua, Bogor menggunakan metode scan sampling dikombinasikan dengan metode one-zero. Pengamatan terhadap empat individu (satu individu jantan dan tiga individu betina) orangutan sumatera, yakni Oyong, Desi, Maya, dan Rahma dilaksanakan di kandang peragaan setiap hari kerja sejak orangutan sumatera dikeluarkan ke kandang peragaan (sekitar pukul 08:30 WIB) hingga dimasukkan ke kandang tidur (sekitar pukul 16:45 WIB). Aktivitas harian orangutan sumatera di kandang peragaan mencakup aktivitas istirahat (22,01%) baik dalam posisi duduk maupun berbaring; aktivitas makan (21,98%) meliputi mengkode, menangkap, mengambil, mengupas, mengunyah, dan menelan pakan; aktivitas eliminatif (1,39%) meliputi urinasi (1,02%) dan defekasi (0,37%); aktivitas sosial (8,85%) meliputi bermain dan menelisik; aktivitas kawin (0,40%) meliputi masturbasi dan kopulasi; dan aktivitas lokomosi (45,37%) meliputi berayun, memanjat, dan berjalan. 
Kata kunci: orangutan sumatera, eksitu, scan sampling, Taman Safari Indonesia


 
I. PENDAHULUAN 

A. Latar Belakang 
Orangutan sumatera (Pongo abelii) adalah satu dari dua jenis orangutan yang endemik di Indonesia. Selain orangutan sumatera, Indonesia juga memiliki orangutan kalimantan (Pongo pygmaeus) yang endemik di Pulau Kalimantan. Orangutan sumatera hanya ditemukan di kawasan Taman Nasional Gunung Leuser yang membentang dari Aceh sampai Sumatera Utara. 
Prayogo, Thohari, Sholihin, Prasetyo, dan Sugardjito (2014) menyatakan bahwa orangutan sumatera merupakan jenis kera besar dan terbesar di Indonesia yang hidup dan bersarang di pohon dan bersifat arboreal. Orangutan sumatera hampir tidak pernah berada di lantai dasar hutan sebagai perilaku anti predator yakni harimau sumatera (Panthera tigris sumatrae). Orangutan sumatera berayun dari satu pohon ke pohon lain. Satwa tersebut lebih banyak melakukan aktivitas pada siang hari atau diurnal. 

Di habitat alaminya, Taman Nasional Gunung Leuser, orangutan sumatera melakukan aktivitas harian, seperti beristirahat dan tidur di sarang, makan, bermain, menelisik, berpindah dengan cara berayun dari pohon satu ke pohon lainnya (Mawarda, 2010). Upaya konservasi terhadap orangutan sumatera melihat peranannya yang penting. Orangutan sumatera sebagai spesies payung berperan dalam membantu penyebaran biji tumbuhan yang dikonsumsinya (Rijksen dan Meijaard, 1999). Menurut Meijaard, Rijksen, dan Kartikasari (2001), upaya konservasi terhadap suatu jenis satwa dapat dilakukan secara insitu maupun eksitu. Upaya konservasi secara insitu merupakan upaya konservasi yang dilakukan di dalam habitat alami, sedangkan upaya konservasi secara eksitu, upaya konservasi yang dilakukan di luar habitat alaminya, seperti kebun binatang dan taman margasatwa. 
Salah satu kawasan konservasi eksitu orangutan sumatera di Indonesia adalah Taman Safari Indonesia Cisarua, Bogor, Jawa Barat. Taman Safari Indonesia merupakan suatu kawasan yang menyerupai habitat alami satwa sebagai kawasan konservasi eksitu dengan adanya penambahan arena wisata untuk hiburan masyarakat umum dan kepentingan edukasi (Taman Safari Indonesia, 2014). 
Perbedaan antara kondisi habitat alami dan buatan akan berdampak pada orangutan sumatera. Salah satu dampak yang ditimbulkan dapat diketahui dengan mengamati aktivitas hariannya. Hal inilah yang melatarbelakangi dilakukannya penelitian mengenai aktivitas harian orangutan sumatera di kawasan konservasi eksitu. 

B. Tujuan Penelitian 

Penelitian ini bertujuan mengetahui aktivitas harian orangutan sumatera, seperti aktivitas istirahat, makan, eliminatif, sosial, kawin, dan lokomosi di Taman Safari Indonesia, Cisarua, Bogor. 
C. Manfaat Penelitian 

Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat untuk dasar informasi terkini mengenai aktivitas harian orangutan sumatera di kawasan konservasi eksitu pada umumnya dan pihak Taman Safari Indonesia khususnya.
