Kambing Saburai dihasilkan dari persilangan secara grading up antara kambing
Boer jantan dengan Peranakan Etawah (PE) betina. Performa produksi
merupakan parameter yang dapat digunakan untuk mengetahui kualitas bibit
kambing. Pertumbuhan dipengaruhi oleh faktor genetik dan lingkungan.
Penelitian dilakukan dengan tujuan untuk membandingkan performa produksi
Kambing Saburai di Kecamatan Gisting dan Sumberejo. Penelitian dilaksanakan
menggunakan metode survey, penentuan sampel menggunakan metode purposive
sampling. Jumlah sampel yang digunakan adalah 180 ekor Kambing Saburai
betina. Peubah yang diamati meliputi bobot lahir, bobot sapih, dan bobot satu
tahun, pertambahan bobot badan harian (PBBH) prasapih, dan PBBH pascasapih.
Data yang peroleh diuji dengan uji t-student pada taraf nyata 5%. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa rata-rata bobot lahir, bobot sapih, bobot setahunan, PBBH
prasapih, dan PBBH pascasapih Kambing Saburai di Kecamatan Gisting dan
Sumberejo berbeda tidak nyata (P>0,05) dengan nilai masing-masing berturutturut
(3,3+0,4 kg vs 3,1+0,3 kg); (16,1+3,4 kg vs 14,9+3,7 kg); (37,2+5,0 kg vs
34,7+5,2 kg); (142,4+38 g/ekor/hari vs 131,0+45 g/ekor/hari); dan (76,8+23,3
g/ekor/hari vs 71,8+14,7 g/ekor/hari).
Kata kunci : Performa produksi, grading up, Kambing Boer, dan Kambing
Peranakan Etawah.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Kambing Saburai merupakan salah satu sumberdaya genetik lokal Provinsi
Lampung yang dihasilkan dari persilangan secara grading up antara Kambing
Boer jantan dengan Peranakan Etawah (PE) betina dengan tujuan untuk
memperoleh kambing tipe pedaging dengan performa produksi yang lebih tinggi
daripada kambing PE. Persilangan secara grading up dalam pembentukan
Kambing Saburai tersebut dilakukan sampai tahap kedua. Pada tahap pertama
dilakukan persilangan antara Kambing Boer jantan dengan Kambing PE betina
untuk menghasilkan Kambing Boerawa Filial 1 (Boerawa F1). Pada tahap kedua
dilakukan perkawinan antara Kambing Boer jantan dengan Boerawa F1 betina.
Hasil perkawinan antara Kambing Boer jantan dengan Boerawa F1 betina disebut
Kambing Saburai (Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Provinsi Lampung,
2015).
Kambing Saburai saat ini dikembangkan di dua wilayah sumber bibit yaitu
Kecamatan Gisting dan Kecamatan Sumberejo, Kabupaten Tanggamus.
Pengembangbiakan Kambing Saburai dilakukan dengan mengawinkan Kambing
Saburai jantan dan betina yang dihasilkan dari wilayah sumber bibit itu sendiri
untuk menjaga mutu genetik kambing tersebut. Salah satu upaya untuk menjaga
mutu genetik Kambing Saburai adalah mengawinkan Kambing Saburai jantan dan
betina yang memiliki performa produksi yang tinggi. Hal tersebut dapat dicapai
dengan melakukan seleksi terhadap calon tetua jantan dan betina kambing
Saburai.
Seleksi terhadap calon induk Kambing Saburai merupakan salah satu faktor
penting selain seleksi terhadap calon pejantan. Seleksi untuk memilih calon induk
tersebut dapat dilakukan dengan mengamati dan mencatat performa produksi
Kambing Saburai secara intensif. Beberapa parameter yang dapat digunakan
untuk mengetahui performa produksi adalah bobot lahir, bobot sapih, dan bobot
umur satu tahun. Nilai korelasi genetik antara bobot lahir dengan bobot sapih dan
bobot sapih dengan bobot umur satu tahun termasuk kategori tinggi yang berarti
bahwa semakin tinggi bobot lahir maka semakin tinggi pula bobot sapih ternak
dan semakin tinggi bobot sapih akan semakin tinggi bobot setahunan (Beyleto et
al., 2010).
Performa produksi merupakan penampilan (fenotip) yang ditentukan oleh faktor
genetik, lingkungan, dan interaksi antar faktor genetik dan lingkungan. Individu
dengan potensi genetik yang sama dapat menunjukkan performa produksi yang
berbeda apabila dipelihara pada lingkungan yang berbeda (Hardjosubroto, 1994).
Kondisi tersebut kemungkinan dapat terjadi pada Kambing Saburai betina yang
dipelihara pada lingkungan yang berbeda.
Perbedaan genetik Kambing Saburai di kedua wilayah sumber bibit tersebut dapat
terjadi karena perbedaan potensi genetik Kambing Boer jantan dan PE betina yang
digunakan populasi dasar pembentukan Kambing Saburai. Perbedaan lingkungan
yang dapat terjadi antara kedua wilayah sumber bibit tersebut adalah perbedaan
manajemen pemeliharaan yang antara lain meliputi manajemen pemberian pakan,
air minum, perkandangan.
Perbandingan performa produksi Kambing Saburai betina di kedua wilayah
sumber bibit perlu dilakukan untuk mengevaluasi produktivitas Kambing Saburai
betina di wilayah sumber bibit yang berbeda. Berdasarkan uraian tersebut
penulis tertarik untuk melakukan penelitian tentang perbandingan performa
produksi Kambing Saburai betina di wilayah sumber bibit Kecamatan Gisting dan
dengan melakukan penimbangan bobot lahir, bobot sapih, dan bobot umur satu
tahun. Kambing Saburai betina didua kecamatan berbeda yaitu Kecamatan
Sumberejo dan Kecamatan Gisting.
B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbandingan performa produksi
Kambing Saburai betina di dua wilayah sumber bibit.
C. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan bermanfaat bagi:
1. peternak Kambing Saburai di wilayah sumber bibit sebagai dasar untuk
melakukan perbaikan mutu genetik dan lingkungan agar diperoleh bibit- bibit
Kambing Saburai betina dengan performa produksi yang tinggi;
2. Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Provinsi Lampung serta Kabupaten
Tanggamus dalam mendata performa Kambing Saburai di wilayah sumber
bibit.

D. Kerangka Pemikiran
Kambing Saburai merupakan sumberdaya genetik lokal Provinsi Lampung yang
harus dilestarikan dikembangbiakkan agar populasinya tinggi dan mendominasi
rumpun kambing di Kabupaten Tanggamus khususnya dan Provinsi Lampung
pada umumnya. Pengembangan Kambing Saburai dapat ditempuh melalui
perbaikan mutu genetik dan perbaikan lingkungan. Perbaikan mutu genetik antara
lain dilakukan melalui pemilihan calon tetua jantan dan betina yang memiliki
performa produksi yang tinggi. Pemilihan calon tetua betina Kambing Saburai
merupakan langkah yang penting untuk mempercepat peningkatan populasi
Kambing Saburai.
Performa produksi kambing dapat diukur berdasarkan bobot lahir, bobot sapih,
dan bobot umur satu tahun. Performa produksi merupakan penampilan produksi
atau fenotip yang dipengaruhi oleh faktor genetik, faktor lingkungan, dan interaksi
antara faktor genetik dan lingkungan. Perbedaan keragaman genetik performa
produksi Kambing Saburai di wilayah sumber bibit di Kecamatan Gisting dan
Kecamatan Sumberejo dapat terjadi karena perbedaan mutu genetik populasi dasar
pembentuk Kambing Saburai. Kambing Boer jantan dan kambing PE betina yang
dikembangkan di kedua wilayah sumber bibit merupakan individu-individu yang
berbeda sehingga keragaman genetik keturunan Kambing Saburai juga dapat
menunjukkan perbedaan. Perbedaan faktor lingkungan juga dapat terjadi pada
kedua wilayah sumber bibit karena perbedaan jenis pakan, pemberian pakan,
pemberian air minum, suhu dan kelembapan. Perbedaan mutu genetik dan
lingkungan tersebut dapat menghasilkan perbedaan performa produksi Kambing
Saburai betina di kedua wilayah.
E. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan pada penelitian ini adalah terdapat perbedaan performa
produksi Kambing Saburai betina di wilayah sumber bibit Kecamatan Gisting dan
Kecamatan Sumberejo.