Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui (1) Partisipasi petani dalam Program
Bantuan Langsung Pupuk (BLP) di Desa Negara Ratu Kecamatan Natar
Kabupaten Lampung Selatan, (2) Faktor-faktor yang berhubungan dengan
partisipasi petani dalam Program Bantuan Langsung Pupuk (BLP) di Desa Negara
Ratu Kecamatan Natar Kabupaten Lampung Selatan, (3) Faktor yang paling
berhubungan dengan partisipasi petani dalam Program BLP di Desa Negara Ratu
Kecamatan Natar Kabupaten Lampung Selatan, (4) Hubungan partisipasi petani
padi sawah dengan produktivitas padi dan (5) Perbedaan produktivitas padi
sebelum mendapatkan BLP dan produktivitas sesudah mendapatkan BLP.
Penelitian ini dilaksanakan September 2010 sampai dengan Oktober 2010 di Desa
Negara Ratu Kecamatan Natar Kabupaten Lampung Selatan. Penentuan jumlah
sampel dilakukan dengan menggunakan metode simple random sampling.
Sampel dalam penelitian ini adalah 51 orang petani. Metode penelitian yang
digunakan adalah metode survei. Hubungan antar variabel diuji dengan
menggunakan uji analisis Parsial Kendall, Rank Spearman dan perbedaan
produktivitas padi diuji dengan uji beda T-tes 2 sampel.
Hasil penelitian ini adalah (1) Partisipasi petani padi sawah di Desa Negara
Negara Ratu dalam Program BLP berada pada klasifikasi tinggi, (2) Faktor-faktor
yang berhubungan dengan partisipasi petani padi sawah dalam program BLP yaitu
frekuensi kegiatan penyuluhan dan motivasi petani, (3) Faktor yang paling
berhubungan dengan partisipasi petani padi sawah dalam program BLP adalah
frekuensi mengikuti kegiatan penyuluhan, (4) Terdapat hubungan nyata antara
partisipasi petani padi sawah dalam program BLP dengan produktivitas padi dan
(5) Terdapat perbedaan antara produktivitas padi petani sebelum mendapatkan
BLP yaitu 6,1 ton/ha dan produktivitas padi sesudah mendapatkan BLP, yaitu 7,3
ton/ha.


I.PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Pembangunan pertanian merupakan suatu proses pembangunan berkelanjutan
yang terus diupayakan untuk meningkatkan produksi dan produktivitas serta
menunjang peningkatan pendapatan dan kesejahteraan petani (Slamet, 1993).
Sektor pertanian merupakan salah satu sektor penting dalam menunjang
keberhasilan pembangunan nasional di Indonesia. Peranan sektor pertanian
tersebut antara lain menyediakan bahan pangan bagi seluruh penduduk,
menyumbang devisa negara serta menyediakan lapangan kerja dan bahan baku
bagi industri. Akan tetapi meskipun sektor pertanian masih memegang
peranan yang penting dalam pembangunan nasional, petani yang ada di
Indonesia masih identik dengan kemiskinan. Hal inilah yang menjadi alasan
utama belum optimalnya kegiatan pertanian.
Indonesia merupakan salah satu negara agraris dimana sektor pertanian masih
memegang peranan penting dalam pembangunan nasional. Hal ini terlihat dari
adanya keseriusan pemerintah saat ini dengan terus menggiatkan semua sub
sektor pertanian di semua lini, dalam hal pencapaian kesejahteraan petani,
pembangunan sektor pertanian masih difokuskan pada upaya peningkatan
produksi. Khususnya di sektor pangan, padi merupakan komoditas utama
yang terus ditingkatkan produksinya terutama untuk mempertahankan
swasembada beras yang dicapai tahun 2008 lalu. Tabel 1 berikut menyajikan
data produksi, luas panen dan produktivitas padi pada beberapa sentra
produksi padi di Indonesia dari tahun 2004-2008.

Tabel 1 menunjukkan bahwa sentra produksi padi terbesar di Indonesia pada
tahun 2008 terdapat di Propinsi Jawa Timur yaitu sebesar 10.357.203 ton.
Propinsi Lampung merupakan salah satu sentra penghasil padi ke tujuh di
Indonesia sebesar 2.341.075 ton. Hal ini disebabkan Propinsi Lampung pada
tahun 2008 mengalami penurunan luas lahan dari tahun 2007 sehingga
menyebabkan jumlah produksi dan produktivitas padi di Lampung meningkat
dari tahun ke tahun, selain itu terdapat faktor lain penyebab meningkatnya
produksi dan produktivitas padi antara lain cara pemupukan yang sudah lebih
baik dan kondisi tanaman yang lebih baik dari tahun-tahun sebelumnya.
Tanaman padi yang dibudidayakan di Lampung pada umumnya ditanam di
lahan sawah. Pada Tabel 3 berikut tampak bahwa luas panen dan produksi
padi per kabupaten/kota di Propinsi Lampung tahun 2006 2008 mengalami
peningkatan.

Tabel 2 menunjukkan bahwa pada tahun 2008 Kabupaten Lampung Selatan
memiliki luas panen dan produksi padi besar keempat di Propinsi Lampung.
Potensi inilah yang menjadikan Lampung Selatan dijuluki lumbung padi di
Propinsi Lampung. Perbandingan luas panen dan produksi padi per
kecamatan di Kabupaten Lampung Selatan dapat dilihat pada Tabel 3.


Tabel 3 menunjukkan bahwa Kecamatan Natar memiliki lahan terluas ke-5,
produksi padi besar ke-4, tingkat produktivitas ke-2 dari 17 kecamatan di
Kabupaten Lampung Selatan. Peningkatan produksi padi dapat didukung
dengan adanya penyediaan sarana produksi, seperti pupuk, irigasi, peralatan
dan iklim. Pupuk merupakan salah satu faktor penting dalam budidaya padi.
Namun, persediaan pupuk yang terbatas dan tingginya harga pupuk mampu
menghambat pertumbuhan tanaman padi. Hal ini sangat berpengaruh terhadap
tingkat produktivitas padi sawah di Propinsi Lampung.
Rendahnya pendapatan petani menyebabkan kemampuan daya beli pupuk
petani menjadi menurun. Permasalahan pupuk merupakan salah satu faktor
penghambat dalam melakukan kegiatan pertanian. Hal ini disebabkan harga
pupuk yang semakin mahal, mutu yang kurang baik dan persediaan yang
terbatas, sehingga banyak petani yang sulit mendapatkan pupuk.
Salah satu program Pemerintah dalam upaya meningkatkan hasil pertanian
padi adalah Bantuan Langsung Pupuk (BLP). Bantuan Langsung Pupuk
(BLP) adalah penyaluran pupuk majemuk NPK dan pupuk organik dalam
jumlah tertentu oleh pemerintah melalui PT Pertani dan PT Sang Hyang Seri
secara gratis kepada petani (kelompok tani) terutama yang menerima Bantuan
Langsung Benih Unggul (BLBU) dan Sekolah Lapang Pengendalian Tanaman
Terpadu (SL-PTT). Bantuan Langsung Pupuk wajib disalurkan kepada petani
yang telah diseleksi dan ditetapkan oleh Dinas Pertanian Propinsi sesuai
alokasi yang ditetapkan oleh Menteri Pertanian.
Penyaluran BLP diutamakan bagi kelompok tani penerima BLP padi sesuai
Calon Petani dan Calon Lokasi (CPCL) penerima BLP di masing-masing
daerah. CPCL dilakukan untuk mengetahui jumlah petani yang tergabung
dalam kelompok tani, luas areal yang akan diusahakan dan jumlah kebutuhan
pupuk, jumlah yang akan mendapat alokasi BLP serta jadwal kebutuhannya/
jadwal tanamnya. Daftar lokasi dan kelompok tani penerima BLP Propinsi
Lampung dapat dilihat pada Tabel 4.

Tabel 4 menunjukkan bahwa Kabupaten Lampung Selatan mendapat bantuan
terbanyak diantara kabupaten lainnya, selain itu Lampung Selatan sebagai
lumbung padi terbesar kedua di Propinsi Lampung memiliki 67 desa dan 163
jumlah kelompok tani yang menerima BLP. Data mengenai jumlah desa dan
jumlah kelompok tani penerima BLP di Kabupaten Lampung Selatan dapat
dilihat pada Tabel 5.

Tabel 5 menunjukkan bahwa jumlah kelompok tani penerima BLP di
Kecamatan Natar memiliki jumlah yang paling banyak dan memiliki jumlah
desa terbanyak, sehingga memungkinkan petani mendapatkan sarana produksi
pertanian lebih banyak dibandingkan dengan kecamatan yang memiliki jumlah
desa yang sedikit. Data mengenai jumlah penerima bantuan BLP per
kecamatan di Kabupaten Lampung Selatan dapat dilihat pada Tabel 6.

Tabel 6 menunjukkan bahwa Kecamatan Natar mendapatkan bantuan terbesar
dibandingkan kecamatan-kecamatan lain yaitu 154.800 kg pupuk organik
granul, 1.032 liter pupuk organik cair dan 51.600 kg pupuk NPK. Data
jumlah kelompok tani dan anggotanya berdasarkan desa yang menerima
Bantuan Langsung Pupuk (BLP) di Kecamatan Natar Kabupaten Lampung
Selatan disajikan pada Tabel 7.


Tabel 7 menunjukkan bahwa Desa Relung Helok memiliki jumlah kelompok
tani sebanyak 3 kelompok dengan jumlah anggota 90 orang, sedangkan di
Desa Negara Ratu jumlah kelompok tani sebanyak 3 kelompok tani dengan
jumlah anggota 101 orang, oleh karena itu peneliti lebih memilih Desa Negara
Ratu karena jumlah anggota kelompok tani di Desa Negara Ratu lebih banyak
dibandingkan Desa Relung Helok. Banyaknya jumlah kelompok tani
memungkinkan Desa Negara Ratu mendapatkan BLP terbanyak dibandingkan
desa-desa yang lainnya.
Untuk menunjang pembangunan pertanian, petani harus berpartisipasi aktif
untuk mendukungnya. Partisipasi adalah keikutsertaan atau keterlibatan
individu sebagai anggota masyarakat dalam suatu kegiatan pembangunan yang
berlangsung dalam masyarakat tersebut. Partisipasi diartikan tidak hanya
menyumbang tenaga, tetapi partisipasi harus diartikan lebih luas, yaitu harus
menyangkut taraf perencanaan, pelaksanaan dan pemanfaatan (Mubyarto,
1989).
Partisipasi petani padi dalam program Bantuan Langsung Pupuk merupakan
keikutsertaan atau keterlibatan petani padi terhadap program Bantuan
Langsung Pupuk. Dengan adanya partisipasi petani terhadap bantuan pupuk
yang diberikan, diharapkan produktivitas padi di Desa Negara Ratu meningkat
dari produktivitas sebelumnya. Namun pada kenyataannya banyak ditemukan
penyimpangan dalam penyaluran bantuan pupuk ke kelompok tani. Selain itu
keterlambatan bantuan pun menjadi masalah yang dihadapi petani, sehingga
petani tidak dapat memperoleh pupuk tepat waktu, jumlah, jenis dan mutu
yang sesuai dengan kebijakan. Kondisi dan kenyataan-kenyataan ini tentunya
akan berhubungan atau berpengaruh pada partisipasi petani terhadap bantuan
langsung pupuk yang diberikan.
Dari uraian diatas, dapat diidentifikasikan beberapa permasalahan diantaranya:
1. Bagaimanakah partisipasi petani dalam Program Bantuan Langsung Pupuk
(BLP) di Desa Negara Ratu Kecamatan Natar Kabupaten Lampung
Selatan?
2. Faktor-faktor apa sajakah yang berhubungan dengan partisipasi petani
dalam Program Bantuan Langsung Pupuk (BLP) di Desa Negara Ratu
Kecamatan Natar Kabupaten Lampung Selatan?
3. Faktor apakah yang paling berhubungan dengan partisipasi petani dalam
Program Bantuan Langsung Pupuk (BLP) di Desa Negara Ratu
Kecamatan Natar Kabupaten Lampung Selatan?
4. Apakah ada hubungan antara partisipasi petani padi sawah dalam program
BLP dan produktivitas padi?
5. Apakah terdapat perbedaan produktivitas padi sebelum mendapatkan
Bantuan Langsung Pupuk (BLP) dan setelah mendapatkan Bantuan
Langsung Pupuk (BLP)?
B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui :
1. Partisipasi petani dalam Program Bantuan Langsung Pupuk (BLP) di Desa
Negara Ratu Kecamatan Natar Kabupaten Lampung Selatan.
2. Faktor-faktor yang berhubungan dengan partisipasi petani dalam Program
Bantuan Langsung Pupuk (BLP) di Desa Negara Ratu Kecamatan Natar
Kabupaten Lampung Selatan.
3. Faktor yang paling berhubungan dengan partisipasi petani dalam Program
Bantuan Langsung Pupuk (BLP) di Desa Negara Ratu Kecamatan Natar
Kabupaten Lampung Selatan.
4. Hubungan antara partisipasi petani padi sawah dalam program BLP dan
produktivitas padi.
5. Perbedaan produktivitas padi sebelum mendapatkan Bantuan Langsung
Pupuk (BLP) dan produktivitas sesudah mendapatkan Bantuan Langsung
Pupuk (BLP).
C. Kegunaan Penelitian.
Adapun kegunaan penelitian ini yaitu :
1. Sebagai bahan pertimbangan dan bahan pemikiran bagi pemerintah dan
dinas terkait terhadap program Bantuan Langsung Pupuk (BLP)
berikutnya supaya mendapat perhatian dan tindak lanjut.
2. Bahan informasi dan pedoman bagi penelitian sejenis.