
Abstrak

Ikan lele membutuhkan pakan dengan kandungan protein sebesar 35-40% untuk menunjang pertumbuhan. Dari total pakan yang diberikan, 25 % pakan dapat dikonversi menjadi biomassa ikan, sisanya menjadi limbah (ammonia dan feses). Limbah hasil budidaya dapat diubah menjadi bioflok oleh bakteri heterotrof. Bioflok mengandung protein dalam biomassa bakteri dan polyhydroxybutyrate yang bermanfaat sebagai sumber energi dan dapat meningkatkan pertumbuhan ikan. Aplikasi bioflok selama ini digunakan untuk perbaikan kualitas air. Bioflok yang dimanfaatkan menjadi tepung sebagai suplemen pakan belum banyak diaplikasikan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui penambahan tepung bioflok sebagai suplemen terhadap pertumbuhan lele sangkuriang. Rancangan penelitian yang digunakan adalah rancangan acak lengkap dengan empat perlakuan dan tiga kali ulangan. Perlakuan berupa pemberian pakan dengan penambahan tepung bioflok yang berbeda (0%, 5%, 10%, dan 15%). Pakan diujikan pada benih ikan lele sangkuriang ukuran 5-6 cm dengan bobot 2-2,5 gram yang dipelihara di kolam terpal berukuran 0,5x0,5x0,5 m selama 35 hari. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penambahan tepung bioflok berpengaruh terhadap pertumbuhan. Semakin banyak penambahan tepung bioflok maka pertumbuhan ikan lele semakin meningkat. 
Kata kunci: lele sangkuriang, tepung bioflok , suplemen, pertumbuhan, poly-hidroxybutyrate



 
I. PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang 
Ikan lele sangkuriang merupakan salah satu jenis ikan air tawar yang sudah umum dibudidayakan oleh masyarakat Indonesia. Karakteristik dari ikan lele yang memiliki pertumbuhan cepat dan ketahanan tubuh pada lingkungan yang buruk menjadi alasan dipilihnya ikan lele sebagai komoditas unggulan yang umum dibudidayakan. Ikan lele termasuk jenis ikan omnivora yang memiliki nafsu makan yang tinggi, sehingga pemberian pakan menjadi faktor penentu keberhasilan dalam pembudidayaan ikan ini. 

Benih ikan lele membutuhkan pakan dengan kandungan protein sebesar 35-40% untuk mencapai pertumbuhan yang optimal. Dari total pakan yang diberikan, 25% pakan dapat terkonversi sebagai biomassa ikan sedangkan sisanya diekskresikan sebagai limbah berupa ammonia dan feses (Avnimelech dan Ritvo, 2003). Untuk dapat mengatasi permasalahan tersebut, teknologi bioflok dapat dimanfaatkan untuk mengubah limbah budidaya menjadi bioflok. 

Bioflok adalah kumpulan berbagai jenis mikroorganisme seperti bakteri pembentuk flok, bakteri filamen, fungi, partikel tersuspensi, berbagai koloid dan polimer organik, berbagai kation dan sel-sel mati dengan ukuran bervariasi dengan kisaran 100 - 1000 ?m (Azim et al., 2007; de Schryver et al., 2008). Bioflok mengandung protein bakteri dan polyhydroxybutyrate yang dapat meningkatkan partumbuhan ikan. Kandungan protein bakteri dan polyhydroxybutyrate dalam bioflok mempunyai potensi untuk dijadikan suplemen pakan bagi ikan. 

Aplikasi bioflok selama ini difokuskan untuk perbaikan kualitas air dan digunakan sebagai pakan alami bagi ikan. Penggunaan tepung bioflok sebagai suplemen pakan untuk penunjang pertumbuhan ikan belum banyak diaplikasikan. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian mengenai penambahan tepung bioflok sebagai suplemen pakan terhadap pertumbuhan ikan lele sangkuriang (Clarias gariepinus). 

1.2 Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini adalah mengkaji pengaruh penambahan tepung bioflok sebagai suplemen pakan terhadap pertumbuhan benih ikan lele sangkuriang. 

1.3 Manfaat 

Manfaat dari hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi baru tentang pemanfaatan tepung bioflok sebagai suplemen pakan benih ikan lele dan pengaruhnya terhadap pertumbuhan ikan lele sangkuriang.

1.4 Kerangka Pikir 

Teknologi bioflok merupakan teknologi yang memanfaatkan hasil dari metabolisme ikan yang mengandung nitrogen untuk dapat diubah menjadi protein yang dapat dimanfaatkan kembali oleh ikan, sehingga ikan mendapat protein tambahan selain dari pakan buatan yang diberikan. Menurut De Schryver et al. (2008) teknologi bioflok adalah teknologi budidaya yang didasarkan pada prinsip asimilasi nitrogen organik (nitrit, nitrat, dan ammonia). Oleh sekelompok mikroba (bakteri heterotrof) dalam media budidaya sehingga dapat menjadi sumber makanan. 

Bioflok tersusun atas campuran berbagai jenis mikroorganisme seperti bakteri pembentuk flok, bakteri filamen, fungi , partikel tersuspensi, berbagai koloid dan polimer organik, berbagai kation dan sel-sel mati dengan ukuran bervariasi dengan kisaran 100 - 1000 ?m (Azim et al., 2007; de Schryver et al., 2008). Berbagai jenis organisme lain juga banyak ditemukan dalam bioflok scperti protozoa, rotifer dan oligochaeta (Azim et al., 2007; Ekasari, 2008). 

Prinsip dasar bioflok yaitu mengubah senyawa organik dan anorganik yang mengandung senyawa karbon (C), hydrogen (H), nitrogen (N) dengan sedikit posfor (P) menjadi masa sludge berupa bioflok dengan penggunaan bakteri pembentuk flok yang mensintesis biofolimer polihidroksi alkonoat sebagai ikatan bioflok. Bakteri pembentuk bioflok dipilih dari genera bakteri yang non patogen yang memiliki kemampuan mensintesis PHA. Salah satu genera bakteri yang mampu membentuk flok yaitu Bacillus sp. Menurut Stolp (1988) Bacillus sp. dan Pseudomonas sp. merupakan genera bakteri yang dapat menggunakan komponen karbon dan juga memiliki kemampuan untuk mengoksidasi substrat yang mengandung rantai C. 

Moriarty (1996) menyatakan bahwa bakteri Bacillus sp. dapat menghasilkan enzim dengan kisaran yang luas dan mampu merombak protein. Bacillus sp. merupakan salah satu bakteri yang dapat menghasilkan polyhydroxybutyrate (PHB). Polyhydroxybutyrate merupakan polimer yang paling dominan dalam budidaya perairan. Berbagai manfaat yang dihasilkan dari polyhydroxybutyrate antara lain sebagai cadangan energi bagi ikan, dapat terurai dalam pencernaan, meningkatkan asam lemak, serta mampu meningkatkan pertumbuhan ikan (de Schryver, 2010). 

Bioflok mengandung sumber nutrisi yang baik untuk pertumbuhan ikan budidaya dan teknologi bioflok ini dapat meningkatkan produksi nila sebesar 44-46% dibandingkan tanpa menggunakan teknologi bioflok (Azim dan Little, 2008). Menurut Crab et al. (2009) budidaya dengan sistem bioflok dapat meningkatkan kelangsungan hidup pada ikan nila menjadi 80% dan mampu mengontrol patogen Vibrio harveyii dan Artemia franciscana. 

Salah satu jenis ikan yang dapat memanfaatkan bioflok sebagai pakan adalah ikan lele sangkuriang. Ikan lele memiliki usus yang pendek sehingga ikan lele mudah lapar dan memiliki nafsu makan yang tinggi. Penggunaan bioflok pada pemeliharaan benih ikan lele dapat mengefisiensikan pakan dan mengoptimalkan pertumbuhan benih ikan lele. 

Kandungan nutrisi dalam bioflok berupa protein bakteri dan polyhydroxybutyrate mempunyai potensi untuk dijadikan pakan suplemen bagi ikan. Bioflok yang berbentuk gumpalan dapat dijadikan tepung sehingga dapat dijadikan sebagai suplemen pakan ikan. Kerangka pikir penelitian terdapat pada Gambar 1.

Dikeringkan 
Formulasi pakan 
Nitrogen Anorganik 
(NH3, NH4, NO2, NO3) 
Karbon Organik 
+ Bakteri Heterotrof (Bacillus sp.) 
Bioflok 
Tepung Bioflok 
Pakan (Pellet) 
Pemeliharaan Ikan Lele 
Pertumbuhan Ikan Lele Sangkuriang 


1.5 Hipotesis 

Hipotesis yang digunakan dalam penelitian ini adalah: 
H0: Diduga tidak ada pengaruh penambahan tepung bioflok sebagai suplemen pakan terhadap pertumbuhan benih ikan lele sangkuriang. 
H1: Diduga ada pengaruh penambahan tepung bioflok sebagai suplemen pakan terhadap pertumbuhan benih ikan lele sangkuriang.
