Penelitian dilakukan pada bulan November 2015 - Januari 2016 di kandang Fakultas Peternakan dan Pertanian Universitas Diponegoro Semarang. Tujuan penelitian adalah mengetahui pengaruh penggunaan daun Mengkudu yang difermentasi terhadap performans produksi, konsumsi, pertumbuhan bobot badan dan konversi ransum ayam kampung super. 

Materi yang digunakan adalah ayam kampung super unsexed umur 21 hari, dengan bobot badan awal rata-rata sebesar 229 ± 38 g dengan koefisien varian (CV) sebesar 5,11%. Bahan ransum yang digunakan adalah jagung kuning, tepung ikan, meat and bone meal (MBM), bungkil kedelai dan bekatul. Ransum pada fase starter kandungan protein 19% EM 2.900 kkal/kg dan finisher protein 17%, EM 2.800 kkal/kg. Rancangan percobaan yang dipakai adalah rancangan acak lengkap (RAL) dengan 5 perlakuan dan 5 ulangan setiap unit percobaan terdiri dari 6 ekor ayam. Perlakuan penggunaan daun Mengkudu fermentasi yaitu perlakuan T0 = 0%, T1 = 3%, T2 = 6%, T3 = 9% dan T4 = 12%. Data dianalis menggunakan analisis ragam dengan uji F, apabila ada pengaruh yang nyata dilanjutkan uji wilayah ganda duncan. 

Hasil penelitian menunjukkan rata–rata konsumsi T0 = 1.620,67 g, T1 = 1.755,23 g, T2 = 1.740,27 g, T3 = 1.548,43 T4 = 1.710,67 g. PBB pada T0 = 514 g, T1 = 503 g, T2 = 472 g, T3 = 481 g, T4 = 419 g. Konversi ransum pada T0 = 3,16%, T1 = 3,49%, T2 = 3,70%, T3 = 3,27%, T4 = 4,09%. Hasil penelitian menunjukkan adanya pengaruh nyata menurunkan bobot badan dan meningkatkan konversi ransum, namun tidak berpengaruh nyata (P<0,05) terhadap konsumsi ransum. 

Simpulan penelitian adalah tepung daun Mengkudu fermentasi dengan Aspergillus nigger, bahwa daun Mengkudu dapat dijadikan sebagai pakan alternatif namun pengunaanya maksimal 3%.

1
BAB 1
PENDAHULUAN
Dewasa ini beternak ayam kampung merupakan usaha yang menjanjikan,
karena permintaan daging ayam kampung dari hari ke hari semakin meningkat.
Hal itu terlihat dari pertumbuhan populasi dan permintaan ayam kampung yang
semakin meningkat dari tahun ke tahun (Bakrie et al., 2003). Ayam kampung bila
dikonsumsi terus-menerus suatu saat nanti akan habis oleh karena itu sekarang
ada ayam kampung super yang pemeliharaanya lebih singkat dan hasilnya sama
dengan ayam kampung.

Ayam kampung super adalah ayam persilangan dari ayam lokal
(kampung) jantan dengan ayam ras petelur betina, sehingga keturunanya memiliki
pertumbuhan yang lebih cepat dibanding ayam kampung biasa. Peternakan ayam
kampung super (persilangan) telah menjadi usaha yang berkembang dan semakin
banyak masyarakat yang berminat untuk beternak kampung super khususnya di
wilayah Jawa Tengah. Pada pemeliharaan ayam kampung secara intensif, biaya
pakan merupakan biaya produksi terbesar. Penggunaan bahan pakan penyusun
ransum komersial yang umum digunakan banyak yang harganya mahal, sering
menimbulkan persaingan, sehingga harga pakan tinggi. Untuk itu, sangat
diperlukan upaya untuk mencari alternatif sumber bahan pakan yang murah,
mudah didapat, kualitasnya baik, serta tidak bersaing dengan pangan.
Daun Mengkudu adalah salah satu bahan pakan alternatif untuk menekan
harga pakan, karena harganya murah, kandungan nutrisinya baik sehingga dapat digunakan untuk bahan pakan ternak ayam. Daun Mengkudu mengandung nutrisi:
bahan kering (BK) 93,85 %, protein kasar (PK) 14,65%, lemak kasar (LK),
4,56%, serat kasar (SK) 16,03%, abu 9,10%, EM 4.851,61 (kkal/g) (Syahruddin
et al., 2011). Kandungan serat kasar daun Mengkudu yang cukup tinggi, maka
diperlukan pengolahan terlebih dahulu dengan fermentasi menggunakan
Aspergillus niger. Proses fermentasi menggunakan mikroba selulolitik atau
penghasil enzim protease yang mampu mengubah protein menjadi asam amino
(Agustono et al., 2010). Fermentasi dilakukan dengan tujuan meningkatkan
kandungan nutrisi dalam daun Mengkudu menurunkan serat kasar dan
meningkatkan protein kasar.

Kandungan nutrisi yang tinggi jika dikonsumsi oleh ternak maka akan
mempengaruhi pertumbuhan, meningkatkan bobot badan dan konversi pakan
yang baik. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh penggunaan
tepung daun Mengkudu (Morinda citrifolia) fermentasi dalam ransum ayam
kampung super terhadap performans. Manfaat dari penelitian yaitu memberikan
informasi kepada peternak maupun masyarakat tentang manfaat tepung daun
Mengkudu (Morinda citrifolia) sebagai bahan pakan alternatif untuk ternak
unggas khususnya pada ayam kampung super. Hipotesis dari penelitian yaitu
penggunaan tepung daun Mengkudu (Morinda citrifolia) fermentasi dalam
ransum ayam kampung super berpengaruh terhadap performans ayam kampung
super.
