Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui nilai karakteristik bahan baku pirolisis
melalui analisis proximate dan nilai kalor; persentase zat cair, zat padat, dan zat
gas produk pirolisis sampah plastik Kota Surabaya yang berpotensi sebagai
sumber energi alternatif; serta kualitas molekul hidrokarbon zat cair produk
pirolisis dan nilai karakteristik produk padat pirolisis sampah tersebut melalui
analisis proximate. Analisis proximate, meliputi kadar air; volatile matter; kadar
abu; dan nilai kalor dianalisis sesuai ASTM D3173; Standard Method 2540 E;
ASTM E830-87; dan ASTM D5865-03, sedangkan kualitas molekul hidrokarbon
zat cair produk pirolisis menggunakan Gas Chromatography-Mass
Spectrophotometry. Hasilnya bahan baku pirolisis memiliki kadar air, volatile
matter, kadar abu, dan nilai kalor sebesar 1,11±0,04%; 97,68±0,75%;
4,60±0,73%; dan 5.189,00±41,01 kkal/kg. Persentase produk pirolisisnya terdiri
atas zat cair fase atas dan bawah, zat padat, dan zat gas sebesar 9,28% dan 6,65%;
14,08%; dan 70,00%. Kualitas molekul hidrokarbon zat cair produk pirolisis pada
fase atas memiliki nilai saturated hydrocarbon, unsaturated hydrocarbon,
aromatics, non hydrocarbon sebesar 8,92%; 2,44%; 73,45%; dan pada fase bawah
nilainya sebesar 12,98%; 2,05%; 49,45%; 35,40%. Keduanya memiliki distribusi
atom C pada kriteria gasoline sebesar 83,98% dan 70,98%. Produk padat
pirolisisnya memiliki kadar air, volatile matter, kadar abu, dan nilai kalor sebesar
0,13±0,01%; 39,40±1,70%; 17,62±0,3%, dan 4.838,50±316,08 kkal/kg.
Kata Kunci: analisis proximate, Gas Chromatography-Mass
Spectrophotometry, Kota Surabaya, nilai kalor, pirolisis


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Peningkatan konsumsi energi dan penimbunan sampah merupakan dua
permasalahan yang muncul seiring dengan pertumbuhan ekonomi dan
pertambahan penduduk. Data Menteri Lingkungan Hidup pada tahun 2012
menunjukkan bahwa rata-rata penduduk Indonesia menghasilkan sekitar 2,5 liter
sampah per hari atau 625 juta liter dari jumlah total penduduk. Kondisi ini akan
terus bertambah sesuai dengan kondisi lingkungan. Estimasi jumlah timbunan
sampah di Indonesia pada tahun 2008 mencapai 38,5 juta ton/tahun dengan
komposisi terbesar adalah sampah organik (58%), sampah plastik (14%), sampah
kertas (9%) dan sampah kayu (4%). Sampah plastik dalam pengolahannya saat ini
masih menjadi persoalan di Indonesia. Data dari Kementerian Lingkungan Hidup
pada tahun 2012, menunjukkan bahwa jumlah sampah plastik yang terbuang di
Indonesia mencapai 26.500 ton per hari. Sampah dunia ternyata didominasi oleh
sampah plastik dengan persentase 32% (416.000.000 ton per hari). Jumlah
sampah plastik yang terus meningkat dapat mengancam kestabilan ekosistem
lingkungan, mengingat plastik yang digunakan saat ini adalah nonbiodegradable
(plastik yang tidak dapat terurai secara biologis) (Juliastuti dkk., 2015).
Status Lingkungan Hidup Daerah (SLHD) Kota Surabaya (2012)
menunjukkan bahwa volume sampah yang masuk ke TPA sebesar 10.000 m3/hari.
Timbulan sampah kota Surabaya tahun 2011 dengan jumlah rumah tangga
806.794, yaitu 1.200 ton/hari. Komposisi sampah di Surabaya antara lain: sampah
organik 79,19%, sampah kertas 8,6%, sampah plastik 1,64%, logam 1,11% , kayu
dan lain-lain 9,46% (SLHD Surabaya, 2012).
Sampah tersebut berjumlah sangat banyak sehingga harus dapat ditangani
dengan baik dan benar. Sampah merupakan salah satu sumber penyakit. Secara
langsung atau terbuka sampah adalah tempat bersarangnya parasit, bakteri, dan
patogen. Secara tidak langsung sampah merupakan tempat vektor pembawa
penyakit seperti kecoa, nyamuk, dan lalat. Penyakit yang dapat ditimbulkan antara
lain: diare, disentri, cacing, dan demam berdarah (Ojolo dan Bamgboye, 2005).
Salah satu upaya penanganan sampah yang telah dilakukan di Surabaya,
yaitu melalui bank sampah. Bank Sampah Bina Mandiri (BSBM) merupakan bank
sampah induk dengan 192 bank sampah binaan yang tersebar di seluruh wilayah
di Surabaya. Peran bank sampah induk, diantaranya membantu pengelolaan bank
sampah binaan dan sebagai tempat penampungan akhir sampah sebelum
didistribusikan ke pabrik. Bank Sampah Bina Mandiri diharapkan mampu
menjawab permasalahan sampah kota di Surabaya (Bank Sampah Bina Mandiri,
2015).
Sampah plastik memiliki jumlah yang cukup besar di bank sampah
tersebut. Sampah plastik tersebut masih memiliki sifat aslinya, yaitu secara umum
lebih ringan, bersifat isolator, dan mudah dalam perancangan. Sampah plastik
dengan jumlah yang cukup besar dan sifatnya yang unggul membuat banyak
industri plastik yang memanfaatkannya kembali sebagai bahan baku produksi.
Akan tetapi, dibalik keunggulan tersebut limbah plastik dengan jumlah yang
cukup banyak sangat berpotensi menimbulkan masalah bagi lingkungan.
Penyebab utamanya karena sampah plastik perlu waktu berpuluh-puluh tahun
untuk didegradasi secara biologis. Para pakar lingkungan dan ilmuwan dari
berbagai disiplin ilmu telah melakukan banyak penelitian dan tindakan untuk
mengatasi limbah plastik. Beberapa alternatif yang digunakan untuk mengurangi
volume sampah plastik dibagi dalam tiga macam proses, yaitu daur ulang,
transformasi termal, dan transformasi biologis. Proses transformasi termal terbagi
tiga macam pengolahan, yaitu combustion, gasification, dan pyrolysis (pirolisis).
Pirolisis adalah salah satu metode pengolahan yang dapat dengan mudah
dilakukan dan menghasilkan sumber energi alternatif (Rodiansono dkk., 2007).
Pirolisis, yaitu pemanasan pada kondisi bebas oksigen. Pada proses
pirolisis umumnya adalah mendegradasi suatu senyawa yang terdapat dalam suatu
material untuk memecahnya menjadi senyawa parsial. Pada penelitian yang sudah
sering dilakukan lebih bertujuan untuk mengambil senyawa hidrokarbon dalam
suatu bentuk ikatan plastik. Senyawa turunan hidrokarbon mempunyai kegunaan
yang sangat banyak dan mencakup semua bidang kehidupan. Hidrokarbon
(minyak dan gas) mayoritas digunakan sebagai bahan bakar untuk menghasilkan
energi (Rodiansono dkk., 2007).
Pirolisis berdasarkan jenisnya terbagi menjadi dua, yaitu pirolisis primer
dan pirolisis sekunder. Pirolisis primer adalah proses konversi termal yang terjadi
pada suhu 150 °C–300 °C. Proses ini terjadi karena adanya energi panas yang
mendorong terjadinya oksidasi sehingga suatu senyawa karbon yang komplek
terurai sebagian besar menjadi karbon atau arang. Pirolisis sekunder adalah proses
lanjutan perubahan arang atau karbon lebih lanjut menjadi karbon monoksida, gas
hidrogen dan gas hidrokarbon dengan suhu lebih dari 300 °C (Juliastuti dkk.,
2015).
Secara umum pirolisis sebagai pengolahan sampah yang dapat mengurangi
berat dan volume sampah, juga dapat menghasilkan produk lain. Produk pirolisis
terbagi menjadi tiga, yaitu: gas yang mengandung nilai kalori rendah sampai
sedang sehingga dapat digunakan untuk bahan bakar alternatif, berwujud padat
dalam bentuk char atau residu hasil pembakaran sampah yang mengandung nilai
kalori tinggi, dan wax yang merupakan sumber energi dari bahan kimia. Proses
pirolisis juga menghasilkan produk cair yang mengandung bahan-bahan
kompleks. Cairan yang dihasilkan dari proses pirolisis merupakan campuran
kompleks senyawa organik, antara lain stirena, etil-benzena, toluene, dan lain lain
(López dkk., 2010).
Pada penelitian Juliastuti dkk. (2015), zat cair produk pirolisis memiliki
molekul hidrokarbon yang sama dengan fraksi minyak bumi sehingga diharapkan
dapat digunakan sebagai bahan bakar cair. Analisis karakter produk zat cair
dilakukan menggunakan Gas Chromatography-Mass Spectrometry (GC-MS).
Analisis GC-MS membagi produk zat cair dalam beberapa kelas, yaitu
cycloparaffin, oleffin, n-paraffin, dan aromatics.
Pada penelitian Rachmawati dan Herumurti (2015), pengolahan sampah
secara pirolisis perlu dilakukan analisis karakteristik awal sampah plastik dan
analisis karakteristik akhir zat padat hasil pirolisis dengan analisis proximate.
Bahan yang digunakan, yaitu campuran plastik High Density Polyethylen (HDPE),
Polyethylene Terephtalat (PETE), dan Poly Styrene (PS). Metode yang
digunakan, yaitu analisis proximate dan nilai kalor bertujuan untuk mengetahui
kualitas produk pirolisis. Beberapa parameter analisis proximate yaitu kadar air,
volatile matter, dan kadar abu. Hasil analisis proximate dapat memetakan produk
ke dalam tipe Refuse Derived Fuel (RDF).
RDF merupakan salah satu teknik penanganan sampah dengan mengubah
sampah menjadi sesuatu yang bermanfaat. RDF dapat bersumber dari sampah
tanpa proses lanjut dan dapat juga bersumber dari pengolahan lanjut sampah
sehingga memiliki nilai lebih seperti wax atau char hasil pirolisis. Keuntungan
dalam penggunaan RDF sebagai energi adalah kemudahan dan ekonomis dalam
pembuatan serta hasil pembakarannya sangat ramah lingkungan dibandingkan
dengan penggunaan energi fosil berupa batu bara dan minyak bumi (Brotman
dkk., 2003). Produksi dan pemanfaatan RDF sebagai bahan bakar alternatif juga
sudah dikembangkan di Indonesia. Industri seperti PT. Indocement adalah salah
satu perusahaan yang memanfaatkan briket untuk proses produksi (Fatimah,
2015). Semakin pesatnya jumlah industri saat ini, mengakibatkan kebutuhan
energi listrik dan lainnya juga semakin meningkat dari tahun ke tahun. RDF dapat
menjadi bahan bakar tambahan yang dapat digunakan bersama batu bara untuk
industri semen, kertas, dan lain-lain (Nithikul, 2007).
Gao (2010), dalam penelitiannya menjelaskan bahwa komposisi sampah
plastik yang digunakan sebagai bahan baku pirolisis dipilih berdasarkan
ketersediannya. Mayoritas jenis sampah plastik dalam suatu kota tidak memiliki
perbedaan yang jauh, yaitu didominasi oleh plastik HDPE dan LDPE. Plastik jenis
HDPE dan LDPE merupakan plastik yang paling banyak digunakan oleh
masyarakat.
Sampah plastik dalam lokasi sampling akan diurutkan berdasarkan jenis
dan timbulan sampah. Urutan sampah plastik digunakan untuk menentukan
berbagai komposisi bahan. Pemilihan komposisi jenis plastik yang dilakukan
bertujuan untuk menjaga ketersediaan bahan baku agar proses produksi dapat
terus berlanjut (Gao, 2010).
Berdasarkan hal tersebut, dalam penelitian dilakukan uji produk pirolisis
sampah plastik di Surabaya untuk mengetahui potensi sumber energi alternatif
yang dapat dihasilkan. Sampah plastik yang digunakan sebagai bahan baku
pirolisis didapatkan dari BSBM. Penelitian ini menguji parameter pada analisis
proximate, yaitu kadar air, volatile matter, dan kadar abu. Parameter lain meliputi
analisis nilai kalor dan analisis GC-MS. Parameter kontrol pada penelitian ini
adalah suhu dan waktu tinggal. Merujuk pada penelitian Gao (2010),
perbandingan komposisi plastik yang digunakan adalah 50:25:25. Komposisi
plastik tersebut ditentukan berdasarkan urutan timbulan terbanyak.

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini sebagai berikut:
1. Berapa nilai karakteristik bahan baku pirolisis melalui analisis proximate
(kadar air, volatile matter, dan kadar abu) dan analisis nilai kalor?
2. Berapakah persentase zat cair, zat padat, dan zat gas produk pirolisis sampah
plastik Kota Surabaya yang berpotensi dapat digunakan sebagai sumber energi
alternatif berdasarkan mass balance analysis?
3. Bagaimana kualitas molekul hidrokarbon zat cair produk pirolisis sampah
plastik Kota Surabaya dengan analisis Gas Chromatography-Mass
Spectrophotometry (GC-MS)?
4. Berapa nilai karakteristik produk padat pirolisis sampah plastik melalui
analisis proximate (kadar air, volatile matter¸dan kadar abu) dan analisis nilai
kalor?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan kegiatan penelitian ini adalah:
1. Mengetahui nilai karakteristik bahan baku pirolisis melalui analisis proximate
(kadar air, volatile matter¸ dan kadar abu) dan analisis nilai kalor.
2. Mengetahui persentase zat cair, zat padat, dan zat gas produk pirolisis sampah
plastik Kota Surabaya yang berpotensi dapat digunakan sebagai sumber energi
alternatif berdasarkan mass balance analysis.

3. Mengetahui nilai jumlah karakteristik molekul hidrokarbon zat cair produk
pirolisis sampah plastik Kota Surabaya dengan analisis Gas Chromatography-
Mass Spectrophotometry (GC-MS).
4. Mengetahui nilai karakteristik produk padat pirolisis sampah plastik melalui
analisis proximate (kadar air, volatile matter¸ dan kadar abu) dan analisis nilai
kalor.
1.4 Ruang Lingkup
Ruang lingkup penelitian ini adalah:
1. Penelitian ini menjelaskan mengenai potensi produk pirolisis sampah plastik
Kota Surabaya sebaga sumber energi alternatif.
2. Penelitian ini hanya menguji parameter produk pirolisis berwujud padat dan
cair yang berpotensi sebagai sumber energi alternatif.
3. Pada penelitian ini produk gas dihitung dengan prinsip mass balance
analysis.
4. Penelitian ini memanfaatkan sampah plastik dari BSBM Kota Surabaya
sebagai bahan baku pirolisis.
5. Jenis sampah plastik yang digunakan adalah tiga jenis sampah plastik yang
mempunyai jumlah timbulan terbanyak, yaitu jenis PETE, LDPE, dan lainlain.
6. Komposisi jenis plastik yang digunakan sebagai bahan baku pirolisis
memiliki perbandingan 50:25:25 berdasarkan tiga urutan teratas dan dengan
berat total sampel sebesar 200 g.

1.5 Manfaat Penelitian
aaaaaaPenelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat, yaitu memberikan
gambaran tentang potensi sumber energi alternatif dengan prinsip waste to
energy.