ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk melakukan recovery alum pada sludge hasil proses
koagulasi flokulasi air limbah Monosodium Glutamat dengan melihat efisiensi
penurunan TSS optimum ketika diaplikasikan sebagai koagulan kembali.
Recovery alum pada penelitian ini menggunakan asam kuat (H2SO4) 10M
(asidifikasi). Penelitian ini menggunakan 5 variasi, yaitu variasi volume asam
kuat, volume alum recovery, kecepatan pengadukan cepat, kecepatan pengadukan
lambat, serta lama waktu pengendapan. Analisis data pada penelitian ini adalah
analisis deskriptif yang disajikan dalam grafik dan tabel, serta analisis statistik
menggunakan uji Anova One-Way dilanjutkan uji Duncan. Hasil optimum dari
ke-5 variasi secara berturut-turut adalah 20 ml H2SO4, 1 ml alum recovery,
kecepatan 80 rpm (koagulasi) dan 10 rpm (flokulasi), serta pengendapan 30 menit.
Berdasarkan hasil analisis statistik menunjukkan bahwa variasi volume asam kuat,
kecepatan pengadukan cepat dan lambat menunjukkan tidak ada beda signifikan
pada penyisihan TSS, sedangkan pada variasi volume alum recovery dan lama
waktu pengendapan menunjukkan ada beda signifikan dalam penyisihan TSS pada
air limbah MSG.
Kata kunci: Alum recovery, asidifikasi, koagulasi, flokulasi, sedimentasi

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Industri yang memiliki peran penting dalam kehidupan sehari-hari adalah
industri pangan, diantaranya yaitu industri penyedap makanan Monosodium
Glutamat (MSG). Monosodium Glutamat (MSG) merupakan salah satu jenis
bahan tambahan makanan (food additive) yang berfungsi sebagai pembangkit cita
rasa atau dikenal masyarakat sebagai penyedap masakan (Triastuti, 2006). Jenis
industri MSG ini merupakan penghasil limbah organik yang tinggi dengan
kandungan Total Suspended Solid (TSS) yang tinggi pula. Tujuan dasar
pengolahan limbah ini adalah untuk menghilangkan sebagian besar padatan
tersuspensi dan bahan terlarut, terkadang juga untuk menyisihkan unsur hara
(nutrien) berupa nitrogen dan fosfor (Departemen Perindustrian, 2007). Proses
yang dapat dilakukan untuk menurunkan kandungan Total Suspended Solid (TSS)
ini adalah koagulasi flokulasi (Enrico, 2008).
Koagulasi adalah proses pengolahan air atau limbah cair dengan
mendestabilisasi partikel-partikel koloid untuk memfasilitasi penggabungan
partikel selama flokulasi, sedangkan flokulasi adalah proses pengolahan air
dengan cara mengadakan kontak diantara partikel-partikel koloid yang telah
mengalami destabilisasi (koagulasi) sehingga ukuran partikel-partikel tersebut
menjadi partikel yang lebih besar (Kiely, 1997). Pada proses koagulasi flokulasi,
koagulan yang dapat dipakai adalah tawas/Aluminium sulfate (Al2(SO4)3), ferric
chloride (FeCl3), ferric sulfate (Fe2(SO4)3), serta Poly Aluminium Chloride (PAC)


(Duan & Gregory, 2002). Akan tetapi, koagulan yang biasa dipakai adalah alum
(Han, 2012) karena alum mudah diperoleh dan harganya murah. Beberapa
penelitian menunjukkan bahwa penggunaan koagulan alum dapat menurunkan
TSS sebesar 92,87% (Khasanah, 2014) pada air limbah industri batik dan 70,57%
pada pengolahan air baku Sungai Cieuleur Ciamis (Amir & Isnaniawardhana,
2007).
Koagulasi flokulasi yang dilakukan pada pengolahan air limbah di PT. Z
menggunakan Poly Aluminium Chloride (PAC) sebagai koagulan dan anion
polimer sebagai flokulan. Hasil koagulasi flokulasi ini menghasilkan lumpur yang
diolah kembali sebagai bahan tambahan pembuatan pupuk amina (Simamora &
Kurniati, 2010). Akan tetapi penggunaan koagulan PAC ini memerlukan investasi
yang cukup besar dibandingkan dengan koagulan lain. Koagulan yang memiliki
fungsi yang sama dengan PAC namun dengan harga yang jauh lebih rendah
adalah tawas/Aluminium sulfate. Selain itu, tawas mudah dalam penyimpanan
dibandingkan PAC yang mudah mencair ketika berada pada udara luar.
Beberapa penelitian menunjukkan rentang penurunan penyisihan TSS
menggunakan koagulan PAC dan tawas tidak terpaut jauh, yaitu pada penelitian
Kartika dkk. (2015) untuk koagulan PAC sebesar 93,27% pada dosis 0,15 g/L,
sedangkan penelitian Pratiwi dkk. (2012) untuk koagulan tawas sebesar 92,25%
pada dosis 140 mg/L. Akan tetapi, penelitian yang ingin dilakukan peneliti bukan
dititik beratkan pada penggunaan tawas sebagai koagulan. Selama ini
lumpur/sludge hasil koagulasi flokulasi dimanfaatkan sebagai bahan tambahan
pupuk amina saja, alternatif lain yang ingin dilakukan dalam penelitian ini adalah
memanfaatkan lumpur hasil koagulasi flokulasi ini sebagai koagulan kembali
(recovery alum).
Beberapa penelitian terdahulu melakukan penelitian tentang recovery alum
yang berasal dari limbah padat lumpur (LPL) yang digunakan sebagai koagulan
kembali, yaitu IPAM Ngagel III Surabaya (Wahyuddin, 2001), PDAM Intan
Banjar (Mirwan, 2012), dan PDAM kota Pontianak (Moerdiyanti dkk., 2013).
Pada penelitian ini akan diperoleh kembali koagulan (recovery koagulan) dengan
proses asidifikasi, yaitu salah satu teknik perolehan kembali aluminium di dalam
lumpur menggunakan asam kuat yang disertai dengan pengadukan dan
pengendapan. Proses asidifikasi menggunakan asam kuat ini diharapkan alum
mampu diperoleh kembali dari Al(OH)3.
Faktor-faktor yang mempengaruhi proses perolehan kembali aluminium
adalah volume asam kuat, volume alum cair recovery, pengaruh kecepatan
pengadukan cepat, pengaruh kecepatan pengadukan lambat, dan waktu
pengadukan (Moerdiyanti dkk., 2013). Faktor-faktor tersebut dicari efisiensi
penyisihan TSS paling optimum sehingga recovery koagulan yang dilakukan
dapat dikatakan telah efisien dan efektif.
Konsentrasi asam kuat (H2SO4) optimal yang digunakan untuk asidifikasi
oleh peneliti terdahulu, yaitu Wahyuddin (2001) adalah 20 ml dengan kadar alum
yang dapat direcovery sebesar 95,97%. Pada penelitian ini variasi volume asam
kuat yang digunakan antara 5-30 ml. Proses asidifikasi ini akan diperoleh alum
dengan kadar tertentu yang dapat diukur menggunakan Spektrofotometer Serapan
Atom (SSA) (SNI 06-6989.36-2005). Beberapa variasi konsentrasi ini akan dicari
persen penurunan TSS paling optimum. Persen penurunan paling optimum ini
akan dijadikan acuan dalam langkah selanjutnya.
Ketika sudah diperoleh recovery alum yang diinginkan, kemudian
melakukan variasi massa alum recovery. Pada penelitian Moerdiyanti dkk. (2013)
menyebutkan bahwa massa alum recovery pada kondisi terbaik dengan efisiensi
penyisihan kekeruhan sebesar 99,72% adalah 12 mg. Pada penelitian ini akan
dilakukan variasi massa alum recovery antara 1-15 mg dengan tujuan untuk
menyisihkan TSS. Massa alum recovery yang paling optimum dalam menurunkan
TSS dipilih untuk dijadikan acuan dalam langkah selanjutnya.
Setelah diperoleh massa alum recovery optimal, kemudian melakukan
variasi pengadukan cepat antara 60-160 rpm. Pemilihan variasi kecepatan ini
mengacu pada penelitian Moerdiyanti dkk. (2013) yang memperoleh kecepatan
pengadukan cepat optimal sebesar 160 rpm dengan efisiensi penyisihan kekeruhan
sebesar 99,72%. Kecepatan pengadukan cepat yang tertinggi dalam menurunkan
TSS dipilih untuk dijadikan acuan dalam langkah selanjutnya.
Selain variasi pengadukan cepat, juga dilakukan variasi pengadukan
lambat antara 5-30 rpm, karena pada penelitian Moerdiyanti dkk. (2013)
kecepatan pengadukan lambat yang optimal adalah 20 rpm dengan efisiensi
penyisihan kekeruhan sebesar 99,72%. Kecepatan pengadukan lambat yang
tertinggi dalam menurunkan TSS dipilih untuk dijadikan acuan dalam langkah
selanjutnya.
Selain variasi kecepatan pengadukan, juga dilakukan pemilihan variasi
waktu pengendapan optimum. Penelitian Mirwan (2012) menggunakan waktu

ADLN-PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA 5
pengendapan 15 menit, Moerdiyanti dkk. (2013) menggunakan 30 menit,
Ishikawa dkk. (2007) menggunakan 15 menit. Pada penelitian Mirwan &
Rosariawari (2012) menunjukkan bahwa waktu pengendapan untuk menyisihkan
TSS tertinggi adalah pada saat 120 menit. Berdasarkan beberapa penelitian
tersebut, penelitian ini menggunakan variasi waktu pengendapan sebesar 1-120
menit.
Pada proses koagulasi flokulasi di atas kontrol pH sangat penting, karena
dengan pH yang sesuai maka alum akan bekerja lebih optimum dibandingkan jika
pH larutan cenderung asam ataupun basa. Berdasarkan penelitian Sudiarti (2009)
menunjukkan bahwa pH optimum tawas adalah pada pH 8. Oleh karena itu,
selama proses koagulasi flokulasi berlangsung pH dikontrol pada pH 8.
Berdasarkan penjelasan di atas, peneliti ingin memanfaatkan
sludge/lumpur yang berasal dari Settling tank 1 (sebelum masuk Chemical Unit)
pada Instalasi Pengolah Air Limbah (IPAL) PT. Z untuk memanfaatkan kembali
alum yang terdapat pada Settling tank 1 hasil koagulasi flokulasi sebagai koagulan
recovery.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
1. Apakah ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery
yang dihasilkan dari variasi volume asam kuat pada proses asidifikasi di
air limbah MSG?


2. Apakah ada beda efisiensi penurunan TSS dengan pemberian variasi
volume alum recovery pada air limbah MSG?
3. Apakah ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery
pada variasi kecepatan pengadukan cepat (koagulasi) pada air limbah
MSG?
4. Apakah ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery
pada variasi kecepatan pengadukan lambat (flokulasi) pada air limbah
MSG?
5. Apakah ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery
pada variasi lama pengendapan dalam berbagai waktu pada air limbah
MSG?
1.3 Asumsi Penelitian
Asumsi pada penelitian ini adalah proses asidifikasi pada sludge Settling
Tank 1 dapat dijadikan sebagai koagulan recovery untuk mengolah air limbah
MSG. Kadar alum yang terdapat pada koagulan recovery tersebut mampu
dilarutkan melalui proses asidifikasi sehingga dapat menurunkan TSS pada air
limbah. Pada penelitian Wahyuddin (2001) disebutkan bahwa koagulan recovery
mampu menurunkan kekeruhan sebesar (97,55-97,81) %, sedangkan menurut
penelitian Moerdiyanti dkk. (2013) koagulan recovery mampu menurunkan
kekeruhan sebesar 99,26%.


1.4 Hipotesis Penelitian
1.4.1 Hipotesis kerja
Semakin besar volume alum recovery yang diberikan, maka penurunan
TSS air limbah semakin tinggi.
1.4.2 Hipotesis statistik
1. H01: Tidak ada beda nilai efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum
recovery yang dihasilkan dari variasi volume asam kuat pada air limbah
MSG.
Ha1: Tidak ada beda nilai efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum
recovery yang dihasilkan dari variasi volume asam kuat pada air limbah
MSG.
2. H02: Tidak ada beda nilai efisiensi penurunan TSS dengan pemberian variasi
volume alum recovery pada air limbah MSG.
Ha2: Ada beda nilai efisiensi penurunan TSS dengan pemberian variasi
volume alum recovery pada air limbah MSG.
3. H03: Tidak ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery
pada variasi kecepatan pengadukan cepat (koagulasi) pada air limbah
MSG.
Ha3: Ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery pada
variasi kecepatan pengadukan cepat (koagulasi) pada air limbah MSG.
4. H04: Tidak ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum
recovery pada variasi kecepatan pengadukan lambat (flokulasi) pada air
limbah MSG.


Ha4: Ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery
pada variasi kecepatan pengadukan lambat (flokulasi) pada air limbah
MSG.
5. H05: Tidak ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery
pada variasi lama pengendapan dalam berbagai waktu pada air limbah
MSG.
Ha5: Ada beda efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum recovery pada
variasi lama pengendapan dalam berbagai waktu pada air limbah MSG.
1.5 Tujuan Penelitian
Tujuan dalam penelitian ini adalah:
1. Mengetahui perbedaan efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum
recovery yang dihasilkan dari variasi volume asam kuat pada air limbah
MSG.
2. Mengetahui perbedaan efisiensi penurunan TSS dengan pemberian variasi
volume alum recovery pada air limbah MSG.
3. Mengetahui perbedaan efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum
recovery pada variasi kecepatan pengadukan cepat (koagulasi) pada air
limbah MSG.
4. Mengetahui perbedaan efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum
recovery pada variasi kecepatan pengadukan lambat (flokulasi) pada air
limbah MSG.


5. Mengetahui perbedaan efisiensi penurunan TSS akibat pemberian alum
recovery pada variasi lama pengendapan dalam berbagai waktu pada air
limbah MSG.
1.6 Manfaat Penelitian
Manfaat dalam penelitian ini adalah mampu melakukan recovery alum
hasil koagulasi flokulasi air limbah Monosodium Glutamat (MSG) untuk
dijadikan koagulan kembali. Hal ini akan sangat bermanfaat bagi industri karena
pengeluaran untuk pembelian bahan baku koagulan akan dapat dikurangi.