Penelitian bertujuan untuk mengetahui status mineral Fe sapi potong di DAS Jratunseluna, korelasi asupan mineral Fe dengan status mineral Fe pada sapi potong, korelasi status mineral Fe dengan performans ternak, serta mengetahui perbedaan status mineral Fe sapi potong pada daerah hulu dan hilir di DAS Jratunseluna. 

Materi yang digunakan dalam penelitian adalah sapi potong milik masyarakat di daerah hulu dan hilir DAS Jratunseluna sebanyak 30 ekor, bahan pakan yang diberikan peternak di daerah hulu dan hilir, tanah tempat pengambilan hijauan pakan ternak. Data penelitian diolah dengan menggunakan analisis korelasi, serta dilakukan uji - t untuk mengetahui perbedaan status mineral pada daerah hulu dan hilir. 

Hasil penelitian menunjukkan bahwa status mineral Fe sapi potong di daerah hulu dan hilir DAS Jratunseluna di bawah 50 ppm/ekor. Nilai korelasi asupan Fe dan status Fe ternak di daerah hulu sebesar R = 0,225 dan daerah hilir sebesar R = 0,151. Nilai korelasi status mineral Fe dan performan ternak sebesar R = 0,245 di daerah hulu dan R = 0,255 di daerah hilir. Simpulan penelitian adalah asupan Fe dengan status Fe sapi potong, status Fe dengan performans ternak memiliki korelasi yang lemah. Tidak terdapat perbedaan yang nyata antara status mineral Fe sapi potong pada daerah hulu dan hilir.

1 
 BAB I 
PENDAHULUAN 
Daerah aliran sungai (DAS) merupakan daerah yang subur untuk pertanian, termasuk untuk tanaman pakan. Keberadaan DAS mempengaruhi keberadaan populasi ternak. Daerah aliran sungai Jratunseluna (Jrakah, Tuntang, Serang, Lusi, dan Juwana) merupakan DAS yang mengaliri 10 kabupaten dan 2 kota yaitu, Kabupaten Semarang, Boyolali, Sragen, Blora, Grobogan, Rembang, Pati, Jepara, Demak, Kudus, Kota Salatiga dan Kota Semarang. Jratunseluna merupakan wilayah yang strategis untuk pengembangan peternakan dengan luas lahan pertanian dan populasi sapi potong tertinggi di Jawa Tengah, yaitu sebesar 3.254.412 ha dengan populasi sapi potong sebanyak 817.223 ekor. Tingginya populasi ternak dikarenakan adanya daya dukung hijauan ternak. Tersedianya pakan yang melimpah tidak disertai dengan peningkatan PBBH yang optimal. Sapi potong di daerah DAS Jranseluna memiliki PBBH rendah untuk sapi Peranakan Limousin dan Peranakan Simental, yaitu dibawah 1 kg/hari. 

Kualitas hijauan ditentukan oleh nutrisi yang terkandung seperti kandungan protein, energi dan mineral yang sangat dipengaruhi oleh unsur hara tanah. Mineral makro maupun mikro sangat penting bagi ternak walaupun dibutuhkan dalam jumlah yang sedikit. Kekurangan mineral mengakibatkan rendahnya produktivitas ternak, kelumpuhan, bahkan kematian. Zat besi (Fe) merupakan unsur mineral mikro yang penting dan banyak berperan pada metabolisme ternak. Zat besi berperan dalam aktivitas sistem enzim dan hormon. Zat besi merupakan bagian hemoglobin dan mioglobin yang berperan dalam pengangkutan O2 dan CO2 dalam darah. Kekurangan Fe akan meyebabkan metabolisme dalam tubuh ternak terganggu sehingga produktivitas ternak menurun. Produktivitas sapi potong yang rendah di DAS Jratunselun dapat disebabkan oleh status mineral Fe yang rendah. Status mineral sapi potong dapat dilihat dari kandungan Fe pada organ tempat deposisi Fe pada ternak seperti bulu. Perbedaan topografi tanah dan vegetasi tanaman pada daerah hulu dan hilir DAS Jratunseluna berpotensi menyebabkan perbedaan status mineral pakan dan ternak di daerah hulu dan hilir. Sedikitnya informasi mengenai status Fe pada sapi potong menjadi kendala tersendiri dalam evaluasi kecukupan Fe pada ternak, dikarenakan penelitian tentang unsur Fe pada ternak di Jawa Tengah belum pernah dilakukan, khususnya di wilayah DAS Jratuseluna. 

Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui perbedaan status zat besi pada sapi potong di daerah hulu dan hilir di wilayah DAS Jratunseluna, mengetahui nilai korelasi mineral Fe pakan dengan status Fe ternak dan status Fe ternak dengan performans ternak. Manfaat penelitian adalah sebagai sumber informasi bagi para peneliti dan peternak tentang status zat besi pada sapi potong di wilayah DAS Jratunseluna, sebagai pertimbangan dalam menentukan kebutuhan Fe dan sebagai pertimbangan kebijakan pemerintah tentang pengembangan ternak di wilayah DAS Jratunseluna. Hipotesis penelitian adalah terdapat perbedaan status mineral Fe sapi potong di daerah hulu dan hilir DAS Jratunseluna.
