Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji pengaruh perbedaan level protein
dan energi terhadap kecernaan bahan kering, bahan organik dan nilai Total
Digestible Nutrients pada kambing Peranakan Etawa betina lepas sapih.
Penelitian telah dilaksanakan pada bulan Juni sampai Oktober 2015 di kandang
kambing dan domba Laboratorium Ilmu Nutrisi dan Pakan, Fakultas Peternakan
dan Pertanian, Universitas Diponegoro, Semarang.

Materi yang digunakan adalah kambing Peranakan Etawa (PE) betina lepas
sapih umur 4 – 5 bulan dengan bobot badan sebesar ±13-15 kg sebanyak 20 ekor.
Bahan penyusun ransum antara lain tebon jagung, daun gamal, dedak, onggok,
pollard, bungkil kedelai, bungkil kelapa dan molases yang dibentuk menjadi
pakan komplit kering. Peralatan yang digunakan meliputi mesin chopper dan
grinder, sekop, timbangan ternak dan pakan, hygrometer; ember minum, sprayer,
nampan dan alat serta bahan yang digunakan dalam analisis. Penelitian dilakukan
dalam 4 tahap yaitu persiapan, adaptasi, pendahuluan dan tahap perlakuan.
Perlakuan yang dicobakan adalah T1 (pakan komplit dengan PK 14% TDN 55%)
dan T2 (pakan komplit denganPK 16% TDN 60%). Data yang diperoleh dianalisis
menggunakan analisa statistik uji banding yaitu uji t“t-Test Independent Sample”.
Parameter yang diamati adalah konsumsi BK dan BO, KcBK, KcBO dan nilai
TDN pakan.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian pakan dengan level protein
dan energi berbeda, tidak memberikan pengaruh yang nyata (P>0,05) terhadap
nilai KcBK, KcBO dan TDN. Nilai KcBK 58,90±2,86 (T1) dan 62,96±2,64 (T2),
KcBO 62,48±2,44 (T1) dan 66,88±2,93 (T2), TDN 59,26±2,23 (T1) dan
62,25±2,60 (T2).

Kesimpulan yang dapat diambil adalah pemberian pakan dengan level
protein dan energi yang berbeda pada pakan komplit tidak menghasilkan nilai
TDN kambing PE betina lepas sapih yang berbeda. Pemberian pakan dengan PK
14% dan TDN 55% sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan kambing PE betina
lepas sapih.

BAB I
PENDAHULUAN
Kambing Peranakan Etawa (PE) merupakan ternak ruminansia kecil yang
berfungsi ganda yaitu sebagai penghasil daging dan susu. Sistim pemeliharaan
kambing PE sebagai ternak dwiguna dirasa masih kurang baik dilihat dari
produktivitasnya yang masih rendah, sehingga perlu diupayakan perbaikan,
khususnya pemeliharaan kambing betina lepas sapih. Hal ini dikarenakan
kambing betina tersebut kelak digunakan untuk calon induk maupun penghasil
susu. Salah satu upaya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan produktivitas
kambing PE betina lepas sapih yaitu dengan memberikan pakan yang baik dengan
kandungan nutrien yang mencukupi kebutuhan.

Pakan merupakan faktor terbesar yang mempengaruhi produktivitas ternak.
Kondisi pakan seperti kualitas dan kuantitas yang tidak mencukupi kebutuhan,
menyebabkan produktivitas ternak menjadi rendah, antara lain ditunjukkan oleh
laju pertumbuhan yang lambat dan bobot badan rendah. Ketersediaan pakan di
Indonesia khususnya untuk ruminansia berupa hijauan sangat fluktuatif
jumlahnya. Produksi hijauan pada musim hujan sangat melimpah sedangkan pada
musim kemarau sangat terbatas. Salah satu cara untuk mengatasi kendala tersebut
yaitu dengan mengggunakan pakan komplit. Penggunaan pakan komplit
(Complete feed) untuk memperbaiki produktivitas ternak dirasa sangat bagus,
karena pakan komplit merupakan pakan lengkap yang terdiri dari berbagai
campuran bahan pakan, sehingga mengandung nutrien yang dapat mencukupi kebutuhan ternak. Selain itu, pemberian pakan lebih efisien dan dapat diterapkan
pada daerah dengan sumber hijauan yang minim
Energi adalah salah satu nutrien yang dibutuhkan ternak selain protein.
Energi merupakan sumber tenaga bagi semua proses hidup dan produksi. Energi
pada ternak ruminansia dinyatakan dalam total digestible nutrients (TDN).
Kekurangan energi akan menurunkan produktivitas suatu ternak. Ketersediaan
energi dalam ransum yang dikonsumsi sangat penting untuk ternak, karena dapat
mempengaruhi efisiensi penggunaan protein dalam mensintesa jaringan tubuh.
Kekurangan energi di dalam ransum ternak, dapat mengurangi fungsi rumen dan
menurunkan efisiensi penggunaan protein serta menghambat pertumbuhan ternak.
Protein merupakan salah satu komponen gizi yang diperlukan oleh ternak
muda untuk pertumbuhan. Protein bahan pakan yang masuk ke dalam rumen pada
awalnya akan mengalami proteolisis oleh enzim-enzim protease menjadi peptida,
lalu dihidrolisis menjadi asam amino yang kemudian secara cepat dideaminasi
menjadi amonia. Protein dan energi tersebut akan digunakan oleh mikrobia rumen
untuk sintesis protein selnya dan di dalam rumen berperan sebagai pencerna serat
kasar pakan serta sebagai sumber protein bagi induk semang.

Keseimbangan energi dan protein menjadi hal yang penting karena dapat
mempengaruhi dinamika proses fermentasi mikrobia di dalam rumen. Mikrobia
membutuhkan sumber energi untuk pertumbuhannya, umumnya mikrobia rumen
hanya menggunakan karbohidrat sebagai sumber energi bagi pertumbuhan.
Karbohidrat diperlukan sebagai sumber atom karbon (C) untuk membentuk
kerangka struktur protein mikrobia rumen (Ginting, 2005). Protein yang
mengalami degradasi (deaminasi), selain melepaskan gugus amonia (NH3), akan
menghasilkan gugus rantai karbon yang juga dapat menjadi substrat dalam proses
fermentasi mikrobia rumen. Oleh karena itu, protein juga merupakan sumber
energi bagi ternak ruminansia. Sinkronisasi antara ketersediaan energi dan
protein di dalam rumen selain dapat meningkatkan aktivitas mikrobia ternyata
juga dapat meningkatkan sintesis protein mikrobia rumen dan performans ternak.
Hasil penelitian Martawidjaja et al. (1999) bahwa pemberian pakan dengan
tingkat protein dan energi semakin tinggi menghasilkan nilai konsumsi bahan
kering (BK), konsumsi protein dan energi yang lebih tinggi pada kambing.
Berdasarkan permasalahan tersebut, maka diperlukan suatu kajian mengenai
seberapa besar kebutuhan protein dan energi dalam pakan yang efisien untuk
produktivitas kambing PE betina lepas sapih. Tujuan dari penelitian ini yaitu
untuk mengetahui nilai TDN pakan dengan level protein dan energi yang berbeda
pada kambing PE betina lepas sapih, sedangkan manfaat dari penelitian ini yaitu
sebagai sumber pengetahuan mengenai kualitas ransum yang tepat bagi kambing
PE betina lepas sapih. Hipotesis penelitian ini adalah pemberian level protein dan
energi yang lebih tinggi dalam ransum dapat mempengaruhi nilai TDN kambing
PE betina lepas sapih.
