ABSTRAK
Tujuan penelitian ini untuk mengetahui potensi serbuk cangkang keong bakau
(Telescopium sp) sebagai adsorben ion logam Cu2+ pada air limbah sintetik
ditinjau dari kapasitas adsorpsinya berdasarkan variasi waktu kontak. Ini
dilengkapi dengan karakteristik morfologi dan kandungannya sesudah adsorpsi
dengan SEM-EDX, perbandingan nilai kapasitas adsorpsinya dengan dua serbuk
cangkang hewan pembanding, kepiting bakau (Scylla sp) dan udang vannamei
(Litopenaeus vannamei), serta tipe isoterm adsorpsi pada ketiga adsorben.
Percobaan dilakukan skala laboratorium pada volume limbah 0,025 l; massa
adsorben 0,5 g; dan variasi waktu kontak 0,5; 1; 2; 3; dan 4 jam. Data kapasitas
adsorpsi dengan serbuk cangkang keong bakau diuji dengan uji T. Data kapasitas
adsorpsi ketiga adsorben diuji dengan Anova-One Way (α = 0,05) dilanjutkan
dengan uji Duncan (α = 0,05). Hasil uji statistik menunjukkan ada beda signifikan
dari kapasitas adsorpsi serbuk cangkang keong bakau berdasarkan variasi waktu
kontak dan antara ketiga adsorben. Waktu kontak optimum adalah 2 jam dan
adsorben dengan kapasitas adsorpsi terbesar adalah serbuk cangkang keong bakau
dengan hasil 4,5868 mg/g. Hasil uji SEM menunjukkan serbuk cangkang keong
bakau memiliki permukaan berongga dan terdapat gumpalan tajam. Kandungan
unsurnya terdiri atas C, O, Ca, dan Cu. Tipe isoterm adsorpsi pada ketiga
adsorben mendekati isoterm adsorpsi Langmuir dan Freundlich.
Kata kunci: adsorpsi; cangkang keong bakau, kepiting bakau, dan udang
vannamei; tembaga; waktu kontak.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Surabaya sebagai salah satu kota di pesisir utara pulau Jawa
memanfaatkan sebagian wilayahnya untuk menjadi kawasan wisata, seperti pada
wilayah Kenjeran dengan wisata bahari sampai wilayah Gunung Anyar dan
Wonorejo dengan kawasan bakaunya. Khususnya pada kawasan bakau, selain
sebagai tempat wisata, kawasan tersebut juga banyak dimanfaatkan oleh warga
menjadi daerah pertambakan. Banyaknya tambak di kawasan tersebut membuat
biota khasnya dapat dengan mudah dijumpai, salah satunya yaitu keong bakau
(Telescopium sp) (Badan Lingkungan Hidup Kota Surabaya, 2010).
Keong bakau merupakan salah satu jenis gastropoda yang hidup di air
payau atau hutan bakau. Hewan ini dapat banyak ditemukan di daerah tambak
yang dekat dengan mulut sungai. Keong bakau dianggap sebagai hewan yang
memiliki nilai ekonomis di sebagian pesisir Jawa Timur karena bisa dikonsumsi,
seperti di Madura (Hafiludin, 2012). Namun di sisi lain, banyaknya jumlah keong
bakau di tambak wilayah Gunung Anyar, Surabaya, belum dimanfaatkan. Padahal,
sebagai salah satu hewan lunak yang memiliki cangkang, cangkang tersebut
mengandung senyawa kitin yang juga berikatan dengan kalsium karbonat
(CaCO3) (Hendrawan & Rachmawani, 2011; Sanjaya & Yuanita, 2007).
Kitin merupakan polisakarida terbanyak kedua di alam setelah selulosa.
Kitin dapat banyak dijumpai pada hewan avertebrata laut dan darat, serta beberapa
genus jamur. Khusus untuk kitin dari cangkang keong bakau, berdasarkan hasil
penelitian Hendrawan & Rachmawani (2011) yang menggunakan cangkang keong
bakau dari kawasan konservasi bakau Kota Tarakan menghasilkan rendemen
sebesar 19,916%. Sementara, hasil penelitian Panggalo dkk. (2016) yang
menggunakan cangkang keong bakau dari daerah Palu menghasilkan rendemen
sebesar 27,72%. Hasil tersebut menunjukkan jika kandungan kitin bisa berbeda
pada suatu cangkang jika diambil dari lokasi yang berbeda, salah satunya karena
dipengaruhi oleh lingkungan tempat tinggal. Kitin umumnya tidak berbentuk
murni, melainkan suatu kombinasi bersama dengan substansi lain seperti protein,
kalsium karbonat, dan pigmen-pigmen lainnya. Karena itulah pemanfaatan kitin
umumnya terbatas dan baru bisa lebih luas jika dibentuk menjadi kitosan melalui
proses isolasi (Sugita dkk., 2009).
Di samping kitin dan kitosan, cangkang keong bakau utamanya tersusun
atas kalsium karbonat yang menyebabkan cangkang tersebut dapat keras. Kalsium
karbonat yang terkandung pada cangkang tersebut mencapai 65-70% (Siregar,
2009). Kalsium karbonat memiliki manfaat mampu mengadsorpsi zat pencemar
pada air limbah, khususnya ion logam berat (Anugerah & Iriany, 2015).
Pemanfaatan kalsium karbonat yang terdapat di bahan-bahan alami seperti
cangkang telur dan cangkang hewan dari kelompok crustacea dan gastropoda
telah banyak dilakukan di berbagai bidang, antara lain pada bidang industri karena
bersifat mengurangi platisitas, penyusutan, dan pemuaian pada bahan pondasi
seperti semen dan besi. Kalsium karbonat juga mampu menetralisir keasaman
tanah dan menjadi korektor pH pada air. Selain itu pada bidang lingkungan,
kalsium karbonat dapat menjadi adsorben logam berat. Teknik adsorpsi juga
menjadi salah satu upaya untuk mengatasi kontaminan logam berat di lingkungan
dengan biaya yang dikeluarkan relatif tidak besar dan tidak menimbulkan racun
(Sanjaya & Yuanita, 2007).
Kontaminasi logam berat di lingkungan merupakan masalah besar saat ini.
Khususnya dari sektor industri, telah terjadi peningkatan jumlah dan jenis
pencemar yang masuk ke lingkungan perairan sehingga dapat menyebabkan
terganggunya kesetimbangan lingkungan (Sanjaya & Yuanita, 2007). Logam berat
telah menjadi salah satu sumber pencemar lingkungan perairan sejak lama karena
sifatnya yang sulit didegradasi, dapat terakumulasi dalam organisme perairan
tersebut, dan mudah terakumulasi di sedimen yang menyebabkan konsentrasinya
selalu lebih tinggi dari konsentrasi logam dalam air. Keberadaan logam berat
dalam perairan salah satunya bisa bersumber dari pembuangan air limbah industri,
diantaranya seperti industri penyamakan kulit, pelapisan logam, tekstil, kertas,
sampai cat (Sumardjo, 2006).
Industri-industri penghasil limbah dengan kandungan logam berat seperti
industri baja, penyamakan kulit, dan cat, banyak terdapat di Jawa Timur, di
antaranya seperti Sidoarjo dan Gresik yang termasuk wilayah pesisir. Salah satu
logam berat yang terkandung pada air limbahnya yaitu logam tembaga (Cu). Cu
yang termasuk logam esensial sebenarnya dibutuhkan oleh biota perairan untuk
mendukung pertumbuhan dan perkembangannya, namun jika dalam jumlah
berlebih akan bersifat racun. Untuk menghindari hal tersebut, baku mutu
kandungan Cu untuk air limbah industri diatur dalam Peraturan Menteri
Lingkungan Hidup Republik Indonesia No.5 Tahun 2014 tentang Baku Mutu Air
Limbah, dimana nilainya berada di rentang 0,5 – 1 ppm. Namun, masih ada
industri penghasil limbah dengan kandungan logam berat yang merasa kesulitan
menurunkan nilai pencemarnya agar mencapai baku mutu. Hal ini disebabkan
antara lain tingginya nilai kandungan logam maupun biaya yang harus
dikeluarkan untuk pengolahan. Padahal, untuk mencegah akumulasi kandungan
logam berat supaya tidak melebihi batas amannya di perairan, perlu adanya upaya
menurunkan kandungan tersebut sejak dari sumbernya (Rahmadani dkk., 2011).
Ratih (2015) menggunakan abu cangkang keong mas (Pomacea
canaliculata l.) yang mengandung kalsium karbonat 61,09% dan telah diaktifkan
dengan NaCO3 10% untuk mengadsorpsi logam tembaga dalam air Sungai Deli.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dengan 0,5 g abu cangkang keong mas yang
ditambahkan ke 20 ml air sampel dalam waktu kontak optimum 45 menit, terjadi
penurunan kadar logam Cu sebesar 91,51%. Sementara, Ahmad dkk. (2012),
menggunakan serbuk limbah cangkang telur yang mengandung kalsium karbonat
mencapai 85-95% untuk mengadsorpsi Cu2+ dari larutan sintetik Cu2+ 60 ppm.
Hasil penelitian tersebut menunjukkan adanya penurunan kadar Cu2+ pada larutan
sintetik dari 94% menjadi 17,72%.
Dari uraian di atas, perlu adanya penelitian lebih lanjut mengenai potensi
serbuk cangkang keong bakau untuk mengadsorpsi logam berat, khususnya Cu,
yang terkandung pada air limbah. Sebagai pembanding, penelitian ini juga
menggunakan serbuk cangkang kepiting bakau (Scylla sp) yang mengandung
18,70-32,20% kitin dan 53,70-78,40% kalsium karbonat, serta udang vannamei
(Litopenaeus vannamei) yang mengandung 15-30% kitin dan 45-50% kalsium
karbonat (Anggreini, 2010; Sugita dkk., 2009). Adanya cangkang hewan
pembanding dalam penelitian ini dilakukan karena cangkang kepiting bakau dan
udang vannamei sudah jamak dipakai sebagai adsorben logam berat dengan
diisolasi kitinnya menjadi kitosan, maupun dengan memanfaatkan kalsium
karbonat yang terkandung di dalamnya. Hasil ini nantinya diharapkan dapat
menambah referensi terkait potensi pemanfaatan cangkang keong bakau dan
menjadi alternatif untuk mengadsorpsi kandungan logam Cu pada perairan. Pada
penelitian ini digunakan limbah sintetik yang mengandung Cu.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah pada penelitian ini antara lain:
1. Apakah ada perbedaan kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+ pada air limbah
sintetik menggunakan serbuk cangkang keong bakau (Telescopium sp)
berdasarkan variasi waktu kontak dan berapa waktu kontak yang optimum?
2. Bagaimana karakteristik serbuk cangkang keong bakau (Telescopium sp)
sesudah digunakan untuk adsorpsi ion logam Cu2+ berdasarkan SEM-EDX?
3. Apakah ada perbedaan kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+ pada air limbah
sintetik antara menggunakan adsorben serbuk cangkang keong bakau
(Telescopium sp), kepiting bakau (Scylla sp), dan udang vannamei
(Litopenaeus vannamei) dan adsorben mana yang menghasilkan kapasitas
adsorpsi terbesar pada waktu kontak optimum adsorben tersebut?

4. Apakah tipe isoterm adsorpsi yang terjadi pada adsorpsi ion logam Cu2+ oleh
serbuk cangkang keong bakau (Telescopium sp), kepiting bakau (Scylla sp),
dan udang vannamei (Litopenaeus vannamei)?
1.3 Asumsi Penelitian
Asumsi penelitian ini adalah cangkang keong bakau mengandung senyawa
kitin dan kalsium karbonat yang dapat menjadi adsorben alami logam berat pada
air limbah, salah satunya ion logam Cu2+. Adsorpsi ion logam Cu2+ oleh serbuk
cangkang keong bakau dipengaruhi faktor waktu kontak untuk mencapai kapasitas
adsorpsi optimum. Perbedaan kandungan kitin dan kalsium karbonat pada
cangkang keong bakau dengan dua hewan pembandingnya, kepiting bakau dan
udang vannamei, akan menghasilkan nilai kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+ yang
berbeda.
1.4 Hipotesis
Hipotesis statistik pada penelitian ini adalah:
1. H0a : Tidak ada perbedaan signifikan kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+ pada
air limbah sintetik menggunakan serbuk cangkang keong bakau
(Telescopium sp) berdasarkan variasi waktu kontak.
H1a : Ada perbedaan signifikan kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+ pada air
limbah sintetik menggunakan serbuk cangkang keong bakau
(Telescopium sp) berdasarkan variasi waktu kontak.

2. H0b : Tidak ada perbedaan signifikan pada kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+
pada air limbah sintetik antara menggunakan adsorben serbuk cangkang
keong bakau (Telescopium sp), kepiting bakau (Scylla sp), dan udang
vannamei (Litopenaeus vannamei).
H1b : Ada perbedaan signifikan pada kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+ pada
air limbah sintetik antara menggunakan adsorben serbuk cangkang keong
bakau (Telescopium sp), kepiting bakau (Scylla sp), dan udang vannamei
(Litopenaeus vannamei).
1.5 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini antara lain:
1. Mengetahui ada tidaknya perbedaan kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+ pada air
limbah sintetik menggunakan serbuk cangkang keong bakau (Telescopium sp)
berdasarkan variasi waktu kontak dan waktu kontaknya yang optimum.
2. Mengetahui karakteristik serbuk cangkang keong bakau (Telescopium sp)
sesudah digunakan untuk adsorpsi ion logam Cu2+ berdasarkan SEM-EDX.
3. Mengetahui ada tidaknya perbedaan kapasitas adsorpsi ion logam Cu2+ pada air
limbah sintetik antara menggunakan adsorben serbuk cangkang keong bakau
(Telescopium sp), kepiting bakau (Scylla sp), dan udang vannamei
(Litopenaeus vannamei) dan mengetahui adsorben yang menghasilkan
kapasitas adsorpsi terbesar pada waktu kontak optimum adsorben tersebut.
4. Mengetahui tipe isoterm adsorpsi yang terjadi pada adsorpsi ion logam Cu2+
oleh serbuk cangkang keong bakau (Telescopium sp), kepiting bakau (Scylla
sp), dan udang vannamei (Litopenaeus vannamei).
1.6 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini antara lain:
1. Memberikan informasi tentang potensi cangkang keong bakau yang bisa
bernilai ekonomi lebih dengan dimanfaatkan sebagai adsorben logam berat
Cu2+ pada air limbah.
2. Memberikan alternatif pengolahan limbah yang mengandung logam berat Cu2+
kepada industri terkait penggunaan serbuk cangkang keong bakau agar dapat
memenuhi baku mutu.