ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh triakontanol terhadap
produksi tanaman cabai merah (Capsicum annum L.) varietas Tanjung-2.
Penelitian ini menggunakan zat pengatur tumbuh triakontanol dengan variasi
konsentrasi 0; 0,1; 0,2; 0,3 dan 0,4 ppm yang diberikan melalui penyemprotan
daun pada tanaman umur 5 dan 7 minggu setelah tanam (MST). Pengamatan
mengenai pertumbuhan tanaman dilakukan dengan pengukuran tinggi tanaman,
serta penghitungan jumlah daun per tanaman pada umur 3, 5, 7, 9 dan 11 MST.
Pengamatan produksi meliputi jumlah bunga per tanaman, jumlah buah per
tanaman, panjang buah, diameter buah, bobot buah pertanaman dan warna buah.
Data diuji statistik normalitas dan homogenitas Kolgorov-Smirnov, ANOVA satu
arah dan uji Duncan dengan α=0,05. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
triakontanol tidak berpengaruh terhadap tinggi tanaman, panjang buah, diameter
buah dan warna buah. Tetapi triakontanol berpengaruh terhadap peningkatan
jumlah daun, jumlah bunga, jumlah buah dan bobot buah pertanaman. Variasi
konsentrasi triakontanol yang diberikan dengan kombinasi pupuk NPK 4 gr/L
berpengaruh nyata terhadap jumlah daun, jumlah bunga dan buah pertanaman
serta bobot buah pertanaman. Konsentrasi triakontanol yang optimal untuk
produksi cabai merah (Capsicum annum L.) adalah 1 ppm.
Kata kunci : triakontanol, cabai merah, NPK

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Permasalahan
Indonesia merupakan negara agraris yang mayoritas penduduknya
bermata pencaharian sebagai petani. Hal ini ditunjang dari banyaknya lahan
kosong yang dapat dimanfaatkan sebagai lahan pertanian, selain itu kondisi tanah
di Indonesia yang mempunyai kandungan unsur hara yang baik sehingga dapat
membantu pertumbuhan tanaman. Salah satu produk hortikultura yang menjadi
unggulan dalam sektor pertanian di Indonesia adalah tanaman sayuran. Sayuran
merupakan salah satu produk hortikultura yang banyak diminati oleh masyarakat
karena memiliki kandungan gizi yang bermanfaat bagi kesehatan. Sayuran dapat
dikonsumsi dalam keadaan mentah ataupun diolah terlebih dahulu sesuai dengan
kebutuhan yang akan digunakan. Salah satu komoditi sayur yang sangat
dibutuhkan oleh hampir semua orang dari berbagai lapisan masyarakat, adalah
buah cabai, sehingga tidak mengherankan bila volume permintaan di pasaran
dibutuhkan dalam skala besar (Nurfalach, 2010).
Cabai merah (Capsicum annuum L.) merupakan salah satu komoditas
hortikultura yang memiliki nilai ekonomi penting di Indonesia. Cabai merah
merupakan tanaman perdu dari famili terong‐terongan (Solanaceae). Selain
digunakan untuk keperluan rumah tangga, cabai juga dapat digunakan untuk
keperluan industri yaitu industri bumbu masakan, industri makanan dan industri
obat‐obatan atau jamu. Sentra penanaman cabai di Indonesia tersebar di beberapa
daerah mulai dari Sumatera Utara sampai Sulawesi Selatan (Mars, 2005).
Menurut Dermawan dan Harpenas (2010), salah satu sifat tanaman cabai
yang disukai oleh petani adalah tidak mengenal musim. Artinya, tanaman cabai
dapat ditanam kapan pun tanpa tergantung musim. Cabai juga mampu tumbuh
pada musim hujan maupun kemarau, itulah sebabnya cabai dapat ditemukan
kapan pun di pasar atau di swalayan. Penanaman cabai pada musim hujan
mengandung resiko karena tanaman cabai tidak tahan terhadap hujan lebat yang
terus-menerus. Selain itu, genangan air pada daerah penanaman bisa
mengakibatkan kerontokan daun dan terserang penyakit akar. Curah hujan yang
tinggi juga bisa menyebabkan bunga dan bakal buah berguguran. Sementara itu,
kelembapan udara yang tinggi meningkatkan penyebaran dan perkembangan
hama serta penyakit tanaman (Duriat dkk., 2007).
Salah satu kendala produksi cabai merah adalah produktivitas tanaman
yang rendah sehingga belum memenuhi kebutuhan pasar. Berbagai upaya telah
dilakukan untuk meningkatkan hasil panen dari komoditas ini. Penggunaaan
varietas unggul merupakan salah satu upaya untuk meningkatkan hasil produksi.
Upaya lain yang dapat dilakukan adalah dengan penggunaan pupuk organik
maupun anorganik serta Zat Pengatur Tumbuh (ZPT), salah satunya adalah
triakontanol. ZPT ini diduga dapat memacu proses fisiologis yang mendukung
peningkatan produksi tanaman.


Produksi tanaman didefinisikan sebagai kemampuan tanaman untuk
menghasilkan suatu hasil atau panen, misalnya jumlah buah, jumlah bunga,
jumlah daun serta berat buah per tanaman. (Salisbury dan Ross, 1995). Dalam
bentuk suspensi koloid, triokontanol dapat meningkatkan pertumbuhan tanaman
jagung, tomat dan padi pada konsentrasi rendah, yaitu 0,1 mg/l. Ety dan Suwandi
(1996) menyatakan bahwa pada konsentrasi 0,05-0,5 ml/L triakontanol dapat
meningkatkan jumlah bunga cabai per tanaman.
Selain itu triakontanol dapat menunda gugur daun gandum (Avena
sativa), meningkatkan pertumbuhan bunga anggrek (Cymbidium sp) dan tulip
(Tulipa sp) pertumbuhan vegetatif, jumlah dan kualitas bunga krisan
(Crysantenum morifolium). Penelitian di Sri Lanka, Malaysia, Thailand dan India
menunjukkan bahwa pemberian triakontanol pada konsentrasi 0,08 – 0,1 ppm
dapat meningkatkan hasil kacang tanah sebesar 33% dan tomat sebesar 17%.
Penelitian yang dilakukan Koralina (1990) terhadap tanaman kedelai (Glycine
max) menunjukkan bahwa pada konsentrasi 0,1–0,4 ppm triakontanol dapat
meningkatkan pertumbuhan dan produktivitas tanaman tersebut. Pada konsentrasi
rendah, triakontanol dapat menaikkan penyerapan air dan bobot umbi bawang
merah kering jika disemprotkan melalui daun bersama unsur hara (Rahayu dkk.,
2002).
Berdasarkan penelitian-penelitian tersebut, untuk memperoleh informasi
ilmiah tentang pengaruh dan konsentrasi optimal penggunaan triakontanol, maka
penelitian ulang untuk mengetahui pengaruh pemberian triakontanol terhadap
peningkatan produktivitas tanaman cabai merah perlu dilakukan, diharapkan hasil
penelitian yang akan dilakukan ini dapat digunakan sebagai dasar penggunaan
triakontanol untuk meningkatakan produksi tanaman holtikultura lainnya baik
secara kuantitas dan kualitas.
1.2. Rumusan Masalah
Penelitian ini dirancang untuk menjawab permasalahan sebagai berikut :
1. Apakah pemberian triakontanol dengan berbagai konsentrasi berpengaruh
terhadap produksi cabai merah ?
2. Apakah ada perbedaan antar beberapa konsentrasi triakontanol yang
diberikan terhadap produksi cabai merah ?
3. Pada konsentrasi berapakah triakontanol yang optimum untuk meningkatkan
produksi cabai merah ?
1.3. Asumsi Penelitian
Pemberian triakontanol pada tanaman mempunyai beberapa fungsi antara
lain memperpanjang akar, meningkatkan jumlah tunas dan akar yang tumbuh dan
memperluas permukaan daun tanaman (Koralina 1990). Pengaruh lainnya adalah
peningkatan penyerapan unsur hara penting dan air yang diperlukan tanaman,
peningkatan laju fotosintesis dan produksi tanaman. Dari uraian tersebut dapat
diasumsikan bahwa pemberian triakontanol dapat meningkatkan produksi cabai
merah.



1.4. Hipotesis Penelitian
1.4.1. Hipotesis kerja
Jika variasi konsentrasi triakontanol berpengaruh terhadap produksi d
cabai merah maka terdapat perbedaan produksi cabai merah pada berbagai variasi
konsentrasi triakontanol yang diberikan.
1.4.2. Hipotesis statistik
H0 : Tidak ada pengaruh pemberian triakontanol dengan konsentrasi
berbeda terhadap produksi cabai merah
H1 : Ada pengaruh pemberian triakontanol dengan konsentrasi berbeda
terhadap produksi cabai merah
1.5. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui :
1. Pengaruh pemberian triakontanol dengan berbagai konsentrasi terhadap
peningkatan produksi cabai merah
2. Mengetahui perbedaan beberapa konsentrasi triakontanol yang diberikan
terhadap produksi cabai merah
3. Konsentrasi optimum triakontanol yang dapat meningkatkan produksi
cabai merah



1.5. Manfaat penelitian
Penelitian ini diharapkan memperoleh informasi ilmiah tentang pengaruh
pemberian triakontanol terhadap produksi tanaman cabai merah (Capsicum
annuum L.). Dengan diketahuinya konsentrasi triakontanol yang optimum untuk
tanaman cabai merah, maka para petani dapat menggunakan ZPT ini untuk
kegiatan pertanian mereka. Produksi yang dihasilkan menjadi lebih baik kuantitas
maupun kualitasnya.