ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui tingkat intrusi air laut yang
terjadi di pesisir Gresik, mengetahui korelasi antara keberadaan vegetasi
mangrove terhadap tingkat intrusi air laut, dan untuk mengetahui sebaran tingkat
intrusi air laut dapat memudahkan pemantauan tingkat intrusi air laut di pesisir
Gresik. Metode penelitian ini yaitu dengan penelitian sistematis dengan memilih
30 sumur di pesisir Gresik dengan memperhatikan keberadaan dan tebal vegetasi
mangrove. Parameter yang diuji untuk mendapatkan nilai tingkat intrusi air laut
adalah adalah daya hantar listrik (DHL), total dissolve solid (TDS), dan salinitas.
Hasil dari penelitian kemudian dipetakkan untuk mengetahui hubungan mangrove
terhadap tingkat intrusi air laut. Berdasarkan hasil perhitungan chi-square
menunjukkan nilai signifikan pada perhitungan adalah 0,013 yang menunjukkan
lebih kecil dari 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa Ho ditolak yang menyimpulkan
bahwa ada korelasi antara keberadaan mangrove dengan tingkat intrusi air laut.
Pemetaan intrusi air laut berdasar keberadaan mangrove dengan sistem informasi
geografis dapat mempermudah pemantauan tingkat intrusi di pesisir Gresik.
Kata Kunci : Pemetaan, intrusi air laut, mangrove, SIG, Pesisir Gresik


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Air merupakan sumber daya alam yang sangat diperlukan bagi kelangsungan
hidup organisme dan berbagai usaha peningkatan kesejahteraan manusia, seperti
perindustrian, pertanian, dan rumah tangga. Seiring dengan meningkatnya jumlah
penduduk, maka kebutuhan akan air bersih pun meningkat. Salah satu sumber air
bersih yang sering digunakan adalah air tanah. Air tanah berasal dari air hujan
yang masuk ke dalam tanah, penggunaan air tanah di suatu wilayah harus
seimbang dengan kuantitas air tanah sehingga sistem hidrologi tidak terganggu.
Meningkatnya kebutuhan air bersih dan menurunnya kemampuan infiltrasi akibat
penggunaan tata guna lahan yang tidak tepat dapat mengganggu keseimbangan
sistem hidrologi (Husni & Santoso, 2012).
Pengambilan air tanah yang berlebihan akan menimbulkan ruang kosong
dibawah tanah yang memungkinkan terjadi proses kompaksi akibat tekanan beban
tanah atau batuan di atasnya yang tercermin dipermukaan sebagai amblesan yang
datangnya perlahan-lahan atau tiba-tiba. Pada akuifer yang dekat dengan pantai
kekosongan akibat pengambilan air tanah yang berlebihan dapat mengakibatkan
perubahan kesetimbangan hidrolik antara air tekanan, air tawar dan air laut yang
menyebabkan masuknya air laut ke arah darat yang dikenal dengan intrusi air laut
(Herlambang & Indriatmoko, 2005). Salah satu dampak yang paling terasa dari
intrusi air laut adalah perubahan struktur tanah berupa penurunan lapisan air
tanah. Apabila daerah pesisir yang mengalami intrusi merupakan kawasan padat
penduduk dapat mengganggu struktur pondasi bangunan-bangunan tersebut selain
itu, daerah pesisir menjadi lebih rentan terhadap kejadian penurunan lapisan tanah
dan korosi bangunan oleh air laut (Bengen, 2004).
Banyak dijumpai kondisi air tanah yang tercemar, baik oleh air limbah
maupun polutan-polutan lain yang sejenis. Parameter fisik yang paling mudah
untuk mengetahui penurunan kualitas air tanah adalah salinitas, Daya Hantar
Listrik (DHL), dan Total Dissolved Solid (TDS). Salinitas merupakan suatu
parameter yang mengukur tinggi rendahnya kadar garam yang terkandung dalam
air. Salinitas ini dapat diukur dengan menggunakan alat yang berupa salinometer
dengan satuan promil (‰). DHL atau daya hantar listrik merupakan salah satu
faktor fisik yang digunakan untuk mengukur tingginya polutan air yang berupa
ion-ion yang mampu menghantarkan listrik. Sedangkan TDS (Total Dissolved
Solid) merupakan suatu parameter kualitas air dimana dilakukan pengukuran
terhadap banyaknya jumlah partikel yang terlarut dalam air tersebut. Ketiga
parameter tersebut merupakan parameter umum yang digunakan untuk
mendeteksi adanya pencemaran air tanah oleh masuknya air laut atau biasa
disebut dengan intrusi air laut.
Intrusi air laut merupakan salah satu penyebab terjadinya penurunan kualitas
air tanah. Intrusi air laut menyebabkan air tanah menjadi terkontaminasi dari
tawar, payau, hingga asin. Salah satu dampak negatif dari terjadinya intrusi air
laut adalah menimbulkan perubahan kualitas air tanah, sehingga air tanah tidak
dapat digunakan sebagai sumber air minum (Herlambang & Indriatmoko, 2005).

Intrusi air laut juga dapat memberikan efek yang merugikan untuk pondasi suatu
bangunan. Adanya intrusi air laut menyebabkan timbulnya korosi pada tulangan
baja pondasi bangunan dan lapuknya batu bata dan semen pada tembok
(Anggraini dkk., 2011). Selain berdampak terhadap bangunan, intrusi air laut juga
dapat menyebabkan masyarakat tidak dapat menggunakan air tersebut untuk
menyiram tanaman dan mencuci kendaraan bermotor (Firmansyah, 2013).
Kawasan hutan mangrove umumnya terdapat di seluruh pantai Indonesia dan
hidup serta tumbuh berkembang pada lokasi-lokasi yang mempunyai hubungan
pengaruh pasang surut yang menggenangi pada aliran sungai yang terdapat di
sepanjang pesisir pantai (Tarigan, 2008). Hutan mangrove terdiri dari beragam
organisme yang juga saling berinteraksi satu sama lainnya. Fungsi fisik dari hutan
mangrove di antaranya, sebagai pengendali naiknya batas antara permukaan air
tanah dengan permukaan air laut ke arah daratan (intrusi), sebagai kawasan
penyangga, memacu perluasan lahan dan melindungi garis pantai agar terhindar
dari erosi atau abrasi. Hutan mangrove dapat diidentifikasi dengan menggunakan
teknologi penginderaan jauh, dimana letak geografi hutan mangrove yang berada
pada daerah peralihan darat dan laut memberikan efek perekaman yang khas jika
dibandingkan obyek vegetasi darat lainnya (Faizal & Amran., 2005).
Pengelolaan sumberdaya air tanah sangat diperlukan terutama dalam
perencanaan, pendayagunaan dan konservasi. Dalam melakukan pengelolaan,
dibutuhkan informasi tentang tingkat penurunan kualitas air tanah yang
mengindikasikan terjadinya intrusi air laut (Asade, 2011). Penurunan kualitas air
tanah dapat dilihat dari kadar garam air tanah yang ditunjukan dengan nilai
Padatan Terlarut Total (TDS), nilai Daya Hantar Listrik (DHL), dan salinitas air
tanah. Pengembangan suatu wilayah memerlukan informasi dan analisa secara
menyeluruh terhadap kondisi terkini wilayah itu sendiri, salah satu informasi yang
diperlukan dalam mengembangkan daerah pesisir Gresik berupa pemetaan.
Pemetaan tingkat intrusi air laut menunjukkan informasi secara lengkap mengenai
persebaran intrusi air laut berdasarkan kualitas air sumur gali sesuai dengan letak
geografisnya yang disebut dengan Sistem Informasi Geografi (SIG) atau
Geogaphic Information System (GIS). SIG adalah suatu sistem informasi yang
dirancang untuk bekerja dengan data yang bereferensi spasial atau berkoordinat
geografi atau dengan kata lain suatu SIG adalah suatu sistem basis data dengan
kemampuan khusus untuk menangani data yang bereferensi keruangan (spasial)
bersamaan dengan seperangkat operasi kerja (Asade, 2011). Dengan penggunaan
SIG ini data kadar salinitas, DHL, dan TDS yang diperoleh akan dipetakan
sehingga nantinya dapat diperoleh gambaran atau peta persebaran intrusi air laut
yang ada di Surabaya Utara. Penggunaan SIG ini didasarkan atas kemampuan
aplikasi ini yang mampu mengumpulkan, menyimpan, dan menganalisis objekobjek
dan fenomena yang mempunyai lokasi geografi. Selain itu SIG memiliki
empat kemampuan berikut dalam menangani data yang bereferensi geografi,
yaitu: (a) mengelola masukan; (b) memanajemen data (penyimpanan dan
pemanggilan data); (c) menganalisis dan manipulasi data; (d) menghasilkan
keluaran (Aronoff, 1989 dalam Prahasta, 2001).
SIG dapat diterapkan dalam berbagai bidang ilmu pengetahuan seperti bisnis,
telekomunikasi, geologi, dan lingkungan (Febriani, 2009). Salah satu contoh SIG

yang telah diterapkan dalam bidang lingkungan, yaitu SIG dapat memetakan
zonasi kondisi air tanah di Kota Tangerang Selatan untuk memprediksi intrusi air
laut di Kota Tangerang Selatan (Husni & Santoso, 2012). Menurut Erliwati
(2014), penggunaan SIG dalam pemetaan intrusi air laut sangat bermanfaat.
Disimpulkan bahwa penggunaan penggunaa system informasi geografis (SIG)
dalam proses pembuatan peta dapat memudahkan dalam membaca informasi peta.
Pemetaan sebaran indikasi intrusi air laut berbasis system informasi geografis
(SIG) juga memudahkan pemantauan tingkat intrusi di sumur penduduk wilayah
pesisir Kabupaten Sidoarjo (Octavia, 2014). Hal ini dikarenakan pada satu peta
tersebut dapat memuat banyak informasi-informasi terkait parameter intrusi air
laut dan tingkat intrusi yang terjadi. Keadaan ini sesuai dengan pernyataan Kadir
(2013) yang menyatakan SIG memiliki sistem lapis (layer). Dimana setiap lapisan
mewakili satu fitur geografis dalam area yang sama dan selanjutnya semua lapisan
bias saling ditumpuk untuk mendapatkan informasi yang lengkap. Adanya peta
indikasi intrusi air berdasar parameter TDS, daya hantar listrik, dan Salinitas
berbasis system informasi geografis (SIG) dapat memudahkan mengetahui tingkat
intrusi di Surabaya (Ariyani, 2014). Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk
melakukan pemetaan indikasi intrusi air laut yang dipengaruhi oleh keberadaan
mangrove di pantai Gresik berbasis sistem informasi geografis (SIG) sehingga
dapat memberikan informasi tentang indikasi terjadinya intrusi air laut yang
dipengaruhi keberadaan mangrove di pantai Gresik.

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari penelitian ini adalah:
1. Bagaimana tingkat intrusi air laut berdasarkan parameter DHL, TDS, dan
salinitas di pesisir Gresik yang dipengaruhi oleh keberadaan mangrove?
2. Bagaimana sebaran tingkat intrusi air laut berdasarkan parameter DHL, TDS,
dan salinitas di pesisir Gresik yang dipengaruhi oleh keberadaan mangrove?
3. Apakah ada korelasi antara keberadaan vegetasi mangrove terhadap intrusi air
laut di pesisir Gresik?
4. Apakah pemetaan sebaran tingkat intrusi air laut dapat memudahkan
pemantauan tingkat intrusi air laut di pesisir Gresik?
1.3 Hipotesis
Hipotesis dari penelitian ini adalah:
Ho = Tidak ada korelasi antara keberadaan vegetasi mangrove terhadap intrusi
air laut di pesisir Gresik.
Ha = Ada korelasi antara keberadaan vegetasi mangrove terhadap intrusi air
laut di pesisir Gresik.
1.4 Asumsi
Asumsi dari penelitian ini adalah:
Mangrove mempunyai fungsi untuk mencegah terjadinya abrasi dan intrusi air
laut oleh karena itu, dengan adanya vegetasi mangrove maka tidak terjadi intrusi
air laut.


1.5 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini dibagi menjadi dua, yaitu:
1.5.1 Tujuan fungsional
Tujuan fungsional penelitian ini, yaitu untuk mengetahui SIG dapat
memudahkan pemetaan intrusi air laut di kawasan pesisir Gresik.
1.5.2 Tujuan operasional
Tujuan operasional penelitian ini, yaitu untuk mengetahui korelasi antara
keberadaan vegetasi mangrove terhadap intrusi air laut berdasarkan kadar
salinitas, DHL dan TDS di kawasan pesisir Gresik.
1.6 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah:
(1) memberikan informasi mengenai tingkat intrusi air laut berdasarkan
parameter DHL, TDS, dan salinitas di pesisir Gresik yang dipengaruhi oleh
keberadaan mangrove;
(2) memberikan informasi mengenai sebaran tingkat intrusi air laut berdasarkan
parameter DHL, TDS, dan salinitas di pesisir Gresik yang dipengaruhi oleh
keberadaan mangrove;
(3) memberikan informasi korelasi antara keberadaan vegetasi mangrove
terhadap intrusi air laut;
(4) memberikan tampilan informasi tingkat intrusi air laut di pesisir Gresik
berbasis sistem informasi geografi (SIG).

1.7 Lingkup Penelitian
1. Sumur penduduk di pesisir Gresik yang diteliti pada jarak maksimal 4,5 km
dari pantai pada saat pasang tertinggi.
2. Pengambilan data dilakukan pada saat tidak hujan / 12 jam setelah hujan.
3. Daerah penelitian yang diambil merupakan wilayah daerah pesisir Gresik.