 

Penelitian ini bertujuan untuk : (1) Mengetahui tingkat pendapatan rumah tangga
petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan; (2) Mengetahui distribusi pendapatan rumah tangga
petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan; (3) Mengetahui tingkat ketimpangan penguasaan
lahan rumah tangga petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan
dan lahan kering di Kabupaten Lampung Selatan; (4) Mengetahui keberagaman
usaha rumah tangga petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan
dan lahan kering di Kabupaten Lampung Selatan; (5) Mengetahui tingkat
kesejahteraan rumah tangga petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah
hujan dan lahan kering di Kabupaten Lampung Selatan.

Penelitian ini dilakukan di Kecamatan Jati Agung, Kabupaten Lampung Selatan.
Lokasi penelitian ini dipilih secara sengaja (purposive). Metode pengambilan
sampel dilakukan dengan menggunakan metode acak sederhana (Simple Random
Sampling). Jumlah responden terdiri dari 29 orang petani sawah tadah hujan dan
23 orang petani lahan kering. Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini
adalah analisis kualitatif (deskriptif) dan analisis kuantitatif (statistik).
Penelitian ini bertujuan untuk : (1) Mengetahui tingkat pendapatan rumah tangga
petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan; (2) Mengetahui distribusi pendapatan rumah tangga
petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan; (3) Mengetahui tingkat ketimpangan penguasaan
lahan rumah tangga petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan
dan lahan kering di Kabupaten Lampung Selatan; (4) Mengetahui keberagaman
usaha rumah tangga petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan
dan lahan kering di Kabupaten Lampung Selatan; (5) Mengetahui tingkat
kesejahteraan rumah tangga petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah
hujan dan lahan kering di Kabupaten Lampung Selatan.
Penelitian ini dilakukan di Kecamatan Jati Agung, Kabupaten Lampung Selatan.
Lokasi penelitian ini dipilih secara sengaja (purposive). Metode pengambilan
sampel dilakukan dengan menggunakan metode acak sederhana (Simple Random
Sampling). Jumlah responden terdiri dari 29 orang petani sawah tadah hujan dan
23 orang petani lahan kering. Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini
adalah analisis kualitatif (deskriptif) dan analisis kuantitatif (statistik).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa : (1) Rata-rata pendapatan rumah tangga
petani pada agroekosistem sawah tadah hujan sebesar Rp 20.339.340,60/ tahun
sedangkan pendapatan rumah tangga petani pada agroekosistem lahan kering
sebesar Rp. 28,529,687.78/ tahun.; (2) Distribusi pendapatan rumah tangga petani
pada agroekosistem sawah tadah hujan sudah merata dengan nilai Indeks Gini
sebesar 0.35 (Oshima) dan 19,04 persen (Bank Dunia). Untuk distribusi
pendapatan rumah tangga petani pada agroekosistem lahan kering juga sudah
merata dengan nilai Indeks Gini sebesar 0.25 (Oshima) dan 24,27 persen (Bank
Dunia); (3) Terdapat ketimpangan penguasaan lahan oleh rumah tangga petani
pada agroekosistem lahan kering dalam kategori sedang dengan nilai Indeks Gini
sebesar 0.44 (Oshima) dan 15.85 persen (Bank Dunia). Sedangkan Penguasaan
lahan oleh rumah tangga petani pada agroekosistem sawah tadah hujan sudah
merata atau tidak terjadi ketimpangan dengan nilai Indeks Gini Sebesar 0.37
(Oshima) dan 18.82 (Bank Dunia); (4) Keberagaman usaha rumah tangga petani
pada agroekosistem sawah tadah hujan dan lahan kering termasuk dalam kategori
beragam dengan nilai Indeks Entropy berturut-turut sebesar 0.78 dan 0.81; (5)
Berdasarkan kriteria Sajogyo (1997), pada agroekosistem sawah tadah hujan dan
lahan kering masih terdapat rumah tangga petani yang masuk dalam kategori
miskin (6.90 persen dan 4.30 persen) dan nyaris miskin (20.69 persen dan 34.78
persen). Sedangakan berdasarkan kriteria BPS (2007) rumah tangga petani pada
agroekossitem sawah tadah hujan yang masuk dalam kategori belum sejahtera
sebanyak 34,48 persen, sedangkan pada lahan kering sebanyak 43,48 persen
rumah tangga petani yang belum sejahtera.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Sasaran pembangunan pertanian tidak saja dititik-beratkan pada
peningkatan produksi, namun juga mengarah pada peningkatan
pendapatan masyarakat, peningkatan taraf hidup petani, perluasan
lapangan kerja, bahkan jika memungkinkan juga bertujuan untuk
memperluas pasar produk pertanian, baik di dalam maupun di luar negeri.
Kemampuan sektor pertanian untuk memberikan kontribusi secara
langsung terhadap pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan rumah tangga
tani tergantung pada tingkat pendapatan usahatani dan surplus yang
dihasilkan oleh sektor itu sendiri. Dengan demikian, tingkat pendapatan
usahatani, disamping merupakan penentu utama kesejahteraan rumah
tangga tani, juga muncul sebagai salah satu faktor penting yang
mengkondisikan pertumbuhan ekonomi (Agrica, 2007).
Tingkat kesejahteraan rumah tangga sangat erat kaitannya dengan tingkat
kemiskinan. Tingkat kemiskinan merupakan salah satu indikator yang
dapat menggambarkan taraf kehidupan masyarakat secara umum.
Kemiskinan dan kesenjangan sosial merupakan permasalahan yang
dihadapi oleh sebagian besar negara-negara berkembang di seluruh dunia
tanpa terkecuali Indonesia. Sehingga pengentasan kemiskinan dan
pemerataan kesenjangan sosial merupakan agenda utama yang harus
segera diwujudkan.
Penduduk Indonesia pada tahun 2008 yang masih tergolong miskin
sebesar 34,9 juta jiwa (BPS, 2009). Dimana konsentrasi penduduk miskin
terbesar terdapat di wilayah pedesaan dibandingkan dengan wilayah
perkotaan. Penduduk miskin di wilayah pedesaan didominasi oleh
penduduk yang mata pencahariannya sebagai petani dengan persentase
68,99 persen. Kondisi yang demikian membuat peran serta sektor
pertanian dalam meningkatkan kesejahteraan dan taraf hidup masyarakat
kembali dipertanyakan. Padahal sebagian besar masyarakat Indonesia
menggantungkan hidupnya dari sektor ini. Persentase rumah tangga
miskin menurut mata pencaharian di Indonesia Tahun 2008 disajikan pada
Tabel 1.

Tabel 1 terlihat bahwa jumlah rumah tangga miskin terbesar adalah rumah
tangga yang bekerja di pertanian dengan persentase sebesar 58,35 persen.
Konsentrasi penduduk miskin banyak terdapat di wilayah pedesaan dengan
persentase 68,99 persen dibandingkan wilayah perkotaan dengan
persentase 30,02 persen. Kondisi tersebut merupakan fakta yang tidak
terbantahkan bahwa rumah tangga yang bekerja di pertanian merupakan
penyumbang terbesar penduduk miskin di Indonesia.
Lampung merupakan salah satu propinsi di Indonesia dengan jumlah
penduduk miskin yang cukup besar, dimana perekonomiannya bertumpu
pada sektor pertanian. Jumlah penduduk miskin di Propinsi Lampung
pada tahun 2008 sebanyak 1.597.800 jiwa. Walaupun mengalami
penurunan dari tahun sebelumnya, namun Propinsi Lampung berada pada
peringkat kelima Propinsi dengan jumlah penduduk miskin ternbanyak di
Indonesia. Sektor pertanian pada tahun 2008 berkontribusi sebesar 41,63
persen dari total PDRB Propinsi Lampung. Kenyataan tersebut
menjadikan penduduk Lampung banyak menggantungkan hidupnya dari
sektor pertanian. Sebanyak 62,62 persen penduduk Lampung bekerja pada
sektor pertanian (BPS, 2009).
Perkembangan jumlah dan persentase penduduk miskin di Propinsi
Lampung pada periode 2004-2008 tampak mengalami peningkatan per
tahunnya. Pada tahun 2008 jumlah penduduk miskin sempat mengalami
penurunan namun persentase penurunannya sangat kecil yaitu sebesar 1,4
persen dari tahun 2007. Sementara itu jumlah penduduk miskin di
Lampung banyak terkonsentrasi di wilayah pedesaan. Salah satu ciri
penduduk desa adalah sumber mata pencahariannya sebagai petani. Fakta
diatas menunjukkan bahwa rumah tangga yang menjadi penyumbang
penduduk miskin di Lampung adalah rumah tangga yang bekerja di
pertanian. Jumlah Penduduk Miskin di Provinsi Lampung Menurut Daerah
tahun 2006 2008 disajikan pada Tabel 2.
Tabel 2 menunjukan bahwa jumlah penduduk miskin di Propinsi Lampung
terus mengalami peningkatan setiap tahunnya. Pada tahun 2006 penduduk
miskin Lampung berjumlah 1.637.900 jiwa (21,88 persen) meningkat
menjadi 1.661.700 jiwa (22,19 persen) di tahun 2007, dimana 1.295.700
jiwa (77,98 persen) terdapat di wilayah pedesaan yang umumnya bekerja
di sektor pertanian dan sisanya 366.000 jiwa (22,02 persen) terdapat di
wilayah perkotaan. Walaupun sempat turun pada tahun 2008 namun
persentase penurunannya hanya sebesar 1,4 persen saja.
Kabupaten di Propinsi Lampung dengan jumlah penduduk miskin
terbanyak adalah kabupaten Lampung Selatan. Tercatat pada tahun 2008
jumlah penduduk miskin di Kabupaten Lampung Selatan sebanyak 351,2
ribu. Kondisi tersebut bertolak belakang dengan fakta bahwa Lampung
Selatan merupakan kabupaten yang menjadi sentra beberapa komoditas
unggulan seperti jagung, padi, singkong, dan sebagainya. Jumlah
penduduk miskin Propinsi Lampung menurut kabupaten Tahun 2008
disajikan pada tabel 3.

Tabel 3 menjelaskan bahwa Kabupaten Lampung Selatan merupakan
kabupaten dengan jumlah penduduk miskin terbanyak di Propinsi
Lampung. Sebanyak 351,2 ribu jiwa penduduk Lampung Selatan hidup
dalam kemiskinan atau sebesar 21,98 persen dari total keseluruhan
penduduk miskin di Propinsi Lampung. Dibandingkan dengan kabupaten
yang merupakan daerah pertanian dan penghasil komoditas unggulan
seperti Lampung Tengah dan Lampung Timur , Lampung Selatan menjadi
kabupaten dengan jumlah penduduk miskin terbanyak.
Menurut (Baswir,1997), bentuk-bentuk kemiskinan yang sekaligus
menjadi faktor penyebab kemiskinan (asal mula kemiskinan) terdiri dari
Kemiskinan natural, Kemiskinan kultural, dan Kemiskinan struktural. (1)
Kemiskinan natural yaitu kemiskinan
yang telah kronis atau turun temurun. Daerah seperti ini pada umumnya
merupakan daerah yang kritis sumberdaya alamnya atau daerah yang
terisolir. (2) Kemiskinan kultural, mengacu pada sikap hidup seseorang
atau kelompok masyarakat yang disebabkan oleh gaya hidup, kebiasaan
hidup dan budaya di mana mereka merasa hidup berkecukupan dan tidak
merasa kekurangan. Kelompok masyarakat seperti ini tidak mudah untuk
diajak berpartisipasi dalam pembangunan, tidak mau berusaha untuk
memperbaiki dan merubah tingkat kehidupannya. Akibatnya tingkat
pendapatan mereka rendah menurut ukuran yang dipakai secara umum.
(3) Kemiskinan struktural adalah kemiskinan yang disebabkan oleh faktorfaktor
buatan manusia seperti kebijakan ekonomi yang tidak adil,
distribusi aset produksi yang tidak merata, korupsi dan kolusi serta tatanan
ekonomi dunia yang cenderung menguntungkan kelompok masyarakat
tertentu.
Salah satu faktor utama yang menyebabkan kemiskinan natural pada
rumah tangga petani adalah sebagian besar petani di Indonesia melakukan
usahatani pada agroekosistem marjinal. Berbagai hasil penelitian
menunjukkan bahwa pangsa sektor pertanian terhadap pendapatan rumah
tangga tertinggi pada agroekosistem yang marjinal, yaitu lahan kering,
rawa dan sawah tadah hujan. Hal ini sebagian disebabkan oleh kecilnya
kesempatan kerja non-pertanian pada wilayah agro-ekosistem ini,
mangingat daerah-daerah ini umumnya kurang akses dibandingkan dengan
daerah irigasi. Akibatnya, masyarakat di wilayah ini semakin
terperangkap dalam kemiskinan. Kemiskinan natural akan bertambah
parah kondisinya apabila disokong dengan kultur, adat istiadat, serta
kebiasaan masyarakat setempat yang tidak ingin maju dan tidak ingin
berusaha untuk keluar dari hidup miskin (kemiskinan kultural).
Taryoto (1995) mengungkapkan bahwa sebagian besar wilayah miskin
berada pada zona agroekosistem lahan kering, tadah hujan, pantai dan
lahan rawa yang tergolong marjinal. Karakteristik wilayah miskin adalah
sebagai berikut: (1) penguasaan teknologi budidaya pertanian umumnya
rendah, bahkan masih bersifat tradisional; (2) kurang berfungsinya
lembaga-lembaga penyedia sarana produksi; (3) ketiadaan atau kurang
berfungsinya lembaga pemasaran sehingga orientasi usahatani bersifat
subsisten; (4) rendahnya kualitas prasarana transportasi dan komunikasi,
rendahnya produktivitas kerja serta rendahnya marketable surplus hasil
usahatani.
Agroekosistem pertanian di Kabupaten Lampung Selatan didominasi atas
beberapa tipe lahan yaitu lahan kering, sawah beririgasi dan sawah tadah
hujan. Dari beberapa tipe lahan tersebut yang tergolong agroekosistem
marjinal adalah tipe lahan kering dan sawah tadah hujan. Salah satu
Kecamatan di Kabupaten Lampung Selatan yang lahan pertaniannya
berupa lahan kering dan sawah tadah hujan adalah Kecamatan Jati Agung.
Hampir semua lahan pertanian di Kecamatan Jati Agung berupa lahan
kering dan sawah tadah hujan, karena pada kecamatan ini tidak ditemukan
sawah yang sumber pengairannya berasal dari irigasi, baik irigasi
tradisional, setengah teknis maupun teknis. Luas lahan (Ha) berdasarkan
penggunaanya di Kecamatan Jati Agung Tahun 2008 disajikan pada Tabel
4.

Tabel 4 terlihat bahwa penggunaan lahan untuk kegiatan pertanian pokok
di Kecamatan Jati Agung paling luas pada jenis agroekosistem lahan
kering seluas 16.924,2 Ha dan sawah tadah hujan seluas 4.563,5 Ha.
Sedangkan pekarangan merupakan halaman rumah yang digunakan
penduduk untuk menanam palawija atau usaha tani sampingan. Dimana
jenis tanah pekarangan penduduk tersebut juga merupakan jenis tanah
kering yang marjinal.
Berdasarkan alasan tersebut Kecamatan Jati Agung dipilih sebagai lokasi
penelitian dari beberapa kecamatan di Kabupaten Lampung Selatan karena
pada kecamatan tersebut agroekosistemnya terdiri atas dua tipe lahan yaitu
tipe lahan kering dan sawah tadah hujan. Kedua tipe lahan tersebut
merupakan jenis agroekosistem marjinal yang biasanya diusahakan oleh
petani kecil di Kecamatan Jati Agung.
Masalah lain adalah skala pengusahaan oleh petani yang relatif kecil, dan
pengusahaan single commodity membuat sistem usahatani kurang efisien
dan beresiko tinggi. Secara umum petani seperti ini dicirikan oleh
penguasaan sumberdaya yang sangat terbatas, secara ekonomi miskin,
serta tingkat pendidikan yang rendah (Singh, 2002). Semua keterbatasan
tersebut menyebabkan rendahnya penerapan teknologi, sehingga
produktivitas sumberdaya dan pendapatan petani juga rendah. Akibatnya,
mereka tidak mampu memenuhi kebutuhan dasar rumahtangga hanya dari
usahatani, sehingga harus mencari sumber pendapatan lain.
Di Indonesia petani umumnya menguasai lahan yang relatif sempit,
sehingga pendapatan dari usahatani saja sering tidak mencukupi kebutuhan
dasar rumah-tangga. Selain itu, sifat pertanian yang musiman dan
terbatasnya pendapatan dari sektor pertanian menyebabkan rumahtangga
di perdesaan mencari pekerjaan di luar sektor pertanian. Bahkan ada
kecenderungan kegiatan ekonomi sebagian masyarakat di perdesaan
beralih dari sektor pertanian ke luar sektor pertanian. Fenomena ini oleh
Rasahan (1989), dipandang sebagai suatu transformasi struktural
perekonomian rumahtangga di pedesaan.
Menurut BPS, 2009 jumlah penduduk miskin terbesar berada pada
karekteristik wilayah pedesaan yang sumber utama mata pencaharian
masyarakatnya adalah sebagai petani. Salah satu kebupaten dengan
jumlah penduduk miskin terbesar di propinsi Lampung adalah Kabupaten
Lampung Selatan. Lahan merupakan faktor produksi yang sangat penting
keberadaannya. Jenis lahan dan pengusaan lahan menjadi salah satu faktor
yang mempengaruhi pendapatan, keberagaman usaha dan tingkat
kesejahteraan rumah tangga petani di suatu daerah. Bercocok tanam pada
lahan marjinal seperti lahan kering dan sawah tadah hujan dengan
penguasaan lahan yang relatif kecil menjadi sumber penyebab banyaknya
petani miskin di Indonesia. Sehingga perlu adanya kajian analisis
pendapatan, dan tingkat kesejateraan rumah tangga petani pada
agroekosistem marjinal tipe lahan kering dan sawah tadah hujan di
Kabupaten Lampung Selatan.
Berdasarkan uraian di atas, maka dapat diidentifikasi beberapa
permasalahan yang akan dikaji dalam penelitian ini, yaitu :
1. Bagaimana tingkat pendapatan rumah tangga petani pada
agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan?
2. Bagaimana distribusi pendapatan rumah tangga petani pada
agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan?
3. Bagaimana tingkat ketimpangan penguasaan lahan rumah tangga
petani pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan
kering di Kabupaten Lampung Selatan?
4. Bagaimana keberagaman usaha rumah tangga petani pada
agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan?
5. Bagaimana tingkat kesejahteraan rumah tangga petani pada
agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan?
B. Tujuan Penelitian
Berdasarkan uraian latar belakang dan masalah yang ada, maka penelitian
ini bertujuan untuk:
1. Mengetahui tingkat pendapatan rumah tangga petani pada agroekosistem
marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di Kabupaten Lampung
Selatan.
2. Mengetahui distribusi pendapatan rumah tangga petani pada
agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan.
3. Mengetahui tingkat ketimpangan penguasaan lahan rumah tangga petani
pada agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan.
4. Mengetahui keberagaman usaha rumah tangga petani pada
agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan.
5. Mengetahui tingkat kesejahteraan rumah tangga petani pada
agroekosistem marjinal tipe sawah tadah hujan dan lahan kering di
Kabupaten Lampung Selatan.
C. Kegunaan Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi :
1. Petani pada agroekosistem marjinal tipe lahan kering dan sawah tadah
hujan, sebagai bahan pertimbangan dalam melakukan kegiatan
usahanya agar mampu meningkatkan pendapatan.
2. Pemerintah, sebagai bahan informasi dan pertimbangan dalam
pengambilan keputusan kebijakan pertanian yang berhubungan dengan
masalah pengentasan kemiskinan dan peningkatan taraf hidup petani.
3. Peneliti lain, sebagai bahan informasi dan perbandingan bagi penelitian
selanjutnya.

Hasil penelitian menunjukkan bahwa : (1) Rata-rata pendapatan rumah tangga
petani pada agroekosistem sawah tadah hujan sebesar Rp 20.339.340,60/ tahun
sedangkan pendapatan rumah tangga petani pada agroekosistem lahan kering
sebesar Rp. 28,529,687.78/ tahun.; (2) Distribusi pendapatan rumah tangga petani
pada agroekosistem sawah tadah hujan sudah merata dengan nilai Indeks Gini
sebesar 0.35 (Oshima) dan 19,04 persen (Bank Dunia).  Untuk distribusi
pendapatan rumah tangga petani pada agroekosistem lahan kering juga sudah
merata dengan nilai Indeks Gini sebesar 0.25 (Oshima) dan 24,27 persen (Bank
Dunia); (3) Terdapat ketimpangan penguasaan lahan oleh rumah tangga petani
pada agroekosistem lahan kering dalam kategori sedang dengan nilai Indeks Gini
sebesar 0.44 (Oshima) dan 15.85 persen (Bank Dunia).  Sedangkan Penguasaan
lahan oleh rumah tangga petani pada agroekosistem sawah tadah hujan sudah
merata atau tidak terjadi ketimpangan dengan nilai Indeks Gini Sebesar 0.37
(Oshima) dan 18.82 (Bank Dunia); (4) Keberagaman usaha rumah tangga petani
pada agroekosistem sawah tadah hujan dan lahan kering termasuk dalam kategori
beragam dengan nilai Indeks Entropy berturut-turut sebesar 0.78 dan 0.81; (5)
Berdasarkan kriteria Sajogyo (1997), pada agroekosistem sawah tadah hujan dan
lahan kering masih terdapat rumah tangga petani yang masuk dalam kategori
miskin (6.90 persen dan 4.30 persen) dan nyaris miskin (20.69 persen dan 34.78
persen). Sedangakan berdasarkan kriteria BPS (2007) rumah tangga petani pada
agroekossitem sawah tadah hujan yang masuk dalam kategori belum sejahtera
sebanyak 34,48 persen, sedangkan pada lahan kering sebanyak 43,48 persen
rumah tangga petani yang belum sejahtera.

Keterangan :
1(Sarjana Fakultas Pertanian, Universitas Lampung)
2(Dosen Fakultas Pertanian, Universitas Lampung)


