Abstrak

Konsumsi ikan gurami (Osphronemus gouramy) di Indonesia mengalami
peningkatan di tahun 2007 sebanyak 35.708 ton dan pada tahun 2011 meningkat
hingga 59.401 ton. Peningkatan produksi ikan gurami dapat dilakukan dengan
memperbaiki kualitas air pada media pemeliharaan. Budidaya ikan gurami dengan
sistem resirkulasi dan penambahan filter biologi menggunakan bakteri nitrifikasi
merupakan salah satu upaya untuk menjaga kualitas air. Bakteri tersebut berfungsi
sebagai pengurai amoniak (NH3) yang dihasilkan dari sisa metabolisme. Rancangan
penelitian yang dilakukan menggunakan dua perlakuan dengan tiga ulangan.
Parameter yang diamati dalam penelitian ini adalah pertumbuhan, kualitas air
(amoniak, nitrit, nitrat, suhu, pH, oksigen terlarut,), kelangsungan hidup, serta FCR.
Hasil penelitian menunjukan rendahnya kosentrasi amoniak pada perlakuan A
diasumsikan karena adanya proses nitrifikasi. Kandungan amoniak tertinggi pada
perlakuan B ditunjukkan pada pengamatan hari ke-20 yaitu sebesar 2,978 mg/l. Nilai
ini lebih tinggi (P= 0,009) dibandingkan perlakuan A yaitu sebesar 1,529 mg/l, hal ini
diketahui karena perlakuan B tidak diberikan bakteri nitrifikasi, akibatnya proses
nitrifikasi pada perlakuan B lebih lambat. Penambahan bakteri nitrifikasi,
Nitrosomonas sp. dan Nitrobacter sp. terbukti mampu mengurangi kosentrasi
amoniak pada media pemeliharan. Penambahan bakteri nitrifikasi juga mampu
memperbaiki kualitas air dan meningkatkan nafsu makan ikan sehingga mempercepat
laju pertumbuhan dan meningkatkan kelangsungan hidup ikan gurami.
Kata Kunci : Ikan gurami, bakteri nitrifikasi, kualitas air, amoniak,
pertumbuhan.

Indonesia. Konsumsi ikan gurami
(Osphronemus gouramy) terus mengalami peningkatan. Tahun 2007 konsumsi
ikan gurami sebanyak 35.708 ton sedangkan pada tahun 2011 mengalami
peningkatan dengan konsumsi sebayak 59.401 ton (KKP, 2011). Berdasarkan data
tersebut untuk memenuhi permintaan konsumen perlu dilakukan peningkatan
produksi. Kualitas air merupakan faktor penting yang berpengaruh dalam upaya
peningkatan produksi perikanan karena kualitas air yang tidak baik dapat
menimbulkan penyakit pada ikan dan berdampak pada turunnya produksi (Boyd,
1992).

Budidaya ikan gurami dengan sistem resirkulasi dan penambahan filter
merupakan upaya untuk menjaga kualitas air. Salah satu jenis filter yang dapat
digunakan adalah filter biologi (biofilter) dengan menggunakan bakteri
nitrifikasi. Bakteri tersebut berfungsi sebagai pengurai amoniak (NH3) yang
dihasilkan dari sisa metabolisme. Amoniak pertama kali dikonversi menjadi nitrit
oleh kelompok bakteri Nitrosomonas sp. dan kemudian dikonversi lagi menjadi
nitrat oleh bakteri Nitrobacter sp. (Wedemeyer 1996).

Penggunaan sistem resirkulasi dengan penambahan filter, secara umum
memiliki beberapa kelebihan yaitu: penggunaan air per satuan waktu relatif
rendah; fleksibilitas lokasi budidaya; budidaya yang terkontrol dan lebih higienis;
kebutuhan akan ruang/lahan relatif kecil; kemudahan dalam mengendalikan,
memelihara, dan mempertahankan suhu serta kualitas air (Helfrich dan Libey,
2000). Penelitian ini memanfaatkan bakteri Nitrosomonas sp. dan Nitrobacter sp.
sebagai bakteri nitrifikasi yang di aplikasikan dalam biofilter pada pemeliharaan
benih ikan gurami.

1.2. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari aplikasi bakteri nitrifikasi dalam
biofilter untuk pengurangan amoniak dan peningkatan performa pertumbuhan
benih ikan gurami pada sistem resirkulasi.

1.3. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah dapat memberikan informasi mengenai
aplikasi pemberian bakteri nitrifikasi yang efektif dalam meningkatkan kualitas air
pada sistem resirkulasi, sehingga mampu meningkatkan laju pertumbuhan dan
kelangsungan hidup benih gurami pada sistem resirkulasi.

1.4. Kerangka Pikir
Gurami merupakan komoditas perairan darat yang banyak digemari oleh
masyarakat lokal. Peningkatkan produksi ikan gurami pada budidaya intensif
perlu dilakukan dengan peningkatan kualitas air. Kendala yang dihadapi dalam
pembenihan gurami yaitu kematian pada fase larva dan benih yang tinggi berkisar
50-70% dan lambatnya proses pertumbuhan (Khairuman dan Amri, 2005). Tingginya
tingkat kematian sering disebabkan oleh kualitas air yang buruk akibat dari
pemberian pakan berlebihan (Wedemeyer,1996). Sisa pakan dapat meningkatkan
kosentrasi amoniak di media pemeliharaan. Amoniak pada tingkat konsentrasi
0,18 mg/l merupakan faktor penghambat pertumbuhan gurami (Wedemeyer
1996).

Terdapat 2 bentuk amoniak di air, yaitu yang terionisasi (amonium, NH4+)
dan yang tidak terionisasi (amoniak, NH3). Amoniak yang tidak terionisasi
berbahaya bagi organisme akuatik, karena bersifat toksik. Kosentrasi amoniak
meningkat seiring dengan meningkatnya suhu dan pH perairan (Boyd, 1990).
Terdapat berbagai cara alternatif guna mereduksi amoniak yang terkandung dalam
air limbah ataupun media pemeliharaan ikan, baik sistem filter secara fisika,
kimia, maupun biologi (Masser et al., 1999)

Reduksi amoniak secara fisika sistem filter akan menyaring secara mekanis
kotoran-kotoran yang berukuran besar atau kasat mata, seperti daun busuk dan
kotoran ikan (Satyani, 2001). Reduksi amoniak secara kimia merupakan sistem
filter yang menggunakan proses kimia yaitu dengan menetralisir racun atau residu
obat-obatan yang dipakai. Metode ini paling banyak dipakai mengingat
tersedianya berbagai macam zat penyerap (absorben) alamiah maupun sintetik, seperti arang aktif, alumina, dan zeolit (Palaar, 1989). Filter biologi
mengandalkan kerja bakteri dalam mendegradasi bahan organik dan anorganik.
Filter biologi berfungsi sebagai perombak senyawa yang bersifat racun amoniak
dan nitrit (NO2-) menjadi senyawa tidak beracun nitrat (NO3-) dengan bantuan
mikroorganisme (Boyd, 1990). Mekanisme nitrifikasi yang dilakukan oleh bakteri
nitrifikasi melalui dua tahap oksidasi contohnya yaitu Nitrosomonas sp. dengan
bantuan oksigen akan mengoksidasi amoniak menjadi nitrit, kemudian
Nitrobacter sp. yang mengoksidasi nitrit menjadi nitrat . Media filter yang
berpori-pori dan mempunyai permukaan yang luas merupakan media yang baik
karena mampu menampung lebih banyak bakteri. Selain tempat hidup, nitrifikasi
memerlukan pakan untuk kelangsungan hidupnya. Pakan nitrifikasi berupa
amoniak dan nitrit yang merupakan hasil buangan beracun bagi ikan, sedangkan
hasil buangan bakteri berupa nitrat tidak beracun.

Manajemen kualitas air sangat mutlak diperlukan dalam budidaya benih gurami
karena ikan ini tergolong sensitif terhadap fluktuasi kualitas air, oleh sebab itu perlu
dilakukan penelitian tentang pemberian bakteri Nitrifikasi ( Nitrosomonas sp. dan
Nitrobacter sp.) sebagai biofilter terhadap kelangsungan hidup benih ikan gurami
(Gambar 1).

Budidaya Gurami
Sisa Metabolisme
Oksidasi amoniak
menjadi nitrit dan nitrat
Amoniak
Biofilter (Nitrosomonas sp.dan
Nitrobacter sp.)
Kualitas air menjadi baik,
maka pertumbuhan ikan
Menjadi optimal

1.5 Hipotesis
Adapun hipotesis perlakuan yang digunakan yaitu :
H0 : ?i = ?j = 0; Tidak ada pengaruh pemberian bakteri Nitrifikasi terhadap
pengurangan amoniak dan performa pertumbuhan benih
ikan gurami pada sistem resirkulasi.
H1 : ?i ? ?j ? 0; Ada pengaruh pemberian bakteri Nitrifikasi terhadap
pengurangan amoniak dan performa pertumbuhan benih
ikan gurami pada sistem resirkulasi.
