Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh variasi konsentrasi
media MS cair dan konsentrasi zat pengatur tumbuh IBA terhadap
pertumbuhan akar ginseng jawa (Talinum paniculatum Gaertn.) secara in
vitro. Penelitian ini bersifat eksperimental dengan rancangan acak lengkap
faktorial. Penelitian ini terdiri atas 25 perlakuan. Konsentrasi media MS cair
(0, 1/8, 1/4, 1/2, dan 1) masing-masing dikombinasikan dengan konsentrasi
zat pengatur tumbuh sebesar 0 mg/L, 0,5 mg/L, 1 mg/L, 1.5 mg/L dan 2 mg/L.
Tiap perlakuan diulang sebanyak empat kali selama empat minggu masa
kultur. Setelah dilakukan kultur selama empat minggu, akar yang terbentuk
dari eksplan batang ginseng jawa ditimbang berat segar dan berat kering.
Konsentrasi media 1/2 MS dan 2 mg/L IBA menghasilkan jumlah akar
tertinggi dibandingkan perlakuan yang lain yaitu sebesar 38 ± 5.71. Biomasa
tertinggi dihasilkan dari perlakuan dengan konsentrasi 1 MS dan 2 mg/L IBA
yaitu sebesar 162 ± 142 mg berat segar dan 142 ± 9.7 mg berat kering.
Simpulan dari penelitian ini adalah variasi konsentrasi media MS cair dan zat
pengatur tumbuh berpengaruh terhadap perbanyakan akar ginseng jawa
(Talinum paniculatum Gaertn.).
Kata kunci: perbanyakan akar, Talinum paniculatum Gaertn., auksin, in vitro.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Permasalahan
Kondisi perekonomian Indonesia yang kurang menguntungkan khususnya di
bidang pemeliharaan kesehatan, mendorong masyarakat untuk menggali potensi alam
nabati Indonesia dalam upaya menanggulangi berbagai macam penyakit atau
gangguan kesehatan yang mungkin timbul. Pengenalan khasiat dan manfaat tanaman
Indonesia merupakan hal yang harus diketahui agar sebagai sumber bahan alam dapat
berdaya guna dan berhasil dalam mencapai salah satu sasaran program pembangunan
di bidang kesehatan (Syamsuhidayat dan Hutapea, 1991).
Indonesia memiliki banyak tanaman yang bisa dimanfaatkan sebagai obat. Di
Indonesia juga terdapat tanaman yang mirip dengan ginseng, yaitu Talinum
paniculatum Gaertn. dengan nama daerah antara lain ginseng jawa, som jawa,
kolesom, Vergeet-mij-wel (Belanda), Panicled Flame Flower root (Amerika), dan Tu
re shen (China). Ginseng jawa (T. paniculatum) merupakan salah satu dari sekian
banyak jenis tumbuhan yang dapat dimanfaatkan sebagai tanaman obat (Hidayat,
2005). Morfologi tanaman ginseng jawa ini menunjukkan kesamaan dengan Panax
ginseng khususnya pada bagian akar sehingga ada anggapan memiliki khasiat yang
sama (Heyne, 1987). Panax ginseng mempunyai khasiat antara lain sebagai tonikum.
Tonikum adalah obat yang menguatkan badan dan merangsang selera makan (Ramli
dan Pamoentjak, 2000).



Selain akar Panax ginseng, salah satu tanaman yang berkhasiat sebagai
tonikum adalah akar ginseng jawa (Widowati dkk., 2002). Kandungan kimia dari akar
ginseng jawa (T. paniculatum) adalah saponin, flavanoid dan tanin (Syamsuhidayat
dan Hutapea, 1991). Akar ginseng jawa mempunyai bentuk akar yang menggembung
yang sama seperti Panax ginseng dan khasiatnya disetarakan dengan akar Panax
ginseng. Pada umumnya tanaman yang berkhasiat sebagai tonikum mengandung
senyawa turunan saponin, dan senyawa lain yang berkhasiat sebagai penguat tubuh
serta memperlancar peredaran darah. Zat yang dianggap berkhasiat adalah turunan
saponin yang disebut ginsenosida (Widowati et al., 2002). Saponin merupakan
senyawa metabolit sekunder dari golongan isoprenoid (Neuman et al., 2009)
Saponin banyak digunakan sebagai bahan baku obat tradisional. Saponin ini
merupakan salah satu senyawa metabolit sekunder yang terdapat dalam beberapa
tanaman obat contohnya T. paniculatum Kandungan saponin tanaman T. paniculatum
dapat ditingkatkan produksinya, salah satunya dengan menggunakan teknik kultur in
vitro (Wardani et al, 2004).
Budidaya tanaman ginseng jawa dapat dilakukan dengan cara generatif (biji),
vegetatif (stek batang), dan teknik kultur jaringan (Hendaryono & Wijayani, 1994).
Namun, penggunaan kultur jaringan dianggap lebih menguntungkan dibandingkan
produksi pada tanaman utuh. Pasokan zat hara yang teratur dalam kultur jaringan
menjamin pengaturan proses metabolisme, sehingga dapat diperoleh hasil yang
maksimal (Kurz dan Constabel, 1991). Budidaya tanaman ginseng jawa secara
konvensional telah terdapat di Indonesia salah satunya adalah PT. Natural Nusantara
dengan lahan riset yang terletak di Yogyakarta. Salah satu produk yang menggunakan
akar ginseng jawa adalah “herbalstamin”.
Budidaya ginseng jawa secara konvensional ini memiliki kelemahan antara
lain keberhasilan tumbuh dengan biji sangat tergantung dari faktor fisik dan faktor
biologis biji tersebut. Oleh karena itu dibutuhkan alternatif lain untuk melakukan
perbanyakan tanaman ginseng jawa antara lain dengan melakukan teknik kultur
jaringan. Teknik kultur jaringan memiliki prospek yang lebih baik dari pada metode
perbanyakan tanaman secara konvensional. Karena teknik kultur jaringan ini dapat
digunakan untuk menyelamatkan embrio yang secara normal abortif atau embrio dan
cadangan makanan tidak berkembang sehingga tidak dapat berkecambah serta teknik
kultur jaringan ini juga tidak bergantung pada musim (Zulkarnain, 2011)
Kultur in vitro disebut juga kultur jaringan tanaman adalah suatu teknik
menumbuh kembangkan bagian tanaman, baik berupa sel, jaringan atau organ dalam
media kultur dengan kandungan nutrisi sel lengkap, serta kondisi ruang kultur yang
aseptik dan terkontrol (Yusnita, 2004). Teknik kultur in vitro digunakan untuk
menghasilkan produk-produk tanaman melalui proses yang sama, dengan faktor
lingkungan berupa suhu, cahaya, komposisi media, dan pH yang terkontrol baik dari
setiap tahapan kultur (Auge, 1995). Ignacimuthu, 1997 dalam Yusnita, 2004
menyatakan bahwa pelaksanaan kultur in vitro tanaman didasarkan pada sifat
totipotensi sel yaitu sifat setiap sel tanaman hidup yang pada dasarnya dilengkapi
dengan informasi genetik dan perangkat fisiologis yang lengkap untuk tumbuh dan
berkembang menjadi tanaman utuh, jika berada di lingkungan yang sesuai.



Kultur in vitro dapat digunakan sebagai sarana penghasil senyawa metabolit
sekunder. Hal ini disebabkan karena metabolit sekunder merupakan hasil dari prosesproses
biokimia yang terjadi pada tubuh tanaman secara utuh. Pada kultur in vitro
senyawa ini terdapat pada kalus atau bagian lain seperti daun, akar, dan batang
(Ignacimuthu, 1997).
Pada dasarnya, eksplan dapat diambil dari semua bagian tanaman baik dari
jaringan akar, batang, dan daun muda. Biasanya, sebagai bahan eksplan dipilih
bagian-bagian jaringan yang bersifat meristematik. Bagian tanaman yang termasuk
jaringan meristematik adalah pucuk apical, pucuk lateral, dan pucuk aksial. Pucuk
apikal merupakan pucuk utama pada batang terminal yang mengarah ke atas, pucuk
lateral adalah pucuk yang muncul pada percabangan batang, dan pucuk aksial adalah
pucuk dari tunas atau cabang aksial yang muncul pada ketiak daun. Batang tumbuhan
dikotil terdiri atas tiga bagian yaitu epidermis, korteks, dan stele, yang berfungsi
sebagai tempat pengangkutan air dan unsur hara, serta tempat tumbuhnya organorgan
generatif (Preece, 1995). Transformasi gen A. rhizogenes berpengaruh nyata
terhadap induksi perakaran pada eksplan batang ginseng jawa (Puspitaningsih, 2011)
Selain media dasar dan jenis eksplan, zat pengatur tumbuh juga berpengaruh
terhadap pertumbuhan akar. Zat pengatur tumbuh berperan penting dalam mengontrol
proses biologi dalam jaringan tanaman (Davies, 1995; Gaba, 2005).
Salah satu keberhasilan dalam perbanyakan dengan kultur jaringan adalah
pembentukan akar. Kemampuan jaringan untuk membentuk akar bergantung pada zat
pengatur tumbuh (ZPT) yang ditambahkan ke dalam media, antara lain auksin.
Pemberian auksin dalam kutur jaringan perlu memperhatikan fungsi dari setiap jenis
auksin tersebut. Penambahan auksin jenis tertentu dapat menstimulasi pembentukan
kalus tetapi menghambat elongasi akar (Hu dan Wang, 1983 dalam Dodds dan
Roberts, 1995). Auksin sintetik yang sering digunakan untuk menginduksi perakaran
in vitro adalah NAA dan IBA dalam konsentrasi rendah (Dodds dan Roberts, 1995).
Konsentrasi yang diperlukan dalam menginduksi akar bervariasi, tergantung dari jenis
tumbuhan, jenis eksplan dan jenis auksin yang digunakan. Induksi akar akan lebih
baik jika ditambahkan satu jenis auksin (George dan Sherrington, 1984).
Menurut Irwanto (2001), IBA memiliki sifat penyebaran yang sangat kecil.
Sehingga, apabila IBA diberikan pada akar, ia hanya akan menstimulasi pada bagian
akar saja, dan kemungkinan kecil untuk mampu menstimulasi pertumbuhan pada
bagian atas tanaman. IBA memiliki kandungan kimia lebih stabil dan mobilitasnya di
dalam tanaman rendah.
Fitriah (2008), melaporkan bahwa induksi akar ginseng jawa eksplan hipokotil
dengan zat pengatur tumbuh IBA berpengaruh terutama terhadap lama waktu
terbentuknya akar, rerata jumlah akar, kemampuan ekplan dalam membentuk akar,
dan kualitas perakaran.
Penelitian tentang pertumbuhan bibit manggis (Garcinia mangostana L.) asal
seedling di polibag menunjukkan bahwa pemberian IBA berpengaruh terhadap
variabel pertambahan jumlah akar sekunder, pertambahan panjang akar, berat kering
total akar dan bobot kering pupus (Asmara, 2007).
Berdasarkan penelitian Sholichatun et al., (2005) ketersediaan air (40, 60, 80,
dan 100%) mempengaruhi berat kering, laju pertumbuhan relatif, kadar saponin umbi,
dan kadar saponin total tanaman ginseng jawa (T. paniculatum). Ketersediaan air
tidak mempengaruhi rasio tajuk-akar. Secara umum, semakin tinggi tingkat
ketersediaan air, maka akumulasi berat kering tanaman akan semakin menurun,
sebaliknya kadar saponinnya akan meningkat.
Penelitian tentang perbanyakan akar ginseng jawa (T. paniculatum) pada
variasi konsentrasi penyusun media cair dan zat pengatur tumbuh menggunakan
eksplan batang ginseng jawa (T. paniculatum) belum pernah dilakukan sehingga
penelitian ini perlu dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui komposisi media cair
yang paling sesuai untuk perbanyakan akar ginseng jawa dengan menggunakan
eksplan batang. Sedangkan untuk mengetahui keberhasilan optimasi pertumbuhan
akar digunakan zat pengatur tumbuh IBA.
Dengan adanya penelitian ini diharapkan dapat menambah informasi cara
produksi akar ginseng jawa (T. paniculatum) dengan menggunakan eksplan batang
pada media cair serta menunjang pemilihan konsentrasi penyusun media yang baik
dan cocok untuk perbanyakan akar tanaman ginseng jawa (T. paniculatum).
1.2 Rumusan Masalah
1. Apakah kombinasi variasi konsentrasi penyusun media cair dan zat pengatur
tumbuh berpengaruh terhadap lama waktu terbentuknya akar, jumlah akar, berat
segar akar, dan berat kering akar tanaman Talinum paniculatum Gaertn.?
1.3 Asumsi Penelitian
Media tanam merupakan salah satu faktor penentu dalam keberhasilan kultur
jaringan (Beyl, 2005). Penelitian Cui et al (2010) menyatakan bahwa kultur akar
adventif Hypericum perforatum L dengan media 1/2 MS cair sesuai untuk
peningkatan biomassa dan metabolit sekundernya. Media MS yang memiliki
konsentrasi garam yang tinggi dapat menghambat pertumbuhan karena potensial air
yang rendah menghambat absorbsi air dan nutrisi mineral dari media oleh akar
adventif Hypericum perforatum.
Penelitian Robi’ah (2013) menyatakan bahwa rerata laju pertumbuhan relatif
akar adventif ginseng jawa pada perlakuan variasi konsentrasi media MS dalam
kultur cair mengalami peningkatan. Laju pertumbuhan relatif tertinggi diperoleh pada
perlakuan media 1 MS.
Jenes et al., 1977 dalam Ahmed et al., 2002 menyatakan konsentrasi yang
diperlukan dalam menginduksi akar bervariasi, tergantung dari jenis tumbuhan, jenis
eksplan dan jenis auksin yang digunakan. IBA digunakan pada kisaran konsentrasi
0,5 – 3 mg/l. hal ini selaras dengan penelitian Muhallilin, 2011 yang menyatakan
bahwa zat pengatur tumbuh auksin IBA (konsentrasi 1 mg/L dan 2 mg/L)
menunjukkan waktu terbentuknya akar yang paling cepat.
Berdasarkan landasan empiris tersebut, maka dapat diasumsikan bahwa
variasi konsentrasi penyusun media kultur dan konsentrasi zat pengatur tumbuh
berpengaruh terhadap lama waktu terbentuknya akar, jumlah akar, berat segar akar,
dan berat kering akar tanaman ginseng jawa (T. paniculatum). Dengan mengetahui
komposisi nutrisi media MS yang paling baik untuk perbanyakan akar diharapkan
dapat meningkatkan produksi akar ginseng jawa untuk produksi skala besar dalam
bioreaktor.
1.4 Hipotesis Penelitian



1.4.1 Hipotesis kerja
Jika variasi konsentrasi penyusun media cair dan zat pengatur tumbuh
berpengaruh terhadap pertumbuhan akar dari eksplan batang ginseng jawa, maka
terdapat perbedaan terhadap lama waktu pertumbuhan akar, jumlah akar, berat segar
akar, dan berat kering akar pada berbagai variasi konsentrasi media cair dan zat
pengatur tumbuh dari kultur batang tanaman ginseng jawa (T. paniculatum)
1.4.2 Hipotesis statistik
H0 : Tidak ada pengaruh perbedaan lama waktu terbentuknya akar, jumlah akar,
berat segar akar, dan berat kering akar ginseng jawa (Talinum paniculatum
Gaertn.) pada berbagai kombinasi variasi konsentrasi penyusun media MS cair
dan zat pengatur tumbuh.
H1 : Ada pengaruh perbedaan lama waktu terbentuknya akar, jumlah akar, berat
segar akar, dan berat kering akar ginseng jawa (Talinum paniculatum Gaertn.)
pada berbagai kombinasi variasi konsentrasi penyusun media MS cair dan zat
pengatur tumbuh.
1.5 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mengetahui pengaruh variasi konsentrasi penyusun media cair dan zat pengatur
tumbuh terhadap lama waktu terbentuknya akar, jumlah akar, berat segar akar,
dan berat kering akar tanaman Talinum paniculatum Gaertn.



1.6 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah mengenai
kultur jaringan dan pertumbuhan akar dari eksplan batang ginseng jawa dalam media
cair. Penelitian ini juga diharapkan dapat dijadikan referensi dalam usaha pemuliaan
dan budidaya tanaman ginseng jawa (T. paniculatum) secara in vitro.