Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh penggunaan Multi
Nutrients Sauce (MNS) ERO II pada ransum terhadap konsumsi ransum dan
pertambahan bobot tubuh sapi potong. Penelitian ini dilaksanakan pada 30
Oktober 2015 — 6 Desember 2015 di kandang sapi penggemukan milik Ngudi
Makmur, Desa Mulyo Asri, Kecamatan Tulang Bawang Tengah, Kabupaten
Tulang Bawang Barat. Analisis sampel ransum dilakukan di Laboratorium
Nutrisi dan Makanan Ternak, Jurusan Peternakan, Fakultas Pertanian, Universitas
Lampung. Rancangan yang digunakan adalah Rancangan Acak Kelompok (RAK)
dengan 3 perlakuan dan 4 kelompok. Perlakuan adalah: 1. Ransum basal; 2.
Ransum basal + 10% MNS; dan 3. Ransum Unila + 10% MNS. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa penambahan Multi Nutrients Sauce (MNS) ERO II dalam
ransum memberikan pengaruh nyata (P<0,05) terhadap konsumsi, dan
pertambahan bobot tubuh harian.
Kata kunci : Multi Nutrients Sauce, bobot tubuh dan sapi potong


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan sapi potong di Indonesia belum begitu memadai dan belum
berkembang seperti di negara maju, untuk mengejar produksi ternak yang tinggi,
para petani harus meninggalkan cara lama yaitu beralih dari pemeliharaan yang
tradisional menjadi lebih maju. Para petani ternak harus diperkenalkan pada ilmu
yang menunjang upaya pengembangan mutu ternak, seperti bibit, pemberian
ransum dan manajemen. Semakin tingginya kesadaran masyarakat akan
pentingnya gizi terutama yang bersumber dari protein hewani menyebabkan
permintaan akan produk peternakan terutama daging semakin meningkat. Sebagai
konsekuensinya perlu peningkatan produktivitas ternak.
Salah satu cara untuk meningkatkan produktivitas sapi potong adalah peningkatan
kualitas ransum. Ransum merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi
keberhasilan suatu usaha peternakan sapi potong. Penyediaan ransum secara
kontinyu sepanjang tahun dengan kualitas dan kuantitas yang baik merupakan hal
yang perlu diperhatikan untuk menjamin kelangsungan hidup dan produksi ternak.
Perbaikan kualitas ransum dan efisiensi penggunaan ransum harus ditingkatkan
sehingga ternak mampu menampilkan produksi yang tinggi serta keuntungan
secara ekonomis. Kurangnya pemenuhan kecukupan nutrisi pada ransum sangat
berpengaruh terhadap konsumsi ransum setiap hari dan pertambahan bobot tubuh
sapi potong sendiri. Maka diperlukan pengembangan suplemen ransum bergizi
tinggi yang dapat membantu memenuhi kebutuhan nutrisi yang lengkap pada
ransum.
Multi Nutrients Sauce (MNS) ERO II adalah pengembangan suplemen ransum
ternak bergizi tinggi yang dapat meningkatkan keefektifan kerja mikrobia yang
hidup dan berkembang dalam rumen ternak ruminansia. Suplemen tersebut terdiri
dari molases, urea, garam, dolomit, dan mineral vitamin yang nantinya akan
berfungsi untuk meningkatkan palatabilitas dan nutrisi ransum berkualitas rendah.
Suplementasi secara keseluruhan diharapkan dapat memberikan pengaruh yang
baik melalui peningkatan protein mikrobial, peningkatan daya cerna dan
peningkatan konsumsi ransum sehingga diperoleh keseimbangan yang lebih baik
antara amino dan energi di dalam zat-zat makanan yang terserap hingga secara
efektif dapat mendukung pertumbuhan, perkembangan dan kegiatan mikroba
secara efisiensi dalam rumen.


1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk:
1. mengetahui pengaruh penggunaan Multi Nutrients Sauce (MNS) ERO II pada
ransum terhadap konsumsi ransum;
2. mengetahui pengaruh Multi Nutrients Sauce (MNS) ERO II pada ransum
terhadap pertambahan bobot tubuh harian sapi.


1.3 Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada masyarakat
dan petani mengenai penggunaan Multi Nutrients Sauce (MNS) ERO II pada
ransum terhadap konsumsi ransum dan pertambahan bobot tubuh harian sapi.

1.4 Kerangka Pemikiran
Usaha penggemukan sapi di peternakan rakyat masih memberikan ransum
seadanya sehingga kebutuhan nutriennya belum terpenuhi, untuk keperluan
pertumbuhan dan produksi ternak sapi potong dibutuhkan ransum dalam jumlah
cukup, baik kuantitas maupan kualitasnya. Ransum yang baik secara kuantitas
dan kualitas mampu menyediakan nutrien yang sesuai kebutuhan ternak, sehingga
ternak sanggup melaksanakan proses metabolisme dalam tubuh secara normal.
Ransum dikonsumsi ternak untuk mencukupi kebutuhan hidup pokok dan
kebutuhan untuk berproduksi. Kebutuhan hidup pokok untuk memenuhi proses
hidup saja tanpa adanya suatu kegiatan dan produksi, sedangkan kebutuhan
produksi untuk pertumbuhan, kebuntingan, produksi susu dan kerja (Siregar,
1994). Salah satu cara untuk mengatasi pemasalahan defisiensi nutrien pada
ternak adalah dengan cara memberikan ransum suplemen. Secara umum
ransum suplemen bermanfaat bagi ternak untuk melengkapi nutrien yang
diperlukan oleh tubuh sehingga terdapat komposisi yang seimbang untuk
berproduksi secara optimal.

Produktivitas ternak yang tinggi diperlukan berbagai unsur – unsur mikro seperti
vitamin dan mineral. Multi Nutrients Sauce (MNS) ERO II adalah bahan ransum
yang mengandung unsur – unsur mikro tersebut. Multi Nutrients Sauce (MNS)
ERO II merupakan perpaduan antara urea sebagai sumber N dan molases sebagai
sumber energi. Solikhah (2008) menyatakan penggunaan ransum suplemen dalam
ransum memberikan perbedaan yang nyata terhadap jumlah konsumsi bahan
kering pada sapi PO jantan. Ernawati (2009) menyatakan penggunaan ransum
suplemen yaitu Urea Molasses Block (UMB) dalam ransum meningkatkan
konsumsi BK hal ini karena adanya molasses dalam suplemen berbasis Urea
Molasses Block (UMB), karena molases mempunyai bau yang menimbulkan daya
tarik ternak untuk mengkonsumsi ransum lebih banyak.
Pemberian Multi Nutrients Sauce (MNS) ERO II pada ransum diharapkan dapat
meningkatkan aktivitas dan populasi mikroba dalam rumen, dengan meningkatnya
populasi mikroba rumen maka akan meningkatkan kecernaan ransum, dengan
demikian secara keseluruhan Multi Nutrients Sauce (MNS) ERO II sebagai
ransum suplemen diharapkan dapat meningkatkan konsumsi ransum dan
pertambahan bobot tubuh sapi potong.

1.5 Hipotesis
Hipotesis dalam penelitian ini adalah pengaruh penggunaan Multi Nutrients Sauce
(MNS) ERO II pada ransum berpengaruh terhadap konsumsi ransum dan
pertambahan bobot tubuh sapi potong.