Hutan milik adalah hutan yang dimiliki oleh rakyat dengan luas minimal 0,25 ha.
Di Provinsi Lampung umumnya pola tanam yang diterapkan pada hutan milik
adalah agroforestri. Agroforestri merupakan salah satu bentuk budidaya lahan
secara multitajuk yang terdiri dari campuran pepohonan, semak, dengan atau
tanaman pertanian disertai dengan ternak dalam satu bidang lahan. Sistem
agroforestri memberikan manfaat ekonomis dan ekologis yang penting untuk
petani, salah satunya adalah dapat meningkatkan pendapatan yang menunjang
kesejahteraannya. Khususnya di desa ini kontribusi hutan milik pada
kesejahteraan petani belum diketahui. Penelitian ini bertujuan untuk (1)
mengetahui berapa besar kontribusi hutan milik terhadap pendapatan petani di
Desa Sukoharjo 1 Kecamatan Sukoharjo Kabupaten Pringsewu. (2) mengetahui
tingkat kemiskinan petani hutan milik. (3) mengetahui tingkat kesejahteraan
petani hutan milik. Penelitian ini dilakukan di Desa Sukoharjo I Kecamatan
Sukoharjo Kabupaten Pringsewu Lampung. Metode pengumpulan contoh(sample)
menggunakan simple random sampling. Contoh diambil secara acak. Responden
petani terpilih dalam penelitian ini sebanyak 41 kepala keluarga. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa: 1) kontribusi hutan milik terhadap pendapatan adalah
83,27% atau sebesar Rp 62.591.537,00/kk/ha/tahun dan Non hutan milik
12.573.171 (16,73%);. 2) tingkat kemiskinan rumah tangga responden 7,32%
termasuk dalam kategori paling miskin; 2,44% termasuk dalam kategori rumah
tangga miskin sekali; 2,44% termasuk dalam kategori rumah tangga miskin dan
87,80% responden termasuk ke dalam kategori di atas garis kemiskinan;
3) tingkat kesejahteraan rumah tangga responden 12,20% termasuk dalam
kategori pra sejahtera; 19,51% termasuk dalam kategori sejahtera tahap I; 14,63%
termasuk dalam kategori sejahtera tahap II; 46,34% termasuk dalam kategori
sejahtera tahap III dan 7,32% termasuk dalam kategori sejahtera tahap III Plus.
Kata kunci: agroforestri, kontribusi pendapatan, tingkat kemiskinan, tingkat
kesejahteraan.