Abstrak
Lada (Piper nigrum Linn.) merupakan salah satu komoditas ekspor tradisional
andalan yang peranannya dalam perekonomian Indonesia sangat besar dan
memiliki sejarah yang panjang. Tanaman lada umumnya diperbanyak secara
vegetatif dengan setek. Namun, ada kendala dalam menghasilkan bibit yang
berkualitas dan memiliki pengakaran yang baik, yaitu sulit dan lamanya setek
dalam pembentukan akar adventif. Salah satu metode yang dapat mempercepat
pembentukan akar adventif pada setek lada adalah menggunakan zat pengatur
tumbuh atau auksin seperti NAA (naphthaleneacetic acid). Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian NAA antara setek lada tanpa
NAA dan menggunakan NAA, mengetahui adanya pengaruh peningkatan
konsentrasi NAA, dan mengetahui pemberian konsentrasi NAA optimum pada
pembentukan akar setek lada. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak
Lengkap (RAL) dengan tujuh perlakuan. Perlakuan yang dicobakan adalah NAA
dalam bentuk bubuk campuran (auxin powder mixture) dengan konsentrasi 0, 500,
1000, 2000, 4000, 6000, 8000 ppm, dan masing-masing perlakuan diulang tiga
kali. Setiap satuan percobaan terdiri dari sepuluh setek batang. Data yang
diperoleh dianalisis dengan sidik ragam (ANOVA). Perbedaan nilai tengah
masing-masing perlakuan diuji dengan uji beda nyata terkecil (BNT) dengan taraf
nyata 5%. Hasil percobaan menunjukkan (1) pemberian NAA mulai dari
konsentrasi 500 ppm hingga 6000 ppm meningkatkan jumlah akar primer dan
panjang akar primer jika dibandingkan dengan perlakuan tanpa NAA atau kontrol;
(2) pemberian NAA dari 500 ppm hingga 6000 ppm menghasilkan jumlah akar
primer yang tidak berbeda satu sama lainnya, tetapi peningkatan konsentrasi NAA
500 ppm menjadi 1000 ppm menghasilkan pengakaran yang lebih baik dilihat dari
jumlah akar, panjang akar, dan bobot basah akar; (3) konsentrasi NAA optimum
untuk pengakaran setek lada Natar-1 adalah 500 ppm, terlihat dari peningkatan
jumlah akar primer, panjang akar primer, dan bobot basah akar jika dibandingkan
dengan perlakuan tanpa NAA atau kontrol.
Kata kunci : bubuk campuran auksin (auxin powder mixture), NAA, setek lada
varietas Natar-1.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Jagung manis diperoleh dari jagung biasa yang mengalami mutasi resesif secara
spontan. Mutasi tersebut dapat mengendalikan konversi gula menjadi pati dalam
endosperm biji jagung. Karakter biji jagung manis adalah berkerut dan
transparan, dengan kandungan gula yang tinggi dan kandungan pati yang rendah
pada endosperm. Jagung manis mengakumulasi gula sekitar 12%. Kandungan
pati dan daya kecambah jagung manis lebih rendah dibandingkan dengan jagung
biasa (Syukur dkk., 2012).
Menurut Hikam (2007) daya kecambah benih jagung manis sekitar 56%.
Rendahnya daya kecambah jagung manis disebabkan oleh bentuk biji yang kisut.
Kekisutan pada biji jagung manis menyebabkan bobotnya menjadi rendah. Proses
leachate yang terjadi saat imbibisi menyebabkan benih gagal berkecambah dan
mati. Peningkatan kemampuan daya berkecambah benih dapat dilakukan melalui
perakitan jagung manis dengan bentuk biji bulat.
Perakitan jagung manis dengan bentuk biji bulat memanfaatkan segregasi pada
generasi self. Segregasi terjadi pada self individu hibrid hasil persilangan jagung
biji bulat dan biji kisut. Selama generasi self banyak gen resesif menjadi
2
homozigot dan menampakkan fenotipenya. Dengan demikian, generasi self
membantu untuk mengambil tanaman true type (Puspita, 2010).
Menurut Febriliya (2014) hasil self jagung biji bulat warna kuning mengalami
segregasi mengikuti segregasi monohibrid Mendel (3 bulat : 1 kisut). Segregasi
warna endosperm dan bentuk biji mengikuti segregasi dihibrid Mendel 9 : 3 : 3 :
1, sedangkan segregasi untuk dua alel manis mengikuti pola epistasis 9 : 7 dan 12
: 4. Segregasi dihibrid yang terjadi membuktikan bahwa dapat terbentuknya
tongkol dwiwarna dengan nilai jual tinggi.
Kandungan gula yang tinggi pada jagung manis menyebabkan permintaan dan
nilai jual tinggi. Namun, produksi jagung manis di Indonesia dinilai belum
mampu memenuhi permintaan (Martajaya dkk., 2010). Salah satu upaya untuk
meningkatkan produksi jagung manis adalah melalui program pemuliaan.
Menurut Sujiprihati dkk., (2005) program pemuliaan diarahkan untuk
mendapatkan varietas unggul berdaya hasil tinggi. Perakitan varietas unggul
dimulai dengan dibentuknya galur atau lini inbred sebagai calon tetua. Inbred
adalah individu dengan derajat kehomozigotan yang tinggi dicapai melalui self
berulang. Persilangan antar tetua inbred jagung manis berbeda menghasilkan
jagung manis hibrida atau bersari bebas. Benih jagung manis hibrida atau bersari
bebas berpotensi memiliki daya hasil tinggi. Daya hasil tinggi diakibatkan oleh
genotipe yang heterozigot pada benih jagung manis. Menurut Takdir dkk., (2007)
genotipe yang heterozigot memiliki tingkat superioritas karakter yang lebih tinggi
dibanding dengan genotipe yang homozigot.
3
Penelitian ini dilakukan untuk menjawab masalah yang dirumuskan dalam
pertanyaan sebagai berikut :
1. Apakah terbentuk jagung manis biji kisut (true type) hasil dari self jagung biji
bulat ?
2. Apakah terbentuk tongkol jagung dwiwarna hasil dari self jagung biji bulat
warna kuning dengan nisbah harapan 9 KuBu : 3 Kuki : 3 puBu : 1 puki; dan 9
KuBu : 7 Kuki ?
3. Apakah terdapat peringkat terbaik antara lini bersari bebas dengan lini inbred
jagung manis ?
1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Membuktikan bahwa hasil dari self jagung biji bulat mampu menghasilkan
jagung manis biji kisut (true type).
2. Membuktikan bahwa hasil dari self jagung biji bulat warna kuning mampu
membentuk tongkol jagung dwiwarna dengan nisbah harapan 9 KuBu : 3 Kuki
: 3 puBu : 1 puki; dan 9 KuBu : 7 Kuki.
3. Membuktikan peringkat terbaik di antara lini bersari bebas dengan lini inbred
jagung manis.
1.3 Kerangka Pemikiran
Pembudidayaan jagung manis terkendala oleh rendahnya viabilitas benih.
Fenotipe biji yang kisut menunjukkan rendahnya cadangan karbohidrat
4
endosperm dan mudahnya leachate sewaktu imbibisi. Daya berkecambah yang
rendah pada jagung manis diatasi melalui persilangan dengan jagung nirmanis biji
bulat. Self generasi F1 akan mengalami segregasi dengan perbandingan 3 bulat : 1
kisut (manis). Dengan demikian, penelitian ini menggunakan benih jagung biji
bulat warna kuning yang mengalami segregasi menjadi biji kisut. Hal ini
dibuktikan melalui rasa biji muda manis dengan kadar sukrosa ≥ 16% °Brix.
Self jagung biji bulat warna kuning akan mengalami segregasi dengan
perbandingan 9 KuBu : 3 Kuki : 3 puBu : 1 puki. Segregasi untuk dua alel manis
mengikuti pola epistasis 9 : 7 dan 12 : 4 (Febriliya, 2014). Segregasi putih bulat
dan putih kisut membuktikan dapat terbentuknya tongkol jagung dwiwarna.
Tongkol jagung dwiwarna memiliki nilai jual lebih tinggi dibandingkan dengan
jagung biasa. Dengan demikian, penelitian ini menggunakan benih jagung biji
bulat warna kuning dari tongkol lini Se OP, Su OP, dan Sh OP serta lini inbred
segregan. Hal ini dibuktikan melalui uji Goodness of Fit Chi-Squared (χ2).
Rendahnya viabilitas benih pada jagung manis akan mengakibatkan menurunnya
produktivitas. Upaya meningkatkan produktivitas jagung manis adalah
mengembangkan varietas unggul dengan daya hasil tinggi. Perakitan varietas
unggul dimulai dengan membentuk galur atau lini inbred sebagai calon tetua.
Inbred merupakan individu dengan derajat kehomozigotan yang tinggi hampir
mencapai 100%. Persilangan antar tetua inbred jagung manis berbeda
menghasilkan jagung manis hibrida atau bersari bebas. Benih jagung manis
hibrida atau bersari bebas berpotensi memiliki daya hasil tinggi. Daya hasil tinggi
diakibatkan oleh genotipe yang heterozigot pada benih jagung manis. Hibrida
5
atau bersari bebas lebih unggul dibandingkan dengan inbred yang memiliki
genotipe homozigot. Penelitian ini menggunakan lini Se OP, Su OP, dan Sh OP
serta lini inbred untuk membuktikan peringkat lini terbaik. Pemeringkatan kinerja
lini dilakukan dengan menggunakan uji BNJ0,05.
1.4 Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran yang telah dikemukakan, maka untuk menjawab
rumusan masalah diajukan hipotesis sebagai berikut :
1. Terbentuk jagung manis biji kisut (true type) hasil dari self jagung biji bulat.
2. Terbentuk tongkol jagung dwiwarna hasil dari self jagung biji bulat warna
kuning dengan nisbah harapan 9 KuBu : 3 Kuki : 3 puBu : 1 puki; dan 9 KuBu
: 7 Kuki.
3. Terdapat peringkat terbaik antara lini bersari bebas dengan lini inbred jagung
manis.
