Tujuan dilakukannya penelitian ini adalah untuk menguji efektivitas antiseptik ekstrak daun Belimbing Wuluh (Averrhoa bilimbi Linn.) terhadap penurunan jumlah bakteri dan jamur. Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah diperolehnya antiseptik berbahan herbal sebagai pengganti larutan dipping sintetis. Penelitian dilaksanakan pada 13 - 24 Desember 2015 di UPTD Mulyorejo, Kabupaten Semarang. 

Materi yang digunakan adalah 16 ekor sapi mastitis subklinis, ekstrak daun Belimbing Wuluh, povidone iodine. Perlakuan penelitian yaitu konsentrasi dipping K1 (1% = 1 ml ekstrak daun Belimbing Wuluh + 99 ml akuades), K3 (3% = 3 ml ekstrak daun Belimbing Wuluh + 97 ml akuades), K5 (5% = 5 ml ekstrak daun Belimbing Wuluh + 95 ml akuades) dan K+ (cairan povidone iodine 5%). Pengambilan sampel setiap 3 hari sekali pada hari ke-0 (H0), hari ke-3 (H3), hari ke-6 (H6) dan hari ke-9 (H9). Parameter yang diamati adalah jumlah total bakteri dan jamur. Metode penelitian meliputi persiapan materi dengan menentukan 16 ekor sapi mastitis subklinis, ekstrak daun Belimbing Wuluh yang kemudian dijadikan larutan dipping dengan konsentrasi yang telah ditentukan. Pelaksanaan meliputi analisis sampel dengan melakukan perhitungan Total Plate Count (TPC) dan perhitungan total kapang dan khamir (yeast and mold). Data yang diperoleh diolah secara statistik dengan analisis ragam (anova) dengan model RAL pola Split-Plot in Time yang dibagi menjadi dua petak yaitu konsentrasi ekstrak daun Belimbing Wuluh (main plot) dan waktu pengambilan sample (subplot) dilanjutkan dengan uji Duncan’s Multiple Range Test (DMRT). Data yang diperoleh kemudian ditransformasi dengan tujuan mengubah skala pengukuran data asli menjadi bentuk lain untuk memenuhi asumsi perhitungan analisis ragam. 

Hasil penelitian menunjukan tidak terdapat interaksi antara perlakuan pemberian konsentrasi dengan perlakuan hari pengamatan. Perlakuan konsentrasi dengan level berbeda tidak memiliki pengaruh nyata (P>0,05) terhadap penurunan jumlah bakteri dan jamur. Perlakuan lama dipping berpengaruh sangat nyata (P<0,01) terhadap penurunan jumlah bakteri. Hal ini ditunjukan pada penurunan nilai rata-rata bakteri dari 21.287x103 cfu/ml (H0) menjadi 46x103 cfu/ml (H9). Atau menurun sebanyak 99,78%. Tidak terdapat pengaruh nyata (P>0,05) pemberian konsentrasi dengan level berbeda terhadap penurunan jumlah jamur. 

Disimpulkan bahwa ekstrak daun Belimbing Wuluh memiliki efektivitas sebagai antibakteri tetapi belum terbukti sebagai antijamur. Konsentrasi ekstrak daun Belimbing Wuluh pada taraf 1% mampu menurunkan jumlah bakteri setara dengan penggunaan povidone iodine dengan konsentrasi 5%. Ekstrak daun Belimbing Wuluh dapat digunakan sebagai pengganti larutan dipping sintetis.
1
BAB I
PENDAHULUAN
afmdhProduk utama yang dihasilkan oleh sapi perah adalah susu. Susu merupakan
bahan pangan yang memiliki kandungan nutrisi yang lengkap seperti lemak,
protein, laktosa, vitamin, enzim, pH mendekati netral dan kandungan air yang
tinggi. Kandungan nutrisi yang tinggi menjadi media yang sangat cocok untuk
berkembangnya mikroorganisme, sehingga susu mudah dan cepat rusak jika tidak
dilakukan penanganan yang benar. Kebutuhan konsumsi susu semakin bertambah
setiap tahunnya. Oleh karena itu, penyediaan susu dengan kualitas tinggi menjadi
peran penting bagi peternak sapi perah di Indonesia.

aaaaaKondisi peternakan sapi perah saat ini masih jauh untuk dapat memasok
kebutuhan susu dengan kualitas tinggi dan rendah akan cemaran mikroorganisme.
Hal ini disebabkan kurangnya kesadaran peternak terhadap kebersihan kandang
dan prosedur pemerahan sehingga menyebabkan bakteri dan jamur tumbuh
dengan mudah. Cemaran akan bakteri dan jamur juga dapat melaui alat
pemerahan dan alat kesehatan lainnya. Kondisi inilah yang menyebabkan penyakit
mudah menyerang ternak seperti mastitis. Penangan penyakit mastitis dengan
menggunakan antiseptik sintetis dapat menyebabkan dampak negatif yaitu
terjadinya residu antibiotik pada ternak. Pada kasus mastitis tidak hanya
disebabkan oleh bakteri saja, akan tetapi dapat disebabkan oleh mikroorganisme
lain seperti jamur. Penelitian atau penangan kasus mastitis saat ini lebih banyak
berfokus terhadap mastitis yang disebabkan oleh bakteri. Oleh karena itu perlu penangan mastitis yang dapat mengatasi cemaran bakteri dan jamur tanpa
menimbulkan dampak negatif bagi ternak. Penggunaan antiseptik berbahan herbal
dengan kandungan senyawa yang mampu berperan sebagai antimikroba dapat
dijadikan alternatif untuk menggantikan antiseptik berbahan sintetis.

afmdhJawa Tengah merupakan salah satu provinsi penghasil susu yang memiliki
peran besar dalam upaya pemasokan kebutuhan konsumsi susu. Semakin besar
jumlah susu yang dihasilkan berbanding lurus dengan meningkatnya
permasalahan yang dihadapi ternak. Salah satu permasalahan mendasar adalah
rendahnya kualitas susu yang dihasilkan. Hal ini disebabkan adanya cemaran
bakteri dan jamur dalam susu. Cemaran bakteri dan jamur yang melebihi nilai
ambang batas sangat merugikan peternak karena dapat ditolaknya susu yang
dihasilkan oleh koperasi. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Septiani dan
Drastini (2014) menyatakan bahwa jumlah bakteri rata-rata yang terdapat pada
koperasi di Jogjakarta dan Jawa Timur masih melebihi standar yaitu 1,0 x 106
cfu/ml pada koperasi Sarono Makmur, 3,6 x 106 cfu/ml pada Koperasi Warung
Mulya dan 4,0 x 106 cfu/ml pada Koperasi Unit Tani Tulungagung. Di Jawa
Tengah, Kabupaten Banyumas dilaporkan bahwa jumlah bakteri dalam susu
ditingkat peternak mencapai angka 2,6 x 106 cfu/ml, sedangkan di Kabupaten
Klaten, jumlah cemaran bakteri di tingkat peternakan mencapai 4,3 x 106 cfu/ml
(Harjanti et al., 2016). Standar Nasional Indonesia (SNI) (2011) nomor 3141.1
menyatakan bahwa cemaran bakteri maksimum pada susu segar adalah 1 x 106
cfu/ml.

afmdhHasil penelitian menyatakan bahwa di Jawa Barat terdapat 71 dari 184
sampel positif terkena mastitis yang disebabkan oleh cemaran jamur (kapang dan
khamir). Hal ini berdasarkan pengujian CMT dengan dilakukan isolasi dan
identifikasi koloni jamur yang tumbuh dengan total khamir 87% dan kapang 13%.
Penelitian serupa pada tiga lokasi berturut-turut Bandung, Bogor dan Jakarta
memiliki persentase positif jamur sebesar 50%, 38% dan 27% (Ahmad dan
Gholib, 2016). Cemaran jamur di sekitar kandang yang kotor dapat masuk ke
dalam ambing melalui alat perah maupun alat kesehatan lainnya (Sukumar dan
James, 2012).

aaaaaDaun Belimbing Wuluh merupkan tanaman yang sering digunakan sebagai
obat herbal pada beberapa penyakit diantaranya memperbaiki fungsi pencernaan
dan radang rektum. Daun Belimbing Wuluh selain digunakan sebagai penyedap
rasa juga dapat dimanfaatkan sebagai obat stroke karena kandungan senyawa
taninnya. Daun Belimbing Wuluh berkhasiat untuk mengurangi rasa sakit atau
nyeri, sebagai pembunuh kuman dan menurunkan kadar gula darah
(Wijayakusuma, 2006). Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, daun
Belimbing Wuluh dapat di jadikan sebagai antiseptik herbal. Selain karena
khasiatnya, keberadaan dan jumlah tanaman Belimbing Wuluh juga tersebar luas
di beberapa wilayah di Indonesia. Dengan penggunaan antiseptik herbal ini
diharapkan ada satu produk yang dapat menggantikan antiseptik sintetis dengan
fungsi yang sama yaitu menurunkan jumlah cemaran bakteri dan jamur pada susu
sapi sehingga meningkatkan kualitas susu yang dihasilkan tanpa mengakibatkan
gangguan atau efek samping pada ternak.

aaaaaTujuan dilakukannya penelitian ini adalah untuk menguji apakah ekstrak
daun Belimbing Wuluh mempunyai aktivitas antibakteri dan antijamur serta dapat
sebagai alternatif pengganti larutan dipping berbahan sintetis. Manfaat yang
diperoleh dari penelitian adalah diperolehnya antiseptik berbahan herbal sebagai
pengganti larutan dipping sintetis.

aaaaaHipotesis dari penelitian ini adalah terdapat interaksi antara konsentrasi
ekstrak daun Belimbing Wuluh yang diberikan dengan hari pengamatan teat
dipping terhadap penurunan jumlah bakteri dan jamur. Adanya pengaruh
perlakuan pemberian tingkat konsentrasi ekstrak daun Belimbing Wuluh terhadap
penurunan jumlah bakteri dan jamur. Adanaya pengaruh lama pengamatan teat
dipping dalam penurunan jumlah bakteri dan jamur.
