Salah satu spesies bakteri yang dikembangkan untuk pengendalian hayati nyamuk Aedes aegypti adalah Bacillus thuringiensis. Bakteri Bacillus thuringiensis memiliki kristal protein bersifat toksik terhadap nyamuk Aedes aegypti. Penelitian ini dilaksanakan pada Desember 2015–Februari 2016 di Laboratorium Mikrobiologi Jurusan Biologi Fakultas Matematika dan Ilmu pengetahuan Alam Universitas Lampung dengan tujuan untuk mengetahui efektivitas isolat B. thuringiesis dari tanah naungan beringin di lingkungan Universitas Lampung sebagai larvasida Ae. aegypti. Metode penelitian menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) yang disusun secara faktorial. Faktor pertama adalah isolat B. thuringiensis yang diperoleh dari tiga titik naungan beringin yaitu Br(A), Br(B) dan Br(C). Faktor kedua adalah kepadatan B. thuringiensis 2x104 sel/ml (K1), 2x105 sel/ml (K2), 2x106 sel/ml (K3), 2x107sel/ml (K4) dan kontrol (K0), masing-masing perlakuan dilakukan empat kali ulangan. Analisis data menggunakan ANOVA (analysis of variant) pada taraf nyata 5% dan uji lanjut menggunakan LSD (Least Significance Difference) pada taraf nyata 5%. Hasil pengujian menunjukkan bahwa isolat B. thuringiensis yang digunakan menyebabkan mortalitas terhadap larva Ae. aegypti instar III berkisar antara 2,5-22,5% pengamatan 24 jam setelah perlakuan.
Kata kunci : Aedes aegypti, Bacillus thuringiensis, Kristal protein.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Penyakit Demam Berdarah Dengue disebabkan oleh Arbovirus dan ditularkan
melalui gigitan nyamuk Aedes aegypti. Nyamuk ini mudah ditemukan pada
habitat sekitar atau di dalam tempat tinggal manusia seperti rumah, selokan,
kantor dan sebagainya (Suriadi & Yuliani, 2001).
Pengendalian populasi serangga vektor sangat diperlukan untuk mengatasi
masalah kesehatan, terutama DBD. Berbagai upaya pengendalian vektor
sampai sekarang masih mengandalkan insektisida kimia. Penggunaan bahanbahan
kimia untuk mengendalikan nyamuk vektor secara terus menerus dapat
menyebabkan terjadinya resistensi nyamuk vektor terhadap insektisida kimia
dan menyebabkan kerusakan ekologi (Becker & Margalit, 2003).
Alternatif lain untuk menanggulangi nyamuk vektor yaitu menggunakan agen
pengendali hayati. Keuntungan menggunakan agen pengendali hayati antara
lain : aman secara ekologi karena jumlah populasinya normal sehingga tidak
terakumulasi dalam rantai makanan; beberapa pengendali hayati dapat
bertahan lebih lama di alam sehingga proses pengendalian masih dapat terus
berjalan; membutuhkan biaya yang lebih murah; serta agen pengendali hayati
memiliki banyak variasinya dalam mengendalikan hama atau vektor penyakit
(Widiyanti dan Muyadihardja, 2004).
Pengendali hayati serangga yang sering digunakan untuk menanggulangi
nyamuk Ae. aegypti adalah Bacillus thuringiensis. Salah satu karakteristik
dari B. thuringiensis adalah mengandung kristal protein di dalam sel bersama
dengan spora pada waktu sel mengalami sporulasi (Rasko et al., 2005).
Kristal protein tersebut pada beberapa strain B. thuringiensis bersifat toksik
terhadap anggota Diptera baik pada fase larva atau dewasa (Salaki dan
Sembiring, 2009).
Kristal protein B. thuringiensis diketahui dapat bersifat toksik terhadap
beberapa serangga termasuk Lepidoptera dan Diptera karena usus serangga
tersebut dalam kondisi alkali dan memiliki enzim protease. Keadaan tersebut
menyebabkan terjadinya aktifitas proteolisis, sehingga kristal protein yang
merupakan protoksin diubah menjadi toksin. Toksin akan bereaksi dalam
usus serangga dan menyebabkan terbentuknya pori-pori di sel membran
saluran pencernaan, hal itu akan mengganggu keseimbangan osmotik sel di
dalam usus (Bahagiawati, 2002).

B. thuringiensis dapat diisolasi dari berbagai habitat, diantaranya dari tanah,
serangga yang sudah mati, dan daun beberapa jenis tanaman conifer.
Beberapa jenis B. thuringiensis juga dapat ditemukan pada berbagai jenis
sayuran, kapas, tembakau, dan beberapa tanaman hutan, akan tetapi B.
thuringiensis lebih banyak ditemukan di tanah.
Hasil penelitian Pakpahan (2013) menyatakan bahwa isolat B. thuringiensis
dari beberapa tanah naungan di lingkungan Universitas Lampung memiliki
toksisitas terhadap larva Lepidoptera. Informasi mengenai efektivitas isolat B.
thuringiensis dari tanah naungan beringin di lingkungan Universitas Lampung
sebagai larvasida Ae. aegypti belum diketahui dengan jelas, oleh sebab itu
dilakukan penelitian mengenai uji efektivitas isolat B. thuringiensis dari tanah
naungan beringin di lingkungan Universitas Lampung terhadap larva Ae.
aegypti.

B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektivitas isolat B. thuringiesis dari
tanah naungan beringin di lingkungan Universitas Lampung sebagai larvasida
Ae. aegypti.
C. Manfaat Penelitian
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah
mengenai pemanfaatan B. thuringiensis yang diisolasi dari tanah naungan
beringin di lingkungan Universitas Lampung sebagai pengendali hayati larva
nyamuk Ae. aegypti.
D. Kerangka Pemikiran
Bakteri B. thuringiensis diketahui memiliki kristal protein bersifat
toksik yang efektif dan sangat spesifik terhadap nyamuk Ae. aegypti. Kristal
δ-endotoksin yang merupakan protoksin diubah menjadi toksin oleh enzim
protease pada kondisi alkali. Toksin aktif ini kemudian akan terikat pada
reseptor khusus yang terdapat pada membran sel-sel epitel usus tengah.
Adanya ikatan ini menyebabkan terganggunya permeabilitas membran sel-sel
epitel.

Beberapa isolat B. thuringiensis dari berbagai tanah naungan di Kabupaten
Minahasa memiliki toksisitas terhadap larva Ae. aegypti. Isolat B.
thuringiensis dari beberapa tanah naungan di lingkungan Universitas
Lampung menunjukkan hasil positif pada uji toksisitas terhadap larva Papilio
memnon (Lepidoptera). Terdapat persamaan antara Lepidoptera dan Diptera,
yaitu usus serangga tersebut dalam kondisi alkali dan memiliki enzim
protease. Keadaan ini memicu adanya dugaan bahwa B. thuringiensis isolat
tanah naungan di lingkungan Universitas Lampung memiliki toksisitas
terhadap larva Ae. aegypti yang merupakan serangga dari ordo Diptera.
B. thuringiensis isolat Madura pada konsentrasi pengenceran 100 dengan
kepadatan bakteri tertinggi yaitu sebesar 1,51x108 selml-1 dapat membunuh
larva Ae. aegypti dalam jumlah paling tinggi dibandingkan dengan kepadatan
dibawahnya. Pada kepadatan bakteri tersebut, persentase mortalitas larva
instar III adalah 26,67%, sedangkan pada konsentrasi pengenceran 10-1
persentase mortalitas larva instar III hanya 2,22%. Semakin banyak spora
yang terbentuk pada B. thuringiensis diperkirakan semakin banyak pula kristal
toksin atau protein yang dilepaskan untuk membunuh larva Ae. aegypti.

E. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Isolat B. thuringiensis asal tanah naungan beringin di lingkungan
Universitas Lampung memiliki efek larvasida terhadap Ae. aegypti.
2. Kepadatan B. thuringiensis 2x107sel/ml paling efektif dalam membunuh
larva nyamuk Ae. aegypti yaitu sebesar ≥ 50%.