ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kemampuan penyisihan Total Ammonia
Nitrogen (TAN) dan waktu jenuh media arang batok kelapa pada anaerobic fixed
bed reactor. Penelitian ini menggunakan 4 variasi Organic Loading Rate (OLR),
yaitu OLR 0, 4, 8 dan 16 g/L.hari. Air limbah yang digunakan adalah air limbah
sintetis dengan lumpur RPH. Reaktor yang digunakan mempunyai kapasitas 1 liter
dan dijalankan dalam proses batch pada OLR 0 g/L.hari, sementara pada pada OLR
4, 8 dan 16 g/L.hari dijalankan dengan proses kontinyu. Besar penyisihan TAN,
VS, biogas, pH, serta suhu dipantau selama 15 hari. Besar kemampuan penyisihan
TAN rata-rata pada OLR 0 g/L.hari sebesar 163,93 mg/L. Besar kemampuan
penyisihan TAN rata-rata pada OLR 4 g/L.hari sebesar 217,62 mg/L. Besar
kemampuan penyisihan TAN rata-rata pada OLR 8 g/L.hari sebesar 417,18 mg/L.
Besar kemampuan penyisihan TAN rata-rata pada OLR 16 g/L.hari sebesar
584,92%. Kemampuan penyisihan TAN dipengaruhi oleh OLR, dengan nilai slope
positif 29,18 dan koefisien determinasi sebesar 0,8316, sedangkan pengaruh OLR
sangat kecil terhadap produksi biogas dengan nilai slope positif 0,0031 dan
koefisien determinasi sebesar 0,3714. Arang batok kelapa belum mencapai
kejenuhan dalam rentang waktu pengamatan selama 15 hari.
Kata Kunci: Anaerobic fixed-bed reactor, arang batok kelapa, biogas, TAN, waktu
jenuh


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Semakin besarnya perkembangan agro-industri di Indonesia
mengakibatkan semakin besar pula limbah yang dihasilkan oleh industri tersebut.
Salah satu limbah utama yang dihasilkan oleh agro-industri adalah limbah cair
dengan karakteristik beban organik yang tinggi, diwakili oleh tingginya
konsentrasi nilai Biological Oxygen Demand (BOD) dan Chemical Oxygen
Demand (COD) (Orhon et al., 1993). Pengolahan yang biasa digunakan untuk
menyisihkan bahan-bahan organik yang tinggi dari limbah agro-industri biasanya
memakai proses secara biologis. Salah satu proses secara biologis adalah proses
anaerobik. Proses anaerobik melibatkan degradasi dan stabilisasi bahan organik
dalam kondisi anaerob oleh organisme mikroba (Kelleher et al., 2002).
Proses anaerobik sesuai untuk limbah cair dengan beban organik yang
tinggi dan mempunyai keuntungan dari rendahnya nutrien yang dibutuhkan dan
produksi lumpur yang sedikit (Demirel et al., 2005), selain itu pengolahan secara
anaerobik menghasilkan produk biogas, namun pada pengolahan air limbah secara
anaerobik juga mempunyai kelemahan, yaitu stabilitas pengoperasiannya rendah
(Dupla et al., 2004). Menurut Chen et al., (2008) stabilitas pengolahan secara
anaerobik dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu senyawa organik dan anorganik,
seperti amonia, sulfida, ion logam, logam berat, bahan organik, dan sebagainya.
Faktor yang paling sering mempengaruhi stabilitas atau penghambat untuk proses
pengolahan secara anaerobik adalah amonia (Gerardi, 2003). Beberapa agroindustri
menghasilkan limbah cair yang mempunyai kandungan amonia tinggi.
Amonia merupakan produk dari urea terhidrolisis atau degradasi dari protein,
pada proses anaerobik, amonia sangat penting untuk pertumbuhan bakteri, tetapi
pada nilai konsentrasi amonia yang tinggi dapat menghambat proses
metanogenesis (Gallert et al., 1998). Amonia merupakan senyawa organik yang
sering menghambat proses anaerob terutama dalam produksi biogas (Gerardi,
2003). Produksi biogas yang dibentuk akan berkurang dengan adanya inhibitor
amonia dalam proses anaerob. Konsentrasi amonia dalam bentuk Total Ammonia
Nitrogen (TAN) akan menghambat proses anaerob pada konsentrasi sebesar 1500
– 7000 mg/L (Rajagopal et al., 2013).
Upaya yang dapat dilakukan dalam mengurangi kadar amonia yang
mempunyai sifat inhibitor terhadap proses anaerobik dapat berjalan dengan efektif
adalah dengan penambahan media sebagai adsorben amonia. Salah satu media
yang dapat digunakan adalah media arang aktif atau activated carbon. Arang aktif
merupakan suatu padatan berpori yang dihasilkan dari bahan yang mengandung
karbon dengan pemanasan pada suhu tinggi. Semakin luas permukaan arang aktif
maka daya adsorpsinya semakin tinggi (Sembiring & Sinaga, 2003). Penambahan
arang aktif dikenal diketahui dapat meningkatkan proses nitrifikasi, sebagai proses
penyisihan amonia (US EPA Manual, 1995).
Salah satu jenis arang aktif yang bisa digunakan berasal dari bahan batok
kelapa. Menurut beberapa penelitian batok kelapa mampu menurunkan COD
berkisar 75% - 80%, selain itu proses anaerobik menggunakan reaktor dengan
media arang batok kelapa sukses digunakan untuk pengolahan air limbah
terinhibit (Nakhla & Suidan, 1995). Batok kelapa juga mampu menurunkan TSS
dan VSS sebesar 87,78% dan 77,38% (Ahmad et al., 2011). Berdasarkan
penelitian Harahap (2013) efeisiensi arang batok kelapa terhadap penyisihan
amonia dapat mencapai 30,78% dengan reaktor aerobik.
Penggunaan arang aktif untuk penyisihan konsentrasi amonia akan
mengoptimalkan pengolahan secara anaerobik, parameter terjadinya proses
anaerobik adalah terbentuknya biogas yang tinggi, salah satu parameter utama
pada pembentukan biogas adalah konsentrasi Volatile Solid (VS), Volatile Solid
adalah konsentrasi biomassa pada limbah. Sekitar 40–50% dari konsentrasi
Volatile solid (VS) merupakan biomassa biodegradable yang akan terkonversi
menjadi CH4 (Abbassi-Guendouz et al., 2012). Menurut Gerardi (2003) pada
umumnya produksi biogas pengolahan anaerobik adalah 0,75 – 1,0 m3/kgVS.
Pengolahan secara anaerobik memiliki beberapa tipe reaktor, salah satu
reaktor yang digunakan untuk pengolahan limbah agro-industri dan dapat
ditambahkan media didalamnya adalah anaerobic fixed bed reactor (AFBR).
AFBR didasarkan pada prinsip imobilisasi limbah dari dukungan
mikroorganisme. Reaktor tipe ini sudah digunakan secara luas dan optimal untuk
pengolahan limbah yang beragam, karena kapasitasnya dalam mendukung
mikroorganisme untuk penyisihan, selain itu Hydraulic Retention Time (HRT)
pada reaktor ini dapat di turunkan secara signifikan. Kelebihan lain dari AFBR
adalah mudahnya proses aklimatisasi dan reaktor dapat menerima variasi influen
bahkan shock load tanpa terjadinya gangguan dalam proses. Biaya untuk reaktor
ini rendah apabila dibandingkan dengan reaktor lain, selain itu efluen dari reaktor
ini mempunyai karakteristik TSS yang rendah. Beberapa keuntungan ini yang
membuat AFBR sangat efektif digunakan untuk pengolahan limbah dengan beban
yang tinggi (Zinatizadeh et al., 2007). Berdasarkan keuntungan yang diperoleh
dari penggunaan AFBR maka dapat memaksimalkan penggunaan media arang
batok kelapa untuk penyisihan amonia.
Media arang batok kelapa mempunyai waktu jenuh untuk menyisihkan
bahan pencemar. Waktu jenuh atau disebut juga breakthrough time adalah waktu
yang dibutuhkan untuk konsentrasi limbah untuk mencapai breakthrough
concentration tertentu. Chung et. al. (2005) mengatakan bahwa penjerapan secara
optimal yang dilakukan oleh arang aktif terjadi pada 7 hari pertama, kemudian
penyisihan amonia menurun setelah 7 hari dengan menggunakan amonia murni.
Waktu jenuh juga dapat digunakan untuk menunjukkan kapasitas arang aktif
untuk proses adsorbsi (Goel et. al., 2005). Waktu jenuh karbon aktif juga sangat
dipengaruhi oleh beban yang diterima oleh karbon aktif dalam pengolahan air
limbah, atau biasa disebut dengan Organic Loading Rate (OLR).
Organic Loading Rate (OLR) adalah besaran yang menyatakan jumlah
maerial organik dalam air buangan atau limbah yang diuraikan oleh
mikroorganisme dalam reaktor per unit volume per hari (Indriyati, 2005).
Besarnya nilai OLR atau pembebanan yang terdapat didalam reaktor didasarkan
pada nilai waktu tinggal hidraulik (Padmono, 2003) dan kondisi influen beban
organik yang masuk (Chernicharo, 2007). Berdasarkan penelitian Akram &
Stuckey (2008), pada pengolahan air limbah menggunakan reaktor anaerobik
dengan media arang aktif, dengan Organic Loading Rate (OLR) 4 – 16 g/l.hari,
degradasi COD yang dihasilkan sebesar 98% dengan OLR 16 g/l.hari. Han (2010)
melakukan penelitian serupa dengan variasi OLR sebesar 4 – 8 g/l.hari dengan
Organic Loading Rate (OLR) 4 – 16 g/l.hari, degradasi COD yang dihasilkan
sebesar 80% dengan OLR 4 g/l.hari. Berdasarkan penelitian di atas, OLR
berpengaruh terhadap penyisihan bahan organik pada pengolahan anaerobik,
namun beban yang tinggi juga akan mempengaruhi waku jenuh media arang aktif.
Semakin tinggi beban yang diterima maka arang aktif akan semakin cepat jenuh
(Goel et al., 2005).
Berdasarakan pada beberapa penelitian yang telah ada, belum ada
informasi waktu jenuh media arang aktif sebagai adsorben dalam pengolahan
anaerob dengan variasi OLR untuk menurunkan kadar amonia dan peningkatan
produksi biogas. Oleh karena itu, penelitian ini menggunakan arang aktif dengan
variasi OLR 16 g/l hari, 8g/l hari, dan 4g/l hari dengan menggunakan reaktor
anaerobic fixed bed reactor secara kontinyu serta 0 g/L.hari dengan proses batch
sebagai kontrol. Rentang waktu pada penelitian ini adalah adalah 15 hari.
Parameter yang diamati dalam penelitian ini untuk adalah TAN, VS, produksi
biogas, pH, dan suhu.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan Masalah dalam penelitian ini adalah
1. Berapa tingkat kemampuan penyisihan TAN pada anaerobic fixed bed
reactor dengan menggunakan media arang batok kelapa (Cocos nucifera)?


2. Berapa besar pengaruh OLR terhadap penurunan konsentrasi TAN dan
produksi biogas dalam pengolahan air limbah berkadar amonia tinggi
menggunakan media arang batok kelapa dalam anaerobic fixed bed reactor?
3. Apakah arang batok kelapa (Cocos nucifera) mengalami kejenuhan dalam
penyisihan TAN dengan variasi OLR menggunakan anaerobic fixed bed
reactor dalam rentang waktu penelitian?
1.3 Hipotesis Kerja
Semakin besar nilai organic loading rate (OLR) maka waktu jenuh media
arang aktif semakin cepat.
1.4 Tujuan
1. Mengetahui kemampuan penyisihan TAN pada anaerobic fixed bed reactor
dengan menggunakan media arang batok kelapa (Cocos nucifera).
2. Mengetahui besar pengaruh OLR terhadap penyisihan TAN dan produksi
biogas dalam pengolahan air limbah industri susu menggunakan media arang
batok kelapa dalam anaerobic fixed bed reactor.
3. Mengetahui waktu jenuh media arang batok kelapa (Cocos nucifera) dalam
penyisihan amonia dengan variasi OLR pada anaerobic fixed bed reactor.


1.5 Manfaat
Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini adalah:
1. Dapat mengetahui kemampuan terbaik terhadap penyisihan TAN dengan
variasi organic loading rate (OLR) pada pengolahan dengan media arang
batok kelapa menggunakan Anaerobic Fixed Bed Reactor (AFBR).
2. Dapat mengetahui waktu jenuh media media arang batok kelapa dengan
variasi organic loading rate (OLR) menggunakan Anaerobic Fixed Bed
Reactor (AFBR).