Diabetes adalah salah satu penyakit yang terjadi diberbagai negara dan Indonesia menempati urut ke empat pasien diabetes tertinggi di dunia. Diabetes ditandai dengan hiperglikemia yang disebabkan oleh ketidakmampuan sekresi insulin yang salah satunya dapat mempengaruhi fungsi organ reproduksi seperti impoten, ejakulasi dan merusak spermatogenesis. Costus speciosus yang mengandung diosgenin dikenal sebagai ramuan anti-diabetes, namun efek diosgenin ini harus dieksplorasi lebih dalam pengaruhnya terhadap kesuburan hewan diabetes. Penelitian ini dilakukan untuk mengeksplorasi efek dari ekstrak etanol C. speciosus dan taurin terhadap fertilitas pada mencit jantan diabetes. Desain acak lengkap diaplikasikan dengan 7 kelompok perlakuan (dengan 5 ulangan). Kelompok perlakuan meliputi (1)kelompok kontrol (tanpa induksi), (2)kelompok kontrol positif (induksi aloxan), (3)kelompok kontrol negatif (tidak ada aloxan tetapi menerima ekstrak C. speciosus), dua kelompok perlakuan dengan ekstrak etanol C. Speciosus (setelah induksi aloxan) (4)20 mg bb/hari dan (5)30 mg / 100 gram bb/hari dan dua (6)kelompok perlakuan taurin pacing 20 mg bb/hari ditambah taurin 15,6 mg bb/hari dan, (7)taurin 15,6 mg. Setelah 14 hari pengamatan, observasi dilakukan untuk mengamati perubahan berat tubuh kadar glukosa darah, jumlah sel spermatogenik, jumlah spermatozoa, motilitas spermatozoa, viabilitas spermatozoa, serta berat testis. Data dianalisis dengan Anova pada taraf 95% (p <0,05) dilanjutkan dengan uji Fisher pada taraf 5%. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ekstrak etanol rimpang C. speciosus dan taurin mampu menurunkan kadar glukosa darah secara signifikan serta dapat melindungi fertilitas mencit jantan diabetes hasil diinduksi aloksan (p <0,05).
Kata kunci: diabetes, M. musculus, C. speciosus, glukosa, fertilitas

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Diabetes mellitus (DM) merupakan salah satu penyakit kronik yang terjadi di
seluruh negara dan terus-menerus mengalami peningkatan jumlah yang signifikan
dari tahun ketahun. Indonesia saat ini menjadi negara peringkat ketujuh dengan
jumlah penderita DM terbesar di dunia setelah China, India, dan Amerika. Total
penderita DM di Indonesia berdasarkan data WHO, saat ini terdapat sekitar 8 juta
jiwa, dan diperkirakan jumlahnya melebihi 21 juta jiwa pada tahun 2025
mendatang (Kementrian Kesehatan RI, 2012). Tidak hanya usia diatas 50 tahun
yang rentan terserang, kelompok usia produktif sekitar 20-30 tahun, pun rentan
terkena DM . Hal ini disebabkan oleh pola hidup yang berubah, yaitu orang
mengkonsumsi berbagai jenis makanan (IDF, 2015).
Diabetes mellitus adalah suatu kelompok penyakit metabolik dengan karakteristik
hiperglikemia yang terjadi karena kelainan sekresi insulin, gangguan kerja insulin
atau keduanya, yang menimbulkan berbagai komplikasi kronik pada mata, ginjal,
saraf, dan pembuluh darah. DM adalah kelainan yang ditandai dengan kadar
glukosa darah yang melebihi normal (hiperglikemia) dan gangguan metabolisme
karbohidrat, lemak, dan protein yang disebabkan oleh kekurangan hormon insulin
secara relatif maupun absolut. Apabila dibiarkan tidak terkendali dapat
menyebabkan terjadinya komplikasi metabolik akut maupun komplikasi vaskuler
jangka panjang yaitu mikroangiopati dan makroangiopati (Perkeni, 2011).

Kelainan metabolik pada DM dihubungkan dengan patofisiologi pada banyak
sistem organ. Insiden penyakit ini meningkat cepat. DM bisa mengakibatkan
komplikasi mikrovaskuler dan makrovaskuler. Penderita DM terpapar dengan
stress oksidatif dan berbagai komplikasi DM merupakan akibat dari stress
oksidatif. Lebih kurang 15% pasangan penderita DM yang telah menikah
mengalami kegagalan dalam memiliki anak. Faktor pria memiliki banyak peran
sebesar 40% dari seluruh kasus,sedangkan faktor wanita sebanyak 40% dan faktor
keduanya sebanyak 20%. Keadaan DM sebagai penyakit sistemik merupakan
salah satu penyebab infertilitas pada pria (David dan Doroles, 2007).
Diabetes mellitus telah lama dikenal dapat mengganggu kesuburan pria dari jalur
spermatogenesis dan fungsi ereksi. Baru-baru ini dilaporkan bahwa pria diabetes
memiliki tingkat fragmentasi DNA sperma yang disebabkan peningkatan stres
oksidatif. Dengan demikian dapat menyebabkan impotensi, gangguan ejakulasi,
serta dapat merusak spermatogenesis, dan fungsi kelenjar seks aksesori (Anton,
2008).
Pada penderita diabetes mellitus terjadi peningkatan oksigen reaktif klasik (ROS)
yang dapat merusak membran mitokondria sehingga menyebabkan hilangnya
fungsi potensial membran mitokondria, yang menginduksi apostosis sel sperma
( Yang et al, 2010). Selain itu dengan adanya kerusakan endotel pembuluh darah,
dapat menyebabkan mikroangiopati yang dapat mengganggu pemberian nutrisi
melalui pembuluh darah ke jaringan pembentuk spermatozoa sehingga
mengganggu proses spermatogenesis (Combs, 1998).

Bhogoankar (2012) menyatakan bahwa masih banyak tanaman yang tidak
diketahui dan kurang dikenal namun digunakan masyarakat dalam praktek
pengobatan misalnya yang dilakukan beberapa suku di India, salah satunya adalah
Costus speciosus yang disebutkan dalam literatur Ayurvedic ( ilmu pengobatan
tradisional India) sebagai tanaman antidiabetes. Kemampuan C. speciosus sebagai
obat diabetes disebabkan oleh kandungan diosgenin yang terdapat didalamnya.
Sigh et al (2013) menyatakan diosgenin berhasil diisolasi dari rimpang
C. speciosus sebesar 3,37%.
Revathy et al (2014) menyebutkan bahwa C. speciosus adalah tanaman berbatang
spiral dikenal sebagai jahe liar merupakan sumber penting dari diosgenin dan
digunakan dalam banyak obat-obatan manusia. Ekstrak bagian rimpang
C. speciosus menunjukkan efek hipoglikemik yang signifikan ketika diberikan
secara oral dengan induksi glukosa simultan. Rajesh et al (2009) juga mengatakan
jika rimpang C. speciosus adalah sumber utama diosgenin, tigogenin dan saponin.
C. speciosus juga merupakan salah satu alternatif tumbuhan yang dapat
dimanfaatkan karena kandungannya yang bermanfaat sebagai antikarsinogenik,
antioksidan, antidiabetik dan antilipidemik. Di Indonesia C. speciosus dikenal
dengan nama Pacing.
Taurin atau 2-aminoethanesulfonik acid, adalah senyawa yang diproduksi secara
alami dalam tubuh manusia. Taurin ditemukan dalam kadar tinggi di otot rangka,
jantung, serta dalam sel darah putih dan sistem saraf pusat. Zat ini diduga dapat
bertindak sebagai antioksidan sehingga membantu mencegah kerusakan sel dan
jaringan yang disebabkan oleh oksidasi.

Puerta et al (2010) berpendapat taurin mampu secara langsung meningkatkan
spesies oksigen reaktif klasik (ROS) pada antioksidan. Studi terbaru telah
menemukan bahwa taurin dapat mengatur tingkat ROS generasi oleh mitokondria.
Hal ini penting karena peningkatan superoksida generasi oleh mitondria mampu
memulai permeabilitas mitokondria transisi, yang memiliki suatu aktivitas
antioksidan dan mampu memanfaatkan tingkat farmakologi dari b-asam amino
untuk meminimalkan kerusakan oksidatif.
Puerta at el (2010) menyatakan bahwa mencit yang diberikan taurin 2% yang
ditambahkan kedalam minumannya dalam jangka waktu 30 hari menunjukkan
hasil toleransi glukosa membaik dan memiliki sensitivitas lebih tinggi
dibandingkan pada kontrol. Selain itu taurin dapat memperbaiki pankreas dalam
mensekresi insulin (Puerta at el, 2010). Dengan demikian penelitian ini akan
dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh keefektivan antidiabetes
ekstrak etanol rimpang pacing (C. speciosus) dan taurin dalam melindungi
fertilitas mencit jantan (Mus musculus) yang diinduksi aloksan.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah penelitian ini adalah
apakah ekstrak etanol rimpang pacing (C. speciosus) dan taurin dapat melindungi
fertilitas mencit jantan (Mus musculus) yang diinduksi aloksan.

C. Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui pengaruh ekstrak etanol rimpang pacing (C.speciosus) dan
taurin terhadap kadar glukosa darah pada mencit jantan (Mus musculus) yang
diinduksi aloksan.
2. Untuk mengetahui pengaruh ekstrak etanol rimpang pacing (C.speciosus) dan
taurin terhadap jumlah dan kualitas spermatozoa mencit jantan (Mus
musculus) yang diinduksi aloksan.
3. Untuk mengetahui pengaruh ekstrak etanol rimpang pacing (C. speciosus)
dan taurin terhadap spermatogenik yang terdapat pada testis mencit jantan
(Mus musculus) yang diinduksi aloksan.
D. Manfaat Penelitian
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan bagi pengembangan
penelitian dari ekstrak etanol rimpang pacing (C. speciosus) dan taurin dalam
melindungi fertilitas mencit jantan (Mus musculus) yang diinduksi aloksan.
2. Hasil penelitian ekstrak etanol rimpang pacing (C. speciosus) dan taurin ini
diharapkan dapat dikembangkan sebagai bahan pengobatan diabetes baru
untuk fertilitas yang lebih baik dan aman.
3. Hasil penelitian dihadapkan dapat digunakan sebagai pengembangan ilmu
pengetahuan dalam penemuan bahan dasar obat baru.

E. Kerangka Pemikiran
Diabetes mellitus (DM) adalah suatu penyakit metabolik dengan karakteristik
hiperglikemia yang terjadi karena kelainan sekresi insulin, gangguan kerja insulin
atau keduanya, yang menimbulkan berbagai komplikasi kronik termasuk
penyebab terjadinya impotensi, gangguan ejakulasi, merusak spermatogenesis,
dan fungsi kelenjar seks aksesori. Pada penderita DM terjadi peningkatan ROS
yang dapat merusak membran mitokondria sehingga menyebabkan hilangnya
fungsi potensial membran mitokondria, yang menginduksi apostosis sel sperma.
Selain itu dengan adanya kerusakan endotel pembuluh darah dapat menyebabkan
mikroangiopati yang dapat mengganggu pemberian nutrisi melalui pembuluh
darah ke jaringan pembentuk spermatozoa sehingga mengganggu
spermatogenesis.
Rimpang pacing (C. speciosus) merupakan tanaman obat yang penting banyak
digunakan dalam beberapa sistem obat tradisional di India untuk pengobatan
berbagai penyakit. Rimpang tanaman ini digunakan sebagai sumber alternatif
untuk diosgenin dan umumnya digunakan untuk mengontrol diabetes.
C. speciosus dikenal sebagai tanaman antidiabetes karena mengandung diosgenin
terutama dalam rimpangnya. Diosgenin merupakan sapogenin steroid yang
merupakan hidrolisat dari dioscin yang diduga mampu menyebabkan homeostasis
glukosa dan mempengaruhi kontrol sistemik glukosa dengan kemampuannya
memanfaatkan glukosa seluler. Diosgenin mampu melindungi sel β pankreas dari
kematian dan kerusakan, yang menyebabkan penurunan tingkat glukosa darah
sehingga dapat meningkatkan kepekaan pankreas terhadap insulin, dengan
demikian mampu meningkatkan sekresi insulin pankreas.
Taurin merupakan asam amino yang berperan penting pada penderita diabetes
karena taurin berperan dengan kemampuan memblokir toksisitas yang disebabkan
oleh stess oksidatif. Terjadinya diabetes dikaitkan dengan penurunan tingkat
antioksidan endogen penting di beberapa jaringan. Taurin sebagai antioksidan
membantu menghentikan proses perusakan sel dengan cara memberikan elektron
kepada radikal bebas. Taurin secara signifikan mampu menurunkan berat badan
dan gula darah. Taurin juga dapat memberi efek yang menguntungkan dalam
mencegah diabetes terkait microangiopathy dan cedera tubulointerstitial di
nefropati.


Dengan demikian dalam penelitian ini akan membandingkan keefektifan
antidiabetes ekstrak etanol rimpang pacing ( C.speciosus) dan taurin dalam
melindungi fertilitas mencit jantan (Mus musculus) yang telah diinduksi aloksan.
Apakah terjadi perubahan berat badan, glukosa darah, jumlah spermatozoa,
motilitas spermatozoa, viabilitas spermatozoa serta jumlah sel spermatogenik
dilihat dari gambaran histopatologi organ testis mencit perlakuan terhadap
kontrol.
F. Hipotesis
Adapun hipotesis diajukan dalam penelitian ini adalah ekstrak etanol rimpang
pacing (C. speciosus) dan taurin dapat melindungi fertilitas mencit jantan (Mus
musculus) yang diinduksi aloksan.