Silika merupakan unsur yang semakin dipertimbangkan dalam budidaya tanaman tebu (Saccharum officinarum L.). Merujuk berbagai hasil penelitian yang mengkaji peran silika dalam meningkatkan metabolisme dan produktivitas tanaman, maka beberapa negara pembudidaya tebu telah menetapkan silikat sebagai salah satu kebijakan kultur-teknis budidaya tebu. Sumber silika yang dimanfaatkan antara lain kalsium silikat. Bahan lain yang dipertimbangkan layak digunakan adalah abu ketel.
Seyogyanya abu ketel merupakan limbah insitu pabrik gula, yakni sebagai hasil dari pembakaran bagas di boiler pembangkit energi pabrik gula. Penggunaan abu ketel sebagai bahan silikat relatif murah dan memberikan hasil yang sama baik dengan sumber silika lainnya. Meskipun demikian, aplikasi di kebun memerlukan abu ketel dalam jumlah yang cukup besar. Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari kandungan silika dalam tanaman tebu terkait dengan penambahan abu ketel sebagai sumber silikat. Contoh berbagai bagian tanaman dan korelasinya terhadap hasil
analisis silikat diharapkan mampu menjawab objek contoh tanaman sehingga mempermudah pemantauan status silika di kebun. Selain itu, diharapkan dapat diketahui dosis abu ketel yang memberikan hasil baik terhadap pertumbuhan dan produksi tanaman sekaligus mudah untuk diterapkan di kebun.
Penelitian ini diwujudkan dalam tiga seri percobaan yang dilaksanakan pada waktu bersamaan sepanjang Juni 2014 – Juli 2015, yakni percobaan pot, demplot dan survei kebun. Percobaan pot disusun dalam Rancangan Acak Kelompok Lengkap (RAKL) dengan 5 ulangan dan 6 tingkat perlakuan. Kontrol, dosis aplikasi abu ketel 10 ton/ha, 50 ton/ha, 100 ton/ha, 150 ton/ha dan 200 ton/ha merupakan perlakuan yang diujikan di percobaan pot. Peubah – peubah pertumbuhan tanaman dan kandungan silikat di berbagai bagian tubuh tanaman digunakan sebagai pendekatan untuk memenuhi tujuan penelitian. Pada percobaan demplot, dosis abu ketel ditetapkan sebagai perlakuan adalah kontrol, 80 ton abu ketel/ha, 100 ton/ha dan 120 ton/ha. Peubah yang diamati sama dengan percobaan pot dengan harapan hasil yang diperoleh di percobaan pot terverifikasi di percobaan demplot. Survei kandungan silikat di kebun memanfaatkan contoh tanaman yang digunakan sebagai alat pemantauan kesuburan tanaman di kebun, yakni helai daun+1. Hasil survei yang diperoleh menjadi informasi yang menggambarkan sebaran silikat di kebun.
Hasil analisis menunjukkan bahwa kandungan silikat tertinggi pada bagian tanaman diperoleh pada di tulang daun (0.57 %) dan serasah (0.61 %) sedangkan pada daun+1 sebesar 0.32 %. Hasil ini menjelaskan immobilitas pergerakan silikat di dalam tubuh tanaman. Meskipun demikian, contoh daun+1 lebih layak dijadikan sebagai contoh tanaman untuk memonitor silikat di kebun, ditinjau dari sisi kepraktisan pengambilan dan pengumpulan di kebun. Pertimbangan lainnya adalah
koefisien korelasi yang menunjukkan hubungan dengan dosis abu ketel dan silika tanah total tergolong tinggi, yakni masing – masing 0.82 dan 0.63. Merujuk pada kebutuhan silikat tanaman dan hasil biomassa tanaman maka batas kritis silikat di PT GMP ditetapkan sebesar 0.30 %. Mengacu pada nilai kritis tersebut, hasil survei status silikat di kebun menunjukkan sebanyak 31.90 % blok contoh berada di bawah batas kritis. Sebaran kandungan silikat dari hasil survei tersebut menginformasikan bahwa wilayah Divisi V, VI, VII memerlukan tambahan silikat. Adapun sumber silikanya adalah abu ketel. Produktivitas tanaman pada dosis abu ketel 80 – 120 ton per hektare menunjukkan hasil yang baik. Oleh karena itu, dosis abu ketel 80 – 120 ton per hektare dapat digunakan untuk mencukupi kebutuhan silikat tanaman agar berproduksi dengan baik dan secara teknis dapat diterapkan di kebun.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Pengaruh silikat pada performa tanaman tebu baik dari sisi produktivitas maupun ketahanan terhadap cekaman lingkungan pada dekade terakhir makin disadari menjadi suatu hal yang tidak dapat diabaikan dalam praktik budidaya tebu. Tanaman tebu mengakumulasi silika sebesar 400 kg/ha (Meyer dan Keeping, 2005), yang lebih besar dari serapan N, 162 - 254 kg/ha (Franco, dkk., 2010), P, 34.95 – 57.97 kg/ha (Rakkiyappan, dkk. 2007) dan K, 200 kg/ha (Ng Kee Kwong, 2003). Oleh karenanya kebutuhan tebu akan silika-tersedia adalah sama penting dengan unsur hara makro seperti N, P, dan K.
Namun, perkebunan tebu khususnya di Indonesia tidak ada yang secara khusus memberikan perhatian terhadap pemenuhan kebutuhan silika pada tanaman tebu meskipun tersedia bahan in situ yang cukup banyak dan murah dibandingkan sumber silika lainnya, yakni abu ketel pembangkit listrik (boiler) pabrik gula. Abu ketel merupakan produk sisa dari pembakaran bagas sebagai bahan bakar boiler. Pan dkk. (1977) melaporkan kandungan silika abu ketel dari boiler pabrik gula sekitar 28 %. Aplikasi abu ketel tersebut nyata meningkatkan produktivitas tebu per hektare sebesar 20 % dibandingkan kontrol.

PT Gunung Madu Plantation, setiap tahunnya menghasilkan sekitar ± 30,000 ton abu ketel. Pemanfaatan limbah padat ini, selama itu semata hanya ditujukan sebagai campuran kompos bagas atau dibuang ke kebun tanpa pertimbangan tujuan ataupun dampak. Oleh karena itu abu ketel berpotensi sebagai sumber pupuk silika menilik kuantitas abu ketel dan kandungan silikanya yang relatif besar.
Informasi mengenai tingkat kebutuhan silika tanaman tebu dan pemenuhannya dari abu ketel boiler pabrik gula diharapkan dapat memberikan pemahaman yang lebih baik terhadap kemanfaatan abu ketel (dalam hal ini silika) dan petunjuk yang berguna untuk aplikasi secara teknis di kebun, khususnya di PT Gunung Madu Plantations.
1.2 Tujuan
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mempelajari kandungan silika pada organ tanaman tebu (akar, batang, daun, dan pucuk);
2. Mempelajari sebaran status silikat tanaman (daun+1) di areal pertanaman tebu sebagai acuan wilayah yang memerlukan aplikasi silikat;
3. Menera status silika pada jaringan tanaman tebu sebagai landasan untuk menyusun rekomendasi aplikasi silikat;
4. Menganalisa pertumbuhan dan produktivitas tanaman tebu yang diaplikasi silika asal abu ketel.

1.3 Kerangka Pemikiran
Di perkebunan tebu di berbagai negara seperti Afrika Selatan (Meyer dan Keeping, 2005), Australia (Berthelsen dkk., 1999), Amerika Serikat (McCray dkk., 2011), Brasil (Camargo dkk., 2011) aplikasi silika sudah menjadi bagian dari sistem budidaya tebu. Hal ini dilandasi oleh peran silika dalam perlindungan tanaman terhadap cekaman biotik maupun abiotik. Savant dkk. (1999) menerangkan bahwa fungsi silika pada tanaman ditujukan untuk : 1) penguatan dinding sel (tidak mudah roboh), 2) perlindungan terhadap hama dan penyakit, 3) pengurangan kehilangan air akibat transpirasi, 4) pengurangan efek keracunan logam berat, dan 5) merupakan elemen penting untuk pertumbuhan dan perkembangan normal pada beberapa spesies tanaman.
Aplikasi silika pada perkebunan tebu dilakukan menggunakan berbagai macam sumber, yakni kalsium silikat, kalium silikat, slag/terak baja, abu ketel batu bara, dan abu ketel boiler pabrik gula. Sumber silika yang berasal dari slag atau abu ketel batubara tidak digunakan secara luas mengingat kandungan logam berat kedua bahan tersebut cukup besar (Smolka-Danielowska, 2006; Mack dan Gutta, 2009). Pada umumnya, perkebunan tebu di beberapa negara lebih banyak menggunakan kalsium silikat dan sebagian kecil abu ketel dari boiler sebagai sumber silika.
Dosis aplikasi kalsium silika bervariasi, yakni 1 – 3 tons/acre (McCray dkk., 2011) atau setara dengan 2.47 – 7.41 ton/ha, sementara dosis abu ketel boiler pabrik gula berkisar 80 ton/ha. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Saeroji dkk. (2010) menunjukkan bahwa aplikasi abu ketel boiler pabrik gula pada dosis 120 ton/ha di
tanah Ultisol PT Gunung Madu Plantations memberikan penekanan terhadap serangan hama penggerek batang dan perbaikan pertumbuhan tanaman tebu.
Aplikasi silika seperti halnya aplikasi pupuk pada umumnya berlandaskan pada hasil analisis hara di tanah maupun jaringan tanaman. McCray dkk. (2011) merekomendasikan kalsium silikat pada berbagai takaran dengan mengacu hasil analisis silika jaringan tanaman yang dikorelasikan dengan hasil gula. Sementara itu, menengok aktivitas monitoring kesuburan tanah dan status hara dalam jaringan tanaman yang berlangsung setiap tahun di PT Gunung Madu Plantations, analisis hara makro seperti C, N, P, K, Ca, Mg dan beberapa parameter lainnya seperti pH, KTK, KB, dan tekstur tanah telah rutin dilakukan. Analisis hara-hara mikro dilakukan apabila muncul kasus- kasus tertentu atau khusus pada percobaan tertentu. Sementara itu analisis silika masih sangat jarang dilakukan.
Performa tanaman tebu di kebun menunjukkan kerentanan yang terus meningkat terhadap cekaman lingkungan baik karena kekurangan air saat musim kering atau pun ketahanan terhadap serangan hama dan penyakit. Diyakini aplikasi silika merupakan salah satu alternatif yang dapat ditempuh untuk menekan dampak penurunan produktivitas tebu akibat berbagai gangguan cekaman lingkungan. Hasil penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Saeroji dkk. (2010) telah memberikan petunjuk pentingnya silika terhadap keberlangsungan produktivitas tanaman tebu di PT Gunung Madu Plantations. Penerapan aplikasi secara teknis di kebun memerlukan dukungan hasil analisis yang dapat memberikan gambaran jelas
terhadap kemudahan teknik aplikasi dan manfaat yang diperoleh dari silika untuk pertumbuhan tebu.

1.4 Hipotesis
1. Status silika pada jaringan tanaman dapat digunakan sebagai landasan untuk rekomendasi aplikasi silika.
2. Sebaran status silika di areal pertanaman tebu merupakan indikator dalam rekomendasi penentuan prioritas area kebun yang perlu diaplikasi silika.
3. Status silika yang ditetapkan pada nilai tertentu dapat dijadikan landasan untuk menyusun rekomendasi aplikasi silika.
4. Aplikasi abu ketel pada taraf dosis ≥ 100 ton/ha dapat mendukung pertumbuhan tanaman, meningkatkan produktivitas tebu, dan secara teknis masih dapat diaplikasikan.