ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk: (1) mengetahui pola curah hujan di Daerah
Gerokgak periode 1981-2010, (2) mengetahui perubahan pola curah hujan periode
1981-1995 dan 1996-2010, (3) mengetahui perubahan tipe iklim periode 1981-
1995 dan 1996-2010, dan (4) mengetahui implikasi perubahan pola curah hujan
dan tipe iklim terhadap waktu tanam jagung. Metode yang digunakan dalam
penelitian ini meliputi: analisis neraca air dasarian menurut Thornthwaite &
Mather (1956), klasifikasi iklim menurut Oldeman (1980), metode pendugaan
kebutuhan air tanaman menurut Doorenbos & Pruitt (1977), dan perhitungkan
curah hujan efektif dengan mengalikan curah hujan total dengan persentase
keefektifan curah hujan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pola curah hujan
di Daerah Gerokgak adalah pola monsoon. Perubahan pola curah hujan selama
periode 1981-1995 dan 1996-2010 menunjukkan tidak ada perubahan pola curah
hujan atau tidak signifikan. Tipe iklim di Daerah Gerokgak menunjukkan tidak
terjadi perubahan tipe iklim. Implikasi perubahan pola curah hujan dan tipe iklim
tidak berpengaruh terhadap waktu tanam jagung. Waktu tanam jagung yang
terbaik di Daerah Gerokgak adalah pada bulan Desember Dasarian I.
Kata Kunci: perubahan pola curah hujan, waktu tanam, lahan kering.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pengembangan tanaman semusim seperti jagung di Propinsi Bali
dirasakan sudah cukup mendesak, sejalan dengan meningkatnya konsumsi
bahan makanan dan kebutuhan industri dengan bahan baku dasar jagung.
Jagung merupakan sumber karbohidrat yang dapat berfungsi sebagai pengganti
bahan makanan pokok seperti beras. Permintaan terhadap kedua komoditas ini
cenderung meningkat dari tahun ke tahun baik untuk konsumsi masyarakat
maupun untuk industri makanan. Di lain pihak, produksi jagung saat ini masih
belum mencukupi sehingga Pemerintah harus mengimpor setiap tahun dari luar
negeri (Simatupang dkk., 2005; Adri dan Endrizal, 2009).
Tanaman jagung mempunyai potensi yang baik untuk dikembangkan di
lahan kering, baik sebagai tanaman tunggal maupun tumpangsari. Sebagian besar
jagung yang diusahakan di lahan kering biasanya digunakan untuk mengatur pola
tanam (Margaretha dan Fadhly, 2010). Salah satu upaya yang dapat dilakukan
dalam mengatasi terbatasnya produksi jagung adalah melalui kegiatan
ekstensifikasi ke lahan-lahan kering. Pemetaan daerah-daerah yang potensial
untuk pengembangan tanaman jagung sangat diperlukan di samping perlunya
optimalisasi penggunaan sumber daya pertanian yang ada terutama lahan dan air.
Salah satu kawasan lahan kering yang cukup potensial dan banyak tersedia untuk
perluasan areal pertanaman pangan di daerah Bali adalah lahan kering Gerokgak
yang merupakan salah satu wilayah lahan kering yang potensial untuk
pengembangan tanaman pangan, terutama jagung.
Pemanfaatan lahan untuk kegiatan pertanian tanaman pangan di Propinsi
Bali digolongkan ke dalam dua tipe, yaitu pertanian tanaman pangan lahan basah
yang diperuntukkan bagi tanaman padi sawah dan pertanian tanaman pangan
lahan kering yang diperuntukkan bagi tanaman palawija, hortikultura atau
tanaman pangan lainnya. Menurut data dari Badan Pusat Statistik (BPS) Bali
(2011) dan Bapeda Provinsi Bali (2009), menunjukkan bahwa dari luas wilayah
563.666 hektar, sekitar 481.367 hektar (85.40%) merupakan lahan kering. Daerah
Gerogak yang meliputi luas 27.498 hektar seluruhnya merupakan lahan kering
dengan potensi lahan marginal.
Daerah Gerokgak dengan kondisi alam yang relatif kering dengan curah
hujan yang terbatas mengakibatkan sektor pertanian di daerah ini kurang
berkembang dan tertinggal dengan daerah lainnya di Bali. Masalah utama di
daerah Gerokgak yang dihadapi dalam peningkatan pemanfaatan lahan kering
adalah masalah keterbatasan air, pertanian yang kurang atau tidak intensif,
rendahnya pendapatan petani, rendahnya produktivitas lahan, padahal sebagian
besar sumber mata pencaharian penduduknya adalah bertani.
Petani lahan kering di Bali selalu dihadapkan kepada gagal panen akibat
belum dimanfaatkannya sumberdaya iklim secara maksimal. Hasil penelitian
Sumiana (2012), menunjukkan bahwa selama lebih dari satu dekade terakhir di
Bali telah terjadi perubahan pola curah hujan. Hasil penelitian ini juga
mengungkap bahwa perubahan pola curah hujan yang telah terjadi di Bali telah
menyebabkan terjadinya perubahan pola tanam. Hasil penelitian Daryono (2003),
mengungkap bahwa zona agroklimat di Pulau Bali sudah banyak mengalami
perubahan. Berdasarkan fakta ini, maka petani lahan kering yang masih
menggunakan teknik bercocok tanam secara tradisional selalu dihadapkan kepada
kemiskinan akibat seringnya gagal panen karena ketidak tahuannya informasi
iklim terkini. Guna menunjang keberhasilan pertanian lahan kering, sangat perlu
dilakukan kajian tentang aspek perubahan pola curah hujan dan tipe iklim untuk
penentuan awal tanam tanaman jagung.
Hasil kajian implikasi perubahan pola curah hujan terhadap waktu tanam
tanaman jagung diharapkan dapat menjawab permasalahan waktu tanam terkait
dengan fenomena perubahan pola curah hujan di Pulau Bali. Berdasarkan latar
belakang tersebut di atas, maka penelitian yang berjudul: ”Implikasi Perubahan
Pola Curah Hujan terhadap Waktu Tanam Jagung Pada Lahan Kering di Daerah
Gerokgak Kabupaten Buleleng” menjadi penting untuk dilaksanakan.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka perlu dilakukan kajian
terhadap “Implikasi Perubahan Pola Curah Hujan Terhadap Waktu Tanam Jagung
(Zea mays L.) Pada Lahan Kering di Daerah Gerokgak Kabupaten Buleleng,”
yang dirumuskan sebagai berikut:
1. Bagaimana pola curah hujan di daerah Gerokgak selama 30 tahun dari
tahun 1981 – 2010?

2. Apakah terjadi perubahan pola curah hujan di daerah Gerokgak selama
15 tahun dari periode 1981-1995 ke periode 1996-2010?
3. Apakah terjadi perubahan pola tipe iklim di daerah Gerokgak selama 15
tahun dari periode 1981-1995 ke periode 1996-2010?
4. Bagaimana implikasi perubahan pola curah hujan dan tipe iklim
terhadap waktu tanam jagung di daerah Gerokgak?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah yang sudah diuraikan di atas, maka
penelitian ini bertujuan untuk:
1. Mengetahui pola curah hujan di daerah Gerokgak selama 30 tahun dari
tahun 1981 - 2010.
2. Mengetahui perubahan pola curah hujan di daerah Gerokgak selama 15
tahun dari periode 1981-1995 ke peride 1996-2010.
3. Mengetahui perubahan tipe iklim di daerah Gerokgak selama 15 tahun
dari periode 1981-1995 ke periode 1996-2010.
4. Mengetahui implikasi perubahan pola curah hujan dan tipe iklim
terhadap waktu tanam jagung di daerah Gerokgak.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Penelitian ini nantinya diharapkan dapat bermanfaat bagi para petani
dan dapat memberikan sumbangan pemikiran kepada pemerintah
Kabupaten Buleleng khususnya Dinas Pertanian Tanaman Pangan
terkait dengan informasi perubahan pola curah hujan dan implikasinya
terhadap waktu tanam jagung di daerah Gerokgak.
2. Hasil penelitian ini sangat bermanfaat untuk mengantisipasi risiko
kegagalan panen akibat berubahnya pola curah hujan di Daerah
Gerokgak.
3. Hasil penelitian ini sangat bermanfaat untuk mengetahui waktu tanam
jagung yang tepat.
4. Meningkatkan produktivitas pertanian lahan kering, meningkatkan
pendapatan petani dan dapat menunjang penelitian - penelitian lain
yang berhubungan dengan iklim di Pulau Bali.