Kacang tanah merupakan komoditas yang penting di Indonesia sebagai sumber
protein dan bahan dasar berbagai olahan pangan. Produksi kacang tanah perlu
ditingkatkan dengan mengembangkan varietas yang tahan terhadap hama dan
penyakit tanaman. Salah satu metode yang mendukung adalah rekayasa genetika
melalui teknik kultur jaringan.
Untuk menerapkan metode rekayasa genetika memerlukan eksplan yang mampu
menghasilkan embrio secara efisien. Teknik kultur jaringan melalui jalur
embriogenesis harus dikembangkan untuk memperoleh sistem regenerasi yang
mantap untuk bahan transformasi genetik. Sumber eksplan dan umur kecambah
merupakan salah satu faktor yang harus diperhatikan dalam pemilihan bahan
tanam sebagai sumber eksplan karena sangat menentukan keberhasilan induksi
embrio somatik secara in vitro.
Penelitian ini dilakukan di Laboratorium Kultur Jaringan, Gedung Bioteknologi,
Fakultas Pertanian, Universitas Lampung, Bandar Lampung pada bulan
November 2011 hingga April 2012.
Penelitian ini dilaksanakan dengan menggunakan rancangan teracak lengkap
(completely randomized design) dengan faktor tunggal. Perlakuan yang
digunakan terdiri dari empat tipe eksplan yaitu leaflet, kotiledon, hipokotil, dan
radikula dengan delapan ulangan. Varietas kacang tanah yang digunakan adalah
varietas Kancil dan Singa. Setiap satuan percobaan terdiri dari lima eksplan yang
dikulturkan dalam satu botol kultur, dan setiap perlakuan diulang delapan kali.
Data hasil pengamatan dianalisis dengan uji t pada taraf 5%. Variabel yang
diamati adalah rata-rata jumlah embrio somatik dan persentase kalus embriogenik.
 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa hanya tipe eksplan leaflet dari kecambah
umur enam hari yang menghasilkan embrio somatik pada varietas Kancil maupun
Singa. Rata-rata jumlah embrio somatik yang dihasilkan eksplan leaflet varietas
Kancil pada minggu ke-4, 8, dan 12 berturut-turut adalah 0,48, 1,05, dan 2,13
embrio per eksplan dan pada varietas Singa berturut-turut adalah 0,025, 1,05, dan
2,8 embrio per eksplan. Persentase eksplan yang membentuk kalus embriogenik
yang dihasilkan eksplan leaflet varietas Kancil pada minggu ke-4, 8, dan 12
berturut-turut adalah 15%, 30%, dan 40% dan pada varietas Singa berturut-turut
adalah 2,5%, 22,5%, dan 37,5%.
Eksplan leaflet dari kecambah umur enam hari varietas Kancil dan Singa
membentuk kalus embriogenik, sedangkan eksplan kotiledon, hipokotil dan
radikula tidak membentuk kalus embriogenik.
Kata kunci : Embriogenesis, kacang tanah, bagian benih, umur kecambah


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kacang tanah (Arachis hipogea L.) merupakan salah satu komoditas pertanian
yang cukup penting. Komoditas kacang tanah diusahakan 70% di lahan kering
dan hanya 30% di lahan sawah tadah hujan. Kacang tanah merupakan sumber
protein nabati yang dapat diolah menjadi berbagai macam olahan bahan pangan.
Permintaan kacang tanah dari tahun 1988 hingga 2010 mengalami peningkatan
sebesar 1,45% per tahun (Hasanah et al., 2004). Data BPS (Badan Pusat
Statistik), menunjukkan bahwa produktivitas kacang tanah dari tahun 2008 sampai
2011 meningkat. Pada tahun 2008 produktivitas kacang tanah sebesar 12,15
Ku/Ha, pada tahun 2009 12,49 Ku/Ha, tahun 2010 12,56 Ku/Ha, dan pada tahun
2011 12,81 Ku/Ha. Selama tahun 2008 sampai 2011 rata-rata produktivitas
kacang tanah hanya meningkat 22% dari empat tahun terakhir. Jumlah ini belum
mampu memenuhi permintaan kacang tanah nasional sehingga mengakibatkan
volume impor kacang meningkat. Untuk mengatasi hal tersebut perlu
dikembangkan varietas yang tahan terhadap hama penyakit serta memiliki
produktivitas yang tinggi melalui rekayasa genetika.

Kultur jaringan merupakan teknik yang mendukung penerapan metode rekayasa
genetika. Menurut Rahayu dan Sudarsono (2009), tanaman kacang tanah hasil
seleksi in vitro menghasilkan varian somaklonal kualitatif yang mengindikasikan
adanya peluang mendapatkan tanaman yang lebih toleran atau sama tingkat
toleransinya.
Varietas kacang tanah yang tahan hama dan penyakit akan sangat mungkin
dihasilkan jika sudah diperoleh metode perbanyakan melalui kultur jaringan
kacang tanah. Teknik kultur jaringan dapat dilakukan melalui jalur
embriogenesis somatik. Penggunaan embrio somatik dapat mempercepat
keberhasilan program pemuliaan tanaman melalui rekayasa genetika dengan
peluang transformasi yang lebih tinggi. Hal ini disebabkan embrio somatik dapat
berasal dari satu sel somatik. Embrio somatik juga dianggap bahan tanaman yang
ideal untuk disimpan jangka pendek maupun jangka panjang karena bila
diregenerasikan masih dapat membentuk bibit somatik (Purnamaningsih, 2002).
Induksi embrio somatik merupakan proses sel somatik (baik haploid maupun
diploid) yang berkembang membentuk tumbuhan baru melalui tahap
perkembangan embrio spesifik tanpa melalui fusi gamet. Struktur embrio somatik
bipolar (mempunyai dua calon meristem, yaitu meristem akar dan meristem
tunas). Struktur tersebut menyebabkan perbanyakan melalui induksi embrio
somatik lebih menguntungkan dibandingkan pembentukan tunas adventif
(unipolar). Secara spesifik tahap perkembangan embrio somatik dimulai dari fase
globular, fase hati, fase torpedo, dan planlet (Gaj, 2001).

Menurut Edy (2009), penerapan metode rekayasa genetika memerlukan eksplan
yang mampu membentuk tunas dan embrio somatik secara efisien sebagai target
transformasi genetik. Oleh karena itu, teknik regenerasi embrio somatik
(embriogenesis) harus dikembangkan sehingga diperoleh sistem regenerasi
in vitro yang mantap baik untuk bahan transformasi genetik maupun untuk
perbanyakan rutin varietas unggul.
Beberapa penelitian mengenai induksi embrio somatik kacang tanah sudah
dilakukan, yaitu menggunakan eksplan benih kacang tanah yang belum matang
(immature) (Ozias-Akins et al., 1992), benih kacang tanah matang (mature) tanpa
dikecambahkan (Chengalrayan et al., 1995, Iqbal et al., 2011 dan Cucco and
Alberto 2000), dan benih yang dikecambahkan tiga hari (Sari, 2010).
Hasil penelitian Ozias-Akins et al. (1992) menunjukkan bahwa embrio somatik
terbentuk dari kotiledon immature dan eksplan poros embrio. Penelitian
Chengalrayan et al. (1995) menunjukkan embrio somatik terbentuk dari eksplan
leaflet dari benih kacang tanah mature. Penelitian Iqbal et al. (2011) menunjukkan
embrio somatik terbentuk pada eksplan kotiledon mature. Penelitian Cucco and
Alberto (2000) menunjukkan bahwa penggunaan eksplan kotiledon yang disertai
dengan leaflet dan embrio benih menghasilkan lebih banyak embrio somatik
dibandingkan dengan eksplan kotiledon yang tanpa disertai dengan leaflet dan
embrio benih. Pada penelitian Sari (2010), embrio somatik hanya terbentuk pada
eksplan leaflet sedangkan eksplan radikula dan poros embrio tidak menghasilkan
embrio sama sekali.
4
Berdasarkan latar belakang, maka dapat dirumuskan masalah, yaitu bagaimana
respon empat bagian benih (kotiledon, leaflet, hipokotil, dan radikula) sebagai
sumber eksplan dengan umur kecambah enam hari terhadap induksi embrio
somatik?

1.2 Tujuan Penelitian
Berdasarkan identifikasi dan perumusan masalah, maka tujuan dari penelitian ini
yaitu mengetahui respon berbagai bagian benih (kotiledon, leaflet, hipokotil, dan
radikula) dengan umur kecambah enam hari sebagai sumber eksplan terhadap
induksi embrio somatik.
1.3 Landasan Teori
Dalam rangka menyusun penjelasan teoritis terhadap pertanyaan yang telah
dikemukakan, digunakan landasan teori sebagai berikut :
Kultur jaringan adalah metode untuk mengisolasi bagian tanaman seperti
protoplasma sel, jaringan dan organ serta menumbuhkannya dalam kondisi aseptik
sehingga bagian-bagian tersebut dapat memperbanyak diri dan beregenerasi
menjadi tanaman lengkap (Gunawan, 1988). Pembiakan kultur jaringan dapat
dilakukan melalui jalur organogenesis dan embriogenesis somatik.
Jalur embriogenesis somatik banyak mendapat perhatian karena jumlah propagula
yang dihasilkan tidak terbatas dan dapat diperoleh dalam waktu yang lebih singkat
(Purnamaningsih, 2002). Keunggulan embriogenesis somatik yaitu jaringan
meristem akar dan pucuk telah terbentuk pada saat embrio somatik masak (Jain,
1998 dalam Srilestari et al., 2004), bentuk anatomi dan sifatnya serupa dengan
embrio zigot benih biasa. Bibit yang diinginkan dengan mudah dapat dihasilkan
hanya dengan mengecambahkan embrio yang masak tersebut. Apabila embrio
somatik dapat dihasilkan melalui penginduksian kalus yang bersifat embriogenik,
maka kalus tersebut dapat diperbanyak secara tidak terbatas dan dimasakkan
setiap waktu (Merkle, 1995 dalam Srilestari et al., 2004).
Rahayu dan Sudarsono (2009), dalam penelitiannya menumbuhkan embrio kacang
tanah menjadi tanaman, menggunakan embrio somatik sekunder yang berumur
satu bulan. Dalam prosesnya, kalus ditanam dalam media MS+P16 (MS dengan
penambahan pikloram 16 µM) dan disubkultur setiap bulan selama enam bulan
untuk menginduksi terjadinya variasi somaklonal. Kemudian kalus ditanam dalam
media MS+P16 dan dilakukan subkultur setiap bulan, setelah tiga bulan embrio
somatik diisolasi dan ditanam dalam media MS+P16 selama dua bulan agar
terjadi proliferasi kemudian diregenerasikan menjadi tanaman dalam media MS
dengan penambahan arang aktif. Subkultur dilakukan setiap bulan sampai embrio
berkembang sempurna dan dikecambahkan dalam media MS yang ditambahkan
BAP 22 µM sampai terbentuk tunas kemudian dilanjutkan ke media pengakaran
dengan penambahan NAA 10 mg/l selama satu minggu, kemudian ditanam
kembali dalam media MS dengan penambahan arang aktif sampai terbentuk akar
yang sempurna. Terakhir dilakukan aklimatisasi dan dipindahkan ke media tanah.
Beberapa laporan regenerasi tanaman melalui induksi embriogenesis (Iqbal et al.,
2011; Cucco and Alberto 2000; Feng et al., 1995; Ozias-Akins et al., 1992), zat
pengatur tumbuh yang umum digunakan adalah 2,4-D, NAA dan pikloram.

Menurut Edy (2008) eksplan leaflet embrio dalam media MS 0 tidak membentuk
kalus embriogenik. Sedangkan eksplan dalam media dengan pikloram atau 2,4-D
sebagian dapat berkembang membentuk kalus embriogenik. Menurut Ozias-
Akins et al., (1992) eskplan kotiledon beberapa genotipe kacang tanah
menghasilkan embrio somatik setelah empat minggu dengan menggunakan media
yang ditambahkan pikloram.
Faktor bahan tanaman yang turut menentukan keberhasilan kultur jaringan antara
lain genotipe tanaman, umur eksplan, status fisiologi, ukuran eksplan dan sumber
eksplan (Pierik, 1987). Pada proses pengecambahan pada sumber eskplan,
masuknya air ke dalam sel akan mengaktifkan sejumlah enzim perkecambahan.
Proses perkecambahan juga merupakan pengaktifan kembali aktivitas poros
embrio (embryonic axis) yang terhenti, kemudian membentuk bibit (seedling)
(Kamil, 1986).

1.4 Kerangka Pemikiran
Berdasarkan landasan teori yang telah dikemukakan, berikut ini disusun kerangka
pemikiran untuk memberikan penjelasan teoritis terhadap perumusan masalah.
Kacang tanah merupakan salah satu komoditas pertanian yang penting di
Indonesia, karena mengandung protein nabati. Permintaan kacang tanah terus
meningkat seiring dengan semakin beragamnya produk olahan yang berbahan
dasar kacang tanah. Namun demikian, produksi kacang tanah nasional cenderung
menurun tiap tahunnya. Oleh karena itu, diperlukan penyediaan benih yang
bermutu, yaitu dengan mengembangkan varietas yang resisten terhadap serangan

hama dan penyakit dengan metode rekayasa genetika. Kultur jaringan merupakan
teknologi terapan yang mendukung rekayasa genetika dan dapat memperbanyak
tanaman secara klonal dengan cepat. Menurut Pierik (1987), keuntungan lain dari
teknik kultur jaringan tanaman adalah sebagai bahan tanam dan pelaksanaannya
tidak tergantung pada musim.
Zat pengatur tumbuh jenis auksin perlu ditambahkan pada media MS untuk
induksi embrio somatik. Hasil penelitian Edy (2008) menunjukkan eksplan leaflet
dalam media MS 0 tidak membentuk kalus embrio somatik. Sebaliknya, eksplan
dalam media pikloram atau 2,4-D sebagian dapat berkembang membentuk kalus
embrio somatik. Penggunaan media MS dengan penambahan pikloram adalah
yang paling efektif untuk menghasilkan embrio somatik, NAA merupakan ZPT
kedua yang paling efektif untuk induksi embrio somatik dan pengakaran serta
pengecambahan (Sellars et al., 1990).
Menurut Edy (2008), tidak semua tipe eksplan dari bagian benih kacang tanah
dapat membentuk kalus embriogenik. Tipe eksplan kotiledon tidak membentuk
kalus embriogenik pada semua varietas. Kalus embriogenik hanya terbentuk pada
eksplan leaflet, poros, dan radikula (kecuali pada varietas Sima dan Kancil) (Edy,
2008). Menurut Cucco and Alberto (2000), kotiledon yang digunakan sebagai
sumber eksplan dengan mengikutsertakan bagian hipokotil, leaflet, dan radikula
menghasilkan lebih banyak embrio somatik dibandingkan dengan eksplan
kotiledon yang tanpa mengikutsertakan eksplan hipokotil, leaflet, dan radikula.

Hasil penelitian Sari (2010), pada kacang tanah dengan umur kecambah tiga hari,
hanya bagian eksplan leaflet, yang membentuk kalus embriogenik, sedangkan
eksplan poros dan radikula tidak membentuk kalus embrio. Sedangkan menurut
Murthy dan Saxena (1994) dalam Edy (2009), jumlah embrio somatik dan
persentase embrio somatik paling banyak dihasilkan pada kecambah muda
(sampai 9 hari), sedangkan kecambah umur 21 hari gagal membentuk embrio
somatik. Menurut Edy (2009), persentase kalus embriogenik yang dihasilkan oleh
eksplan leaflet beberapa varietas kacang tanah lebih tinggi pada umur kecambah
tiga dan enam hari dibandingkan dengan tanpa dilakukan perkecambahan
sebelumnya.

Dengan demikian, penelitian ini dilakukan untuk melihat kemampuan masingmasing
bagian benih sebagai sumber eksplan terhadap induksi embrio somatik,
apakah setelah dilakukan pengecambahan selama enam hari seluruh bagian
eksplan yang digunakan akan membentuk kalus embriogenik.

1.5 Hipotesis
Dari kerangka pemikiran yang telah dikemukakan, diajukan hipotesis bahwa
terdapat perbedaan respon terhadap induksi embrio somatik dari berbagai bagian
benih (sebagai sumber eksplan) dengan umur kecambah enam hari.