KEBERADAAN BAKTERI PATOGEN Vibrio cholerae PADA BEBERAPA HASIL PERIKANAN YANG DIJUAL DI PASAR TRADISIONAL KOTA DENPASAR
ABSTRAK
Penyakit kolera adalah penyakit yang disebabkan oleh bakteri Vibrio cholerae yang merupakan salah satu bakteri patogen yang bisa didapat dari hasil perikanan yang terkontaminasi bakteri V. cholerae. Disisi lain, sebagian besar warga Indonesia gemar menyantap makanan laut (seafood) dan mereka biasanya memperoleh hasil perikanan tersebut dari pasar tradisional terdekat. Namun, kurang higienisnya proses penyediaan bahan baku tersebut memungkinkan adanya kontaminasi dari bakteri V. cholerae. Studi ini bertujuan untuk mengetahui keberadaan bakteri patogen V. cholerae pada beberapa hasil perikanan yang dijual di pasar tradisional Denpasar. Studi ini menggunakan metode observational deskriptif dengan teknik pengambilan Purposive Random Sampling. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 27 sampel bersumber dari Ikan Tongkol (Euthynnus affinis) 9 sampel, Udang Kelong (Penaeus indicus) 9 sampel, dan Kerang Kijing (Anodonta sp.) 9 sampel pada tiga pasar tradisional di Kota Denpasar, diantaranya Pasar Ketapian, Pasar Kumbasari, dan Pasar Pidada. Semua sampel dikultur dengan media Alkaline Peptone Water (APW) dilanjutkan dengan media Thiosulfate Citrate Bile salt Sucrose (TCBS), Uji Biokimiawi, dan Uji Serologi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 2 sampel di Pasar Ketapian terbukti positif mengandung bakteri patogen V. cholerae, yaitu udang dengan kode UA2 dan kerang dengan kode KA2. Sedangkan di dua pasar tradisional lainnya tidak ditemukan adanya bakteri V. cholerae.
Kata Kunci: Vibrio cholerae, pasar tradisional Kota Denpasar, hasil perikanan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Bali merupakan salah satu tujuan wisata dunia yang merupakan sektor andalan bagi pemerintah Indonesia untuk menjaring devisa negara, karena pulau ini didukung objek wisata dan atraksi wisata yang beranekaragam. Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik (2014), kunjungan wisatawan domestik dan manca negara ke Pulau Bali menunjukan peningkatan yang sangat signifikan dari tahun ke tahun. Jumlah kunjungan wisata ke Bali mengalami peningkatan dari tahun 2013 ke 2014, sebesar 14,89%. Peningkatan kunjungan wisatawan ini seharusnya diimbangi dengan pelayanan yang semakin baik dari waktu ke waktu, terutama pelayanan kepada wisatawan yang berhubungan dengan masalah kesehatan dan kebersihan lingkungan pada objek-objek yang menjadi tujuan wisata.
Kesehatan dan kebersihan lingkungan sangat mempengaruhi tingkat kesehatan semua komponen kepariwisataan (wisatawan dan pengelola kepariwisataan). Kondisi lingkungan objek pariwisata yang kurang dijaga kebersihannya akan berpengaruh secara signifikan pada tingkat kesehatan para wisatawan, terutama mereka yang berasal dari negara-negara maju, karena secara umum mereka sangat rentan terhadap infeksi mikroorganisme yang mencemari makanan atau minuman yang dikonsumsi (Nurmaini, 2001). Menurut Wirawan (2008) sebagian besar kasus gangguan kesehatan yang terjadi di Bali adalah masalah infeksi saluran pencernaan, setelah mengkonsumsi makanan yang tercemar oleh berbagai bakteri patogen.

Provinsi Bali pada tahun 2008 mengalami wabah muntah berak di Banjar Wali, Desa Yeh Embang dan Banjar Bangli, Desa Yeh Embang Kangin, Kecamatan Mendoyo yang disebabkan oleh Vibrio cholerae, pada tanggal 28 Agustus sampai dengan 4 September 2008. Berdasarkan hasil kultur rectal swab dan muntahan pada penderita muntaber ditemukan bakteri V. cholerae. Selain itu, kultur sampel makanan tahu, tempe, pepes pindang, air sungai, sumur, perpipaan desa serta perpipaan banjar positif tercemar bakteri V. cholerae. (Ikayana Kesmas, 2010)
Vibrio cholerae merupakan salah satu mikroba penyebab penyakit yang sering ditemukan pada makanan (Siagan, 2002). Bila bakteri ini mencemari makanan dan terkonsumsi dalam jumlah tertentu, maka dapat menyebabkan penyakit kolera. Pada inangnya, bakteri V. cholerae dapat hidup pada permukaan tubuh inangnya (dengan cara menempel) atau pada organ tubuh bagian dalam inangnya, seperti hati, usus dan sebagainya. Dampak langsung bakteri patogen ini adalah terjadinya gangguan tingkat kesehatan inangnya, atau bahkan dalam keadaan tertentu dapat menyebabkan kematian (Pelczar and Chan, 2006).
Penyakit kolera ditandai oleh terjadinya diare yang disertai oleh muntah-muntah yang akut dan hebat sebagai akibat dari enterotoksin yang dihasilkan bakteri tersebut. Bentuk gejala klinis yang khas pada penderita adalah dehidrasi, berlanjut dengan rejatan hipovolemik dan asidosis metabolik yang terjadi dalam waktu singkat akibat diare sekretorik. Bila tidak ditanggulangi, dapat mengakibatkan kematian pada penderita ( Jawetz et al., 2007).
Vibrio cholerae banyak ditemukan pada permukaan air yang terkontaminasi oleh feses yang mengandung bakteri tersebut (Osawa, 2008). Oleh
karena itu, penularan penyakit kolera ini dapat melalui air, makanan, dan sanitasi yang buruk ( Purwoko, 2007). Bakteri V. cholerae dapat dibedakan menjadi 2 jenis berdasarkan toksisitasnya yaitu, V. cholerae serogroup O1 dan O139 dan V. cholerae serogroup non-O1 dan non-O139. V. cholerae serogroup O1 dan O139 merupakan kelompok Vibrio yang bersifat patogen, karena kelompok ini dapat menghasilkan toxin (Cholera Toxin = CT). CT inilah yang menyebabkan terjadinya diare (Tantillo et al., 2004).
Penyakit kolera yang disebabkan oleh bakteri V. cholerae penyebarannya dapat berasal dari hasil perikanan yang terkontaminasi bakteri patogen tersebut (Osawa, 2008). Penjualan hasil perikanan banyak ditemukan di berbagai pasar tradisional. Pasar tradisional merupakan salah satu jenis pasar yang biasanya terletak dekat pemukiman masyarakat dimana pasar ini menjual berbagai barang-barang kebutuhan sehari-hari, diantaranya bahan makanan yang salah satunya adalah hasil perikanan. Dalam hal ini, pasar tradisional berperan sebagai sumber tempat jual beli hasil perikanan yang rentan terkontaminasi bakteri V. cholerae jika kondisi dan sanitasi pasar kurang terjaga kebersihannya.
Berdasarkan latar belakang tersebut di atas, maka pada penelitian ini dilakukan isolasi bakteri V. cholerae (dari berbagai jenis hasil perikanan di beberapa pasar tradisional kota Denpasar, Bali), sehingga diperoleh informasi tentang keberadaan bakteri V. cholerae yang ditemukan di Denpasar.
1.2 Rumusan Masalah
Bagaimanakah keberadaan bakteri V. cholerae patogen yang terdapat pada berbagai hasil perikanan yang dijual di pasar tradisional Denpasar?

1.3 Tujuan Penelitian
Untuk melihat keberadaan bakteri V. cholerae patogen yang terdapat pada berbagai hasil perikanan yang dijual di pasar tradisional Denpasar.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi tentang bakteri V. cholerae yang terdapat pada hasil perikanan yang beredar di pasar tradisional Kota Denpasar. Dengan diketahuinya golongan Vibrio yang bersifat patogen, diharapkan dapat dilakukan antisipasi penanggulangan penyebaran penyakit diare yang disebabkan oleh kelompok V. cholerae penghasil toxin. Dalam perspektif yang lebih luas, data yang diperoleh pada penelitian ini diharapkan dapat dipakai sebagai dasar dalam pengembangan vaksin dan antibiotik dimasa yang akan datang, sehingga masyarakat, khususnya para wisatawan manca negara dapat terhindar dari infeksi kuman ini selama mereka berlibur di Bali.