ABSTRAK
APLIKASI BEBERAPA JENIS PUPUK ORGANIK DAN DOSIS
MIKORIZA UNTUK MENINGKATKAN PRODUKSI DAN KUALITAS
SALAK GULA PASIR DI LUAR MUSIM
Bunga salak Gula Pasir (Salacca zalacca var. Gulapasir) secara alami muncul
setiap empat kali dalam setahun, tetapi dari empat kali musim pembungaan, hanya
satu sampai dua musim pembungaan saja yang menghasilkan buah. Kegagalan
fruit-set menyebabkan panen buah salak Gula Pasir bersifat musiman, salah satu
penyebabnya curah hujan dan hari hujan rendah. Penelitian bertujuan untuk
mengetahui apakah penambahan pupuk organik dan dosis mikoriza dapat
memproduksi buah salak Gula Pasir di luar musim. Penelitian menggunakan
rancangan acak kelompok dengan dua faktor yaitu faktor jenis pupuk organik dan
faktor dosis mikoriza. Faktor jenis pupuk organik terdiri atas 3 taraf (pupuk
kandang kambing, kompos, dan serasah daun) sedangkan faktor dosis mikoriza
terdiri atas 4 taraf (0 g/tanaman, 25 g/tanaman, 50 g/tanaman, dan 75 g/tanaman)
dengan empat ulangan. Penelitian dilakukan di sentra produksi salak Gula Pasir
Desa Sibetan, Kecamatan Bebandem, Kabupaten Karangsem. Perlakuan jenis
pupuk organik tidak berpengaruh terhadap produksi salak Gula Pasir. Dosis
inokulan 50 g/tanaman tidak memberikan hasil yang meningkatkan produksi buah
salak Gula Pasir di luar musim, namun pada dosis 75 g/tanaman mampu
meningkatkan persentase fruit-set lebih tinggi yaitu 77,22%)pada musim Gadu
dan 85,98% pada musim Sela II
Katakunci : Salak Gula Pasir (Salacca zalacca var. Gulapasir), Fruit-set, Pupuk
Organik, Mikoriza, Kualitas, Produksi di luar musim

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Lahan kering merupakan salah satu lahan yang memiliki kandungan air
dan unsur hara menjadi faktor pembatas untuk pertumbuhan dan perkembangan
tanaman. Di Bali, lahan kering antara lain banyak terdapat di Kabupaten
Karangasem yaitu mencapai 91,41% (76.743 ha) dari luas wilayah Kabupaten
Karangasem 839,54 km2 (BPS Kabupaten Karangasem, 2013).
Lahan dikatakan sebagai lahan kering karena sumber air untuk irigasi
tanaman hanya berasal dari air hujan. Tanaman yang cocok di budidayakan salah
satunya adalah tanaman salak. Produksi salak di Kabupaten Karangasem
mencapai 25.497 ton per tahunnya (BPS Provinsi Bali, 2012). Terdapat berbagai
jenis atau kultivar salak di Kabupaten Karangasem yaitu, salak Nenas, salak
Kelapa, salak Injin, salak Getih, salak Bingin, salak Maong, salak Nangka, salak
Gading dan salak Gula Pasir. Salak di Kabupaten Karangasem banyak tersebar di
Kecamatan Selat, Kecamatan Bebandem, dan Kecamatan Rendang.
Kecamatan Bebandem meliliki luas kebun salak sebesar 1.815,0160 ha
dengan jumlah populasi salak Gula Pasir yaitu 1.180.804 dan populasi salak Bali
3.356.736. Produksi salak di Kecamatan Bebandem adalah 12.735 ton per tahun
(UPT Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Holtikultura Kecamatan Bebandem,
2012). Sebagai daerah penghasil buah salak terbesar di Kabupaten Karangasem,
terdapat jenis salak yang menjadi produk buah unggulan dari Kecamatan
Bebandem yaitu salak Gula Pasir.

Salak Gula Pasir adalah salah satu jenis salak yang paling disukai oleh
masyarakat karena memiliki keunggulan seperti rasa buahnya yang manis
walaupun umur buah masih muda, dan tidak ada rasa asam. Secara alami
munculnya bunga salak Gula Pasir terjadi empat kali dalam setahun, yaitu pada
bulan April (musim pembungaan Sela I), Juli (musim pembungaan Gadu),
Oktober (musim pembungaan Sela II), dan Januari (musim pembungaan Raya).
Salak Gula Pasir walaupun dapat berbunga empat kali dalam setahun, tetapi tidak
mampu memenuhi produksi buah salak Gula Pasir untuk kebutuhan pasar pada
saat di luar musim. Hal tersebut terjadi karena dari empat musim pembungaan
pada salak Gula Pasir, hanya 1 musim pembungaan Sela II (Oktober) yang
bunganya dapat berkembang menghasilkan buah dengan baik (Rai et al., 2010).
Hal tersebut menjadi permasalahan penting yang dihadapi oleh para petani karena
pada saat musim panen raya produksi buah salak banyak dengan harga jual yang
rendah sebaliknya panen di luar musim jumlah buah sangat terbatas bahkan
hampir tidak ada panen.
Permasalahan yang dihadapi oleh para petani ini dikarenakan pada proses
pembungaan di luar musim sering mengalami kegagalan berkembangnya bunga
menjadi buah atau kegagalan fruit-set. Rai et al. (2010a) menyatakan bahwa,
ketidakberhasilan berkembangnya bunga menjadi buah disebabkan oleh faktor
lingkungan yang kurang mendukung, antara lain curah hujan dan hari hujan
rendah, dan kandungan hara tanah rendah sehingga tanaman kekurangan unsur
hara yang ditunjukkan oleh kandungan hara N, P, dan K daun rendah.

Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi permasalahan di
atas adalah dengan menambahkan pupuk organik dan mikoriza. Pemupukan
adalah upaya pemberian atau penambahan hara dalam jumlah dan cara sesuai
yang diperlukan tanaman ke dalam tanah dalam waktu tertentu (Setianingtyas et
al., 2000). Pupuk organik dan mikoriza perlu ditambahkan di kebun salak Gula
Pasir di Kecamatan Bebandem karena berdasarkan hasil analisis Laboratorium
Tanah Fakultas Pertanian Universitas Udayana unsur hara yang terkandung
tergolong rendah yaitu C-organik 1,67 %, N total 0,15 %. Penggunaan pupuk
organik yang tepat mampu meningkatkan kesuburan fisik, kimia, dan biologi
tanah, serta mampu mempercepat pelapukan bahan organik menjadi lebih mudah
tersedia untuk tanaman, sedangkan dengan menggunakan mikoriza akan
meningkatkan kemampuan akar tanaman dalam meningkatkan serapan air dan
unsur hara terutama fosfor (P).
Pupuk organik adalah pupuk yang berasal dari bahan-bahan organik alami,
seperti limbah kotoran ternak, sampah rumah tangga, sampah kota, bahkan limbah
dari kotoran manusia (Sutanto, 2002). Beberapa jenis pupuk yang termasuk pupuk
organik adalah pupuk kandang, pupuk hijau, kompos dan pupuk guano
(Handayani et al., 2011). Pupuk kandang adalah pupuk yang berasal dari kandang
ternak baik berupa kotoran padatnya bercampur sisa makanannya maupun air
kencingnya (Lingga, 1998). Soepardi (1983) menambahkan bahwa pupuk
kandang merupakan salah satu bahan organik yang dapat memperbaiki sifat fisik,
kimia dan biologi tanah. Pupuk kandang merupakan sumber unsur hara makro dan
mikro bagi tanaman. Hasil penelitian Winarti et al. (2013) menyatakan bahwa
perkembangan indeks luas daun kopi menggunakan pupuk kandang kambing
ditambah bioaktivator OrgaDec kenaikannya paling tinggi dari minggu ke minggu
mencapai 208,02 cm² dan dengan pupuk kandang kambing 170,26 cm².
Kompos adalah bahan organik yang telah mencapai tingkat dekomposisi
matang, dimana proses perombakan bahan tersebut relatif telah berakhir. Kompos
dapat memperbaiki sifat-sifat tanah baik sifat fisik, sifat biologi, dan sifat kimia
tanah antara lain meningkatkan pH dan KTK tanah (Gunawan, 2008).
Serasah adalah sisa-sisa dari tanaman bisa berupa batang, ranting, daun,
dan campuran berbagai tanaman yang bermanfaat sebagai sumber bahan organik.
Serasah dapat dijadikan sebagai salah satu pupuk organik dan dapat juga dipakai
sebagai penutup tanah untuk menjaga kelembaban tanah. Hasil penelitian Siregar
et al. (2008) pada tegakan Acacia mangium di Sumatera Selatan menunjukkan
bahwa perlakuan serasah yang ditinggalkan di lapangan di bawah tegakan dan
tersebar merata dapat meningkatkan diameter pohon. Hal yang sama juga
dikemukakan oleh Hardiyanto dan Wicaksono (2008) dimana perlakuan
penyimpanan serasah (slash retention) di bawah tegakan meningkatkan
pertumbuhan Acacia mangium di Sumatera Selatan.
Penggunaan jenis-jenis pupuk organik untuk meningkatkan unsur hara
tanah juga akan sangat baik apabila dikombinasikan dengan penggunaan
mikoriza. Menurut Setiawati et al. (2000) kombinasi antara mikoriza dan
pemberian pupuk dapat meningkatkan hasil tanaman terutama melalui
peningkatan serapan P. Jazad renik seperti mikoriza vesikular arbuskular (MVA)
juga dapat meningkatkan ketahanan terhadap kekeringan, meningkatkan
ketahanan terhadap serangan patogen akar serta dapat mengahasilkan hormon
pertumbuhan seperti sitokinin, sehingga dapat membantu tanaman pada tanah
yang kurang menguntungkan (Setiadi, 2002). MVA yang menginfeksi perakaran
tanaman inang akan memproduksi jalinan hifa secara intensif sehingga tanaman
mampu meningkatkan kapasitasnya dalam menyerap unsur hara dan air
(Matsubara et al., 2002). Setiadi (2000) menyatakan kemampuan MVA dalam
memperbaiki status nutrisi tanaman dapat dijadikan sebagai salah satu komponen
pupuk hayati untuk meningkatkan efisiensi penggunaan pupuk buatan terutama P.
Pemberian pupuk organik yang dikombinasikan dengan mikoriza
diharapkan mampu meningkatkan kesuburan tanah dan dapat meningkatkan
jangkauan akar dalam menyerap hara, air, dan zat-zat yang dibutuhkan, sehingga
salak Gula Pasir dapat berproduksi dengan baik di luar musim.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah :
1. Apakah dengan penambahan pupuk organik dan mikoriza mampu
memproduksi buah salak Gula Pasir di luar musim?
2. Apakah interaksi pupuk organik dengan mikoriza dapat meningkatkan
kuantitas dan kualitas salak Gula Pasir di luar musim?
3. Berapa dosis optimum dari mikoriza yang dapat meningkatkan produksi
buah salak Gula Pasir di luar musim?

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui apakah penambahan pupuk organik dan mikoriza dapat
memproduksi buah salak Gula Pasir di luar musim.
2. Untuk mengetahui interaksi antara pupuk organik dan mikoriza dalam
meningkatkan kuantitas dan kualitas salak Gula Pasir di luar musim.
3. Untuk mengetahui dosis optimum dari mikoriza yang dapat meningkatkan
produksi buah salak Gula Pasir di luar musim.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah :
1. Mendapatkan cara untuk memproduksi buah salak Gula Pasir di luar
musim.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi para petani dalam
menyediakan buah salak di luar musim, sehingga dapat memajukan
agribisnis salak Gula Pasir.