BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pembangunan perekonomian di Indonesia dilaksanakan oleh tiga sektor yaitu, sektor pemerintah melalui BUMN, sektor swasta, dan koperasi. Ketiga sektor ini diharapkan mampu berjalan sejajar dan berdampingan dalam memajukan perekonomian di Indonesia. Sampai kini sektor swasta masih mendominasi sektor perekonomian di Indonesia dan sektor koperasi kontribusinya terhadap perekonomian di Indonesia masih berada di lini terakhir (Rupa, 2009).
Koperasi adalah badan usaha yang mengorganisir pemanfaatan dan pendayagunaan sumber daya ekonomi para anggotanya atas dasar prinsip-prinsip koperasi dan kaidah usaha ekonomi untuk meningkatkan taraf hidup anggota pada khususnya dan masyarakat daerah kerja pada umumnya, dengan demikian koperasi merupakan gerakan ekonomi rakyat dan sokoguru perekonomian nasional (Ikatan Akuntan Indonesia, 1998). Pengertian ini selaras dengan definisi yang dikemukakan oleh International Cooperative Alliance (ICA) bahwa “A cooperative is an autonomous association of persons united voluntarily to meet their common economic, social, and cultural needs and aspirations through a jointly-owned and democratically-controlled enterprise.” Pernyataan ini pun sejalan dengan tujuan koperasi sebagaimana disebut dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian: “Koperasi bertujuan memajukan kesejahteraan anggota pada khususnya dan masyarakat pada umumnya serta ikut
membangun tatanan perekonomian nasional dalam rangka mewujudkan masyarakat yang maju, adil, dan makmur berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 (Mutasowifin, 2002).
Umumnya kinerja suatu koperasi diukur dari perspektif keuangan. Pengukuran dengan metode ini mempunyai banyak kelemahan karena tidak cukup mewakili kinerja keseluruhan perusahaan di luar aspek keuangan (Susanti, 2010). Tujuan finansial hanya akan tercapai mana kala didukung oleh jumlah pelanggan yang signifikan. Demikian selanjutnya jumlah pelanggan yang signifikan hanya akan tercapai jika didukung oleh kesiapan manajemen bisnis internal profesional yang mengarah kepada peningkatan kepuasan pelanggan. Manajemen bisnis internal profesional perlu didukung oleh proses pembelajaran dan pertumbuhan yang mengarah pada peningkatan ketrampilan sumber daya manusia, sistem dan teknologi (Gunawan, 2009).
Indikator non finansial menjadi suatu alternatif baru dalam menilai kinerja suatu organisasi. Indikator finansial maupun non finansial seharusnya tidak dilihat sebagai sesuatu yang saling menggantikan, keduanya seharusnya merupakan suatu
kesatuan yang dapat mencerminkan kinerja organisasi secara keseluruhan. Balanced scorecard mengakomodir kedua macam indikator ini baik finansial maupun non finansial (Susilo, 2007).
Balanced scorecard dimulai dan diperkenalkan pada awal tahun 1990 di USA oleh David P Norton dan Robert Kaplan melalui suatu riset tentang “Mengukur Kinerja Organisasi Masa Depan” yang dipimpin oleh David Norton dan Robert Kaplan dalam upaya mengembangkan suatu model pengukuran kinerja
yang baru (Kaplan dan Norton, 2000). Balanced scorecard digunakan untuk mengukur kinerja dengan memperhatikan keseimbangan antara sisi keuangan dan non keuangan, antara jangka pendek dan jangka panjang serta melibatkan faktor internal dan eksternal. Berdasarkan hasil studi tersebut dapat dijelaskan bahwa untuk mengukur kinerja masa depan, diperlukan pengukuran yang komprehensif mencakup empat perspektif yaitu: keuangan, customer, proses bisnis/internal, dan pembelajaran-pertumbuhan.
Koperasi selaku badan usaha yang tergolong organisasi modern dalam aktivitasnya diharapkan telah melaksanakan fungsi-fungsi manajemen, pengembangan organisasi, pengelolaan aktiva, pengembangan pemasaran, dan pengelolaan keuangan serta pengembangan kemitraan. Dengan demikian pengukuran kinerja dengan balanced scorecard tersebut pada hakekatnya dapat dilakukan modifikasi sesuai dengan karakter organisasi koperasi sebagai badan usaha dan kumpulan orang yang disebut anggota. Selanjutnya, di dalam implementasinya terhadap koperasi perlu ditentukan variabel pengukuran kinerja yaitu aspek keorganisasian, aspek keanggotaan, aspek keuangan, dan aspek kemitraan, serta aspek pemasaran/pelayanan.
Koperasi Perikanan Segaraning Harum merupakan salah satu koperasi perikanan yang terletak di Tanjung Benoa, Kabupaten Badung. Koperasi ini berdiri pada tahun 2005 dengan badan hukum Nomor; 03/BH/DISKOP/01/2006. Koperasi Perikanan Segaraning Harum memiliki jumlah anggota sebanyak 416 orang yang terdiri atas nelayan dan masyarakat daerah pesisir. Koperasi perikanan Segaraning Harum memiliki 4 unit usaha yaitu kedai pesisir, simpan pinjam,
pelelangan ikan, dan PSPDN (Premium Solar Packaged Dealer Nelayan). Dalam mengelola aktivitas Koperasi Perikanan Segaraning Harum ini dilengkapi dengan badan pengawas sebanyak 2 orang, pengurus koperasi sebanyak 4 orang, kepala unit sebanyak 4 orang, dan dibantu 25 karyawan. Perkembangan Keuangan Koperasi Perikanan Segaraning Harum dapat dilihat pada Tabel 1.1
Tabel 1.1 Perkembangan Keuangan Koperasi Perikanan
Segaraning Harum Tahun 2009 s.d 2013
Tahun
Total Aktiva (Rp)
Perkembangan (%)
Modal (Rp)
Perkembangan (%)
Sisa Hasil Usaha (Rp)
Perkem
bangan (%)
2009
3.907.531.283,26
-
1.762.620.960
-
453.371.012,93
-
2010
4.623.711.599,32
18,33
1.446.864.251
-17,91
505.258.897,06
11,44
2011
5.475.673.076,06
18,43
1.618.656.076
11,87
605.420.227,67
19,82
2012
5.645.658.149,11
3,10
1.744.587.734
7,78
649.135.629,05
0,72
2013
6.487.041.311,26
14,90
1.855.668.410
6,36
701.385.323,15
8,05
Sumber: Koperasi Perikanan Segaraning Harum, 2014
Berdasarkan Tabel 1.1 perkembangan total aktiva tahun 2010 s/d 2011 merupakan yang paling tinggi dari lima tahun yaitu sebesar 18,43%, sedangkan tahun berikutnya yaitu tahun 2011 s/d 2012 merupakan yang paling rendah yaitu sebesar 3,10%. Perkembangan modal Koperasi perikanan Segaraning Harum pada tahun 2010 s/d 2011 merupakan perkembangan modal yang tertinggi yaitu sebesar 11,87%, sedangkan perkembangan modal terendah terjadi pada tahun 2009 s/d 2010 yaitu sebesar -17,91%. Perkembangan sisa hasil usaha (SHU) yang tertinggi terjadi pada tahun 2010 s/d 2011 sebesar 19,82%, sedangkan perkembangan nilai sisa hasil usaha (SHU) yang terendah terjadi pada tahun 2011 s/d 2012 yaitu sebesar 0,72% (Koperasi Perikanan Segaraning Harum 2009 s/d 2013).

Secara finansial, perkembangan Koperasi Perikanan Segaraning Harum berfluktuasi. Kondisi analisis finansial yang berfluktuasi pada tabel 1.1 inilah yang menyebabkan pentingnya melakukan penerapan elemen balanced scorecard di Koperasi Perikanan Segaraning Harum. Penerapannya memfokuskan pengerahan sumber daya koperasi untuk tujuan jangka panjang. Penerapan elemen balanced scorecard secara komprehensif sangat dibutuhkan agar pihak-pihak yang berkepentingan dapat mengambil keputusan secara cermat untuk mengatasi masalah yang terdapat pada koperasi. Penerapan elemen balanced scorecard diharapkan mampu merumuskan strategi koperasi, sehingga tercapainya keselarasan tujuan dan mendorong sumber daya koperasi untuk bertindak yang terbaik bagi koperasi. Elemen balanced scorecard tersebut yaitu perspektif keuangan, perspektif pelanggan, persepektif proses bisnis internal, dan persepektif pembelajaran dan pertumbuhan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka dapat dirumuskan beberapa permasalahan:
1. Bagaimana penerapan elemen perspektif keuangan di Koperasi Perikanan Segaraning Harum?
2. Bagaimana penerapan elemen perspektif pelanggan di Koperasi Perikanan Segaraning Harum?
3. Bagaimana penerapan elemen perspektif proses bisnis internal di Koperasi Perikanan Segaraning Harum?
6
4. Bagaimana penerapan elemen perspektif pembelajaran dan pertumbuhan di Koperasi Perikanan Segaraning Harum?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan uraian permasalahan diatas, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Menjelaskan penerapan elemen perspektif keuangan di Koperasi Perikanan Segaraning Harum.
2. Menjelaskan penerapan elemen perspektif pelanggan di Koperasi Perikanan Segaraning Harum.
3. Menjelaskan penerapan elemen perspektif proses bisnis internal di Koperasi Perikanan Segaraning Harum.
4. Menjelaskan penerapan elemen perspektif pembelajaran dan pertumbuhan di Koperasi Perikanan Segaraning Harum.
1.4 Manfaat Penelitian
Berdasarkan hasil penelitian ini diharapkan mampu memberi manfaat sebagai berikut.
1. Pada aspek manfaat akademik, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi khasanah pengembangan ilmu pengetahuan khususnya dalam lingkup sosial ekonomi pertanian mengenai kinerja koperasi perikanan.
7
2. Pada aspek manfaat praktis, hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai bahan masukan dan sumbangan pemikiran mengenai analisis kinerja koperasi bagi manajemen Koperasi Perikanan Segaraning Harum dalam upaya pencapaian tujuan organisasi dari perspektif keuangan dan non keuangan.
3. Pada aspek manfaat kebijakan, hasil penelitian ini dapat memberikan sumbangan pemikiran kepada pemerintah khususnya yang bergerak dalam bidang koperasi untuk upaya pemberdayaan koperasi.