Kopi robusta merupakan salah satu komoditas ekspor, penyumbang devisa bagi
Indonesia. Gulma merupakan salah satu faktor pembatas pada budidaya kopi
robusta, oleh karena itu keberadaannya perlu dikendalikan. Pengendalian gulma
dapat dilakukan secara kimiawi menggunakan herbisida, salah satunya dengan
herbisida berbahan aktif parakuat diklorida. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui (1) dosis herbisida parakuat diklorida yang mampu mengendalikan
gulma pada lahan budidaya kopi robusta, (2) daya kendali herbisida parakuat
diklorida terhadap gulma dominan yang terdapat pada lahan budidaya kopi
robusta, dan (3) fitotoksisitas herbisida parakuat diklorida pada tanaman kopi
robusta. Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan milik Balai Pengkajian
Teknologi Pertanian Kecamatan Natar Lampung Selatan, dan Laboratorium
Gulma Fakultas Pertanian Universitas Lampung pada bulan Desember 2014
hingga Maret 2015. Penelitian dirancang dalam Rancangan Kelompok Teracak
Sempurna dengan 7 perlakuan dan 4 ulangan. Perlakuan yang diterapkan yaitu
dosis herbisida parakuat diklorida 414, 552, 690, 828, 966 g/ha, penyiangan manual, dan kontrol (tanpa penyiangan). Homogenitas data diuji dengan uji
Bartlett dan aditivitas data diuji dengan uji Tukey. Data dianalisis ragam dan
dilanjutkan dengan uji Beda Nyata Terkecil pada taraf 5%. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa: (1) Herbisida parakuat diklorida dengan dosis 414‒966 g/ha
mampu menekan pertumbuhan gulma total sampai dengan 12 MSA (minggu
setelah aplikasi); (2) Herbisida parakuat diklorida dosis 414‒966 g/ha mampu
mengendalikan gulma dominan Cyrtococcum acrescens hingga 12 MSA,
sedangkan gulma Setaria plicata dan Asystasia gangetica mampu dikendalikan
herbisida parakuat diklorida dosis 414‒966 g/ha hingga 8 MSA; (3) Seluruh dosis
parakuat diklorida tidak menyebabkan gejala keracunan pada tanaman kopi
robusta hingga 12 MSA.
Kata kunci: Asystasia gangetica, Cyrtococcum acrescens, efikasi, gulma, kopi
robusta, parakuat diklorida, Setaria plicata.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kopi robusta merupakan salah satu komoditas perkebunan yang sangat penting di
Indonesia. Kopi robusta memiliki peranan penting bagi pertumbuhan ekonomi di
Indonesia. Peran tersebut dapat berupa pembukaan kesempatan kerja, dan sebagai
sumber pendapatan petani. Selain itu, kopi robusta merupakan salah satu
komoditas perkebunan yang memiliki peran sebagai penghasil devisa negara (Tim
Karya Tani Mandiri, 2010).
Saat ini Indonesia menempati peringkat keempat negara penghasil kopi terbesar di
dunia (Tim Karya Tani Mandiri, 2010). Luas lahan budidaya kopi di Indonesia
pada tahun 2010 adalah 1.210.400 ha dengan produksi 686.900 ton. Namun, pada
tahun 2011 produksi kopi di Indonesia mengalami penurunan yaitu 638.600 ton,
padahal luas lahan tanaman kopi pada tahun 2011 mengalami peningkatan yaitu
1.233.700 ha (Badan Pusat Statistik, 2013).
Selain masalah penurunan produksi masalah lain yang dihadapi kopi Indonesia
yaitu rendahnya mutu kopi, lebih dari 90% kopi dihasilkan oleh perkebunan
rakyat, khususnya kopi robusta yang sering dianggap sebagai kopi yang bermutu
rendah, dan kopi yang mendominasi pasar Indonesia saat ini yaitu 90% kopi
robusta (Tim Karya Tani Mandiri, 2010). Dengan demikian perlu dilakukan
pemeliharaan tanaman kopi robusta yang tepat. Salah satu tindakan pemeliharaan
yang harus diperhatikan adalah pengendalian gulma pada areal budidaya tanaman
kopi robusta.
Gulma merupakan tumbuhan yang mengganggu atau merugikan kepentingan
manusia, sehingga manusia berusaha untuk mengendalikannya. Pada bidang
pertanian gulma menimbulkan kerugian secara perlahan selama gulma tersebut
berinteraksi bersamaan dengan tanaman, dan jika tidak diatasi maka dapat
menyebabkan kegagalan panen. Kerugian tersebut diantaranya yaitu dapat
menurunkan hasil, mutu, dan menaikan biaya produksi (Sembodo, 2010).
Dewasa ini, pengendalian gulma yang sering dilakukan oleh petani yaitu
pengendalian secara kimiawi dengan menggunakan herbisida. Hal tersebut karena
pengendalian secara kimiawi dianggap lebih efektif dalam mematikan gulma dan
efisien baik dalam hal waktu, biaya maupun tenaga kerja dalam mengendalikan
lahan pertanian yang cukup luas.
Herbisida yang dapat digunakan untuk mengendalikan gulma pada tanaman kopi
yaitu herbisida berbahan aktif parakuat diklorida, sulfosat, glifosat, amonium
glufosinat, 2,4-D, dan lain-lain (Direktorat Jenderal Prasarana dan Sarana
Pertanian, 2012). Herbisida parakuat merupakan herbisida kontak dan bersifat
non selektif. Herbisida ini merupakan herbisida pasca tumbuh. Parakuat
diklorida diserap oleh tumbuhan melalui dedaunan (Britt dkk., 2003). Herbisida
ini terdaftar untuk spektrum tanaman yang cukup luas, antara lain pada cengkeh,
kakao (TBM), kapas, jeruk, karet, kelapa sawit, kelapa hibrida, kopi, lada, padi
pasang surut, rosela, tebu, teh, dan ubikayu (Komisi Pestisida, 2006).

Herbisida parakuat diklorida merupakan herbisida yang telah terdaftar pada
Komisi Pestisida untuk mengendalikan gulma pada kopi. Herbisida jenis ini juga
merupakan herbisida yang telah lama digunakan oleh petani di Indonesia untuk
mengendalikan gulma pada lahan budidaya karena dianggap sangat efektif dan
efisien. Dengan demikian, uji ulang dilakukan untuk herbisida parakuat diklorida
setiap 5 tahun sekali untuk melihat efektivitas herbisida dalam berbagai dosis
untuk mengendalikan gulma pada lahan budidaya kopi, sehingga dari penelitian
ini dapat diketahui daya kendali herbisida parakuat diklorida pada gulma tanaman
kopi dan tingkat toksisitasnya pada tanaman kopi.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dijelaskan maka perlu diadakan
penelitian untuk menemukan jawaban dari pertanyaan yang dapat dirumuskan
sebagai berikut:
1. Apakah herbisida parakuat diklorida mampu mengendalikan gulma pada
lahan budidaya tanaman kopi robusta?
2. Apakah gulma dominan yang terdapat pada lahan budidaya kopi robusta
dapat dikendalikan oleh herbisida parakuat diklorida?
3. Apakah herbisida parakuat diklorida dapat meracuni tanaman kopi robusta?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan identifikasi dan rumusan masalah, maka tujuan penelitian ini
adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui dosis herbisida parakuat diklorida yang mampu mengendalikan
4
gulma pada lahan budidaya tanaman kopi robusta.
2. Mengetahui daya kendali herbisida parakuat diklorida terhadap gulma
dominan yang terdapat pada lahan budidaya kopi robusta.
3. Mengetahui fitotoksisitas herbisida parakuat diklorida pada tanaman kopi
robusta.
1.4 Landasan Teori
Gulma merupakan tumbuhan yang merugikan kepentingan manusia, baik dari segi
ekonomi, ekologis, kesehatan, maupun estetika. Gulma dapat berkompetisi
dengan tanaman budidaya dalam memperebutkan sarana tumbuh, seperti unsur
hara, air tanah, cahaya matahari, maupun ruang tumbuh selama proses budidaya
tanaman. Gulma juga dapat merugikan petani dengan cara menurunkan kualitas
produk pertanian, mengganggu proses produksi seperti pemupukan dan
pemanenan, sebagai inang sementara atau tempat sembunyi hama dan penyakit
(Pujisiswanto, 2012). Selain itu, gulma juga dapat mengeluarkan senyawa
allelopat yang dapat mengganggu pertumbuhan tanaman (Sukman dan Yakup,
1995).
Beberapa metode pengendalian gulma telah banyak dilakukan di perkebunan baik
metode manual, metode mekanis, kultur teknis, biologis, maupun metode kimiawi
dengan penggunakan herbisida, atau bahkan dengan menggabungkan beberapa
metode sekaligus. Metode yang paling banyak dilakukan untuk mengendalikan
gulma yaitu metode kimiawi dengan menggunakan herbisida. Metode ini dinilai
lebih praktis dan menguntungkan dibandingkan dengan metode yang lain. Hal
tersebut karena pengendalian gulma dengan metode kimiawi dengan
menggunakan herbisida membutuhkan tenaga kerja yang lebih sedikit dan waktu
pelaksanaan yang relatif lebih singkat (Barus, 2003).
Herbisida merupakan bahan kimia atau kultur hayati yang dapat menghambat
pertumbuhan atau mematikan tumbuhan. Herbisida yang diaplikasikan dalam
dosis yang tinggi akan mematikan seluruh bagian dan jenis tumbuhan. Sedangkan
pada dosis yang rendah, herbisida akan membunuh tumbuhan tertentu dan tidak
merusak tumbuhan yang lain. Herbisida bersifat racun terhadap gulma atau
tumbuhan pengganggu juga terhadap tanaman. Sifat kimia herbisida tidak hanya
menentukan daya kerja herbisida pada gulma yang dikendalikan (efikasi), tetapi
juga menentukan tingkat keracunan (toksisitas) pada organisme nontarget
misalnya tanamannya (Sembodo, 2010).
Herbisida dapat mempengaruhi satu atau beberapa proses yang sangat diperlukan
tumbuhan untuk mempertahankan kelangsungan hidupnya. Beberapa proses yang
dapat dipengaruhi oleh herbisida yaitu proses pembelahan sel, perkembangan
jaringan, pembentukan klorofil, fotosintesis, respirasi, metabolisme nitrogen,
aktifitas enzim, dan lain-lain (Sembodo, 2010).
Herbisida parakuat diklorida merupakan herbisida yang sangat efektif membunuh
tumbuhan secara kontak dan bersifat non selektif (Djojosumarto, 2008).
Selektivitas herbisida dapat pula terjadi akibat pengaturan cara aplikasinya.
Aplikasi dapat dilakukan pada alur di antara baris tanaman atau aplikasi dengan
menggunakan pelindung sehingga cipratan herbisida (droplet) tidak akan
mengenai tanaman budidaya (Sembodo, 2010). Herbisida ini memiliki senyawa
kimia yang sangat beracun (Era dkk., 2008). Parakuat diklorida mampu
membunuh semua jaringan tumbuhan yang berwarna hijau. Parakuat diklorida
diabsorbsi oleh daun dan dengan bantuan sinar matahari dan oksigen herbisida ini
akan memengaruhi fotosintesis dengan terbentuknya superoksida yang akan
menghancurkan membran sel dan sitoplasma (Djojosumarto, 2008). Menurut
Sastroutomo (1992) dalam Ledoh dkk. (2010) molekul herbisida parakuat terikat
kuat oleh butir-butir tanah yang menyebabkan senyawa ini dapat bertahan lama di
dalam tanah.

Parakuat diklorida digunakan untuk mengendalikan gulma seperti enceng gondok
di danau dan di pantai, rumput teki di sawah dan gulma lainnya di perkebunan
sawit, kopi, lada, tebu, dan lain-lain (Era dkk., 2008).

1.5 Kerangka Pemikiran
Berdasarkan landasan teori yang telah diuraikan, maka disusunlah kerangka
pemikiran untuk memberikan penjelasan teoritis terhadap rumusan masalah.
Dalam usaha untuk mempertahankan dan peningkatan produksi tanaman kopi,
Indonesia juga mengalami masalah rendahnya mutu kopi yang dihasilkan.
Terdapat banyak faktor yang menyebabkan penurunan produksi dan rendahnya
mutu kopi yang dihasilkan di Indonesia, salah satunya yaitu tindakan perawatan
tanaman yang kurang tepat. Pengendalian gulma merupakan salah satu tindakan
perawatan yang harus diperhatikan. Keberadaan gulma pada areal perkebunan
kopi dapat menimbulkan kerugian karena gulma dapat menjadi kompetitor bagi
tanaman budidaya dalam perebutan sarana tumbuh yang ada. Saran tumbuh
tersebut meliputi unsur hara, cahaya matahari, air tanah, CO2, dan ruang tumbuh.


Terdapatnya gulma pada areal pertanaman kopi dapat menyebabkan penurunan
produksi kopi dan rendahnya mutu kopi yang dihasilkan. Selain itu apabila gulma
yang ada pada areal pertanaman tidak dikendalikan maka dapat menyebabkan
tanaman kopi tersebut gagal panen. Tindakan pengendalian yang saat ini banyak
dilakukan yaitu pengendalian secara kimiawi yaitu dengan menggunakan
herbisida karena dinilai lebih efektif dan efisien. Herbisida merupakan bahan
kimia yang dapat menghambat pertumbuhan atau bahkan mematikan tumbuhan.
Sifat kimia herbisida dapat mempengaruhi daya kerja herbisida tersebut pada
gulma sasaran (efikasi) dan tingkat keracunan (fitotoksisitas) pada organisme lain.
Herbisida parakuat diklorida merupakan herbisida nonselektif yang memiliki
spektrum pengendalian yang sangat luas. Herbisida ini mampu membunuh semua
tumbuhan yang berwarna hijau. Dengan demikian gulma‒gulma yang sering
muncul dan merugikan bagi tanaman kopi diantaranya gulma Cynodon dactylon,
Digitaria sp, Imperata cylindrica, Cyperus rotundus, Micania cordata, Oxalis sp,
dll dapat dikendalikan oleh herbisida ini. Herbisida parakuat diklorida merupakan
herbisida kontak yang sangat cepat dan kuat terjerap oleh tanah dan sedimen. Jika
terjerap kedalam tanah maka dengan cepat terdegradasi oleh mikroorganisme
tanah. Parakuat diklorida juga merupakan herbisida yang bersifat kontak dan
apabila diaplikasikan dengan cara yang baik (tepat sasaran) maka tidak akan
menimbulkan keracunan. Hal tersebut dikarenakan tidak banyak tanaman kopi
yang akan terkena cipratan saat herbisida ini diaplikasikan. Dengan demikian,
jika parakuat diklorida diaplikasikan pada gulma di sekitar tanaman kopi, maka
herbisida ini tidak akan menimbulkan keracunan yang berarti bagi tanaman kopi.

1.6 Hipotesis


Berdasarkan kerangka pemikiran yang telah dikemukakan maka hipotesis yang
diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Herbisida parakuat diklorida dapat mengendalikan gulma pada lahan
budidaya tanaman kopi robusta.
2. Gulma dominan yang terdapat pada lahan budidaya tanaman kopi robusta
mampu dikendalikan dengan herbisida parakuat diklorida.
3. Herbisida parakuat diklorida tidak meracuni tanaman kopi robusta.