ABSTRAK
PENGARUH ARAS KULIT KOPI TERFERMENTASI DALAM RANSUM TERHADAP PERTUMBUHAN KELINCI LOKAL JANTAN (Lepus negricollis)
Penelitian tentang pengaruh aras kulit kopi terfermentasi pada kelinci telah dilaksanakan di Desa Gulingan, kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung, Propinsi Bali dari bulan Juli sampai Bulan Oktober 2013. Penelitian menggunakan Rancangan Acak Kelompok (RAK) dengan lima perlakuan. Perlakuan tersebut adalah ransum tanpa kulit kopi (R0), ransum dengan aras 10% kulit kopi (R1), ransum dengan aras 20% kulit kopi (R2), ransum dengan aras 10% kulit kopi terfermentasi (R3) dan ransum dengan aras 20% kulit kopi terfermentasi (R4). Tiap-tiap perlakuan menggunakan 8 ekor kelinci jantan lokal umur 5 minggu sebagai ulangan. Variabel yang diamati performans, keseimbangan energi dan protein dalam tubuh ternak, respon hematologi, karkas, jumlah mikroba dalam sekum dan kolon dan keuntungan finansial dari penjualan kelinci dikurangi biaya pakan.
Hasil penelitian menunjukan kelinci yang diberikan ransum dengan 10% kulit kopi terfermentasi (R3) paling efisien dalam menggunakan ransum sehingga berat potong, berat karkas dan persentase karkas yang dihasilkan nyata paling tinggi (P<0,05), sedangkan kandungan trigliserida dan kadar kolesterolnya nyata lebih rendah (P<0,05) dari kontrol. Perlakuan R3 menghasilkan retensi energi (55,20 kkal/hari) dan retensi protein (0,55 g/hari), angka ini lebih tinggi dari perlakuan yang lain. Penambahan kulit kopi 20% pada ransum kelinci cenderung meningkatkan jumlah mikroba dalam sekum dan kolon.
Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa penggunaan 10% aras kulit kopi terfermentasi dalam ransum kelinci dapat meningkatkan performance, retensi energi dan protein dan persentase karkas. Secara finansial bila dihitung hasil penjualan kelinci hidup keuntungan tertinggi diperoleh R3, dengan R/C Ratio 1,22. Penggunaan 10% aras kulit kopi terfermentasi dapat direkomendasikan pada peternak karena dapat menurunkan biaya pakan.
Kata kunci : pertumbuhan, kulit kopi, fermentasi, kelinci, mikroba perut

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Daging merupakan salah satu kebutuhan pokok masyarakat. Kebutuhan daging senantiasa akan meningkat sejalan dengan peningkatan jumlah penduduk, tingkat pendidikan dan kesejahteraan masyarakat. Di Indonesia daging sapi merupakan komoditas yang dijadikan indikator pemenuhan daging secara nasional. Pada tahun 2010 permintaan daging sapi nasional mencapai 402,9 ribu ton, dimana pemerintah baru dapat menyediakan 282,9 ribu ton dari produksi lokal. Untuk memenuhi permintaan daging nasional pemerintah melakukan impor sebesar 35% yang terdiri dari sapi bakalan sebesar 46,3 ribu ton dan daging 73,7 ribu ton. Pada tahun 2014 diprediksi kebutuhan daging akan meningkat menjadi 467 ribu ton (meningkat 10% dari tahun 2010). Untuk memenuhi kebutuhan tersebut sekitar 420,3 ribu ton diperoleh dari produksi lokal dan sisanya 46,7 ribu ton (10%) dipenuhi dari dari impor (Ditjennak, 2010).
Dalam rangka memenuhi target produksi daging sapi lokal sebesar 420,3 ribu ton, Kementerian Pertanian mencanangkan Program Swasembada Daging Sapi dan Kerbau (PSDSK) tahun 2014 yang terdiri dari 5 program pokok yaitu : (1) Penyediaan bakalan/daging sapi lokal, (2) Peningkatan produktivitas dan reproduktivitas ternak sapi lokal, (3) Pencegahan pemotongan sapi betina produktif, (4) Penyediaan bibit sapi, dan (5) Pengaturan stock daging sapi dalam negeri.

Di Bali, kendala dalam pengembangan ternak ruminansia khususnya sapi adalah lahan pengembangan semakin sempit dan tingkat reproduksinya lambat, sehingga perlu diversifikasi daging dengan pengembangan ternak unggas dan babi. Pengembangan ternak unggas dan babi membutuhkan bahan pakan yang mahal karena sebagian bahan masih import dari luar (Suradi, 2005), sehingga usaha ini kurang efisien untuk dikembangkan.
Kelinci merupakan salah satu ternak alternatif yang mempunyai potensi cukup besar untuk diversifikasi penyediaan sumber protein hewani sebagai penyedia daging. Disnak Propinsi Bali (2012), populasi kelinci di Bali pada tahun 2012 sebanyak 5.907 ekor, dimana populasi terbanyak di Kabupaten Tabanan (2.942 ekor) dan Kabupaten Karangasem (1.522 ekor). Kelinci menjadi pilihan untuk dibudidayakan karena pakannya tidak bersaing dengan kebutuhan manusia, pemberian hijauan yang tinggi pada ternak kelinci dapat meningkatkan efisiensi ransum (Farrel dan Raharjo,1984). Sartika et al. (1988), keuntungan beternak kelinci salah satunya dapat memanfaatkan limbah pertanian maupun berbagai jenis hijauan sehingga dalam budidaya kelinci dapat menggunakan sumber daya lokal. Sitorus et al., (1982) melaporkan kelinci dapat dipelihara dengan memberikan pakan hijauan yang dikombinasikan dengan limbah pertanian dan hasil industri pertanian. Kelinci mempunyai pertumbuhan dan perkembangbiakan yang sangat pesat, satu siklus reproduksi seekor kelinci dapat memberikan 8-10 ekor anak dan pada umur 8 minggu bobot badannya dapat mencapai 2 kg (Lestari et al., 2005). Komposisi kimia daging kelinci mempunyai kualitas yang baik, kandungan protein daging kelinci cukup tinggi yaitu 20% dan setara dengan
daging ayam bahkan proteinnya bisa mencapai 25% (Ensminger et al., 1990), sedangkan kandungan lemak 5,5g, kolesterol 53g dan energinya 137 kkal lebih rendah dibandingkan daging ternak lain (Chan et al, 1995).
Mastika (1991) melaporkan salah satu alternatif untuk penyediaan pakan yang murah dan kompetitif adalah melalui pemanfaatan limbah, baik limbah pertanian, peternakan maupun industri pertanian. Salah satu limbah yang potensial dan belum dimanfaatkan sebagai pakan konsentrat adalah kulit kopi yang memiliki kandungan nutrien yang cukup bagi kelinci, belum dimanfaatkan dan tersedia secara berkelanjutan dalam upaya untuk menurunkan biaya produksi.
Produksi kulit kopi diprediksi di Bali potensinya 4.118,24 ton dapat dimanfaatkan sebagai pakan ternak karena produksinya sangat tinggi dan belum dimanfaatkan sebagai pakan ternak. Potensi kandungan gizinya masih dapat ditingkatkan melalui proses fermentasi dengan Aspergillus niger. Protein kulit kopi dapat ditingkatkan dari 9,94 % menjadi 17,81%, kandungan serat kasar menurun dari 18,74% menjadi 13,05%, (Budiari, 2009). Menurut Bidura (2007) ransum yang difermentasi kandungan protein dan energinya meningkat sedangkan kandungan serat kasarnya menurun. Hasil kajian Parwati et al. (2008) kulit kopi yang difermentasi dengan Aspergillus niger mampu menggantikan dedak padi yang selama ini sebagai pakan konsentrat untuk ternak sapi. Hal ini menunjukan bahwa dengan sentuhan teknologi dapat menjadikan kulit kopi sebagai bahan pakan yang lebih bermutu.

Informasi tentang pemanfaatan kulit kopi terfermentasi untuk pakan kelinci sampai saat ini belum tersedia sehingga dilakukan penelitian tentang pengaruh penggunaan kulit kopi terfermentasi pada kelinci potong yang sedang tumbuh.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian diatas maka beberapa permasalahan dapat dirumuskan sebagai berikut :
1. Belum diketahuinya pengaruh ransum dengan menggunakan aras kulit kopi terfermentasi berbeda terhadap performans, karkas dan jumlah mikroba dalam sekum dan kolon.
2. Berapa banyak retensi energi dan protein yang didapatkan pada tubuh kelinci yang diberikan ransum menggunakan kulit kopi terfermentasi dengan aras yang berbeda?
3. Apakah Penggunaan kulit kopi terfermentasi dapat menurunkan biaya produksi ternak kelinci lokal ?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Mengetahui potensi kulit kopi sebagai sumber pakan ternak kelinci.
2. Mengetahui pada aras berapa persenkah penggunaan kulit kopi terfermentasi tidak berpengaruh buruk terhadap performans dan karkas kelinci lokal.
3. Mengetahui retensi energi dan protein pada tubuh kelinci yang diberikan ransum menggunakan kulit kopi terfermentasi dengan aras berbeda.
4. Mengetahui pengaruh pemberian kulit kopi terhadap penurunan biaya pakan sehingga biaya produksi kelinci menurun tanpa mengurangi tingkat
produktivitas sehingga pendapatan petani-peternak kelinci akan meningkat.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Hasil penelitian diharapkan dapat memberikan gambaran terhadap produktivitas ternak kelinci dengan memanfaatkan kulit kopi terfermentasi sebagai salah satu sumber pakan asal limbah.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menghasilkan formula ransum dengan aras penggunaan kulit kopi terfermentasi yang terbaik.
3. Membantu pemerintah dalam mewujudkan peternakan ramah lingkungan dan penyediaan daging alternatif bagi masyarakat.
4. Meningkatkan pendapatan rumah tangga masyarakat petani peternak.