ABSTRAK
Kadmium merupakan logam berat dengan toksisitas yang tinggi. Keberadaannya di lingkungan dapat menyebabkan kerusakan organ atau bahkan kematian organisme akuatik. Kadmium akan terus terakumulasi pada makhluk hidup dan terbawa pada rantai makanan. Kerusakan organ yang diakibatkan oleh logam berat dan jumlah yang terakumulasi pada organisme akuatik bergantung pada toksisitas logam berat itu sendiri. Toksisitas logam berat pada perairan dipengaruhi oleh beberapa hal seperti konsentrasi dan salinitas lingkungan. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui jumlah sel insang udang regang [Macrobrachium sintangense (De Man)] yang mengalami apoptosis dan bioakumulasi kadmium pada insang udang regang akibat pemberian berbagai konsentrasi kadmium pada salinitas berbeda. Konsentrasi kadmium yang digunakan dalam penelitian ini adalah 0 μg/L, 30 μg/L, 100 μg/L, dan 300 μg/L, sedangkan salinitas media perlakuan yang digunakan adalah 0 ‰, 10 ‰, dan 20 ‰. Pemaparan kadmium pada salinitas berbeda dilakukan selama 96 jam. Pemeriksaan sel insang apoptosis dilakukan dengan metode TACS, sedangkan pengukuran akumulasi kadmium pada insang udang regang dilakukan dengan AAS. Hasil perhitungan sel apoptosis dan akumulasi kadmium dianalisis dengan analisis varians (anava) satu arah (α = 0,05) dan dilanjutkan dengan uji Duncan. Hasil penelitian menunjukkan persentase sel insang yang mengalami apoptosis berbeda signifikan pada media salinitas 0 ‰, dan 10 ‰ (α < 0,05). Namun pada media salinitas 20 ‰, berbagai konsentrasi kadmium tidak menunjukkan persentase sel insang apoptosis yang berbeda signifikan (α > 0,05). Data akumulasi kadmium pada insang udang regang menunjukkan bahwa berbagai konsentrasi kadmium menyebabkan perbedaan akumulasi kadmium yang signifikan pada semua media salinitas (α > 0,05).
Kata kunci: kadmium, salinitas, insang udang regang, apoptosis, akumulasi.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Kadmium (Cd) merupakan logam berat non-esensial dan merupakan salah satu logam berat dengan penyebaran yang sangat luas di alam. Secara alamiah, keberadaan kadmium di lingkungan dapat berasal dari proses pelapukan batuan dan mineral di sekitar perairan. Secara non-alamiah, kadmium berasal dari kegiatan manusia seperti kegiatan pertambangan logam, limbah rumah tangga, dan berbagai kegiatan industri (Connel and Miller, 1995). Industri yang membuang limbahnya ke sungai berpotensi mencemari sungai dengan logam berat termasuk kadmium. Keberadaan kadmium di alam dapat dalam bentuk ion (Cd2+) ataupun berikatan dengan ion lain.
Kadmium termasuk salah satu logam berat yang berbahaya bagi hewan air maupun manusia. Berdasarkan sifat kimia dan fisikanya, tingkat atau daya racun logam berat terhadap hewan air dapat diurutkan (dari tinggi ke rendah) sebagai berikut; merkuri (Hg), kadmium (Cd), seng (Zn), timah hitam (Pb), krom (Cr), nikel (Ni), dan kobalt (Co) (Sutamihardja dkk., 1982). Menurut Kementrian Negara Kependudukan dan Lingkungan Hidup (1990) sifat toksisitas logam berat dapat dikelompokan ke dalam 3 kelompok, yaitu bersifat toksik tinggi yang terdiri dari atas unsur-unsur Hg, Cd, Pb, Cu, dan Zn, bersifat toksik sedang terdiri dari unsur-unsur Cr, Ni, dan Co, sedangkan bersifat tosik rendah terdiri atas unsur Mn dan Fe.
Logam berat dapat masuk ke dalam tubuh makhluk hidup melalui fungsi transport ion transepitel pada insang dan saluran pencernaan (Bastos and Fraire, 2011). Jumlah 
logam yang terakumulasi dalam tubuh biota perairan akan terus mengalami peningkatan (Palar, 1994). Logam kadmium akan mengalami proses biotransformasi dan bioakumulasi dalam organisme hidup (tumbuhan, hewan dan manusia). Keberadaan logam berat dalam tubuh organisme akan menyebabkan kerusakan beberapa organ tubuh terutama yang berhubungan dengan bioakumulasi dan biotransformasi kadmium dalam tubuh. Udang Penaeus japonicus yang terpapar kadmium mengalami nekrosis karena penyempitan pembuluh haemolymph yang disebabkan akumulasi kadmium pada daerah filamen (Soegianto et al., 1999). Kadmium juga merusak struktur insang, Soegianto dkk. (2004) melaporkan adanya struktur sel insang udang regang yang mengalami hiperplasia pada paparan kadmium sebesar 10 ppb, sedangkan paparan kadmium sebesar 20, dan 30 ppb menyebabkan nekrosis dan hiperplasia insang udang. Chiarelli and Roccheri (2012) menambahkan bahwa paparan kadmium dapat menyebabkan terjadinya apoptosis sel pada konsentrasi menengah (10 M CdCl2).
Paparan kadmium akan menyebabkan stres pada sel yang akan mengakibatkan kerusakan DNA dan pada akhirnya akan berdampak pada terjadinya apoptosis pada sel-sel insang. Apoptosis merupakan salah satu cara pertahanan integritas organisme dari cekaman polutan baik melalui jalur intrinsik maupun jalur ekstrinsik. Apoptosis bertanggung jawab atas banyak kejadian fisiologis, adaptif, dan patologis (Kumar et al., 2005). Stres seluler seperti kerusakan DNA akan memprovokasi satu atau lebih pro-apoptotik yang akan merangsang mitokondria untuk mensintesis sitokrom-c. Selanjutnya, sitokrom-c akan berikatan dengan adaptor Apaf-1 dan memulai pembentukan apoptosom dan aktivasi inisiator caspase-9 yang berlanjut pada apoptosis jalur intrinsik (Schulze-Osthoff, 2008).
Apoptosis juga dapat disebabkan oleh perubahan kondisi lingkungan. Perubahan lingkungan perairan salah satunya adalah perubahan salinitas. Perubahan salinitas akan
menyebabkan perubahan tekanan osmotik pada lingkungan. Perbedaan tekanan osmotik antara internal biota akuatik dan lingkungan sering disebut dengan kapasitas osmoregulasi. Semakin besar nilai kapasitas osmoregulasi, semakin besar pula perbedaan tekanan osmotik antara internal biota akuatik dengan lingkungannya. Salinitas lingkungan menurunkan kapasitas osmoregulasi udang regang (Putranto et al., 2014), artinya semakin tinggi salinitas semakin kecil perbedaan tekanan osmotik internal udang regang dengan lingkungannya.
Perubahan salinitas akan menyebabkan perubahan aktivitas Na+/K+ ATPase. Pada kondisi salinitas yang rendah udang regang mengalami hipoosmotik yang membuat aktivitas pompa Na meningkat yang diikuti dengan peningkatan aktivitas Na+/K+ ATPase. Sebaliknya pada salinitas tinggi, tekanan osmotik lingkungan mendekati tekanan osmotik udang regang, hal ini membuat ion-ion dapat berdifusi dari dan menuju sel udang sehingga energi yang dibutuhkan untuk pompa Na cenderung lebih sedikit. Kebutuhan energetik untuk pengaturan ion secara umum akan lebih rendah pada lingkungan yang isoosmotik, dengan demikian energi yang disimpan dapat cukup substansial untuk meningkatkan pertumbuhan (Imsland et al., 2003). Osmoregulasi pada crustacea lebih banyak dilakukan oleh insang dan usus. Nanba et al. (2012) membuktikan bahwa insang berperan sebagai pengatur osmoregulasi, pada crustacea melalui perubahan aktivitas Na+/K+ ATPase pada insang bagian 6, 7 dan 8.
Semakin meningkatnya aktivitas Na+/K+ ATPase berarti kebutuhan ATP juga akan meningkat. Untuk memenuhi kebutuhan ATP pada sel, mitokondria akan bekerja lebih keras. Mitokondria menghasilkan ATP melalui proses respirasi. Proses respirasi dapat meningkatkan kadar ROS (Reactive Oxygen Spesies) dalam sel. Kadar ROS yang meningkat akan menjadi radikal bebas yang kemudian akan memicu peristiwa apoptosis pada sel (Yang and Jones, 1998). 
Salinitas juga mempunyai pengaruh pada toksisitas logam berat. Salinitas mempengaruhi bioavailabilitas dan ion trace metal di perairan, yang dapat mempengaruhi keterserapannya oleh organisme air sehingga dapat mempengaruhi akumulasi kadmium pada ikan. Kulac et al. (2012) melaporkan bahwa akumulasi kadmium pada insang ikan nila (Oreochromis niloticus) berbanding terbalik dengan kondisi salinitas sampai empat hari pemaparan.
Insang merupakan organ yang penting bagi kelangsungan hidup organisme akuatik, selain memiliki fungsi sebagai pertukaran O2 dan CO2 insang juga dapat digunakan untuk keperluan lain, seperti proses ekskresi, pertukaran ion, dan pengaturan tekanan osmosis (Bernes et al., 1998). Perubahan kondisi lingkungan akan berdampak pada fisiologis insang udang, perubahan fisiologi tersebut antara lain terjadinya apoptosis dan akumulasi kadmium pada sel insang.
Salah satu cara untuk mengetahui tingkat pencemaran suatu lingkungan adalah dengan menggunakan bioindikator berupa organisme tertentu yang khas, yang dapat mengakumulasi bahan-bahan pencemar yang ada. Bioindikator yang dapat digunakan untuk memantau keadaan lingkungan perairan antara lain mikroorganisme kelompok Mollusca, Annelida, Pisces, maupun Crustacea. Adapun jenis-jenis crustacea yang sering dijadikan sebagai bioindikator adalah kepiting dan udang.
Udang regang [Macrobrachium sintangense (De Man)] merupakan salah satu udang air tawar yang penyebarannya di Sumatera, Jawa dan Borneo (Wowor et al., 2009). Udang regang merupakan jenis udang yang hidupnya tersebar dari hulu hingga hilir sungai. Udang ini mampu hidup pada kisaran toleransi salinitas besar. Menurut Irawan dkk. (1996) udang regang mampu bertahan hidup pada salinitas 20 permil hingga tujuh hari. Selain mampu bertahan pada kondisi salinitas yang luas, udang regang mempunyai pertahanan terhadap cekaman logam berat. Udang regang yang
terpapar logam berat kadmium akan mengalami beberapa ciri khusus, salah satunya terdapat kelainan atau kerusakan pada insang. Sel insang udang yang terpapar kadmium akan mengalami hiperplasi, nekrosis, dan apoptosis. Selain itu, pada udang yang terpapar kadmium akan terdapat akumulasi kadmium pada insangnya.
Dari uraian di atas, perlu dilakukan suatu penelitian untuk mengetahui pengaruh pemberian kadmium pada salinitas berbeda terhadap jumah sel insang apoptosis dan akumulasinya pada organ insang udang regang.
1.2. Rumusan Masalah
Dari latar belakang di atas dapat dirumuskan beberapa rumusan masalah sebagai berikut.
1. Apakah ada perbedaan jumlah sel insang udang regang yang mengalami apoptosis akibat perbedaan tingkat konsentrasi kadmium pada media dengan salinitas 0 ‰?
2. Apakah ada perbedaan jumlah sel insang udang regang yang mengalami apoptosis akibat perbedaan tingkat konsentrasi kadmium pada media dengan salinitas 10‰?
3. Apakah ada perbedaan jumlah sel insang udang regang yang mengalami apoptosis akibat perbedaan tingkat konsentrasi kadmium pada media dengan salinitas 20‰?
4. Apakah ada perbedaan akumulasi kadmium pada insang udang regang akibat perbedaan berbagai tingkat konsentrasi kadmium pada media dengan salinitas 0 ‰?
5. Apakah ada perbedaan akumulasi kadmium pada insang udang regang akibat perbedaan berbagai tingkat konsentrasi kadmium pada media dengan salinitas 10 ‰?
6. Apakah ada perbedaan akumulasi kadmium pada insang udang regang akibat perbedaan berbagai tingkat konsentrasi kadmium pada media dengan salinitas 20 ‰?

1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini antara lain untuk:
1. Mengetahui perbedaan jumlah sel insang udang regang yang mengalami apoptosis akibat tingkat konsentrasi kadmium pada media dengan salinitas 0 ‰, 10 ‰, dan 20‰.
2. Mengetahui perbedaan akumulasi kadmium pada insang udang regang akibat perbedaan tingkat konsentrasi kadmium pada media dengan salinitas 0 ‰, 10 ‰, dan 20 ‰.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini dapat ditinjau dari aspek teoritis maupun aspek aplikatif.
1. Ditinjau dari aspek teoritis
Ditinjau dari aspek teoritis, penelitian ini bermanfaat untuk perkembangan ilmu ataupun studi tentang toksisitas logam berat kadmium pada berbagai salinitas terhadap apoptosis sel insang dan akumulasi kadmium pada insang udang regang.
2. Ditinjau dari aspek aplikatif
Ditinjau dari aspek aplikatif, penelitian ini bermanfaat untuk memberikan informasi kepada masyarakat mengenai bahaya logam berat kadmium pada hewan air tawar khususnya pada insang udang regang pada salinitas yang berbeda.