BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sektor pertanian merupakan sektor yang penting karena dari sektor inilah
sebagian besar kebutuhan manusia dipenuhi. Oleh karena itu, pertanian perlu
ditangani secara sungguh-sungguh sehingga dapat memberikan manfaat sesuai
dengan kebutuhan manusia. Secara umum pertanian terdiri dari pertanian tanaman
pangan, tanaman perkebunan, dan tanaman hortikultura. Hortikultura terdiri atas
buah-buahan, sayuran, tanaman hias, dan tanaman biofarmaka.
Tanamanhortikultura mempunyai sifat yang unik, yaitu mudah rusak dan pada
umumnya dikonsumsi dalam keadaan segar, maka diperlukan perlakuan khusus
dalam penanganannya.
Pengembangan usaha di bidang hortikultura merupakan salah satu upaya
yang dilakukan pemerintah untuk meningkatkan kontribusi sektor pertanian. Hal
ini dipertimbangkan karena hortikultura merupakan sumber pertumbuhan
ekonomi yang masih potensial dan belum sepenuhnya dimanfaatkan.
Pengembangan komoditas hortikultura merupakan penggerak program
diversifikasi, ekstensifikasi, intensifikasi, dan rehabilitasi pertanian yang
merupakan inti dari kegiatan pembangunan pertanian.
Salah satu komoditas hortikultura dari kelompok sayuran yang potensial
untuk dikembangkan dan memilki prospek sangat potensial untuk dikembangkan
adalah jamur tiram. Semakin banyaknya orang yang mengetahui dan sadar akan
pentingnya nilai gizi yang terkandung dalam jamur tiram dan memiliki berbagai
manfaat selain untuk bahan makanan dapat pula digunakan sebagai obat-obatan
karena memiliki khasiat yang baik dan telah dibuktikan dengan berbagai
penelitian baik bertaraf nasional dan internasional maka semakin banyak kalangan
yang terbiasa mengkonsumsi jamur khususnya jamur tiram yang dapat diolah
menjadi berbagai macam produk makanan olahan dan jenis lainnya.
Fakta tersebut merupakan hal yang positif, baik bagi upaya diversifikasi
sumber pangan alternatif maupun peluang bisnis bagi petani pembudidaya jamur
tiram. Banyaknya muncul pertanyaan mengenai bagaimana peluang pasar jamur
tiram di Bali perlu dijawab dengan melihat secara makro bahwa masih banyaknya
pasokan dari daerah luar Bali yang masuk ke pasaran wilayah Bali. Hal tersebut
membuktikan bahwa peluang pasar jamur tiram di Bali sangat besar dan
seharusya peluang tersebut dimanfaatkan sebagi peluang bisnis yang menjanjikan.
Dilihat secara umum dengan keunggulan komoditas jamur tiram itu sendiri baik
dari segi kesegeran dan biaya distribusi yang jauh lebih murah harusnya petani
jamur di Bali dapat mengisi market jamur di daerahnya sendiri. Mulai banyaknya
peminat jamur tiram di Bali maka sangat baik untuk dikembangkan selain
menyediakan jamur segar menjadi bahan olahan yang digemari oleh masyarakat
seperti kripik, nugget, pepes, abon, sate dan produk olahan lainnya. Mengolah
jamur segar menjadi beraneka ragam produk olahan bertujuan untuk
memperpanjang masa kegunaan komoditi jamur dan meningkatkan nilai produk
secara ekonomi.
Dalam setiap harinya, manusia makan untuk mencukupi kebutuhan tubuh
akan nutrisi. Selain faktor kuantitas, kualitas makanan merupakan hal yang sangat
penting agar tubuh dapat tumbuh dengan optimal. Makanan yang berkualitas tentu
mengandung bermacam-macam gizi. Salah satu gizi yang sangat diperlukan oleh
tubuh adalah protein. Protein berfungsi untuk pertumbuhan dan perkembangan
tubuh di samping untuk perbaikan sel-sel yang rusak. Kebutuhan standar protein
manusia dewasa sehari-hari ialah sebanyak 0.8 gram protein per kg berat badan.
Jamur tiram (Pleurotus ostreatus) merupakan bahan makanan bernutrisi dengan
kandungan protein tinggi, kaya vitamin dan mineral, rendah karbohidrat, lemak
dan kalori. Jamur ini memiliki kandungan nutrisi seperti vitamin, fosfor, besi,
kalsium, karbohidrat, dan protein.
Untuk kandungan proteinnya cukup tinggi, yaitu sekitar 10,5-30,4%.
Komposisi dan kandungan nutrisi setiap 100 gram jamur tiram adalah 367 kalori,
10,5-30,4 % protein, 56,6 % karbohidrat, 1,7-2,2 % lemak, 0.20 mg thiamin, 4.7-
4.9 mg riboflavin, 77,2 mg niacin, dan 314.0 mg kalsium. Kalori yang dikandung
jamur ini adalah 100 kj/100 gram dengan 72 % lemak tak jenuh. Serat jamur
sangat baik untuk pencernaan. Kandungan seratnya mencapai 7,4-24,6 %
sehingga cocok untuk para pelaku diet. Untuk optimalisasi penggunaan protein,
maka konsumsi makanan sumber protein juga harus optimal, artinya bahwa
asupan protein sesuai dengan kebutuhan, tidak kurang tidak lebih. Jamur tiram
(Pleurotus ostreatus) merupakan bahan makanan bernutrisi dengan kandungan
protein tinggi, kaya vitamin dan mineral, rendah karbohidrat, lemak dan kalori
yang dapat memenuhi kebutuhan protein yang dibutuhkan oleh tubuh. Sehingga
dapat disimpulkan bahwa jamur timar dapat digunakan sebagai bahan pengganti
daging ayam dan daging sapi.

Jamur tiram merupakan bahan pangan yang digemari, bergizi tinggi, dan
dapat dijangkau oleh seluruh lapisan masyarakat. Prospek pengembangan
budidaya jamur tiram di Indonesia amat cerah. Selain keadaan wilayah nusantara
cocok untuk jamur tiram, juga akan berdampak positif terhadap peningkatan
pendapatan petani, perbaikan gizi masyarakat, perluasan kesempatan kerja,
pengembangan agribisnis, pengurangan impor dan peningkatan ekspor (Rukmana,
1999).
Salah satu sentra produksi produk olahan jamur tiram di Bali adalah KWT
Spora Bali di daerah Monang Maning Denpasar. Pengembangan usahatani jamur
tiram pada komunitas Spora Bali meliputi semua kegiatan, mulai dari pengadaan
sarana produksi (input), budidaya, penanganan dan pengolahan produk, distribusi
dan pemasaran hasil serta berbagai kegiatan-kegiatan lain yang mendukung.
Dalam pelaksanaannya seluruh kegiatan tesebut harus saling terkait satu sama
lainnya. Salah satu komoditi unggulan dibudidayakan yaitu jamur tiram.
Komoditi jamur tiram ini tidak hanya dijual dalam bentuk segar, tetapi juga dalam
bentuk olahan. Produk olahan tersebut antara lain berupa kripik, kerupuk, pepes,
abon, sate, sayur olahan jamur untuk keperluan catering, dan stick.
Kegiatan pengolahan jamur tiram ini telah dilakukan sejak tahun 2011
oleh Kelompok Wanita Tani (KWT) Spora Bali. Kelompok ini berlokasi di Jalan
Luhur Sandat I Gang III No.11 Banjar Tegal Kawan Monang-Maning, dan dalam
kegiatannya memperoleh bimbingan dari para penyuluh lapangan Dinas Pertanian
kota Denpasar, karena selain berproduksi bahan olahan juga menyediakan baglog
yang akan disitribusikan ke Dinas Pertanian .

Produk olahan ini memiliki potensi untuk dikembangkan. Potensi pertama
yaitu adanya ketersediaan bahan baku jamur tiram sebagai bahan baku utama dari
produk olahan jamur tiram ini, mudah diperoleh karena tidak tergantung dari
pasokan pihak eksternal melainkan sudah dipasok dari interen karena sebagai
produsen bahan olahan sekaligus membudidayakan jamur tiram secara langsung.
Potensi kedua yaitu adanya konsumen tetap yang memasok hasil dari
produk olahan mereka yaitu organisasi untuk anak-anak autis Pradnyagama dan
masyarakat lainnya yang tertarik terhadap produk olahan Jamur tiram. Tanggapan
positif tersebut juga banyak muncul dari para tamu berasal dari luar wilayah
Denpasar dan pasar-pasar tradisional dan komunitas tertentu yang merespon baik
produk tersebut. Tanggapan positif ini menunjukkan bahwa produk olahan jamur
tiram tersebut bisa dijadikan sebagai makanan alternatifeyang bergizi dan
digemari banyak kalangan karena telah diolah sedemikin rupa untuk menarik
minat konsumen dengan cara tetap menjaga kualitas dan nilai gizi yang
dikandung dalam jamur tiram .
Kualitas produk yang baik yang menggunakan bahan-bahan khusus yang
aman bagi kesehatan untuk kedepannya akan di daftarkan di Departemen
Kesehatan. Hal tersebut merupakan langkah untuk memberikan rasa aman dan
keyakinan bagi konsumen dan sebagai prasyarat untuk mengembangkan produk
olahan jamur ke tempat yang lebih luas seperti supermarket bahkan ekspor. Untuk
permintaan terhadap produk olahan jamur tiram khususnya untuk permintaan
produk unggulan dan paling digemari oleh konsumen yaitu kripik jamur dan
produk olahan jamur tiram untuk keperluan catering seperti sate, pepes, oseng
sayur cenderung mengalami trend meningkatnya permintaan karena dari tahun ke
tahun permintaannya terus bertambah. Hal tersebut dapat dilihat pada Tabel 1.1
Tabel 1.1
Jenis dan Volume Produksi Produk Olahan Jamur Tiram
KWT Spora Bali,Tahun 2011-2013
Jenis Produk
Produksi (kg)
2011 2012 2013
Kripik jamur 480 720 1,200
Nugget jamur 120 140 180
Abon jamur 60 70 80
Olahan catering 220 300 420


Di sisi lain, adanya kegiatan pengolahan ini ternyata mampu
memberdayakan masyarakat setempat khususnya ibu rumah tangga di wilayah
Denpasar dan sekitarnya. Hal tersebut dapat dilihat dari tabel 1.1 yang
menggambarkan bahwa permintaan cenderung meningkat mulai dari kripik jamur
sebagai produk olahan unggulan, olahan catering, nugget jamur dan abon jamur.
Ibu-ibu tersebut dapat bekerja dan memperoleh penghasilan tanpa menggangu
aktivitasnya sebagai ibu rumah tangga. Artinya kegiatan pengolahan ini dapat
menciptakan lapangan pekerjaan sekaligus meningkatkan kesejahteraan
masyarakat. Selain itu, kegiatan pengolahan ini juga mampu meningkatkan nilai
tambah bagi petani pembudidaya jamur yang sekaligus sebagai produsen
pengolah produk olahan jamur tiram yang dihasilkan. Pada saat harga jamur
rendah karena terjadi peningkatan produksi, maka kegiatan pengolahan akan lebih
baik untuk dilakukan. Nilai tambah akan diperoleh jika dibandingkan hanya
menjual jamur tiram dalam bentuk segar. Oleh karena itu, kegiatan pengolahan
perlu dilakukan mengingat harga jamur yang mengalami fluktuasi. Sebagai
contoh harga jamur tiram tahun 2012 adalah berkisar antara Rp 20.000-25.000
per kilogram. Produsen pengolah jamur tiram yang sekaligus sebagai petani
pembudidaya ini akan memperoleh harga yang lebih tinggi dari harga per
kilogram jamur tiram tersebut jika petani melakukan pengolahan terlebih dahulu,
artinya akan diperoleh nilai tambah dari kegiatan pengolahan. Produk olahan yang
dihasilkan dapat berupa kripik, kerupuk, dan stick dan produk olahan lainnya
untuk keperluan catering .
Pengolahan satu kilogram jamur tiram diolah untuk dijadikan kripik, maka
akan menghasilkan 12 bungkus kecil kripik dengan harga Rp 6.000 per bungkus
untuk harga eceran dan untuk pembelian satu bungkus besar per 1 pak isi 12
bungkus kecil dihargai Rp 60.000. Jika diolah menjadi nugget maka setengah kilo
jamur tiram segar akan menghasilkan nugget untuk dipasok ke catering dengan
harga Rp 40.000 per bungkusnya.
Berdasarkan informasi tersebut dapat diketahui bahwa terdapat perbedaan
harga yang akan diperoleh jika dilakukan pengolahan terlebih dahulu. Dengan
demikian kegiatan pengolahan akan memberikan nilai tambah secara ekonomis
dibandingkan jika hanya menjual jamur tiram dalam bentuk segar.
Kegiatan pengolahan jamur tiram pada KWT Spora Bali mulai
menghadapi permasalahan dalam aspek pemasaran mulai tahun 2013. Indikasi
yang menunjukkan adanya permasalahan itu yakni kegiatan penjualan produk
yang dilakukan masih terbatas. Penjualan ini hanya dilakukan kepada tamu yang
berkunjung dan pemasaran di sekitar kawasan produksi saja dan beberapa
konsumen tetap yang sudah memasok hasil olahan tersebut. Tamu-tamu tersebut
biasanya merupakan petani pemula jamur tiram yang datang dari kota Denpasar
dan luar kota untuk datang melihat langsung budidaya dan proses pembuatannya
kemudian membeli produk olahan mereka sebagai oleh-oleh. Dengan adanya
keterbatasan lokasi penjualan produk olahan ini, maka dapat dikatakan penjualan
belum mampu dijual keluar jauh dari tempat produksi. Hal ini terkait dengan
keterbatasan informasi pasar yang dimiliki oleh KWT Spora Bali.
Masalah lainnya yaitu dalam hal kemasan produk. Kemasan produk yang
masih belum menarik menunjukkan bahwa teknologi pengemasan belum
diterapkan. Dengan demikian pasar belum bisa menerima produk olahan ini
karena kondisi kemasan yang masih sederhana.
Kondisi produk olahan yang tidak tahan lama juga merupakan suatu
permasalahan yang dihadapi oleh KWT Spora Bali. Kripik dapat bertahan selama
satu bulan, kerupuk mentah dua bulan, kerupuk siap makan satu bulan, dan stick
dapat bertahan selama dua bulan. Melihat kondisi tersebut maka diperlukan siklus
yang pendek untuk produk dapat sampai ke konsumen. Jika produk tidak cepat
sampai ke konsumen maka akan muncul barang sisa dan itulah yang akan menjadi
masalah bagi KWT Spora Bali.
Menghadapi masalah-masalah tersebut, maka manfaat yang seharusya
dapat diperoleh dari kegiatan pengolahan ini belum dapat dirasakan khususnya
oleh KWT Spora Bali. Kegiatan pemasaran yang belum mampu dilakukan dengan
baik oleh KWT Spora Bali mengakibatkan penjualan produk olahan jamur tiram
yang rendah. Oleh karena itu, diperlukan suatu strategi berkaitan dengan aspek
pemasaran untuk dapat mengatasi permasalahan yang dihadapi oleh KWT Spora
Bali tersebut.
Strategi yang sebaiknya digunakan KWT Spora Bali dalam kaitannya
dengan usaha pemasaran adalah strategi yang disusun dengan mempertimbangkan
kondisi internal dan eksternal. Tantangan utama yang dihadapi KWT Spora Bali
saat ini adalah bagaimana membangun dan mempertahankan usaha yang sehat
dalam pasar dan lingkungan usaha yang cepat berubah sehingga mempengaruhi
organisasi dan manajemen. Dengan menggunakan analisis terhadap lingkungan,
diharapkan KWT Spora Bali dapat melakukan strategi pemasaran tepat yang
dapat digunakan untuk menghadapi persaingan industri makanan.
1.2 Rumusan Masalah
Dengan latar belakang dan permasalahan yang telah dikemukakan
sebelumnya, maka dapat dirumuskan permasalahan-permasalahan sebagai berikut:
1. Apa saja faktor lingkungan internal dan eksternal pemasaran yang dihadapi
oleh usaha pengolahan jamur tiram KWT Spora Bali?
2. Mengidentifikasi strategi pemasaran apa saja yang dapat diterapkan oleh
usaha pengolahan jamur tiram KWT Spora Bali?
3. Strategi pemasaran mana yang dapat dilakukan oleh KWT Spora Bali dalam
kaitannya dengan aspek pemasaran sehingga dapat mengembangkan kegiatan
usaha pengolahan jamur tiram tersebut ?

1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini secara umum bertujuan untuk merumuskan strategi
pemasaran bagi produk olahan jamur di Kelompok Wanita Tani (KWT) Spora
Bali di daerah Denpasar. Untuk mencapai tujuan tersebut, maka secara rinci
penelitian ini ditujukan untuk:
1. Menganalisis faktor-faktor lingkungan internal dan eksternal pemasaran
usaha pengolahan jamur tiram KWT Spora Bali.
2. Merumuskan strategi pemasaran usaha pengolahan jamur tiram oleh KWT
Spora Bali.
3. Menentukan strategi pemasaran prioritas usaha pengolahan jamur tiram oleh
KWT Spora Bali.
1.4 Kegunaan Penelitian
Untuk itu, hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi beberapa
pihak. Penelitian ini berguna bagi :
1. Kelompok tani yang dapat digunakan sebagai sumber informasi dan bahan
pertimbangan dalam penentuan proses pengolahan dan penetapan strategi
pemasaran.
2. Pemerintah dan instansi terkait, yang dapat berfungsi sebagai sumber
informasi dan tambahan masukan dalam melihat sejauh mana industri jamur
tiram dapat memenuhi kebutuhan masyarakat dan menciptakan nilai tambah
bagi suatu usaha, terutama industri kecil.

3. Peneliti yang menjadi pengalaman berharga dan sebagai langkah awal dalam
penerapan ilmu pengetahuan. Mengingat keterbatasan dalam penelitian ini
maka diharapkan dapat digunakan sebagai bahan penelitian lebih lanjut.
1.5 Ruang Lingkup Penelitian
Sesuai dengan tujuan penelitian yang hendak dicapai dan berdasarkan
pembatasan yang dihadapi, maka penelitian dibataskan pada produk olahan jamur
tiram berupa kripik, kerupuk, makanan olahan rumahan seperti sayuran, pepes,
sate untuk catering dan stick. Adapun campuran bahan-bahan pendukung seperti
gula, tepung, telur, penyedap rasa, ketumbar, air, dan minyak goreng. Kegiatan
usaha yang dijalankan terbatas pada cakupan industri rumah tangga.