ABSTRAK
SIMPANAN KARBON PADANG LAMUN DI KAWASAN
PANTAI SANUR, KOTA DENPASAR
Salah satu sumber daya laut yang cukup potensial sebagai penyerap gas CO2 adalah padang lamun dan fungsinya sebagai penyerap karbon di lautan (carbon sink) dikenal dengan istilah blue carbon. Hasil penyerapan karbon pada proses fotosintesis disimpan sebagai stok karbon pada jaringan lamun, atau dialirkan ke beberapa kompartemen, seperti sedimen, herbivora dan ekosistem lain. Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji potensi penyimpanan stok karbon dalam biomassa pada jaringan lamun di kawasan Pantai Sanur. Pengamatan lamun yang dilakukan meliputi jenis, tegakan lamun dan pengukuran parameter lingkungan. Kemudian dilakukan pencuplikan sampel lamun untuk memperoleh nilai biomassa. Stok karbon didapatkan melalui konversi dari biomassa dengan menggunakan analisis konsentrasi karbon jaringan lamun dan kemudian dilakukan distribusi stok karbon secara spasial. Jenis lamun yang ditemukan di kawasan Pantai Sanur sebanyak delapan jenis spesies yakni Enhalus acroides, Thalassia hemprichii, Halophila ovalis, Syringodium isoetifolium, Cymodocea serrulata, Cymodocea rotundata, Halodule uninervis dan Halodule pinifolia. Hasil stok karbon lamun bagian bawah substrat sebesar 60 % lebih besar dibandingkan stok karbon di bagian atas substrat sebesar 40 %. Padang lamun di kawasan Pantai Sanur mempunyai luas 322 ha dengan potensi total stok karbon sebesar 66,60 ton atau 0,21 ton/ ha. Peran kunci lamun sebagai penyimpan karbon terletak pada jaringan bawah substrat, sementara jenis lamun yang berkontribusi besar terhadap stok karbon yaitu jenis Enhalus acroides.
Kata kunci: lamun, Pantai Sanur, stok karbon.


BAB I PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang
Isu pemanasan global yang berimplikasi pada terjadinya perubahan iklim saat ini berada pada laju yang mengkhawatirkan, dimana aktivitas manusia adalah penyumbang gas karbon dioksida (CO2) terbanyak ke udara. Kegiatan manusia yang dapat melepaskan emisi CO2 adalah pembakaran lahan, emisi kendaraan bermotor, limbah pabrik dan lain sebagainya yang menyebabkan peningkatan konsentrasi Gas Rumah Kaca (GRK) di atmosfer dimana peningkatan ini menyebabkan keseimbangan radiasi berubah sehingga suhu bumi meningkat. Gas Rumah Kaca adalah gas-gas di atmosfer yang memiliki kemampuan menyerap radiasi gelombang panjang yang dipancarkan kembali ke atmosfer oleh permukaan bumi. Sifat termal radiasi inilah menyebabkan pemanasan atmosfer secara global (global warming). GRK yang penting diperhitungkan dalam pemanasan global adalah karbon dioksida, metana (CH4) dan nitrous oksida (N2O). Karbon dioksida memiliki kontribusi lebih dari 55% terhadap kandungan GRK, maka dari itu karbon dioksida yang diemisikan dari aktivitas manusia (anthropogenic) mendapat perhatian yang lebih besar (Darussalam, 2011).
Sebelumnya, fokus perhatian para pakar hanya tertuju pada peran vegetasi darat sebagai penyerap karbon seperti hutan dan perkebunan (Ulumuddin, et al. 2005; Aminudin, 2008), dan mengabaikan peran ekosistem pesisir. Bukti ilmiah hingga kini juga sudah menguak bahwa ada ekosistem laut tertentu yang berperan sebagai rosot karbon (carbon sinks). Fourqurean et al (2012) mengemukakan bahwa ekosistem padang lamun mampu menyimpan 83.000 metrik ton karbon
dalam setiap kilometer persegi. Angka ini adalah dua kali lipat dari kemampuan hutan menyerap karbon: yaitu sekitar 30.000 metrik ton dalam setiap kilometer perseginya. Dengan kemampuan menyimpan karbon di bagian tanah, para peneliti menyatakan bahwa hamparan lamun menyimpan 10 persen dari kandungan karbon di lautan di seluruh dunia. Dengan fungsi ini berarti ekosistem tersebut berkemampuan menyerap dan memindahkan jumlah besar karbon dari atmosfir setiap harinya, dan mengendapkannya dalam badan tumbuhan atau sedimen tempat tumbuh untuk waktu yang lama. Maka dari itu sangat diperlukan jasa ekosistem laut dalam penyerapan/ sekuestrasi karbon (Carbon sequestration ). Ekosistem laut yang berpotensi menyerap karbon dari atmosfer lewat fotosintesis, yaitu berupa plankton yang mikroskopis maupun yang berupa tumbuhan yang hanya hidup di pantai seperti di hutan mangrove, padang lamun, ataupun rawa payau (salt marsh). Meskipun tumbuhan pantai (mangrove, padang lamun, dan rawa payau) tersebut luas totalnya kurang dari setengah persen dari luas seluruh laut, ketiganya dapat mengunci lebih dari separuh karbon laut ke sedimen dasar laut (Kawaroe, 2009). Salah satu sumberdaya laut yang cukup potensial sebagai penyerap gas CO2 adalah padang lamun. Lamun (seagrass) merupakan tumbuhan berbunga yang memiliki kemampuan beradaptasi secara penuh di perairan yang memiliki fluktuasi salinitas tinggi, hidup terbenam di dalam air dan memiliki rhizoma, daun, dan akar sejati. Hamparan vegetasi lamun yang menutupi suatu area pesisir disebut sebagai padang lamun (seagrass bed). Berbagai jenis ikan menjadikan daerah padang lamun sebagai daerah mencari makan (feeding ground),
pengasuhan larva (nursery ground), tempat memijah (spawning ground), sebagai stabilitas dan penahanan sedimen, mengurangi dan memperlambat pergerakan gelombang, sebagai tempat terjadinya siklus nutrien (Philips dan Menez 1988) dan fungsinya sebagai penyerap karbon di lautan (carbon sink) atau dikenal dengan istilah blue carbon dan digunakan untuk proses fotosintesis (Kawaroe, 2009).
Lamun yang ada di Pantai Sanur, Kota Denpasar tumbuh di hamparan pantai sepanjang sekitar 8 km yang terbentang dari Pantai Sanur sampai Mertasari. Substrat dasar tempat lamun itu tumbuh terdiri atas pasir, pecahan karang, karang mati, batuan massif, karang dan algae (Bali Beach Conservation Project, 1998; Arthana, 2004). Keberadaan ekosistem padang lamun di Pantai Sanur memiliki peranan penting terhadap ekosistem pantai di sekitarnya dan juga kaitannya dalam mengurangi emisi karbon dalam proses pemanasan global, maka diperlukan suatu perhitungan estimasi potensi penyimpanan karbon pada jaringan lamun yang terdapat di Pantai Sanur.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimana jenis, kondisi kerapatan dan frekuensi kemunculan padang lamun yang terdapat di Pantai Sanur?
2. Bagaimana estimasi potensi penyimpanan karbon dalam biomassa (stok karbon) pada jaringan lamun di bagian atas substrat (daun) dan bagian bawah substrat (akar dan rhizoma) di Pantai Sanur?

1.3 Tujuan Penelitian
1. Mengetahui jenis, kondisi kerapatan dan frekuensi kemunculan padang lamun yang terdapat di Pantai Sanur.
2. Mengestimasi potensi penyimpanan karbon dalam biomassa (stok karbon) pada jaringan lamun di bagian atas substrat (daun) dan bagian bawah substrat (akar dan rhizoma) di Pantai Sanur.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Sebagai data awal untuk menghitung jumlah karbon yang tersimpan pada lamun di Pantai Sanur kaitannya untuk mengurangi emisi karbon dalam proses pemanasan global (global warming).
2. Memberi informasi mengenai potensi penyimpanan karbon pada jaringan lamun (daun, akar dan rhizoma) di Pantai Sanur dalam usaha untuk perbaikan kualitas lingkungan.
3. Pentingnya fungsi lain dari ekosistem padang lamun yaitu sebagai penyerap karbon di atmosfer sehingga diharapkan masyarakat dan pemerintah dapat melakukan usaha pengelolaan wilayah pesisir berkelanjutan untuk menjaga keberadaan ekosistem pesisir khususnya ekosistem padang lamun.