Sektor pertanian pada umumnya masih menjadi kegiatan ekonomi utama masyarakat pedesaan di Bali. Sistem agribisnis di Bali dituntut memiliki daya saing tinggi dalam era ekonomi modern. Lembaga perkreditan desa sebagai lembaga penunjang di bidang agribisnis di pedesaan juga menghadapi tingkat persaingan yang tinggi. Budaya organisasi berbasis Tri Hita Karana (THK) dan strategi operasi LPD di Kabupaten Buleleng merupakan sumber daya unik untuk menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi dan strategi operasi terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng. Jumlah LPD di Kabupaten Buleleng adalah sebanyak 126 LPD yang tersebar di sembilan kecamatan. Jumlah sampel dan responden adalah 45 orang ketua dari 45 LPD. Metode analisis data menggunakan SEM berbasis General Structured Component Analysis (GSCA).
Budaya organisasi berbasis THK berpengaruh positif pada strategi operasi LPD di Kabupaten Buleleng. Budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi berpengaruh positif pada keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng. Hal ini menunjukan bahwa budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi merupakan sumber daya keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng. Pengurus perlu mengembangankan strategi operasi LPD yang mengaitkan antara sistem dan prosedur dengan awig-awig desa pekraman. Awig-awig yang mengandung nilai-nilai Tri Hita Karana, perlu tetap dipertahankan sebagai landasan kegiatan operasi LPD. Hal ini dapat menjadi keunikan yang dimiliki LPD di Kabupaten Buleleng, yang tidak dimiliki lembaga keuangan lainnya.
Kata Kunci : LPD, Keunggulan Bersaing Berkelanjutan, Budaya Organisasi, Tri Hita Karana dan Strategi Operasi


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pembangunan ekonomi di Provinsi Bali didukung oleh tiga sektor utama yaitu pertanian, pariwisata, dan industri kecil. Bali merupakan salah satu pusat pariwisata di Indonesia. Sektor pariwisata sampai saat ini masih menjadi tumpuan kegiatan ekonomi masyarakat di Bali. Perkembangan yang pesat pada sektor ini juga mempengaruhi sektor lainya. Terutama pada sektor pertanian yang menyediakan kebutuhan bahan baku pada sektor pariwisata.
Sektor pertanian pada umumnya masih menjadi kegiatan ekonomi utama masyarakat pedesaan di Bali. Oleh karena itu pemerintah berupaya mengembangkan pertanian menjadi usaha dengan wawasan agribisnis yaitu pertanian yang modern dan efisien (Saptana, dkk, 2004). Kedepan sektor pertanian diharapkan mampu memajukan masyarakat ekonomi agraris pedesaan menjadi masyarakat berbasis ekonomi industrial. Pembangunan ekonomi pedesaan sangat terkait dengan kelembagaan tradisonal yang mendukungnya. Salah satu kelembagaan tradisonal yang berperan pada sektor pertanian di Bali adalah kelembagaan ekonomi.
Kelembagaan ekonomi yang berkaitan langsung dengan ekonomi masyarakat pedesaan adalah subak dan Lembaga Perkreditan Desa (LPD), yang mana keduanya merupakan kelembagaan tradisonal di Bali. Masyarakat Bali dalam upaya mempertahankan dan mengembangkan sistem perekonomian selalu terkait dengan aspek sosial dan budaya. (Elizabeth dan
Anugrah, 2009). Oleh karena itu dalam aktivitasnya, subak dan LPD dilandasi nilai-nilai budaya Bali. Subak merupakan gambaran perilaku ekonomi komunitas petani di Bali, yang berperan mengelola pengairan bagi pertanian sawah. LPD merupakan lembaga keuangan komunitas yang kegiatan operasionalnya berpijak pada awig-awig desa adat atau desa pakraman.
Sistem agribisnis di Bali dituntut memiliki daya saing tinggi dalam era ekonomi modern. Maka dibutuhkan dukungan dari kelembagaan ekonomi pedesaan seperti LPD. LPD sebagai lembaga intermediary pedesaan di Bali berperan dalam pembangunan ekonomi pedesaan seperti yang tertuang dalam peraturan daerah Provinsi Bali No.8 tahun 2002. Dalam perda tersebut disebutkan bahwa sebagian keuntungan LPD sebesar 20% digunakan untuk pembanguanan desa pakraman dan dana sosial sebesar 5%. Pada perkembangannya jumlah LPD semenjak tahun 1995 sampai dengan tahun 2010 sebanyak 1405 LPD yang tersebar di sembilan kabupaten dan kota di Bali.
Lembaga perkreditan desa sebagai lembaga penunjang di bidang agribisnis di pedesaan juga menghadapi tingkat persaingan yang tinggi. Tingginya tingkat persaingan antarlembaga keuangan di Bali, termasuk yang beroperasi di pedesaan, mengharuskan lembaga perkreditan desa meningkatkan daya saingnya agar dapat tumbuh dan bersinergi dengan lembaga keuangan lainnya (Ramantha, 2006). Oleh karena itu LPD tidak hanya perlu untuk menciptakan keunggulan kompetitif dalam menghadapi
persaingan, tetapi juga untuk dapat mempertahankan dan meningkatkan keunggulan kompetitif yang dibuat
Terdapat dua model yang saling melengkapi dalam penciptaan keunggulan kompetitif, yang keduanya didasarkan pada teori ekonomi (Conner, 1991). Model pertama adalah model berbasis pasar berfokus pada biaya dan diferensiasi yang berpendapat bahwa perusahaan-perusahaan yang tidak efisien atau yang tidak menawarkan produk kepada konsumen yang bersedia membayar harga premium. Teori keunggulan ini terutama didorong oleh faktor eksternal (peluang, ancaman, dan persaingan industri) dan, seperti halnya Porter (1993) menyatakan bahwa mempertahankan keunggulan berarti menyajikan pesaing dengan ``target yang bergerak''.
Model kedua berpusat pada sumber daya perusahaan dan didorong oleh faktor-faktor yang bersifat internal bagi perusahaan. Sumber daya istimewa yang memberikan keunggulan operasional atau membantu menciptakan posisi pasar yang superior memungkinkan perusahaan untuk menghasilkan pengembalian yang superior. Dalam model teori berbasis sumber daya ini disebutkan bahwa, keberlanjutan keuntungan bergantung pada pesaing yang tidak mampu meniru sumber daya perusahaan.
Budaya organisasi juga merupakan sumber daya intangible yang dapat digunakan untuk mendukung strategi diferensiatif. Hal ini sangat menarik karena saat ini budaya organisasi hadir dengan paradigma barunya. Menurut Susanto (2000), budaya organisasi memiliki fungsi sebagai alat untuk mencapai tujuan pengembangan usaha, pengembangan sumber daya manusia,
dan sebagai andalan daya saing. Lingkungan budaya tentunya merupakan lingkungan internal dalam bisnis. Budaya organisasi dapat dianggap sebagai suatu aset yang tidak dapat dibeli dengan uang dan hal ini adalah faktor yang dapat membangun atau menghancurkan bisnis (Ramadan, 2010). Seperangkat nilai yang ada dalam perusahaan membantu mengarahkan tujuan perusahaan. Budaya organisasi mengarahkan organisasi atau perusahaan serta anggota organisasi dalam melakukan sesuatu yang terbentuk kedalam peraturan formal dan struktur organisasi.
Perusahaan perlu menyadari bahwa budaya organisasi penting dalam penciptaan keunggulan kompetitif LPD. Kondisi harmoni dan kebersamaan dalam kegiatan bisnis akan tercipta apabila lingkungan eksternal bisnis dapat dikendalikan lingkungan internalnya, pada kondisi inilah suatu kegiatan bisnis akan berlanjut. (Windia dan Dewi, 2011). Kajian-kajian terhadap keunggulan kompetitif berkelanjutan (sustainable competitive advantage) berhasil mengungkap bahwa budaya organisasi adalah salah satu sumber daya yang penting dalam menciptakan keunggulan bersaing yang berkelanjutan bagi perusahaan (Bharadwaj, 1993; Ramadan, 2010; Madu, 2012; Mishra dan Gupta, 2010, Purwanto, 2006). Budaya organisasi menjadi tema yang penting dalam literature bisnis dan manajemen karena secara konsisten telah menunjukkan bahwa budaya organisasi memiliki efek potensial pada hasil yang ditunjukkan oleh individual maupun organisasi. Ritchie (2000) mencatat bahwa budaya organisasi telah membawa dampak bagi produktivitas, kinerja, komitmen, dan perilaku etis.

Salah satu kebudayaan Bali yaitu konsep Tri Hita Karana (THK) dalam kaitan penerapanya pada kegiatan bisnis yang harmoni dan kebersamaan demi keberlanjutan suatu bisnis atau perusahaan. Nilai-nilai THK dapat ditemukan pada kelembagaan ekonomi pedesaan seperti subak dan lembaga perkreditan desa di Bali. LPD yang beroperasi di Bali tentunya juga menerapkan nilai-nilai THK dalam budaya organisasinya. Beberapa peneliti mengkaji penerapan nilai-nilai THK dalam suatu organisasi maupun perusahaan dalam hal ini pengaruhnya dalam kegiatan bisnis (Windia, dkk, 2005; Dewi dan Ustriyana, 2007; Riana, 2011; Dalem; 2007, Ashrama; 2005). Budaya organisasi LPD yang dilandaskan nilai-nilai THK dapat menjadi sumber daya yang unik dalam penciptaan keunggulan kompetitif berkelanjutan.
Beberapa penelitian mengkaji pencapaian keunggulan bersaing berkelanjutan melalui budaya organisasi dan strategi diferensiasi sebagai strategi bisnis (Purwanto, 2006 dan Ramadan, 2010). Budaya organisasi berperan sebagai sumber daya kunci untuk menciptakan keungulan bersaing berkelanjutan. Oleh karena itu penting adanya operasionalisasi dan manifestasi nilai-nilai budaya LPD sebagai perusahaan kedalam kegiatan operasi. Kegiatan operasi perusahaan adalah sebagai manifestasi dari nilai-nilai yang diamati, strategi, dan struktur (Hatch, 1993). Peran operasi dalam pandangan berbasis sumber daya dapat membantu perusahaan untuk mencapai keunggulan kompetitif yang lebih berkelanjutan melalui perlindungan sumber daya (Gagnon, 1999).

Sebagai salah satu komponen lingkungan internal yaitu strategi operasi berperan penting dalam membentuk keunggulan kompetitif. Slack dan Lewis (2002) menjelaskan bahwa usaha strategi operasi dilakukan dengan mempertemukan permintaan pelanggan dengan kemampuan sumber daya yang dimiliki oleh perusahaan tersebut. Strategi yang diterapkan pada perusahaan jasa sudah tentu berbeda dengan strategi yang diterapkan pada perusahaan barang. Kualitas pelayanan pada perusahaan jasa ditentukan secara subjektif dan langsung oleh konsumen yang terlibat dalam proses serta kapasitas yang harus sesuai dengan permintaan. Lebih lanjut dijelaskan, bahwa adanya sudut pandang yang berbeda dari pengguna jasa 'market' dan dari penyedia jasa 'resource', sehingga menghasilkan pendekatan yang berbeda pula (Slack dan Lewis, 2002).
Sebuah strategi operasi yang tepat adalah penting untuk sebuah organisasi tidak hanya karena hal ini akan menentukan sejauh mana strategi bisnis dapat diimplementasikan, tetapi juga sebagai operasionalnya dapat menjadi sumber keunggulan kompetitif (Chase dkk, 2006). Organisasi LPD sarat dengan nilai-nilai budaya yang mendukung gaya operasi yang etis. Gaya operasi LPD dilandasi oleh produk regulasi desa pakraman/adat, yaitu awig-awig dan perarem desa (Suartana, 2009). Budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi LPD ini merupakan sumber daya unik yang dapat dijadikan sumber keunggulan bersaing berkelanjutan.
Dalam konsep global village berdasarkan pemikiran Ohmae dan Drucker (dalam Utama, 2003) menyatakan bahwa mekanisme perdagangan
dunia saat ini digambarkan sebagai sebuah pasar di sebuah desa. Pemikiran ini memiliki makna bahwa perkembangan teknologi dan informasi menghilangkan batas wilayah yang menciptakan pasar yang semakin sempit. Hal ini mengindikasikan adanya tingkat persaingan yang tidak terbatas di semua bidang usaha. Termasuk bidang usaha pada lembaga keuangan.
LPD Kabupaten Buleleng yang beroperasi di tingkat pedesaan tidak menutup kemungkinan menghadapi persaingan dengan lembaga keuangan lainya baik di pedesaan maupun perkotaan. Banyak lembaga keuangan yang juga beroperasi di pedesaan, atau cakupan wilayah usahanya mencapai daerah pedesaan. Lembaga keuangan yang beroperasi di Kabuapeten Buleleng terdapat sembilan bank pemerintah, tiga BPR, 181 koperasi dan pegadaian. Tentunya beberapa lembaga keuangan ini dalam melakukan kegiatan operasionalnya, telah menerapkan teknologi informasi untuk memberikan pelayanan. Penggunaan sumber daya teknologi dan informasi pada lembaga keuangan seperti perbankan modern mampu meningkatkan kinerja serta meningkatkan daya saingnya.
LPD Kabupaten Buleleng sebagai lembaga keuangan komunitas pedesaan mengalami pertumbuhan yang baik semenjak didirikan. Perkembangan ini dapat dilihat dari beberapa indikator seperti pada Tabel 1.1.



Tabel. 1.1
Perkembangan Kinerja LPD Kabupaten Buleleng Wilayah Timur
Periode 2009-2012
Indikator
2009
2010
2011
2012
Asset Total
Rp 235,625,688
Rp 284,187,576
Rp 363,904,374
Rp 474,568,324
Simpanan
Rp 196,642,047
Rp 235,152,123
Rp 304,406,797
Rp 403,416,286
Modal
Rp 36,509,504
Rp 44,201,678
Rp 54,240,595
Rp 67,359,874
Laba
Rp 10,553,300
Rp 13,360,522
Rp 15,380,642
Rp 19,087,154
Sumber : Laporan tahunan PLPDK Buleleng Wilayah Timur



Berdasarkan data pada Tabel 1.1 dapat dijelaskan bahwa rata-rata perkembangan periode tahun 2009-2012 keempat indikator mencapai 25%. Kinerja LPD ini menunjukan bahwa lembaga keuangan ini masih mampu bertahan bahkan tumbuh, padahal pada saat ini perekonomian dunia masih mengalami krisis. Hal ini juga menunjukan bahwa LPD Kabupaten Buleleng memiliki daya saing terhadap lembaga keuangan lainya.
Kinerja LPD yang pesat sangat penting dalam pembangunan desa dapat terus berlanjut dan berkembang dengan memberikan manfaat yang menyeluruh baik pada aspek ekonomi, sosial maupun budaya. LPD Kabupaten Buleleng yang secara keseluruhan belum menerapkan teknologi informasi, perlu meningkatkan sumber daya lainya seperti budaya organisasi dan strategi operasi. Oleh karena itu keberadaan LPD perlu dijaga agar tetap berlandaskan pada kearifan lokal di Bali, yaitu Tri Hita Karana.
Budaya organisasi LPD Kabupaten Buleleng yang berlandaskan nilai-nilai Tri Hita Karana, adalah merupakan sumber daya unik yang perlu dipertahankan. Oleh karena itu, peran ini ada pada strategi operasi LPD, dimana sebagai manifestasi dari nilai-nilai dalam budaya organisasi LPD
9
dalam menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan. Hal ini merupakan kunci keberhasilan LPD Kabupaten Buleleng agar tetap bertahan dalam persaingan dan eksistensinya sebagai pondasi perekonomian pedesaan di Bali terus berlanjut. Berdasarkan penjelasan di atas, maka perlu dilakukan penelitian hubungan budaya organisasi berbasis Tri Hita Karana dan keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng melalui strategi operasi sebagai strategi fungsional perusahaan.
1.2 Rumusan Masalah
LPD Kabupaten Buleleng sebagai lembaga keuangan yang beroperasi pada lingkungan lokal tentunya diharapkan dapat menjaga keberlangsungan usahanya ditengah persaingan diantara lembaga keuangan lainya yang juga memiliki lingkungan operasional di tingkat pedesaan. Oleh karena itu perlu dikaji beberapa permasalahan penelitiaan sebagai berikut.
1. Bagaimana penerapan budaya organisasi berbasis Tri Hita Karana dan strategi operasi dapat menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng
2. Apakah budaya organisasi berbasis Tri Hita Karana berpengaruh terhadap strategi operasi LPD Kabupaten Buleleng.
3. Apakah budaya organisasi berbasis Tri Hita Karana dan strategi operasi berpengaruh terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng.

1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah penelitian, maka tujuan penelitian ini dapat dijelaskan sebagai berikut.
1. Untuk mengetahui penerapan budaya organisasi berbasis Tri Hita Karana dan strategi operasi dalam menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng.
2. Untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi berbasis Tri Hita Karana terhadap strategi operasi LPD Kabupaten Buleleng.
3. Untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi berbasis Tri Hita Karana dan strategi operasi terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng.
1.4 Manfaat Penelitian
Beberapa manfaat penelitian ini dapat dijelaskan sebagai berikut.
1. Penelitian ini diharapkan dapat menambah khasanah ilmu manajemen operasi khususnya bidang strategi operasi. Juga dapat dijadikan bahan perbandingan bagi penelitian terdahulu dan referensi bagi penelitian selanjutnya
2. Penelitian ini berusaha membantu menggali karakteristik keunggulan bersaing LPD melalui perspektif internal perusahaan yaitu budaya organisasi dan strategi operasi.