ABSTRAK
STATUS THERMAL COMFORT PADA LINGKUNGAN ATMOSFER PERMUKIMAN DI WILAYAH KECAMATAN DENPASAR BARAT
Efek lingkungan atmosfer permukiman umumnya memberikan tekanan lingkungan terhadap kehidupan penghuninya. Salah satu sumber tekanan lingkungan tersebut adalah tidak terpenuhinya thermal comfort. Pertumbuhan permukiman yang sangat pesat di Kota Denpasar mengakibatkan variasi kepadatan bangunan yaitu klasifikasi kepadatan rendah, sedang, tinggi dan sangat padat. Konfigurasi permukiman masing-masing klasifikasi memberikan pengaruh yang sangat besar terhadap status thermal comfort perkotaan. Tujuan penelitian adalah mempelajari profil indeks termal PET, mengidentifikasi status thermal comfort dan menganalisis pengaruh Tmrt terhadap indeks termal PET lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Kecamatan Denpasar Barat.
Penelitian dilakukan di lingkungan atmosfer permukiman wilayah Kecamatan Denpasar Barat dengan menggunakan simulasi model RayMan untuk mendapatkan profil indeks termal PET. Teknik pengambilan sampel menggunakan metode pengambilan sampel acak terstratifikasi dengan keragaman data yang digunakan berdasarkan kepadatan bangunan.
Profil indeks termal PET permukiman klasifikasi kepadatan rendah adalah profil indeks termal PET yang terendah dibandingkan dengan tiga klasifikasi lainnya, yaitu kepadatan sedang, tinggi dan sangat padat. Seratus persen status thermal comfort lingkungan atmosfer permukiman berada dalam tekanan termal panas dan berdasarkan rerata indeks termal PET berada pada tingkat tekanan fisiologis “Strong heat stress”. Tmrt merupakan variabel yang paling berpengaruh terhadap indeks termal PET. Konsep untuk meningkatkan status thermal comfort lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Denpasar Barat menggunakan pendekatan bioklimatik.
Investigasi status thermal comfort lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Kecamatan Denpasar Barat telah memberikan pedoman perencanaan perkotaan dalam meningkatkan dan merevitalisasi ruang perkotaan.
Kata kunci : thermal comfort, indeks termal PET, bioklimatik perkotaan, lingkungan atmosfer.


BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Salah satu faktor tekanan lingkungan pada manusia yang tinggal di daerah perkotaan adalah efek dari kondisi iklim artifisial, yang terjadi pada lingkungan eksternal terutama pada lingkungan binaan (Gulyas et al., 2003). Kondisi iklim artifisial tersebut dapat terancam oleh peningkatan temperatur udara global yang diperkirakan lebih dari 3ºC pada akhir abad ke-21 dalam laporan Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) sebagai akibat pemanasan global (IPCC, 2007).
Lingkungan eksternal memberikan efek signifikan pada kehidupan manusia, yang ditentukan oleh kondisi alami, faktor antropogenik, kepadatan bangunan perkotaan, dan ukuran area tutupan vegetasi (Kelmm, 2007 dalam Setaih et al., 2013). Pembangunan lingkungan binaan yang tidak memperhatikan kebutuhan fisik, psikologis dan sosial merupakan salah satu sumber tekanan lingkungan. Kebutuhan fisik bagi penghuni sebuah perkotaan salah satunya adalah thermal comfort, yang didefinisikan oleh American Society of Heating, Refrigerating, and Air-Conditioning Engineers (ASHRAE) (1966) dalam Epstein dan Moran (2006) sebagai kondisi pikiran yang mengekspresikan kepuasan terhadap lingkungan termal.
Lingkungan termal relevan dengan kesejahteraan (produktivitas) dan kesehatan manusia karena berhubungan erat dengan mekanisme termoregulasi dan sistem peredaran darah (Jendritzky et al., 1990). Lingkungan termal, sering
diremehkan, namun baru-baru ini telah terjadi gelombang panas ekstrim di negara bagian Andhra Pradesh dan Telangana, India, yang telah menewaskan lebih dari 1.100 jiwa penduduknya. Menurut Departemen Meteorologi India, temperatur udara tertinggi tercatat sebesar 47°C di negara bagian Odisha (CNN, 2015). Lingkungan termal pada ruang terbuka, pada kenyataannya, dipengaruhi oleh lingkungan binaan, melalui panas antropogenik (Ichinose et al., 1999), tutupan permukaan tanah (Lin et al., 2007), evaporasi dan evapotranspirasi tanaman (Robitu et al., 2006), serta shading oleh pohon atau bangunan (Lin et al., 2010).
Selain itu, lingkungan termal ruang terbuka perkotaan mempengaruhi konsumsi energi sebuah kota, dan prosesnya dalam penciptaan iklim perkotaan sangat kompleks (Latini et al., 2010). Sebuah laporan audit energi pada gedung Blok B.1 Kementerian Pekerjaan Umum di Jakarta, menunjukkan bahwa persentase konsumsi energi yang digunakan untuk pengkondisian udara mencapai 53,9% dari keseluruhan konsumsi energi dalam gedung tersebut (Sarwono dan Sujatmiko, 2009).
Tugas penting dari suatu penelitian bioklimatologi adalah untuk mengevaluasi termo-fisiologis lingkungan termal dan radiasi dari tubuh manusia, yang akan menentukan dasar keseimbangan energi tubuh (Hoppe, 1993 dalam Gulyas et al., 2003). Bioklimatologi merupakan perspektif untuk melihat hubungan manusia dengan iklim, yang terkait dengan kenyamanan manusia pada lingkungan artifisial dan lingkungan alam sekitarnya (Olgyay, 1967 dalam Dewi Larasati, 2013). Penilaian relevansi fisiologi dari iklim perkotaan dan terutamanya iklim mikro perkotaan, memerlukan penggunaan metode dan indeks yang
menggabungkan unsur-unsur meteorologi dengan parameter tersendiri (Mayer, 1993; Verein Deutscher Ingenieure, 1998 dalam Gulyas et al., 2003). Aplikasi lengkap indeks termal dari keseimbangan energi dalam tubuh manusia memberikan informasi rinci tentang pengaruh lingkungan termal pada manusia (VDI, 1998).
Beberapa literatur telah melaporkan banyak aplikasi indeks termal yang digunakan. Aplikasi yang umum digunakan adalah predicted mean vote (PMV), physiological equivalent temperature (PET) (Matzarakis et al., 1999), standard effective temperature (SET*) (Gagge et al., 1986), perceived temperature (Tinz and Jendritzky, 2003) dan thermal balance (TB, COMFA) (Brown and Gillespie, 1986). Namun demikian, PET memiliki keuntungan dengan unitnya (ºC) yang telah dikenal luas yang membuat hasilnya lebih mudah dipahami dalam perencanaan kota atau regional (Matzarakis et al., 1999). PET adalah indeks universal yang digunakan untuk mengkarakteristikkan bioklimatologi termal, yang memungkinkan juga untuk mengevaluasi kondisi termal fisiologis secara signifikan (Matzarakis dan Mayer, 1996).
Cara yang paling tepat dalam menghitung atau menilai kondisi lingkungan termal adalah melalui model RayMan yang dapat menangani kompleksitas struktur perkotaan dan bahkan dapat memperhitungkan thermal comfort manusia. Dalam literatur, metode untuk memperkirakan fluks radiasi direkomendasikan berdasarkan parameter temperatur udara, kelembaban udara, tingkat tutupan awan, transparansi udara dan waktu. Namun juga albedo (ukuran dari reflektifitas permukaan bumi) dari permukaan-permukaan sekitar dan
proporsi sudut pandangnya juga harus ditetapkan. Selain itu, juga harus diketahui dan dipertimbangkan faktor lainnya seperti sifat geometris bangunan, vegetasi dan sebagainya. Model RayMan sangat cocok untuk perhitungan fluks radiasi terutamanya dalam struktur perkotaan, karena mempertimbangkan berbagai horizon yang kompleks (Matzarakis et al., 1999 dalam Matzarakis dan Mayer, 2000). Fluks radiasi dapat dinyatakan dengan temperatur radiasi rata-rata, parameter dengan variabilitas tinggi di daerah perkotaan setidaknya dengan modifikasi radiasi global (Herrmann dan Matzarakis, 2010). Temperatur radiasi rata-rata (Tmrt) adalah temperatur seragam permukaan dan sekitarnya yang memberikan radiasi blackbody, yang menghasilkan energi yang sama yang didapatkan dari tubuh manusia sebagai akibat dari fluks radiasi (Matzarakis et al., 2007).
Kota Denpasar dengan berbagai fungsinya baik sebagai kota pendidikan, perdagangan, pariwisata, dan ibu kota Provinsi Bali, menjadi daya tarik arus urbanisasi menyebabkan pertumbuhan penduduk demikian pesat. Kecamatan Denpasar Barat adalah kecamatan dengan kepadatan penduduk tertinggi di antara empat kecamatan yang ada di Kota Denpasar, mencapai 10.207 jiwa/km2 dengan laju pertumbuhan penduduk sebesar 2,02% (Badan Pusat Statistik Kota Denpasar, 2014).
Pertumbuhan penduduk di Kecamatan Denpasar Barat mengakibatkan pertumbuhan permukiman baru yang berakibat juga pada variasi kepadatan bangunan. Menurut data Badan Pusat Statistik (BPS) Kota Denpasar (2014) bahwa berdasarkan keadaan akhir Tahun 2012 dan keadaan akhir Tahun 2013
terjadi pertumbuhan bangunan sebesar 7.176 bangunan. Dampaknya dapat berupa perkembangan infrastruktur pendukung pemukiman baru tersebut, baik jalan ataupun perkerasan lainnya yang memiliki sifat fisik permukaan yang beragam. Perkembangan bangunan, jalan dan infrastruktur lainnya menyebabkan kenaikan temperatur dan disertai sebuah fenomena yang dinamakan urban heat island (Oke, 1973 dalam Morakinyo, 2013). Urban heat island adalah fenomena di mana temperatur area urban lebih tinggi dibandingkan dengan sub urban (Oke, 1988 dalam Shishegar, 2013). Kenaikan temperatur berkembang dengan cepat pada lingkungan perkotaan yang disebabkan oleh perubahan tutupan permukaan tanah, pengurangan jumlah ruang terbuka hijau, dan transformasi tiba-tiba lingkungan outdoor (Wong, 2007 dalam Morakinyo, 2013).
Konfigurasi permukiman di Kecamatan Denpasar Barat memiliki andil yang sangat besar dalam kondisi bioklimatologi termal perkotaan. Simulasi yang dilakukan oleh Herrmann dan Matzarakis (2010) menunjukkan bahwa Tmrt dan juga kondisi bioklimatik termal di daerah perkotaan dipengaruhi kuat oleh konfigurasi perkotaan. Lebar, tinggi dan orientasi dari sebuah ngarai perkotaan adalah semua parameter yang sangat penting untuk evaluasi kondisi bioklimatik termal tertentu.
Pertumbuhan permukiman baru juga membutuhkan ruang dan lahan tambahan yang mengakibatkan terdesaknya ruang terbuka hijau di Kecamatan Denpasar Barat. Terdesaknya ruang terbuka hijau tergambarkan pada Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 27 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Denpasar Tahun 2011 – 2031 yang hanya merencanakan komposisi
luas Ruang Terbuka Hijau Kota (RTHK) publik dan private Kecamatan Denpasar Barat masing-masing sebesar 167,31 Ha dan 356,89 Ha dengan total keseluruhan sebesar 524,20 Ha atau 21,72% dari luas wilayah Kecamatan Denpasar Barat (Pemerintah Kota Denpasar, 2011). Ini adalah komposisi terkecil dibandingkan dengan kecamatan lainnya dan masih berada di bawah luas ideal ruang terbuka hijau kota.
Penelitian bioklimatologi sangat jarang dilakukan di Indonesia terutamanya penelitian yang mengambil wilayah studi di Kota Denpasar. Hal ini menyebabkan data yang dibutuhkan untuk perencanaan kota dengan pendekatan bioklimatologi tidak tersedia. Masalah kenyamanan penduduk dan indeks bioklimatologi kuantitatif dapat memberikan informasi yang sangat penting untuk perencanaan Kota Denpasar khususnya Kecamatan Denpasar Barat, yang dapat membantu meningkatkan kesejahteraan (produktivitas) penduduk kota dengan perencanaan lingkungan yang sesuai dan sehat dan juga efisien dalam konsumsi energi. Dalam sebuah penelitian di negara lain menunjukkan bangunan-bangunan bioklimatologi memberikan efisiensi energi dengan variasi antara 19,6 sampai 100% dengan rata-ratanya sebesar 68% (Tzikopoulos et al., 2005). Desain pada sebuah ruang dan bangunan juga dapat meningkatkan kenyamanan dan solusi energi yang lebih berkelanjutan (energy sustainable) (Smith dan More, 2008).
Penelitian sangat penting dilakukan untuk memberikan pedoman perencanaan perkotaan oleh perencana teknis dan pengambil keputusan (stakeholders) dengan cara yang tepat dan efektif menilai pembangunan perkotaan di Kecamatan Denpasar Barat, menargetkan RTHK yang lebih besar,
meningkatkan dan merevitalisasi ruang perkotaan. Hal ini dapat dicapai dengan melakukan investigasi terlebih dahulu terhadap status thermal comfort pada lingkungan atmosfer permukiman dengan menggunakan pendekatan indeks termal physiological equivalent temperature (PET).
1.2 Rumusan Masalah
Masalah yang dirumuskan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1) Bagaimana profil indeks termal PET lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Kecamatan Denpasar Barat?
2) Bagaimana status thermal comfort lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Kecamatan Denpasar Barat?
3) Bagaimana pengaruh nilai temperatur radiasi rata-rata (Tmrt) terhadap nilai indeks termal PET lingkungan atmosfer permukiman di Kecamatan Denpasar Barat?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk:
1) Mengetahui profil indeks termal PET lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Kecamatan Denpasar Barat.
2) Mengidentifikasi status thermal comfort lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Kecamatan Denpasar Barat.
3) Menganalisis pengaruh nilai temperatur radiasi rata-rata (Tmrt) terhadap nilai indeks termal PET lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Kecamatan Denpasar Barat.

1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan:
1) Manfaat akademik; Penelitian ini diharapkan dapat menambah pengalaman dan pengetahuan peneliti mengenai pendekatan bioklimatologi dalam perencanaan perkotaan. Manfaat akademik lainnya bagi lembaga keilmuan dimana hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi sumbangan ilmu bagi lembaga di bidang bioklimatologi perkotaan yang belum banyak diteliti di Indonesia, dan dapat menjadi dasar bagi peneliti lain yang ingin melakukan penelitian lebih lanjut.
2) Manfaat praktis; Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi bagi masyarakat mengenai kondisi bioklimatologi dan status thermal comfort lingkungan atmosfer permukiman di wilayah Kecamatan Denpasar Barat. Hasil penelitian ini juga dapat menjadi bahan masukan bagi Pemerintah Kota Denpasar dan pembuat kebijakan lainnya dalam perencanaan perkotaan.