ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kemampuan proliferasi mesenchymal
stem cells from human exfoliated deciduous teeth (SHED) yang dikultur dalam medium
dengan suplemen plasma darah manusia pada berbagai waktu inkubasi. Mesenchymal
stem cells yang diisolasi dari jaringan pulpa gigi sulung manusia ditanam dalam 2 buah
plate 12 wells dengan kerapatan sel 2x104. Sampel mesenchymal SHED dibagi menjadi
2 kelompok perlakuan yaitu mesenchymal SHED yang ditanam dalam medium
pertumbuhan yang diberi suplemen berupa plasma darah manusia dan kelompok kontrol
yaitu mesenchymal SHED yang ditanam dalam medium pertumbuhan yang diberi
suplemen berupa FBS. Dosis plasma darah manusia dan FBS yang digunakan pada tiap
kelompok perlakuan sebesar 25 %. Setiap kelompok perlakuan direplikasi 4 kali.
Mesenchymal SHED yang telah ditanam pada setiap kelompok perlakuan kemudian
diinkubasi dengan berbagai waktu inkubasi yaitu 1 hari, 3 hari dan 5 hari. Mesenchymal
SHED yang telah diinkubasi selanjutnya diukur jumlah selnya dengan menggunakan
teknik flowcytometri. Data yang terkumpul dianalisis dengan statistik Anova satu arah
yang dilanjutkan dengan uji Duncan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa waktu
inkubasi berpengaruh terhadap peningkatan kemampuan proliferasi mesenchymal
SHED pada awal masa inkubasi dan semakin menurun seiring dengan bertambahnya
waktu inkubasi. Mesenchymal SHED yang dikultur dalam medium dengan suplemen
plasma darah manusia optimal pada hari ke-1 sedangkan yang dikultur dalam medium
dengan suplemen FBS optimal pada hari ke-3. Hasil dari analisis statistik dengan
(P<0,05) diketahui bahwa proliferasi mesenchymal SHED yang ditumbuhkan dalam
medium dengan plasma darah manusia dibandingkan dengan kelompok kontrol
menunjukkan perbedaan yang signifikan. Kesimpulan dari penelitian ini adalah medium
dengan suplemen plasma darah manusia berpotensi sebagai pengganti FBS untuk kultur
mesenchymal SHED.
Kata kunci : jaringan pulpa, mesenchymal stem cells, plasma darah, proliferasi.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Penelitian tentang teknik rekayasa jaringan pada era modern sekarang ini
sudah berkembang semakin pesat. Teknik rekayasa jaringan melibatkan dua
komponen penting yang tidak bisa dipisahkan yaitu penggunaan biomaterial
sebagai scaffold dan penggunaan stem cells. Scaffold merupakan suatu cetakan
yang berasal dari material tertentu sebagai tempat melekatnya stem cells yang
digunakan untuk mengisi atau mengganti jaringan yang mengalami kerusakan.
Scaffold menyediakan tempat bagi stem cells melakukan adhesi dan berproliferasi
serta berinteraksi dengan cara signaling cells (Zhen et al., 2014). Stem cells
merupakan sel yang mampu berproliferasi dan berdiferensiasi menjadi berbagai
macam jaringan penyusun tubuh. Penggunaan stem cells ini merupakan elemen
kunci bagi keberhasilan teknik rekayasa jaringan (Zheng et al., 2011).
Teknik rekayasa jaringan saat ini sudah dikembangkan dan digunakan
dalam aplikasi klinis untuk mengobati berbagai macam penyakit degeneratif dan
kronik seperti diabetes mellitus, parkinson, sirosis hepatik, osteogenesis imperfecta,
gagal ginjal dan penyakit lainnya (Wobus and Boheler, 2005) yang tidak bisa
disembuhkan dengan metode konvensional seperti penggunaan obat berbahan
kimia. Teknik ini menggeser paradigma pengobatan beralih menjadi pengobatan
regeneratif. Pengobatan ini memiliki beberapa keuntungan yaitu efek samping yang
kecil serta persentase penyembuhan yang lebih besar. Hal tersebut dikarenakan
bahan yang digunakan untuk pengobatan berasal dari dalam tubuh pasien sendiri
sehingga kecil kemungkinan terjadinya penolakan pada saat aplikasi.

Stem cells yang digunakan dalam teknik rekayasa jaringan dapat diperoleh
dari berbagai macam sumber seperti embryonic stem cells dan adult stem cells.
Embryonic stem cells berasal dari inner cell mass embryo yang masih dalam tahap
pembelahan (fase blastocyst), sehingga stem cells tipe ini memiliki sifat pluripotent
yang bisa berdiferensiasi menjadi berbagai macam sel pembentuk jaringan tubuh.
Penggunaan embryonic stem cells tipe ini pada aplikasi klinis untuk terapi
pengobatan suatu penyakit masih menuai banyak pro dan kontra terutama
terkendala dengan masalah etika. Sifat diferensiasi dari embryonic stem cells ini
masih belum bisa diprediksi sehingga dikhawatirkan memicu timbulnya
tumorigenesis karena sifat proliferasi yang tinggi terutama bila di aplikasikan pada
subyek yang immunocompromised (Halim et al., 2010).
Selain embryonic stem cells ada juga stem cells yang berasal dari jaringan
dewasa (adult stem cells). Stem cells ini dapat diperoleh dari jaringan yang terdapat
dalam tubuh seperti bone marrow, otak, kulit, otot, ligamen, jaringan lemak, akar
rambut, dan gigi (Qinjun et al., 2015) serta terdapat di jaringan tubuh dalam kondisi
tidak aktif sampai ada rangsangan di sekitarnya yang akan memicu terjadinya
proses diferensiasi membentuk jaringan yang telah ditentukan seperti jaringan
tulang dan endotel (Halim et al., 2010). Sifat dari adult stem cells ini multipotent
sehingga kemampuan berdiferensiasinya terbatas sesuai dengan niche sumber asal
dari stem cells tersebut diisolasi. Stem cells tipe ini sangat cocok digunakan untuk
pengobatan regeneratif berbagai macam penyakit.
Jaringan dewasa yang berpotensi untuk dikembangkan salah satunya adalah
stem cells from human exfoliated deciduous teeth (SHED). Stem cells ini diketahui
memiliki potensi proliferasi yang lebih tinggi dalam pembentukan colony forming
unit fibroblast (CFU-F) bila dibandingkan dengan stem cells yang diisolasi dari
jaringan dewasa yang lain, serta kemampuannya dalam berdiferensiasi menjadi
jaringan saraf, jaringan lemak, dan tulang (Miura et al., 2003). Stem cells yang
terdapat di dalam SHED berupa mesenchymal stem cells yang memiliki ekspresi
unik dalam meregenerasi jaringan secara in-vivo karena memiliki kemampuan
untuk membentuk jaringan dentin beserta pulpa serta membentuk struktur tulang
dan bone marrow ketika ditransplantasikan (Gronthos et al., 2003).
Mesenchymal stem cells yang sering digunakan untuk menyembuhkan
berbagai macam penyakit pada terapi regeneratif umumnya diisolasi dari jaringan
lemak perut melalui proses pembedahan atau diambil dari bone marrow dengan
menggunakan jarum khusus. Hal tersebut mengakibatkan rasa sakit dan nyeri pasca
pengambilan bone marrow dan jaringan lemak melalui operasi. Selain itu hasil
kultur mesenchymal stem cells dari bone marrow dan jaringan lemak mudah
mengalami penuaan dan berdegenerasi ketika di pasase lebih dari 7 kali. Berbeda
dengan mesenchymal stem cells yang diisolasi dari SHED sangat mudah untuk
diperoleh karena berasal dari gigi susu yang telah lepas sehingga tidak
membutuhkan proses pembedahan yang menimbulkan rasa sakit. Selain itu
kemampuan proliferasi sel juga lebih tinggi bila dibandingkan dengan mesenchymal
stem cells yang berasal dari bone marrow dan jaringan lemak (Miura et al., 2003).
Proliferasi sel merupakan reproduksi sel secara multiplikasi yang diperlukan
agar dapat memperbanyak diri dan berkembang untuk menggantikan sel yang
mengalami kerusakan. Pada jaringan yang normal proliferasi sel umumnya terbatas
pada sel yang menggantikan jaringan. Jaringan tersebut sebagian besar terdiri dari
stem cell yang dapat membelah secara simetrik dan asimetrik. Pembelahan simetrik
diperlukan untuk menjaga populasi stem cell, sedangkan pembelahan asimetrik
dilakukan untuk menghasilkan sel baru dan sel progenitor. Sel progenitor dapat
melakukan pembelahan menuju diferensiasi terminal yang memiliki fungsi khusus
dan tidak akan membelah lagi hingga menjadi suatu jaringan (Halim et al., 2010).
Proliferasi sel yang paling optimal digunakan untuk aplikasi klinis, mencapai
puncaknya pada hari ke-3 setelah kultur primer, sedangkan pada hari pertama
setelah kultur primer, mesenchymal stem cells masih melakukan optimasi dengan
kondisi lingkungan mikro sehingga kurang cocok untuk digunakan dalam aplikasi
klinis. Begitu juga dengan kultur sel yang lebih dari 5 hari tidak bagus digunakan
untuk aplikasi klinis dikarenakan kondisi sel sudah tua dan membentuk lapisan
monolayer sehingga susah untuk dijadikan single cells. Hal tersebut dapat
mengakibatkan rusaknya struktur luar dari sel terutama pada bagian matrik
ekstraselular yang berfungsi untuk membantu perlekatan sel pada jaringan tubuh
sehingga dapat menghambat terjadinya proses healing. Selain itu ketika sel tersebut
diaplikasikan pada pasien dapat menjadi faktor penghambat karena menyebabkan
penyumbatan pada pembuluh darah kapiler (Rantam et al., 2014).
Penggunaan mesenchymal stem cells dalam aplikasi klinis umumnya
dihasilkan dari kultur yang menggunakan medium dengan fetal bovine serum (FBS)
sebagai suplemen dalam proses untuk memperbanyak jumlah sel. Hal tersebut
terkadang menimbulkan respon imun terutama pada beberapa pasien yang
mengalami reaksi hipersensitif terhadap bahan tertentu. Penyakit sapi gila yang
merebak belakangan ini di negara produsen FBS menyebabkan ketersediaan bahan
baku pembuatan FBS menjadi sedikit dan mulai sulit untuk didapatkan, hal tersebut
mengakibatkan harga FBS menjadi sangat mahal sehingga menjadi kendala
tersendiri dalam melakukan teknik kultur jaringan. Kendala tersebut perlu diatasi
dengan mencari alternatif lain bahan pengganti FBS yang dapat dijadikan sebagai
suplemen dalam medium kultur. Salah satu bahan yang berpotensi untuk dijadikan

suplemen dalam medium kultur karena mengandung komponen yang menyerupai
FBS tetapi tidak menyebabkan reaksi imunologi adalah plasma darah pasien yang
bersangkutan. Dengan demikian diharapkan reaksi hipersensitif pada pasien
tersebut dapat diminimalisir dengan penggunaan bahan yang aman karena berasal
dari tubuh pasien sendiri. Plasma darah yang berasal dari pasien ini, merupakan
limbah medis yang belum banyak dimanfaatkan dan berasal dari proses isolasi
haematopoetic stem cells. Haematopoetic stem cells diperlukan sebagai bahan
pendukung bagi pasien yang akan melakukan terapi stem cells untuk mempercepat
proses penyembuhan. Penggunaan plasma darah sebagai suplemen dalam medium
kultur diharapkan dapat mengurangi limbah medis yang dihasilkan akibat proses
isolasi stem cells tersebut.
Berdasarkan penelitian pendahuluan yang telah dilakukan diketahui bahwa
kadar optimal penggunaan plasma darah manusia sebagai suplemen dalam medium
pertumbuhan sebesar 25 %. Penggunaan suplemen lebih dari 25 % akan
menghambat proliferasi dari sel serta tidak efisien apabila digunakan untuk
produksi sel yang diperlukan dalam aplikasi klinis.
Penelitian tentang mesenchymal SHED saat ini sudah berkembang mulai dari
tahap isolasi, diferensiasi dan karakterisasi hingga mencapai tahap penggunaan
untuk keperluan aplikasi klinis dengan memakai mesenchymal SHED yang ditanam
dalam scaffold melalui teknik rekayasa jaringan (Wen et al., 2016). Walaupun
demikian penelitian dasar tentang eksplorasi SHED yang dikultur dalam medium
dengan suplemen plasma darah manusia belum pernah dilakukan di Indonesia
sehingga perlu dikembangkan lebih jauh agar dapat diketahui potensinya dalam
dunia pengobatan sehingga dapat dijadikan sebagai bioproduk yang bisa diproduksi
secara masal untuk digunakan dalam keperluan aplikasi klinis. Selain itu untuk

memperoleh sumber mesenchymal SHED jauh lebih mudah karena berasal dari
jaringan pulpa gigi sulung yang telah tanggal dan sudah tidak dimanfaatkan lagi
sehingga penggunaan mesenchymal SHED untuk keperluan aplikasi klinis tidak
begitu terkendala dari segi etika.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan diatas maka dapat dibuat
rumusan masalah sebagai berikut :
1. Bagaimana kemampuan proliferasi mesenchymal stem cells hasil isolasi dari
SHED yang dikultur dalam medium dengan suplemen plasma darah manusia?
2. Apakah ada pengaruh waktu inkubasi terhadap kemampuan proliferasi
mesenchymal stem cells hasil isolasi dari SHED yang dikultur dalam medium
dengan suplemen plasma darah manusia?
3. Apakah medium dengan plasma darah manusia berpotensi digunakan sebagai
suplemen untuk kultur mesenchymal stem cells hasil isolasi dari SHED?
1.3. Tujuan
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui kemampuan proliferasi mesenchymal stem cells hasil isolasi
dari SHED yang dikultur dalam medium dengan suplemen plasma darah
manusia.
2. Untuk mengetahui pengaruh waktu inkubasi terhadap kemampuan proliferasi
mesenchymal stem cells hasil isolasi dari SHED yang dikultur dalam medium
dengan suplemen plasma darah manusia.

3. Untuk mengetahui medium dengan plasma darah manusia berpotensi digunakan
sebagai suplemen untuk kultur mesenchymal stem cells hasil isolasi dari SHED.
1.4. Manfaat
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah
tentang sumber baru dari mesenchymal stem cells yang mudah diperoleh dan
berpotensi untuk digunakan dalam aplikasi klinis, sebagai bahan untuk mengobati
berbagai macam penyakit degeneratif dan kronik secara aman. Pada akhirnya hasil
eksplorasi dari mesenchymal SHED dapat dikembangkan menjadi suatu bioproduk
yang bisa diproduksi secara masal sehingga biaya produksi yang sangat mahal
dapat ditekan. Dengan biaya yang terjangkau diharapkan masyarakat kelas
menengah kebawah dapat turut serta menikmati pengobatan berbasis stem cell
sehingga hal tersebut dapat dijadikan model baru bagi kandidat berkembangnya
stem cell banking di Indonesia.