ABSTRAK
DETEKSI SIMULTAN CMV DAN ChiVMV PENYEBAB PENYAKIT
MOSAIK PADA TANAMAN CABAI RAWIT (CAPSICUM FRUTESCENS
L.) DENGAN DUPLEX RT-PCR
Mendeteksi keberadaan virus penyebab gejala mosaik oleh CMV dan
ChiVMV yang menginfeksi tanaman cabai rawit secara bersamaan sulit
dilakukan. Perlu dilakukan suatu penelitian yang bertujuan untuk dapat menteteksi
keberadaan asosiasi dari kedua virus yang menyebabkan gejala mosaik oleh
infeksi single atau double dan mempermudah proses deteksi yang selama ini perlu
proses yang panjang dan mahal. Metode yang digunakan adalah metode Duplex
RT-PCR dengan harapan dapat mendeteksi dua virus sekaligus yang
menyebabkan penyakit mosaik
Berdasarkan dari hasil penelitian menunjukkan bahwa metode Duplex RTPCR
dapat mendeteksi infeksi ganda dari CMV dan ChiVMV pada tanaman cabai
dan merupakan metode yang lebih efektif untuk mendeteksi dua virus sekaligus
dalam sekali reaksi PCR.
Kata kunci: Cabai rawit, CMV, ChiVMV, Duplex RT-PCR
.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Cabai rawit (Capsicum frutescens L.) adalah salah satu komoditas
unggulan hortikultura di Indonesia yang merupakan salah satu jenis sayuran yang
sangat berpotensi untuk dikembangkan (DBPH, 2007). Kebutuhan cabai
meningkat terus-menerus pada setiap tahun sejalan dengan meningkatnya jumlah
penduduk dan berkembangnya industri yang membutuhkan bahan baku cabai.
Produksi cabai di Indonesia belum dapat memenuhi kebutuhan cabai nasional
sehingga pemerintah harus mengimpor cabai yang mencapai lebih dari 16.000 ton
per tahun (DBPH, 2009). Rataan produksi cabai nasional baru mencapai 4,35
ton/ha, sementara potensi produksi cabai dapat mencapai lebih 10 ton/ha (DBPH,
2010).
Pada umumnya cabai yang dibudidayakan di Indonesia ada lima jenis
yaitu: Capsicum annuum (cabai merah), Capsicum frutescens (cabai rawit),
Capsicum chinensis, Capsicum bacctum, dan Capsicum pubescens, dua
diantaranya yaitu Capsicum annuum dan Capsicum frutescens yang memiliki
potensi ekonomis cukup tinggi dan paling banyak diusahakan di Indonesia
(Nawangsih et al.,1999). Tanaman cabai yang merupakan komoditas unggulan
hortikultura ini memiliki produktivitas yang masih sangat rendah. Rendahnya
produktivitas tanaman cabai tersebut disebabkan oleh banyaknya faktor yang
mempengaruhi. Rendahnya produksi cabai di lapangan disebabkan oleh berbagai
faktor, diantaranya adalah: teknik budidaya, kandungan hara dalam tanah,
serangan hama dan penyakit. Kendala biologis yang diakibatkan oleh serangan
patogen virus pada cabai masih merupakan penyebab utama kegagalan panen
(Suryaningsih et al.,1996).
Menurut Semangun (2000) salah satu faktor yang mempengaruhi
rendahnya produktivitas tanaman cabai adalah infeksi oleh virus. Jenis virus yang
dilaporkan dapat menginfeksi tanaman cabai di Indonesia, diantaranya adalah
cucumber mosaic virus (CMV), chilli veinal mottle virus (ChiVMV), tobacco
mosaic virus (TMV), tomato mosaic virus (ToMV), tobacco etch virus (TEV),
pepper mottle virus (PeMV), tomato spotted wilt virus (TSWV), dan potato virus
Y (PVY).
Gejala-gejala yang ditimbulkan oleh virus biasanya dapat dibedakan
menjadi dua gejala khas seperti gejala kuning dan mosaik. Gejala kuning
biasanya pada helai daun mengalami “vein clearing”, dimulai dari daun-daun
pucuk, berkembang menjadi warna kuning yang jelas, tulang daun menebal dan
daun menggulung ke atas (cupping), menyebabkan daun-daun mengecil dan
berwarna kuning terang, tanaman kerdil dan tidak berbuah. Sedangkan gejala
mosaik biasanya ditandai dengan warna belang antara hijau tua dan hijau muda
pada daun tanaman. Kadang-kadang disertai dengan perubahan bentuk daun
cekung, keriting atau memanjang (Semangun, 2000). Selanjutnya dilaporkan
bahwa infeksi virus secara tunggal maupun secara bersama-sama pada tanaman
cabai menyebabkan penghambatan terhadap pertambahan tinggi tanaman, dan
perkembangan cabang tanaman (Taufik et al., 2005).
Infeksi CMV pada tanaman cabai sering menimbulkan gejala mosaik yang
umumnya muncul pada pucuk daun, dimana daun muda memperlihatkan
perubahan warna belang hijau muda kekuningan diantara warna hijau normal atau
hijau tua. Sedangkan tanaman cabai yang terinfeksi Potyvirus pada daunnya akan
memperlihatkan gejala belang-belang hijau gelap, bercak-bercak hijau gelap, dan
kadang-kadang pola-pola tersebut menyatu ke tulang daun di dekatnya (Ong,
1995; Sulyo et al., 1995).
Berdasarkan gejala yang ditimbulkan oleh infeksi virus pada tanaman
cabai terdapat masalah dalam membedakan gejala mosaik yang disebabkan oleh
infeksi ganda. Gejala khas serangan virus menjadi sangat penting, karena virus
tidak dapat terlihat dan hanya dapat diketahui melalui efek infeksinya yang
menimbulkan gejala pada tanaman inang. Namun demikian pengamatan di
lapangan berdasarkan gejala saja hanya berfungsi sebagai panduan. Pengamatan
gejala di lapangan tidak mampu memastikan jenis virus yang menginfeksi
tanaman karena gejala serupa mungkin dapat ditunjukkan oleh beberapa virus
yang berbeda dan gejala mungkin sangat bervariasi, karena virus yang sama dapat
menghasilkan berbagai gejala tergantung lingkungan dan inangnya (Nurhayati,
2012)
Berdasarkan kenyataan diatas infeksi virus menunjukkan gejala yang
beragam pada satu tanaman dan secara umum tanaman akan mengalami kelainan
dalam pertumbuhannya, mulai dari pertumbuhan daun yang tidak normal hingga
tidak dapat bertambah tinggi akibat proses fotosintesis telah terganggu oleh
infeksi virus. Untuk mendeteksi keberadaan CMV dan Potyvirus penyebab gejala
mosik yang menginfeksi tanaman secara bersamaan sangat susah dan belum
banyak penelitian yang mengungkap keberadaan asosiasi dari kedua virus ini.
Dari masalah tersebut perlu dilakukan suatu penelitian untuk dapat mendeteksi
dua virus yang menginfeksi tanaman secara bersamaan dengan satu metode yaitu
Duplex RT-PCR.
1.2 Rumusan Masalah
Adapun masalah yang perlu di rumuskan dalam penelitian ini adalah :
Apakah infeksi ganda oleh CMV dan ChiVMV pada tanaman cabai dapat
dideteksi dengan Duplex RT-PCR ?
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah: Untuk dapat mendeteksi infeksi
ganda dari CMV dan ChiVMV pada tanaman cabai dengan metode Duplex RTPCR.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini secara akademis adalah hasil
penelitian ini akan memperkaya khasanah ilmu pengetahuan di bidang Virologi
Tumbuhan, khususnya aplikasi metode Duplex RT-PCR untuk mempermudah
deteksi dua virus yang menginfeksi satu tanaman.