ABSTRAK 
KUD Wargo Tani Makmur Jiken merupakan pemrakarsa Dokumen UKL UPL pada Kegiatan Pengusahaan Sumur Tua di Lapangan Banyubang Desa Bangowan Kecamatan Jiken Kabupaten Blora. Penelitian ini bertujuan menganalisis tingkat penaatan pemrakarsa dan kendala-kendala dalam mengimplementasikan dokumen UKL UPL, pengawasan pelaksanaan pengelolaan dan pemantauan lingkungan oleh Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Blora dan merumuskan strategi pengelolaan lingkungan dihubungkan dengan penaatan dokumen UKL UPL Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah preskriptif observasi dengan berbasis data kualitatif. Analisis Penaatan untuk menentukan strategi penaatan menggunakan analisis SWOT. 

Hasil Penelitian antara lain 

1. Pemrakarsa tidak melakukan pelaporan rutin mengenai pengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup kepada Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Blora. 
2. Pemrakarsa berdasar kriteria penaatan mempunyai skor 17 masuk kategori tidak taat dalam melaksanakan pengelolaan dan pemantauan lingkungan sesuai yang tercantum dalam Dokumen UKL UPL. 
Kendala kendala penaatan oleh pemrakarsa disebabkan: a) Pemrakarsa masih menganggap Dokumen UKL UPL sebagai syarat administratif untuk berjalannya usaha penambangan minyak sumur tua, b) keterbatasan dalam segi pendanaan dan teknis dalam memproduksi minyak. c) pemrakarsa belum memahami dalam pelaksanaan dokumen UKL UPL. 3. Pengawasan pengelolaan dan pemantauan lingkungan yang dilakukan oleh Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Blora belum berjalan sebagaimana mestinya disebabkan kekurangan tenaga teknis yang kompeten dan dana pengawasan belum kontinyu. 4) Strategi pengelolaan lingkungan berkaitan dengan penaatan meliputi: a) mengoptimalkan SDM yang dimiliki untuk pelaksanaan dokumen UKL UPL serta mengadakan kerjasama dengan laboratorium penguji secara berkesinambungan. b) memperjelas tupoksi dalam kelembagaan serta peningkatan kualitas SDM dalam pelaksanaan dokumen UKL UPL sebagai upaya memenuhi ketentuan yang tercantum dalam Permen ESDM Nomor 1 Tahun 2008 tentang Pedoman Pengusahaan Pertambangan Minyak Bumi pada Sumur Tua. c) meningkatkan keikutsertaan SDM yang ada dalam pelaksanaan dokumen UKL UPL. d) meningkatkan dengan keikutsertaan pekerja dalam sosialisasi pelaksanaan dokumen UKL UPL e) mendorong adanya kerjasama yang jelas antara pemrakarsa dan investor dalam pelaksanaan dokumen UKL UPL sehingga dapat menghindari adanya sanksi dari BLH. f) mengoptimalkan pendanaan dari penyandang dana dalam hal pelaksanaan dokumen UKL UPL. Kata Kunci: Penaatan UKL UPL, Pengawasan, Strategi, Sumur Tua, SWOT


 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1.Latar Belakang 

Sampah telah menjadi isu dalam rangka pembangunan di daerah, karena sampah belum ditangani secara holistik. Saat ini pengelolaan sampah di Kabupaten Pandeglang ditangani oleh pemerintah daerah dengan segala keterbatasan dalam sarana dan prasarana, belum digunakannya teknologi yang tepat untuk pengolahan sampah serta mekanime pengelolaan sampah yang masih konvensional membuat pengelolaan sampah belum dapat optimal dilaksanakan. Apabila hal ini dibiarkan dapat berdampak kepada masalah lingkungan karena pengelolaan sampah yang tidak baik menyebabkan sampah menjadi polutan bagi lingkungan dan untuk mengatasi hal tersebut dibutuhkan optimalisasi pengelolaan sampah. 

Kabupaten Pandeglang yang terdiri dari 35 kecamatan dengan ibukota di Kecamatan Pandeglang, saat ini sedang melakukan pembangunan dan penataan kota. Hal ini sesuai dengan Peraturan Daerah nomor 3 Tahun 2009 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pandeglang 2011 – 2031 yang memuat mengenai pengelolaan sampah permukiman di Kecamatan Pandeglang, pertumbuhan penduduk di Kecamatan Pandeglang sebesar 1,3 % per tahun ditambah dengan banyaknya urbanisasi ke ibu kota untuk mendapatkan kehidupan yang layak sehingga penduduk yang baru membutuhkan permukiman, pada akhirnya berdampak pada pengelolaan sampah permukiman dan masalah ini telah dikemukaan oleh Ahmed dan Ali (2004) bahwa pengelolaan sampah di negara-negara berkembang akan menghadapi peningkatan tekanan hal ini disebabkan oleh urbanisasi. Pelayanan persampahan di Kabupaten Pandeglang terbagi dalam 4 wilayah pelayanan. Total timbulan sampah di Kabupaten Pandeglang pada tahun 2013 mencapai rata-rata 3.426 m3/hari yang terdiri dari sampah rumah tangga, sampah sejenis sampah rumah tangga dan sampah spesifik. Saat ini Kecamatan Pandeglang masuk kedalam kawasan pelayanan Pandeglang. 

Kecamatan Pandeglang berdasarkan data Badan Pusat Stastistik (BPS) pada tahun 2013 memiliki jumlah penduduk 42.421 jiwa mengalami kenaikan dari tahun 2012 jumlah penduduk sebanyak 41.565 Jiwa dan tahun 2011 jumlah penduduk 41.039 Jiwa, dengan peningkatan penduduk tersebut berdampak terhadap ketersediaan fasilitas sanitasi berupa pengelolaan sampah bagi kawasan permukiman, baik permukiman yang teratur maupun permukiman yang tidak teratur. Salah satu masalah yang dihadapi oleh Kecamatan Pandeglang dalam pengelolaan sampah permukiman adalah masih minimnya tingkat pelayanan persampahan untuk Kecamatan Pandeglang terlihat dari data Dinas Tata Ruang, Kebersihan dan Pertamanan Kabupaten Pandeglang untuk tahun 2013 sebesar 27,64%, sedangkan untuk tahun 2011 dan 2012 pelayanan di Kecamatan Pandeglang 26,43 % dari produksi sampah dari tahun 2011 hingga 2013 sebesar 116,43 m3 , dalam kurun waktu 2 tahun kenaikan pelayanan hanya 1,21 % , sedangkan target dalam MDGs untuk pelayanan sampah di tahun 2015 dapat mencapai 70%. Sehingga, dengan kondisi demikian dibutuhkan jalan keluar tentang bagaimana mengelola sampah. Pengelolaan sampah salah satunya dengan memanfaatkan sampah untuk dijadikan produk unggulan, contohnya sampah organik dijadikan sebagai kompos selain dapat dijadikan pupuk dan mereduksi gas rumah kaca (Fatah, 2010). Sedangkan sampah anorganik dapat ditingkatkan nilainya dengan merubah atau memanfaatkannya agar bernilai ekonomi contohnya tas yang berbahan baku dari kemasan bekas produk kopi, minyak dll. 
Kecamatan Pandeglang sebagai ibu kota kabupaten memiliki tingkat permasalahan persampahan yang komplek, karena selain berperan sebagai pusat pemerintahan juga berfungsi sebagai pusat bisnis perdagangan barang dan jasa. Saat ini, pengelolaan sampah kawasan permukiman masih sebatas rutinitas yang dilakukan oleh pemerintah daerah sehingga dalam pelaksanaan belum optimal dilakukan. Timbulan sampah kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang saat ini masih diangkut langsung dari rumah ke rumah oleh petugas dengan menggunakan kendaraan angkutan sampah kemudian langsung diangkut ke TPA. Pengelolaan sampah permukiman model demikian tidak efisien karena hanya menjangkau kawasan permukiman yang memiliki akses jalan. 
Pelayanan persampahan di Kecamatan Pandeglang saat ini ditangani oleh Dinas Tata Ruang, Kebersihan dan Pertamanan (DTKP). Pelaksanaan pengelolaan sampah dikawasan permukiman belum menerapkan standar pelayanan yang ada, akibatnya pelayanan yang dilakukan belum ramah lingkungan, untuk itu diperlukan optimalisasi pengelolaan sampah permukiman. Sebelum meningkatkan pelayanan persampahan terlebih dahulu dilakukan evaluasi terhadap pengelolaan yang dilakukan saat ini. Hal ini dilakukan untuk mengetahui permasalahan agar dapat perbaikan dalam pengelolaan sampah permukiman di Kecamatan Pandeglang. Diharapkan dengan perbaikan terhadap permasalahan pengelolaan sampah permukiman Kecamatan Pandeglang dapat dihasilkan optimalisasi pengelolaan sampah yang dapat berdampak pada peningkatan pelayanan. Selain itu dimasa yang akan datang pengelolaan sampah akan lebih ramah lingkungan dan terwujudnya pengelolaan sampah permukiman yang berkelanjutan. 

Paradigma pengelolaan sampah pada awalnya memiliki konsep kumpul – angkut - buang. Konsep ini memiliki keunggulan waktu pengelolaan sampah relatif lebih cepat karena hanya melalui 3 tahapan akan tetapi tidak efisien karena sampah yang diangkut masih bercampur antara organik dan anorganik, karena belum adanya pemilahan. Dalam metode tersebut jumlah timbulan sampah tidak mengalami pengurangan karena belum dilakukan pengurangan timbulan sampah dari sumber timbulan. Konsep baru atau paradigma baru dalam pengelolaan sampah mulai dikenal di Indonesia awal tahun 1990an konsep baru tersebut merupakan pengembangan konsep sebelumnya karena dalam konsep baru sampah mengalami proses pengolahan dan pengurangan sampah mulai dari sumber timbulan, kemudian sampah dikumpulkan dan diolah di Tempat Pengolahan Sampah Terpadu Sementara (TPST), disana juga terdapat proses pemilahan antara sampah organik dan anorganik sehingga hanya residu sampah yang akan diproses lebih lanjut di TPA. Konsep baru lebih ramah lingkungan karena hanya sampah yang benar-benar tidak memiliki manfaat yang di proses di TPA. 

Paradigma baru pengelolaan sampah diharapkan dapat mengurangi timbulan sampah dari sumber timbulan dan mengurangi timbulan sampah yang diproses TPA sehingga dapat menambah umur pakai TPA. Pengelolaan sampah kawasan permukiman yang saat ini dilaksanakan di Kecamatan Pandeglang ada 2 (i) sampah diangkut langsung oleh petugas kebersihan dari rumah pelanggan. (ii) sampah dikumpul di Tempat Penampungan Sampah Sementara (TPSS). Kedua proses pengelolaan sampah kawasan permukiman tersebut merupakan paradigma lama yang tidak ada pengolahan sampah berupa pemilahan dan pemrosesan sampah di sumber timbulan. 
Sampah menurut Undang – Undang Nomor 18 tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau proses alam yang berbentuk padat. Sehingga sampah merupakan limbah berbentuk padatan yang dihasilkan dari aktivitas manusia dan hewan. Sampah yang dikelola terdiri dari sampah rumah tangga, sampah sejenis sampah rumah tangga dan sampah spesifik. Undang – Undang Nomor 18 tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah, membagi sampah menjadi sampah rumah tangga, sampah sejenis sampah rumah tangga dan sampah spesifik. Sampah rumah tangga merupakan sampah yang berasal dari kegiatan sehari – hari dalam rumah tangga, tidak termasuk didalamnya tinja dan sampah spesifik , sehingga sampah rumah tangga cenderung tidak berbahaya. Sampah sejenis sampah rumah tangga merupakan sampah rumah tanggga selain tinja dan sampah spesifik yang berasal dari kawasan komersial, kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas sosial, fasilitas umum dan/atau fasilitas lainnya. Sedangkan sampah spesifik merupakan sampah yang meliputi a) sampah yang mengandung bahan berbahaya dan beracun, b) sampah yang mengandung limbah bahan berbahaya dan beracun, c) sampah yang timbul akibat bencana, d) puing bongkahan bangunan e) sampah yang secara teknologi belum dapat diolah dan f) sampah yang timbul secara spesifik. 

Timbulan sampah yang belum diolah dan tidak terangkut langsung dapat menimbulkan bau busuk sehingga mengurangi kenyamanan lingkungan. Lokasi timbulan sampah kawasan permukiman ini kadangkala dekat dengan tempat tinggal penduduk sehingga resiko pencemaran juga akan berdampak langsung terhadap manusia(Widyatmoko dkk 2002). Untuk menghindari masalah tersebut dibutuhkan suatu penanganan yang lebih holistik dalam rangka pengelolaan sampah. Sampai saat ini baru 1% sampah yang dimanfaatkan pada kawasan permukiman sedangkan sisa sampah masih dibuang ke TPA dalam bentuk sampah campuran. 

Pengelolaan sampah kawasan permukiman yang saat ini dilakukan di Kecamatan Pandeglang belum melibatkan masyarakat. Sehingga optimalisasi dan keberlanjutan dalam pengelolaan sampah permukiman dibutuhkan dengan melibatkan masyarakat. Untuk keberlanjutan pengelolaan sampah permukiman dapat dilakukan dengan usaha memanfaatkan sampah menjadi lebih bermanfaat. Untuk mewujudkan hal tersebut dibutuhkan kerjasama antara pemerintah daerah dan masyarakat dalam pengelolaan sampah permukiman. Kewajiban pemerintah daerah antara lain menyediakan fasilitas pengolahan sampah seperti TPS 3R, SPA, TPA dan TPST. Sedangkan dalam operasional dapat melibatkan masyarakat. 

Optimalisasi pengelolaan sampah kawasan permukiman berhubungan dengan timbulan, komposisi dan jenis sampah. Data ini digunakan untuk menganalisis dan menentukan metode/skenario apa yang dapat diterapkan dalam pengelolaan sampah kawasan permukiman, pemanfaatan sampah di sumber timbulan sampah Pengelolaan sampah yang baik akan berdampak baik terhadap lingkungan dan akan berakibat positif terhadap kesehatan masyarakat. Pengelolaan sampah perlu juga mempertimbangankan mengenai aspek lingkungan, aspek ekonomi dan aspek sosial sehingga optimalisasi pengelolaan sampah kawasan permukiman berdampak terhadap lingkungan serta berkelanjutan. Untuk mewujudkan hal tersebut dibutuhkan strategi pengelolaan sampah permukiman. 


1.2. Perumusan Masalah 

Pembangunan yang saat ini dilakukan di Kecamatan Pandeglang berdampak pada meningkatknya jumlah permukiman, sehingga menghasilkan sampah dengan komposisi yang beragam, untuk itu dibutuhkan sebuah kajian untuk mengetahui mengenai timbulan, komposisi, jenis sampah pada kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang. 

Permukiman sebagai tempat tinggal membutuhkan pelayanan sanitasi berupa pengelolaan sampah kawasan permukiman yang dapat meningkatkan taraf hidup warga yang bermukim di dalamnya. Sampai dengan saat ini kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang dalam pengelolaan sampah masih sebatas ambil – angkut – buang yang dilakukan oleh Dinas Tata Ruang Kebersihan dan Pertamanan, serta masih rendahnya kesadaran masyarakat dalam melakukan pengelolaan sampah. Sehingga dibutuhkan suatu skenario optimalisasi pengelolaan sampah yang dapat dilaksanakan oleh pemerintah daerah bagi kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang. 

Sampah yang dikelola oleh Dinas Tata Ruang, Kebersihan dan Pertamanan di Kecamatan Pandeglang tahun 2013 sebesar 27,63 % dari total timbulan mengalami peningkatan dari tahun 2012 yang sebesar 26,42%. Data dari Dinas Tata Ruang, Kebersihan, dan Pertamanan bahwa sampah yang saat ini dikelola di sumber timbulan baru 1% untuk jenis sampah anorganik sedangkan untuk sampah organik belum dilakukan pengolahan di sumber timbulan. 

Pengelolaan sampah permukiman tidak akan lepas dari 5 aspek pengelolaan sampah dimana aspek peraturan, aspek kelembagaan, aspek teknis operasional, aspek pembiayaan dan aspek peran serta masyarakat sangat berpengaruh. Dalam rangka optimalisasi pengelolaan sampah permukiman dibutuhkan evaluasi serta penyusunan strategi pengelolaan sampah kawasan permukiman.

1.3. Pertanyaan Penelitian 

Rumusan masalah yang telah disampaikan diatas apabila dijadikan pertanyaan penelitian menghasilkan beberapa pertanyaan antara lain : 
1. Berapa besar timbulan sampah, komposisi, dan jenis sampah yang dihasilkan kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang? 
2. Bagaimana skenario pengelolaan sampah kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang? 
3. Bagaimana pemanfatan kembali sampah dikawasan permukiman Kecamatan Pandeglang? 
4. Bagaimana strategi pengelolaan sampah kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang? 

1.4.Tujuan Penelitian 

Penelitian yang dilakukan untuk menjawab pertanyaan penelitian yang berasal dari masalah yang dihadapi dalam pengelolaan sampah kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang, antara lain : 
1. Mengetahui timbulan sampah, Komposisi, dan jenis sampah yang dihasilkan kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang; 
2. Mengetahui dan menganalisis skenario pengelolaan sampah yang dapat diterapkan dikawasan permukiman Kecamatan Pandeglang; 
3. Mengetahui dan menganalisis metode yang tepat untuk pemanfaatan sampah kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang; 
4. Menganalisis rekomendasi mengenai strategi pengelolaan sampah kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang. 

1.5. Manfaat Penelitian 

Penelitian mengenai optimalisasi pengelolaan sampah kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang dapat memberikan manfaat, antara lain : 
1. Sebagai sumbangan pemikirian dengan dasar ilmiah bagi pengembangan pengelolaan sampah kawasan permukiman; 
2. Memberikan alternatif pengelolaan sampah bagi kawasan permukiman dalam pengurangan timbulan sampah; 
3. Masukan bagi Pemerintah Daerah dalam melakukan kebijakan dalam pengelolaan sampah kawasan permukiman Kecamatan Pandeglang. 

