ABSTRAK
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui penampilan dan nilai ekonomis
dari penggunaan tepung bekicot sebagai pengganti tepung ikan dalam ransum
ternak babi. Penelitian menggunakan babi Landrace betina sebanyak 12 ekor
dilaksanakan di Kelurahan Waiwerang Kecamatan Adonara Timur Kabupaten
Flores Timur, NTT, selama 13 minggu. Rancangan yang digunakan adalah
rancangan acak lengkap (RAL) dengan 4 (empat) perlakuan yang masing-masing
terdiri dari 3 (tiga) ulangan. Tiap unit percobaan menggunakan satu ekor babi
Landrace dengan berat badan awal 9,8 + 0,24 kg. Keempat perlakuan tersebut
adalah: Perlakuan R0 (ransum menggunakan 12% tepung ikan tanpa tepung
bekicot) sebagai ransum kontrol; perlakuan R1 (ransum menggunakan 4% tepung
bekicot dan 8% tepung ikan); perlakuan R2 (ransum menggunakan 8% tepung
bekicot dan 4% tepung ikan) dan perlakuan R3 (ransum menggunakan 12%
tepung bekicot tanpa tepung ikan). Ransum disusun berdasarkan standar
kebutuhan menurut Sihombing (1997). Variabel yang diamati meliputi konsumsi
ransum, pertambahan berat badan, konversi ransum, koefisien cerna bahan kering,
koefisien cerna bahan organik, koefisien cerna protein kasar, koefisien cerna serat
kasar dan kualitas karkas. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan
tepung bekicot sebagai pengganti tepung ikan dalam ransum ternak babi
cenderung memberikan hasil yang sama dibandingkan dengan ransum tanpa
tepung bekicot, sedangkan terhadap nilai ekonomisnya, penggunaan tepung
bekicot sebagai pengganti tepung ikan secara nyata dapat menurunkan biaya
pakan. Tepung bekicot dapat diberikan hingga 12% sebagai pengganti tepung ikan
dalam ransum ternak babi.
Kata kunci: babi landrace, tepung bekicot, penampilan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Ternak babi adalah ternak monogastrik penghasil daging yang memiliki
potensi besar untuk dikembangkan dalam rangka pemenuhan kebutuhan protein
hewani bagi masyarakat. Hal ini disebabkan karena ternak babi memiliki
keunggulan antara lain karena pertumbuhannya yang cepat, konversi pakan yang
sangat baik dan mampu beradaptasi pada kondisi lingkungan yang beranekaragam
serta persentase karkasnya dapat mencapai 65% - 80% (Siagian, 1999).
Salah satu faktor penting yang perlu diperhatikan dalam pemeliharaan
ternak babi adalah masalah pakan. Hal ini disebabkan karena pertumbuhan dan
perkembangan ternak babi sangat tergantung pada pakan yang diberikan dan biaya
untuk penyediaan pakan pada usaha beternak babi dapat mencapai 80% dari total
biaya yang dibutuhkan (Sihombing, 1997).
Pakan merupakan kebutuhan pokok dalam pertumbuhan dan
perkembangan ternak babi. Salah satu unsur penting dalam ransum ternak babi
adalah besarnya kandungan protein yang terdapat dalam ransum tersebut. Sumber
protein dalam ransum ternak dapat berasal dari protein asal hewani maupun
protein nabati. Sumber protein nabati berasal dari bungkil kacang kedelai dan
bungkil kacang tanah, sedangkan protein hewani berasal dari tepung ikan atau fish
meal (Wanasuria, 2010).

Penggunaaan tepung ikan merupakan bahan pakan pokok yang harus
terkandung dalam ransum ternak babi, karena mengandung protein yang relatif
tinggi yang tersusun oleh asam-asam amino esensial yang kompleks (methionine
dan lysine) dan mineral (Ca, P, serta vitamin B12) (Kurniawan, 2012). Dalam
pembuatan tepung ikan sebagai sumber protein hewani dalam ransum ternak,
bahan yang digunakan adalah ikan-ikan yang juga digunakan untuk konsumsi
manusia sehingga kemungkinan adanya persaingan antara kebutuhan untuk
konsumsi manusia dan kebutuhan untuk pakan ternak. Hal ini akan
mempengaruhi harga ransum secara keseluruhan menjadi meningkat karena
mahalnya harga tepung ikan sebagai bahan pakan ternak.
Usaha untuk menekan biaya ransum ternak adalah dengan jalan mencari
alternatif bahan pakan sumber protein hewani yang lebih murah dan tidak
bersaing dengan kebutuhan manusia atau dengan cara mengurangi penggunaan
tepung ikan sebagai sumber protein hewani dalam ransum, namun tidak
mempengaruhi produksi ternak. Salah satu alternatif dalam upaya menekan biaya
pakan karena tingginya harga tepung ikan adalah pemanfaatan tepung bekicot
(Achatina fulica).
Bekicot selama ini merupakan hewan yang banyak terdapat di pedesaan
dan merupakan hama pertanian pada waktu tertentu. Harganya relatif murah dan
mudah diperoleh sehingga memungkinkan untuk dipakai sebagai bahan penyusun
ransum untuk menggantikan bahan pakan sumber protein hewani yang relatif
mahal diantaranya tepung ikan. Bekicot merupakan hewan bercangkang dengan
perut bekicot yang berfungsi sebagai kaki jalan, yaitu dengan menjulurkan
sebagian anggota badannya. Untuk memudahkan pergerakannya (merayap) setiap
saat, bagian perut bekicot dapat mengeluarkan lendir sehingga melicinkan jalan
yang dilaluinya (Asa, 1999).
Bekicot sering ditemukan pada tanaman baik tanaman pertanian, tanaman
pekarangan maupun rumput, disamping itu juga sering ditemukan dalam bahanbahan
busuk diantaranya pada timbunan sampah. Menurut Handojo (1989),
bekicot menyukai tempat yang berhawa dingin atau daerah yang lembab, tetapi
tidak becek atau berair sebagai habitatnya. Makin rendah temperatur maka makin
baik bagi kehidupan bekicot. Bekicot juga tidak menyukai tempat yang terang
atau tempat-tempat yang kena sinar matahari secara langsung, aktif mencari
makan pada malam hari sedangkan siang hari lebih banyak istirahat. Bekicot
mulai bertelur sekitar berumur 5 – 6 bulan. Jumlah telur yang dihasilkan seekor
bekicot setiap bertelur sekitar 100 – 300 butir, dengan tiga sampai empat kali
bertelur dalam satu tahun (Santoso,1989). Proses penetasan tidak dierami tetapi
menetas secara alamiah setelah 7 – 9 hari keluar dari tubuh induknya dan
berkembang menjadi bekicot muda. Pada musim penghujan daya tetas telur
bekicot sangat tinggi bisa mencapai 90%, sedangkan pada musim kemarau hanya
sekitar 60 – 70% (Prihasto, 1984).
Sejak tahun 2009 terjadi serangan hama bekicot yang menyerang tanaman
pertanian milik masyarakat di pulau Adonara, Kabupaten Flores Timur, Provinsi
Nusa Tenggara Timur. Berbagai upaya telah dilakukan oleh pemerintah dan
masyarakat petani setempat untuk memberantas hama bekicot ini, namun sampai
sekarang usaha tersebut belum memberikan hasil yang memuaskan. Populasi
hama bekicot ini makin bertambah ditandai dengan makin meluas daerah
penyebarannya dan makin banyak areal pertanian yang rusak akibat serangan
bekicot. Luas kerusakan tanaman palawija khususnya tanaman kacang tanah dan
kacang hijau di dua Kecamatan yang terserang hama bekicot seluas 65 ha pada
tanaman kacang tanah dan 45 ha pada tanaman kacang hijau (Distanak Flotim,
2010).
Sebagai upaya mengatasi masalah yang dihadapi oleh petani sekaligus bisa
memberikan nilai tambah dari pemanfaatan tepung bekicot tersebut, maka
dilakukan penelitian dengan judul:”Penampilan ternak babi yang diberi pakan
mengandung tepung bekicot (Achatina fulica) sebagai pengganti tepung ikan".
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1.2.1 Bagaimana pengaruh penggunaan tepung bekicot sebagai pengganti tepung
ikan terhadap penampilan ternak babi.
1.2.2 Berapakah biaya pakan yang menggunakan tepung bekicot
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1.3.1 Untuk mengetahui seberapa jauh tepung bekicot dapat menggantikan tepung
ikan sebagai sumber protein.
1.3.2 Untuk mengetahui pengaruh penggunaan tepung bekicot terhadap biaya
pakan

1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi usaha
peternakan babi