I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Salah satu tanaman hias yang bernilai ekonomi tinggi dan harganya cukup
stabil adalah anggrek. Anggrek banyak diusahakan petani anggrek dan
pengusaha secara komersial (Nuryani dkk., 2012). Tanaman anggrek
merupakan jenis tanaman hias yang paling banyak diminati oleh masyarakat
dibanding tanaman hias lain karena keindahan bentuk, warna, tekstur, dan
susunan bunga (Litbang pertanian, 2015). Anggrek tanah (Spathoglottis
plicata) banyak diminati sebagai tanaman hias untuk ornamen taman kota,
perkantoran dan kompleks perumahan di perkotaan (Litbang pertanian, 2015 ;
Romeida dkk., 2012).
Gangguan yang sering terjadi pada pertumbuhan tanaman anggrek, antara lain:
penyakit bercak daun dan busuk akar. Penyakit bercak daun cerospora,
disebabkan oleh Cerospora sp. Serangan cerospora pada daun meyebabkan
kelayuan pada bagian tepi daun yang menjadi coklat kekuning-kuningan dan
dapat meluas menjadi kering sampai ke pangkal daun. Penyakit busuk akar
dapat disebabkan oleh Fusarium oxysporum (Fo). Fo menyebabkan penyakit
layu fusarium (Lestari, 2002). Penyakit layu fusarium merupakan penyakit
penting yang menjadi salah satu kendala dalam kualitas dan produksi tanaman
anggrek (Palmer, 2011). Di Amerika Serikat, penyakit layu Fusarium
menyebabkan tingkat kematian tanaman anggrek hingga mencapai lebih dari
50% dari jumlah tanaman anggrek dan sulit dikendalikan dengan hanya
menggunakan fungisida (Wedge and Elmer, 2008).
Salah satu usaha yang efisien, efektif, tidak menimbulkan dampak negatif
seperti pestisida, dan aman untuk mengendalikan Fo adalah dengan
menggunakan varietas unggul dan tahan terhadap Fo (Nurcahyani dkk., 2012).
Beberapa parameter yang dapat menunjukkan ketahanan tanaman terhadap
infeksi patogen antara lain peningkatan enzim peroksidase dan lignifikasi
(Vidhyasekaran, 1997).
Kultur jaringan tanaman adalah suatu teknik perbanyakan tanaman dengan cara
mengisolasi bagian meristem tanaman, dan kemudian menumbuhkannya pada
medium nutrisi yang mengandung zat pengatur tumbuh tanaman (ZPT) pada
kondisi aseptik, di bawah kondisi cahaya, suhu dan kelembapan yang
terkontrol (Wijayani, 1994). Metode seleksi in vitro dapat digunakan untuk
mendapatkan tanaman dengan sifat yang diinginkan yaitu dengan
menggunakan komponen penyeleksi berupa toksin murni seperti asam fusarat.
Penggunaan komponen penyeleksi pada media kultur in vitro seperti asam
fusarat dapat menyebabkan tanaman yang ditumbuhkannya memiliki sifat yang
lebih terarah sesuai dengan sifat yang diinginkan sehingga lebih efektif dan
efisien dalam menangani penyakit, misalnya penyakit yang diakibatkan oleh
Fo (Damayanti, 2010).

Asam fusarat (AF), merupakan racun murni dari Fo yang secara kimia disebut
5-n-butylpicolinic acid. AF pada konsentrasi lebih dari 10-5Mdapat bersifat
toksik, tetapi pada konsentrasi non toksik, dibawah 10-6 M dapat digunakan
untuk mengimbas sintesis fitoaleksin, yang merupakan bentuk respon tanaman
untuk menghambat aktivitas patogen (Bouizgarne et al., 2006). Sifat AF di atas
menyebabkan AF banyak digunakan untuk sleksi in vitro pada banyak tanaman
(Bacon et al., 1996).
Ketahanan terimbas (induced resistance) merupakan ketahanan yang
terekspresi setelah tanaman diserang patogen (Hwang, 1995).
Induced resistance dapat dijadikan alternatif cara untuk mendapatkan
keragaman genetik khususnya untuk karakter ketahanan terhadap penyakit.
Induced resistance juga menyebabkan kondisi fisiologis yang mengatur sistem
ketahanan menjadi aktif dan menstimulasi mekanisme ketahanan alami yang
dimiliki oleh inang dengan mengaplikasikan bahan penginduksi eksternal
(elisitor). Elisitor dapat berupa agen biologi, kimia dan fisika (Agrios, 2005).
Tanaman yang diinfeksi bahan pengimbas memberikan respon ketahanan
Induced resistance dengan cara menginduksi sintesis Pathogenesis Related –
protein (PR- protein), salah satunya adalah enzim peroksidase (PR-protein 13).
Enzim peroksidase merupakan protein spesifik pada tanaman yang dapat
menunjukkan mekanisme ketahanan tanaman terhadap infeksi patogen
(Vidhyasekaran, 1997) dan berfungsi untuk mempertahankan kelangsungan
hidup tanaman, khususnya dalam menangkal serangan patogen yang berbahaya
bagi tanaman tersebut (Soedjanaatmadja, 2008). Enzim peroksidase berperan
penting dalam proses lignifikasi, sehingga tumbuhan resisten terhadap
serangan patogen (Campbell et al., 2008 dan Bouizgarne et al., 2006).
Vidhyasekaran (1997) menyatakan bahwa terdapat beberapa parameter yang
menggambarkaan terjadinya mekanisme ketahanan tanaman terhadap infeksi
patogen selain peningkatan enzim peroksidase antara lain adanya peningkatan
senyawa fenol dan lignifikasi (Vidhyasekaran, 1997). Lignin memiliki sifat
yang sukar didegradasi oleh mikroorganisme, sehingga patogen tidak dapat
berkembang dalam jaringan tanaman. (Lea and leegood, 1999). Lignifikasi
melalui jalur fenilpropanoid didorong oleh pembentukan enzim peroksidase
dan merupakan mekanisme ketahanan tanaman terhadap infeksi patogen.
Lignin adalah polimer fenol berantai panjang (Goodman et al., 1986)
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa metode seleksi in vitro dengan cara
penambahan asam fusarat pada medium kultur sebagai komponen seleksi
berkorelasi dengan tingkat ketahanan eksplan terhadap Fo. Pendekatan seleksi
in vitro dilaporkan telah menghasilkan banyak varietas tanaman tahan
diantaranya pada tanaman pisang ambon kuning (Sukmadjaja dkk., 2013),
vanili (Nurcahyani dkk., 2012), melon (Sujatmiko dkk., 2012), dan planlet
abaka (Sukmadjaja dkk., 2003).

Penggunaan AF dalam konsentrasi yang toleran sejauh ini belum pernah
dilakukan untuk menginduksi resistensi pada planlet S. plicata terhadap Fo.
Oleh karena itu, penelitian ini perlu dilakukan.
B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui:
1. Kriteria ketahanan planlet Spathoglottis plicata yang diinduksi asam
fusarat terhadap infeksi F. oxysporum secara in vitro
2. Karakter ekspresi spesifik planlet Spathoglottis plicata hasil
induce resistance terhadap F. oxysporum berdasarkan aktivitas enzim
peroksidase, ketebalan lignin, fenol total, kandungan klorofil total, klorofil
a klorofil b, dan indeks stomata
C. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mengenai tahapan
untuk mendapatkan planlet anggrek Spathoglottis plicata yang tahan terhadap
Fusarium oxysporum (Fo). Selain itu, hasil penelitian ini dapat membantu
masyarakat terutama petani anggrek dalam budidaya tanaman anggrek dan
dapat memberikan kontribusi dalam pengembangan ilmu pengetahuan
terutama di bidang pemuliaan dan penyakit tanaman.
D. Kerangka Pikir
Anggrek (Spathoglottis plicata Bl) cocok digunakan sebagai tanaman model
untuk penelitian induksi ketahanan (induced resisten) karena (1) tumbuh di
berbagai ketinggian tempat, (2) tumbuh dengan cepat, dan (3) mudah
dibudidayakan, sehingga mudah didapat dan banyak tersedia
Dalam pertumbuhannya, tanaman anggrek mendapatkan gangguan yang cukup
serius oleh serangan penyakit layu Fusarium. Layu fusarium merupakan
penyakit yang disebabkan oleh jamur Fo. Salah satu usaha yang efisien,
efektif, tidak menimbulkan dampak negatif seperti pestisida, dan aman untuk
mengendalikan Fo adalah dengan menggunakan varietas tahan. Kultivar yang
tahan dapat diperoleh dengan metode seleksi in vitro. Metode seleksi in vitro
adalah suatu teknik seleksi tanaman dengan cara mengisolasi bagian meristem
tanaman dan menumbuhkannya pada medium nutrisi yang mengandung zat
pengatur tumbuh (ZPT) secara aseptik serta di bawah kondisi cahaya, suhu dan
kelembapan yang terkontrol. Metode seleksi in vitro dapat digunakan untuk
memperoleh tanaman dengan karakter sifat yang diinginkan
Asam fusarat (AF) adalah toksin yang dihasilkan oleh Fusarium oxysporum
yang dapat menginduksi tanaman sehingga memberikan respon dalam
menghambat aktivitas patogen dengan memproduksi senyawa fitoaleksin.
Ketahanan terimbas (induced resistance) merupakan ketahanan yang
terekspresi setelah patogen menyerang. Induced resistance dapat dijadikan
sebagai alternatif cara untuk mendapatkan tanaman tahan terhadap penyakit
karena tanaman mampu menstimulasi mekanisme resistensi alami. Tanaman
yang mengalami induced resistance akan menginduksi sintesis senyawa kimia
tertentu yang mampu mencegah pertumbuhan dan perkembangan patogen,
berupa Pathogenesis Related- protein (PR-protein). PR-protein, merupakan
protein spesifik yang terdapat pada tanaman dan memiliki fungsi untuk
mempertahankan kelangsungan kehidupannya dengan menangkal serangan
patogen yang berbahaya bagi tanaman. Kelompok PR-protein 13 adalah enzim
peroksidase. Enzim peroksidase bersifat toksik bagi patogen dan berperan
penting dalam proses lignifikasi, agar tumbuhan resisten terhadap serangan
patogen. Lignin adalah polimer fenol berantai panjang yang memiliki sifat
sukar terdegradasi oleh patogen sehingga mengakibatkan patogen tidak dapat
berkembang pada jaringan tanaman
E. Hipotesis
Hipotesis pada penelitian ini adalah:
1. Terdapat kriteria ketahanan planlet Spathoglottis plicata yang diinduksi
asam fusarat terhadap infeksi F. oxysporum secara in vitro
2. Adanya karakter ekspresi spesifik planlet Spathoglottis plicata hasil
induce resistance terhadap F. oxysporum berdasarkan aktivitas enzim
peroksidase, ketebalan lignin, fenol total, kandungan klorofil total, klorofil
a klorofil b, dan indeks stomata