ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui respon pertumbuhan,dan persentase degradasi senyawa hidrokarbon oil sludge oleh Acinetobacter sp. P2(1). Ada dua tahapan dalam penelitian ini, tahap pertama adalah uji screening pertumbuhan dan kemampuan biodegradasi Acinetobacter sp. P2(1). terhadap empat jenis substrat uji, yaitu heksadekana, toluena, naftalena, dan fenantrena. Tahap kedua adalah uji optimalisasi biodegradasi oil sludge Acinetobacter sp. P2(1). Pada tahap kedua ini optimalisasi biodegradasi oil sludge dilakukan dengan penambahan molase konsentrasi 0,1,2, dan 3%. Penelitian ini bersifat eksperimental laboratoris yang menggunakan rancangan acak lengkap, dua ulangan, dengan pola faktorial pada masing-masing tahap penelitian. Untuk respon pertumbuhan dipantau dengan pengamatan TPC (Total Plate Count) dan pH akhir, sedangkan untuk persentase biodegradasi dianalisis menggunakan metode gravimetri dan kadar residu hidrokarbon dianalisis menggunakan GC-MS. Pada tahap Optimalisasi biodegradasi oil sludge dengan penambahan molase dilakukan pengukuran Aktivitas Emulsifikasi (AE) untuk memantau produksi biosurfaktan. Data TPC (Total Plate Count) dan perhitungan persentase biodegradasi yang dianalisis dengan menggunakan metode gravimetri dianalisis secara statistik menggunakan One-way ANOVA dengan uji Duncan dan Games Howell (p=0,05). Hasil penelitian menunjukkan bahwa Acinetobacter sp. P2(1) dapat menggunakan substrat hidrokarbon sebagai sumber nutrisi pertumbuhannya. Berdasarkan analisis GC-MS diketahui bahwa Acinetobacter sp. P2(1) memiliki kemampuan mendegradasi senyawa heksadekana sebesar 42,857%, toluena 100%, fenantrena 76,154%, naftalena 80,631% pada konsentrasi 100 ppm. Molase yang ditambahkan pada substrat oil sludge terbukti berpengaruh terhadap potensi biodegradasi Acinetobacter sp. P2(1). Molase berperan sebagai kometabolisme dalam produksi biosurfaktan yang dapat meningkatkan persentase biodegradasi. Berdasarkan analisis metode gravimetri, diperoleh persentase biodegradasi tertinggi sebesar 72,15% pada penambahan 2% molase dengan 7 hari waktu inkubasi.
Kata kunci : biodegradasi, Acinetobacter sp. P2(1), oil sludge, Heksadekana, Toluena, Naftalena, Fenantrena.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Kebutuhan akan minyak bumi, semakin meningkat dari tahun ke tahun. Peningkatan konsumsi minyak bumi dunia rata-rata sebesar 3-4 persen per tahun dalam satu dekade. Indonesia, menempati urutan ke-14 dunia dengan konsumsi mencapai 1,57 juta barel per hari (BP Statistical Review of World Energy, 2013). Hal ini tentu saja menyebabkan aktivitas produksi minyak juga meningkat. Banyak tempat-tempat pengilangan minyak baru bermunculan. Seiring dengan aktivitas produksi yang terus meningkat, limbah yang dihasilkan pun meningkat. Salah satu limbah yang banyak terdapat pada aktivitas pengilangan minyak adalah limbah lumpur minyak atau yang biasa disebut oil sludge. Oil sludge merupakan sedimen atau endapan pada dasar tangki penyimpanan bahan bakar minyak yang terbentuk akibat adanya kontak antara minyak, udara, dan air (Sugiarto, 2004). Akumulasi oil sludge dalam tangki-tangki minyak akan menyebabkan penurunan kemampuan penyimpanan minyak serta dapat mempercepat proses pengkaratan tangki (Banat and Rancich, 2009).
Pembersihan tangki-tangki minyak dan pembuangan oil sludge, harus dilakukan dengan mempertimbangkan keramahan terhadap lingkungan. Bila tidak ditangani dengan baik, maka pembuangan oil sludge dapat menyebabkan pencemaran lingkungan, seperti oil sludge yang mengkontaminasi tanah dapat merembes masuk ke air tanah (Mishra et al., 2001). Terlebih lagi, kandungan senyawa hidrokarbon kompleks dari oil sludge ada yang bersifat karsinogenik dan berpotensi immunotoksikan (Ling dan Isa, 2006).
Beberapa pengolahan secara fisik-kimia telah digunakan dalam mengatasi permasalahan oil sludge, akan tetapi masih memiliki kekurangan baik dari segi keramahan lingkungan ataupun biaya. Teknologi pembersihan dengan cara insenerasi dan mengubur oil sludge pada suatu lahan sangatlah mahal (Vasudevan dan Rajaram, 2001). Selain itu, pendekatan secara konvensional (misalnya land-filling, recycling, dan pirolisis) dalam meremediasi polutan dapat mengarah pada terbentuknya senyawa toksik (Dua et al., 2002 dalam Paul et al., 2005).
Salah satu upaya alternatif pengelolahan oil sludge yang murah dan ramah lingkungan adalah dengan cara biodegradasi oleh mikroba. Pemilihan biodegradasi sebagai upaya alternatif dalam remediasi lingkungan menjadi topik hangat pembicaraan baik di kalangan peneliti maupun praktisi. Dengan mengandalkan kemampuan mikroba pendegradasi polutan tercemar, diharapkan dapat menjadi solusi permasalahan lingkungan.
Namun demikian, masih ada beberapa tantangan yang menjadi penghambat dalam upaya biodegradasi oleh mikroba. Odion et al. (2013) menjelaskan dalam reviewnya mengenai biodegradasi hidrokarbon oleh mikroba, bahwa ada beberapa tantangan yang menjadi permasalahan dalam suatu biodegradasi, diantaranya adalah: lambatnya laju degradasi yang dicapai oleh mikroba dalam suatu proses biodegradasi, ketidaksesuaian kondisi lingkungan tercemar dengan kondisi optimum mikroba pendegradasi substrat tercemar, dan rendahnya bioavailability (kemampuan interaksi antara substrat dengan mikroba) pada kasus pencemaran senyawa hidrokarbon, terutama senyawa hidrokarbon kompleks yang recalcitrant dan tidak larut dalam air, seperti oil sludge. Oleh karena itu strategi dan cara yang berbeda perlu dieksplorasi lebih lanjut untuk mengoptimalkan biodegradasi oil sludge oleh mikroba.
Dalam upaya pemilihan strategi dan cara yang dilakukan pada optimalisasi biodegradasi oil sludge oleh mikroba berkaitan erat dengan faktor-faktor yang mempengaruhinya. Dengan mengoptimalkan semua faktor pendorong biodegradasi, maka optimalisasi biodegradasi pun akan tercapai. Faktor utama dalam proses biodegradasi adalah faktor yang berasal dari mikroba pendegradasi, dalam hal ini mikroba pendegradasi mampu menggunakan substrat polutan tercemar sebagai sumber karbon dan juga mampu mendegradasinya. Kemampuan mikroba tidak hanya dititikberatkan pada proses degradasi senyawa polutan utama, tetapi juga bagaimana mikroba tersebut mampu berikatan dengan substrat secara optimal (bioavailability yang diperankan oleh biosurfaktan).
Salah satu mikroba hidrokarbonoklastik dan diketahui sebagai penghasil biosurfaktan potensial yang diisolasi dari tanah tercemar minyak di Bojonegoro, Jawa Timur adalah Acinetobacter sp. P2(1) (Ni’matuzahroh et al., 2009). Penelitian mengenai biosurfaktan Acinetobacter sp. P2(1) sudah pernah dilakukan, salah satunya penelitian yang dilakukan oleh Fatmalia (2011), diketahui bahwa biosurfaktan Acinetobacter sp. P2(1) yang ditumbuhkan dalam substrat gula cair konsentrasi 1% memiliki Aktivitas Emulsifikasi sebesar 30,29% pada waktu inkubasi hari ke-5. Sedangkan penelitian yang mengungkap kemampuan biodegradasinya terhadap senyawa hidrokarbon alifatik, aromatik, dan poliaromatik belum banyak dilakukan. Oleh karena itu, sebelum mengujikannya pada proses optimalisasi biodegradasi oil sludge, yang merupakan substrat dengan kandungan hidrokarbon kompleks, perlu dilakukan uji screening pertumbuhan dan potensi biodegradasi Acinetobacter sp. P2(1) terhadap substrat uji hidrokarbon tunggal: Heksadekana (alifatik), Toluena (aromatik), Fenantrena, dan Naftalena (poliaromatik) yang merupakan senyawa permodelan dari senyawa-senyawa hidrokarbon yang terkandung dalam oil sludge.
Untuk mendegradasi senyawa hidrokarbon yang terdapat dalam oil sludge, diperlukan adanya pengemulsi yang mampu membawa fase minyak ke dalam fase air (emulsi). Biosurfaktan mempunyai kemampuan mengemulsi dan meningkatkan kelarutan minyak sehingga akan terjadi akses mikroba dengan substrat (bioavailability), yang pada akhirnya dapat meningkatkan pertumbuhan mikroba pendegradasi hidrokarbon dan kecepatan biodegradasi (Tuleva et al., 2001; Jagadevan dan Mukherji, 2004; Mariano et al., 2007).
Dalam proses biodegradasi suatu senyawa pencemar, diperlukan adanya faktor pendukung yang membantu optimalisasi biodegradasi. Menurut Baker dan Herson (1994) serta menurut Gordon (1994), selain mikroorganisme, terdapat satu faktor pendukung yang sangat penting dalam biodegradasi, yaitu faktor nutrisi. Nutrien-nutrien merupakan pendukung untuk hidup, berkembang biak, dan menghasilkan enzim-enzim untuk mendegradasi hidrokarbon. Nutrien yang dibutuhkan oleh mikroba bervariasi menurut jenis mikrobanya, tetapi seluruh mikroba memerlukan nitrogen, fosfor, dan karbon (Nugroho, 2006). Mikroba pendegradasi juga menggunakan nutrisi tersebut untuk menghasilkan senyawa antara seperti, biosurfaktan, yang berguna untuk meningkatkan bioavailability dalam proses biodegradasi sehingga dapat meningkatkan laju biodegradasi (Dibble and Bartha, 1979). Salah satu substrat kaya nutrisi yang sering digunakan sebagai kometabolisme dalam produksi biosurfaktan adalah molase.
Molase yang merupakan hasil samping dari produksi gula ini kaya akan gula sederhana seperti sukrosa, selain itu juga terdapat bahan-bahan lain seperti asam lemak, asam amino, serta unsur vitamin yang sangat bermanfaat dalam sebuah proses metabolisme mikroba (Joshi et al., 2008). Beragamnya unsur karbon dan nutrisi yang kompleks dan juga murahnya harga jual molase jika dibandingkan dengan sumber karbon lain, menjadi dasar pemilihan molase sebagai substrat potensial dalam produksi biosurfaktan sebagai upaya optimalisasi biodegradasi.
Penambahan molase dengan konsentrasi tertentu dalam proses biodegradasi oil sludge oleh Acinetobacter sp. P2(1) diasumsikan dapat meningkatkan produksi
biosurfaktan, yang menyebabkan meningkatnya bioavailability sel bakteri terhadap substrat oil sludge, sehingga proses biodegradasi dapat lebih optimal. Karena itulah, perlu diketahui konsentrasi molase dalam kaitannya dengan kadar karbon/gula yang dibutuhkan untuk pertumbuhan optimal bakteri dengan aktivitas biodegradasi yang tinggi. Dengan adanya konsentrasi molase yang tepat diharapkan mampu menjadi acuan dalam upaya optimalisasi biodegradasi oil sludge oleh Acinetobacter sp. P2(1).
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah yang dapat diambil dari latar belakang permasalahan di atas adalah sebagai berikut.
1. Bagaimana respon pertumbuhan Acinetobacter sp. P2(1) pada substrat uji hidrokarbon : alifatik (Heksadekana), aromatik (Toluena), poliaromatik (Fenantrena, dan Naftalena)?
2. Bagaimana potensi biodegradasi Acinetobacter sp. P2(1) pada substrat uji hidrokarbon : alifatik (Heksadekana), aromatik (Toluena), poliaromatik (Fenantrena, dan Naftalena)?
3. Apakah pemberian molase berpengaruh terhadap optimalisasi biodegradasi oil sludge oleh Acinetobacter sp. P2(1) ?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui:
1. Respon pertumbuhan Acinetobacter sp. P2(1) pada substrat uji hidrokarbon : alifatik (Heksadekana), aromatik (Toluena), poliaromatik (Fenantrena, dan Naftalena) yang dinyatakan dalam Total Plate Count (TPC), dan nilai pH akhir kultur. 
2. Potensi biodegradasi Acinetobacter sp. P2(1) terhadap substrat uji hidrokarbon : alifatik (Heksadekana), aromatik (Toluena), poliaromatik (Fenantrena, dan Naftalena) yang dinyatakan dalam persentase biodegradasi dan kadar hidrokarbon residu.
3. Pengaruh pemberian molase terhadap optimalisasi biodegradasi oil sludge oleh Acinetobacter sp. P2(1) yang diamati dari Total Plate Count (TPC), nilai pH akhir kultur, persentase biodegradasi, dan kadar hirokarbon residu.
1.4 Manfaat Penelitian
Dengan diketahuinya potensi Acinetobacter sp. P2(1) dalam optimalisasi biodegradasi senyawa hidrokarbon pada oil sludge maka diharapkan dapat memberikan manfaat antara lain:
1. Memberikan informasi ilmiah kepada masyarakat umum tentang optimalisasi biodegradasi senyawa hidrokarbon dalam oil sludge oleh Acinetobacter sp. P2(1)
2. Dapat digunakan sebagai sumber referensi dalam penciptaan suatu formula yang telah diketahui efektivitasnya dalam mendegradasi limbah yang mengandung oil sludge.
3. Memberikan solusi yang tepat dalam menangani permasalahan lingkungan yang terkait dengan pencemaran senyawa hidrokarbon dalam oil sludge.