Ultisols memiliki karakteristik tanah yang buruk. Pemanfaatan biochar sebagai bahan pembenah tanah merupakan salah satu teknologi yang dapat diterapkan. Selain sebagai solusi dalam pengelolaan limbah pertanian dan perkebunan, biochar juga telah diketahui dapat memperbaiki produktivitas tanah marginal baik secara fisika, kimia, dan biologi. Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh biochar terhadap perubahan sifat kimia tanah dan pertumbuhan tanaman jagung, serta mencari kombinasi jenis biochar dan takaran yang berpengaruh secara positif untuk memperbaiki sifat kimia tanah Ultisols dan atau pertumbuhan tanaman jagung.
Penelitian ini dilaksanakan di Rumah Kaca dan Laboratorium Ilmu Tanah Fakultas Pertanian Universitas Lampung dari Juni 2013 sampai Maret 2014. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Kelompok (RAK) yang disusun secara faktorial dengan 3 faktor dan 3 ulangan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa (1) Aplikasi biochar asal kulit buah kakao dan tempurung kelapa sawit pada tanah Ultisol memperbaiki beberapa sifat kimia tanah seperti KTK, C-organik, dan K-dd, (2) Aplikasi biochar asal kulit buah kakao dan tempurung kelapa sawit pada tanah Ultisol meningkatkan tinggi tanaman jagung, (3) Biochar asal kulit buah kakao dengan takaran 20 % meningkatkan KTK, sedangkan takaran 30 % meningkatkan C-organik dan K-dd, (4) Biochar asal tempurung kelapa sawit dengan takaran 10 % meningkatkan tinggi tanaman jagung, (5) Interaksi antara lapisan tanah, jenis biochar, dan takaran meningkatkan KTK, C-organik, K-dd, dan tinggi tanaman, (6) KTK, K-dd, dan P-tersedia berkorelasi positif dengan pH tanah, dan K-dd berkorelasi positif dengan KTK, (7) Bobot basah, bobot kering, tinggi, dan jumlah daun berkorelasi postif dengan dengan serapan N, P, dan K.
Kata kunci: Biochar, C-organik, K-dd, KTK, Ultisols.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Tanah merupakan salah satu faktor yang sangat berperan penting dalam bidang
pertanian, sebab tanah merupakan media tumbuh dan penyedia unsur hara bagi
tanaman. Lahan pertanian di Indonesia didominasi oleh Ultisols. Sebarannya
mencapai 25 % dari total luas daratan di Indonesia. Sumatera memiliki luasan
Ultisols tertinggi kedua setelah Kalimantan (Prasetyo dan Suriadikarta, 2006).
Pemanfaatan Ultisols di Indonesia umumnya untuk mengelola tanaman
perkebunan seperti kelapa sawit, karet, dan hutan tanaman industri, sedangkan
untuk tanaman pangan dan hortikultura belum dapat dikelola secara maksimal,
karena karakteristik dari tanah tersebut yang tidak sesuai.
Salah satu kendala yang dihadapi petani dalam mengelola Ultisols yaitu
karakteristik tanah yang buruk. Ditinjau dari sifat kimia, Ultisols dicirikan
dengan reaksi tanah (pH) yang asam disertai kandungan Al, Fe, dan Mn tinggi;
adsorpsi P tinggi; kapasitas tukar kation (KTK) rendah; kandungan C-organik
yang rendah dan ketersediaan unsur-unsur seperti N, P, K, Ca, Mg, dan Mo relatif
rendah (Kaya, 2009; Yuwono, 2009). Oleh sebab itu, dengan sifat Ultisols yang
demikian, pengelolaannya membutuhkan input teknologi.

Salah satu cara untuk memperbaiki kualitas Ultisols secara fisika, kimia, dan
biologi dapat dilakukan dengan penggunaan bahan pembenah tanah. Bahan yang
digunakan sebagai pembenah tanah sebaiknya berasal dari bahan yang sulit
terdekomposisi, tujuannya agar bahan tersebut dapat bertahan lama di dalam
tanah. Selain itu, bahan yang digunakan sebaiknya adalah bahan yang mudah
diperoleh dan murah seperti bahan-bahan yang berasal limbah pertanian dan
kehutanan, seperti tempurung kelapa, kulit buah kakao, sekam padi, batang kayu,
tempurung kelapa sawit, dan lain-lain. Agar dapat digunakan sebagai bahan
pembenah tanah, limbah tersebut harus mengalami proses pembakaran tidak
sempurna (pyrolisis) sehingga diperoleh arang yang mengandung karbon aktif
untuk diaplikasikan ke dalam tanah (Nurida dkk., 2012; Lehmann dan Joseph,
2009). Arang hasil pembakaran tersebut dikenal dengan istilah arang hayati atau
biochar. Pemanfaatan biochar sebagai pembenah tanah telah lama dilakukan.
Indonesia merupakan salah satu negara yang memiliki potensi besar dalam
menyediakan bahan baku biochar, karena produksi tanaman perkebunan seperti
kakao dan kelapa sawit terus meningkat.
Secara tidak langsung teknologi pemanfaatan biochar dapat menjadi salah satu
solusi dalam pengelolaan limbah pertanian dan perkebunan (Santi dan Goenadi,
2010). Di samping itu, biochar dapat dikatakan sebagai deposit karbon di dalam
tanah, yang berdampak bagus dalam menguragi emisi CO2 dan secara langsung
mengurangi pengaruh pemanasan global yang berasal dari lahan-lahan pertanian
(Hunt dkk., 2010; McElligott dkk., 2011).

Penambahan biochar ke dalam tanah telah diketahui dapat memperbaiki
produktivitas tanah marginal baik secara fisika, kimia, maupun biologi.
Berdasarkan beberapa penelitian yang telah dilakukan, biochar yang ditambahkan
ke dalam tanah dapat meningkatkan KTK, pH, dan ketersediaan beberapa unsur
hara (Glaser dkk., 2002; Lehmann dkk., 2003; Yamato dkk., 2006;
Soemeinaboedhy dan Tejowulan, 2007; Deenik dkk., 2009; Baronti dkk., 2010;
Graber dkk., 2010). Dalam memperbaiki sifat biologi tanah, telah diketahui
bahwa keberadaan biochar di dalam tanah dapat digunakan sebagai habitat bagi
fungi dan mikroba tanah lainnya (Santi dan Goenadi, 2010; Noguera dkk., 2010;
Smith dkk., 2010; Elad dkk., 2011). Sedangkan dari sifat fisika, biochar yang
diaplikasikan ke tanah dapat mengurangi pencucian unsur hara, karena biochar
mempunyai kemampuan menyimpan air cukup tinggi yaitu rata-rata di atas 45 %,
sehingga mampu mencegah terjadinya kehilangan pupuk akibat aliran permukaan
dan pencucian (Nurida dkk., 2012; Ferizal, 2011).
Dengan mempertimbangkan semua dampak positif yang ditimbulkan biochar
tersebut, maka penelitian ini dilakukan untuk mempelajari pengaruh biochar dari
dua jenis bahan yang berbeda terhadap pertumbuhan tanaman jagung serta untuk
mengelola limbah yang dihasilkan dari perkebunan agar dapat bermanfaat dalam
jangka panjang.

1.2 Tujuan
Tujuan penelitian ini adalah untuk:
1. Mempelajari pengaruh biochar terhadap perubahan sifat kimia Ultisols;
2. Mempelajari pengaruh biochar terhadap pertumbuhan tanaman jagung;
3. Mencari kombinasi jenis dan takaran biochar yang berpengaruh secara positif
untuk memperbaiki sifat kimia tanah dan atau pertumbuhan tanaman jagung.
1.3 Kerangka Pemikiran
Salah satu cara yang dapat diterapkan untuk meningkatkan produktivitas di lahan
marginal selain dengan pemupukan adalah dengan penggunaan bahan pembenah
tanah seperti biochar. Biochar dapat mengurangi emisi dan menambah
pengikatan gas rumah kaca karena biochar dapat menyimpan karbon lebih lama di
dalam tanah dengan cara mengikat dan menyimpan CO2 dari udara untuk
mencegahnya lepas ke atmosfer (Lehmann dan Joseph, 2009).
Ferizal (2011) menyatakan, setiap tahunnya limbah kehutanan, perkebunan, dan
pertanian yang mengandung karbon mencapai ratusan juta ton dan sering menjadi
masalah dalam pengelolaannya. Limbah-limbah dari jenis ini sangat potensial
bila diubah menjadi biochar dengan berbagai tingkat pengelolaan atau produksi.
Menurut Nurida dkk. (2012), untuk menentukan limbah yang sangat potensial
sebagai bahan baku pembenah tanah berupa arang masih perlu dilihat dari sifat
kimia dan fisika arang yang dihasilkan. Selain itu, kualitas biochar juga sangat
tergantung pada sifat kimia dan fisika biochar yang ditentukan oleh jenis bahan
baku (kayu lunak, kayu keras, sekam padi, dll) dan metode karbonisasi (tipe alat
pembakaran, temperatur), dan bentuk biochar (padat, serbuk, karbon aktif).
Hasil penelitian Nurida dkk. (2012) menunjukkan bahwa arang yang berasal dari
tempurung kelapa sawit memiliki sifat kimia dan fisika paling baik dibandingkan
dengan arang yang berasal dari tempurung kelapa, kulit buah kakao, dan sekam
padi (Tabel 1), khususnya terkait dengan persentase C-organik.

Lehmann dan Joseph (2009) menyatakan bahwa semakin tingginya konsentrasi
hara yang terdapat di dalam biochar menunjukkan adanya kontribusi yang positif
sebagai bahan pembenah tanah yang dapat meningkatkan ketersediaan hara,
sehingga secara tidak langsung juga dapat meningkatkan KTK tanah, khususnya
pada tanah-tanah marginal.
Beberapa penelitian telah dilakukan untuk menguji dampak biochar terhadap
pertumbuhan dan produksi berbagai jenis tanaman. Penelitian-penelitian tersebut
menunjukkan bahwa dengan penambahan biochar ke dalam media tumbuh, secara
tidak langsung juga akan meningkatkan produksi beberapa tanaman yang tumbuh
di atasnya. Mekanisme peningkatan ini ditunjukkan dengan perubahan beberapa
sifat kimia seperti KTK, pH, ketersediaan beberapa unsur hara, dan kemampuan
biochar dalam menurunkan konsentrasi logam-logam berat seperti Fe, Cd, Cu, Pb,
Zn dan Al di dalam tanah (Rondon dkk., 2007; Graber dkk., 2010; Deenik dkk.,
2010; Noguera dkk., 2010; Trakal dkk., 2011; Liu dan Zhang, 2012; Dou dkk.,
2012; Widowati dkk., 2012;).
Jagung merupakan komoditas pangan dan sumber karbohidrat kedua setelah padi.
Selain itu, jagung juga dimanfaatkan sebagai pakan ternak, serta bahan baku
industri. Peningkatan konsumsi jagung di Indonesia meningkat seiring dengan
meningkatnya jumlah penduduk. Namun, peningkatan ini tidak diikuti dengan
peningkatan jumlah produksi. Berdasarkan data BPS provinsi Lampung, pada
tahun 2014 produksi jagung mengalami penurunan produksi sebesar 2,29% (BPS,
2014). Selain disebabkan oleh penurunan luas panen, penurunan produksi ini
diduga disebabkan oleh kualitas tanah yang semakin buruk, sehingga
menyebabkan tanaman tidak mampu berproduksi dengan optimal. Oleh sebab itu,
penggunaan bahan pembenah tanah seperti biochar diharapkan mampu menjadi
salah satu teknologi untuk meningkatkan produksi dan kualitas dari tanaman
jagung. Hal ini tentu saja harus dibarengi pula takaran dosis aplikasi yang tepat.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Hunt dkk. (2010) menunjukkan bahwa
aplikasi takaran maksimum untuk biochar tergantung pada jenis tanah dan
tanaman yang dibudidayakan. Dalam penelitian yang telah dilakukan pada
beberapa tanaman, biochar yang diaplikasikan dengan takaran antara 5% dan 20%
dari total volume tanah menunjukkan dampak yang positif terhadap produksi
tanaman. Selain itu, beberapa penelitian juga menunjukkan bahwa aplikasi
takaran biochar dengan konsentrasi rendah nyata dalam meningkatkan
pertumbuhan beberapa tanaman (Rondon dkk., 2007; Zhang dkk., 2011).

1.4 Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah:
1. Biochar memperbaiki sifat kimia tanah;
2. Biochar meningkatkan pertumbuhan tanaman jagung;
3. Kombinasi takaran antara 10% dan 20 % dengan penambahan biochar asal
tempurung kelapa sawit lebih baik dalam memperbaiki sifat kimia dan
pertumbuhan tanaman jagung.
4. Terdapat interaksi yang signifikan antara lapisan, jenis biochar, dan takaran
biochar dalam memperbaiki sifat kimia dan pertumbuhan tanaman jagung.