ABSTRAK
IDENTIFIKASI IKAN KARANG FAMILI Pseudochromidae (DOTTYBACK)
DI KAWASANCORAL TRIANGLE
Dottyback (Pseudochromidae) merupakan salah satu famili ikan karang dengan
distribusi yang luas di seluruh dunia dan mempunyai biodiversitas tinggi di kawasan
Coral Triangle. Pendataan spesies perlu dilakukan untuk menjaga biodiversitas ikan
karang. Oleh karena tingginya variasi morfologi pada famili ini, maka identifikasi secara
morfologi perlu didukung oleh identifikasi genetik. Sampel ikan Dottyback dikoleksi
menggunakan purposive samplingdari kawasan coral triangle, yaitu pada 13 lokasi di
Indonesia dan 1 lokasi di Filipina dengan jumlah yang berbeda di masing – masing lokasi,
bergantung pada variasi yang ditemukan. Sampel diidentifikasi secara morfologi
menggunakan buku identifikasi ikan Reef Fishes of the East Indies. Identifikasi secara
genetik dilakukan menggunakan analisis filogenetik Bayesian dari lokus 16S, control
region dan sitokrom oksidase I (COI) dari DNA mitokondria.
Dari 100 sampel yang dikoleksi, 99 individu berhasil diamplifikasi pada lokus 16S,
49 individu pada lokus control region dan 14 individu pada lokus COI. Hasil analisis
filogenetik lokus 16S menunjukkan bahwa terdapat 30 clade, yang terdiri dari 2
subfamili, 8 genus dan 25 spesies yang telah teridentifikasi secara morfologi, serta 5
spesies yang dimungkinkan merupakan spesies baru yang belum teridentifikasi.
Spesies yang sudah teridentifikasi secara morfologi dan didukung oleh data
genetik, diantaranya Pseudochromis ransonneti, P. perspicillatus, P. erdmanni, P.
ammeri, P. cyanotaenia, P. elongatus, P. bitaeniatus, P. andamanensis, P. pylei, P. jace,
P. matahari, P. rutilus, Pictichromis paccagnellae, P. diadema, Manonichtys splendens,
Cypho zaps, Labracinus cyclopthalmus, Amsichtys knightii, Pseudoplesiops typus, P.
rosae dan P. collare.Sementara, beberapa sampel yang termasuk dalam
cladePseudochromis fuscus 1, P. fuscus 2, P. marshallensis, P. litus 1, P. litus 2, P.
wayag, P. pallenotatus, Lubbockichtys multisquamatus dan L. cendrawasih masih
memerlukan kajian lebih lanjut untuk konfirmasi spesies secara genetik dan morfologi;
dan beberapa diantaranya dapat diajukan sebagai spesies baru.
Kata kunci: Dottyback, Pseudochromidae, Coral Triangle, filogenetik.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Coral Triangle Areas (Area Segitiga Terumbu Karang) merupakan
wilayahyang terletak di kawasan perairan Indonesia, Filipina, Brunei, kepulauan
Solomon dan Papua New Guinea serta merupakan wilayahdengan biodiversitas
laut tertinggi di dunia (Briggs, 2005; Callum et al., 2002; DeBoer et al., 2008;
Malay & Pulay, 2009). Salah satu organisme dengan biodiversitas yang tinggi di
wilayahini adalah ikan karang. Selain berfungsi sebagai penyusun ekosistem
terumbu karang yang penting, ikan karang juga merupakan organisme yang sangat
menarik dan menonjol karena pola dan warnanya yang bervariasi (Allen &
Werner, 2002).
Perubahan lingkungan dan aktivitas antropogenik mengancam
keberlangsungan ekosistem terumbu karang, termasuk di dalamnya jumlah dan
keanekaragaman ikan karang(Fotedar & Phillips, 2011; Hoegh-Guldberg et. al.,
2009). Famili Pseudochromidae (Dottyback) merupakan ikan karang yang
mempunyai distribusi luas, terutama di kawasan coral triangle. Ikan yang
berukuran kecil serta mempunyai warna yang bervariasi ini merupakan salah satu
ikan karang yang sering diperjual-belikan sebagai ikan hias akuarium (Allen &
Erdmann, 2012).
Identifikasi ikan famili Pseudochromidaesulit dilakukan hanya dengan
menggunakan data morfologi, karena variasi warna pada Dottyback dapat
berbeda baik antar spesies maupun antar jenis kelamin yang berbeda dalam satu
spesies yang sama (Allen & Erdmann, 2012). Oleh karena itu, diperlukan suatu
metode lain untuk mendukung dan memvalidasi data morfologi. Filogenetik
merupakan salah satu metode yang menggunakan data genetik untuk identifikasi
organisme, sehingga metode ini diharapkan dapat membantu identifikasi spesies
dalam famili Pseudochromidaedilihat dari variasi genetiknya (Shearer & Coffroth,
2008). Selain untuk identifikasi, metode ini juga dapat digunakan untuk
menunjukkan hubungan kekerabatan antar spesies serta evolusi yang terjadi
(Thacker, 2003; Willet et al., 1995). Informasi – informasi tersebut penting bagi
penyusunan basis data yang dapat digunakan bagi penyusunan kebijakan kelautan
dan konservasi sumber daya laut, terutama bagi ikan karang famili
Pseudochromidae (Dottyback).
1.2 Rumusan Masalah
“Apakah hasil identifikasi genetik mengkonfirmasi hasil identifikasi
morfologi pada sampel ikan famili Pseudochromidae yang ditemukan di kawasan
Coral Triangle (Indonesia & Filipina)?”
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengkonfirmasi hasil identifikasi
morfologi dengan hasil identifikasi genetika molekular, pada sampel ikan famili
Pseudochromidae yang ditemukan di kawasan Coral Triangle (Indonesia &
Filipina).

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari hasil penelitian ini adalah sebagai acuan bagi penentuan dan
identifikasi spesies dalam famili Pseudochromidae (Dottyback), terutama dalam
perdagangan ikan hias dari famili tersebut di Indonesia. Selain itu, sebagai dasar
kajian untuk penentuan estimasi spesies dalam suatu lokasi.