BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Budidaya kakao (Theobroma cacao L.) dewasa ini ditinjau dari
penambahan luas areal di Indonesia terutama kakao rakyat sangat pesat, karena
kakao merupakan salah satu komoditas unggulan nasional setelah tanaman karet,
kelapa sawit, kopi, dan teh. Kakao merupakan salah satu komoditas perkebunan
yang berperan penting bagi pertumbuhan perekonomian Indonesia terutama
dalam penyediaan lapangan kerja baru, sumber pendapatan petani dan penghasil
devisa bagi negara.
Kakao merupakan tanaman tahunan yang mulai berbunga dan berbuah
umur 3-4 tahun setelah ditanam. Apabila pengelolaan tanaman kakao dilakukan
secara tepat, maka masa produksinya dapat bertahan lebih dari 25 tahun, selain itu
untuk keberhasilan budidaya kakao perlu memperhatikan kesesuaian lahan dan
faktor bahan tanam. Penggunaan bahan tanam kakao yang tidak unggul
mengakibatkan pencapaian produktivitas dan mutu biji kakao yang rendah,
oleh karena itu sebaiknya digunakan bahan tanam yang unggul dan bermutu
tinggi (Raharjo, 1999).
Indonesia merupakan negara terbesar ketiga mengisi pasokan kakao
dunia yang diperkirakan mencapai 20% bersama Negara Asia lainnya seperti
Malaysia, Filipina, dan Papua New Guinea (UNCTAD, 2007; WCF, 2007 dalam
Supartha, 2008) . Peningkatan luas areal pertanaman kakao belum diikuti oleh
produktivitas dan mutu yang tinggi. Data Biro Pusat Statistik
menunjukkan bahwa pada tahun 1983 luas areal tanaman kakao 59.928 ha, dengan
produksi sekitar 20.000 ton, dan pada tahun 1993 luas areal tanaman kakao
menjadi 535.000 ha dengan produksi mencapai 258.000 ton (Direktur Jenderal
Perkebunan, 1994). Produksi kakao saat ini 435.000 ton dengan produksi dari
perkebunan rakyat sekitar 87%. Produksi tertinggi yakni 67% diperoleh dari
wilayah sentra produksi kakao yang berpusat di daerah Sulawesi Selatan,
Sulawesi Tenggara, dan Sulawesi Tengah ( Suhendi, 2007).
Provinsi Bali merupakan salah satu di antara daerah lain
penghasil kakao nasional yang juga memberi sumbangan rata-rata sekitar
5.968,11 ton setiap tahun mulai tahun 2003 (Dinas Perkebunan Provinsi Bali,
2009). Sumbangan tersebut terus meningkat pada tahun–tahun berikutnya
karena meningkatnya pertanaman kakao di Provinsi Bali. Luas areal
tanaman kakao di Provinsi Bali antara tahun 2007 sampai 2009 mengalami
peningkatan seperti tahun 2007 seluas 11.641 ha, tahun 2008 seluas 12.528 ha,
dan pada tahun 2009 mencapai luas 12.796 ha (Dinas Perkebunan Provinsi
Bali, 2009).
Meningkatnya luas areal tanaman kakao tidak diikuti oleh peningkatan
produksi kakao yaitu tahun 2007 yaitu 7.425,94 ton, tahun 2008 yaitu 6.745,51
ton, dan tahun 2009 yaitu 6.800,54 ton (Dinas Perkebunan Provinsi Bali, 2009).
Produksi kakao di Provinsi Bali pada tahun 2009 mengalami peningkatan, namun
peningkatan tersebut sebagian besar disebabkan oleh meningkatnya jumlah
tanaman produktif, sementara laju produktivitas tanaman per hektar per tahun
cenderung menurun.

Menurut Suhendi (2007) beberapa faktor yang menyebabkan rendahnya
produktivitas kakao selain serangan hama dan penyakit, anomali iklim, tajuk
tanaman rusak, populasi tanaman berkurang, teknologi budidaya oleh petani yang
masih sederhana, penggunaan bahan tanam yang mutunya kurang baik juga
karena umur tanaman yang sudah cukup tua sehingga kurang produktif lagi. Ratarata
usia tanaman kakao di Bali di atas 20 tahun (Dinas Perkebunan Provinsi
Bali, 2009).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tanaman kakao produktivitasnya
mulai menurun setelah umur 15 - 20 tahun. Tanaman tersebut umumnya memiliki
produktivitas yang hanya tinggal setengah dari potensi produktivitasnya. Kondisi
ini berarti bahwa tanaman kakao yang sudah tua potensi produktivitasnya rendah,
sehingga perlu dilakukan rehabilitasi ( Zaenudin dan Baon, 2004).
Upaya rehabilitasi tanaman kakao dimaksudkan untuk memperbaiki
atau meningkatkan potensi produktivitas dan salah satunya dilakukan dengan
teknologi sambung samping (side grafting). Menurut Prastowo dkk. (2006)
sambung samping merupakan teknik perbaikan tanaman yang dilakukan dengan
cara menyisipkan batang atas (entres) dengan klon-klon yang dikehendaki sifat
unggulnya pada sisi batang bawah. Secara garis besar, tujuan perbaikan tanaman
adalah untuk meningkatkan produktivitas dan mutu biji yang dihasilkan.
Sambung samping dapat juga digunakan untuk memperbaiki tanaman
yang rusak secara fisik, menambah jumlah klon dalam populasi tanaman,
mengganti klon, dan pemendekan tajuk tanaman. Jika dibandingkan dengan
sambung pucuk, maka sambung samping memiliki tingkat keberhasilan yang
lebih tinggi karena batang bawah masih memiliki tajuk yang lengkap, sehingga
proses fotosintesis untuk menghasilkan zat-zat makanan dapat berlangsung
dengan baik (Agro Media, 2007).
Upaya yang telah dilakukan oleh petani selama ini untuk mengatasi
penurunan produksi tanaman kakao yang dipengaruhi umur tanaman yang sudah
tua adalah dengan melakukan peremajaan. Peremajaan dilakukan dengan cara
mengganti tanaman kakao yang tidak produktif (tua/rusak) dengan tanaman baru
secara keseluruhan atau bertahap dengan menggunakan bahan tanaman unggul .
Kegiatan ini dinilai kurang efektif karena membutuhkan waktu yang cukup lama
untuk memperoleh hasil, dilain pihak kebutuhan hidup sehari-hari petani terus
meningkat. Apabila permasalahan tersebut tidak segera ditangani, maka dapat
mengganggu kelangsungan produksi kakao sebab akan terjadi penurunan produksi
dari waktu kewaktu.
Prinsip dasar rehabilitasi dengan metode sambung samping adalah
penyatuan kambium dari entres dengan kambium batang bawah, di samping itu
pula penggunaan entres dari klon – klon unggul sangat dianjurkan karena diyakini
mempunyai dampak positif terhadap peningkatan produksi dan mutu hasil,
sehingga ketersediaan klon unggul mutlak diperlukan. Alternatif rehabilitasi
dengan menggunakan metode sambung samping dianggap cukup efektif karena
petani dengan mudah dapat melakukan sendiri serta waktu yang dibutuhkan
relatif singkat.
Suhendi ( 2007) mengatakan bahwa dibanding dengan okulasi tanaman
dewasa dan tanam ulang, metode sambung samping mempunyai keunggulan
antara lain: (a) areal tanaman kakao dapat direhabilitasi dalam waktu relatif
singkat, (b) lebih murah dan tanaman kakao lebih cepat berproduksi dibanding
cara tanam ulang (replanting), (c) batang atas hasil sambungan belum
berproduksi, hasil buah dari batang bawah dapat dipertahankan, (d) batang bawah
dapat berfungsi sebagai penaung yang bersifat sementara bagi batang atas yang
sedang tumbuh
Beberapa hal yang harus diperhatikan ketika menentukan kakao yang
akan direhabilitasi adalah mencari tanaman yang kurang produktif (umur diatas
20 tahun) dan secara teknis dapat dilakukan sambung samping, produktivitas
rendah namun masih mungkin untuk ditingkatkan, tidak terserang
organisme pengganggu tanaman (OPT) utama seperti hama penggerek buah kakao
(PBK), Helopeltis sp, busuk buah (Phythopthora palmivora), dan penyakit
Vascular streak dieback (VSD), serta batang bawah harus dalam kondisi sehat
dan tumbuh aktif (Deptan, 2009). Upaya untuk pengaktifan pertumbuhan batang
bawah ini dapat dilakukan lewat pengolahan tanah, pemupukan, pemangkasan,
dan kalau perlu dengan pengairan.
Kendala yang sering dihadapi ketika melakukan rehabilitasi tanaman
kakao dengan metode sambung samping adalah jauhnya jarak antara pohon induk
atau sumber entres dengan tempat atau kebun yang akan direhabilitasi,
sehingga dibutuhkan waktu yang agak lama mulai dari pengambilan entres
sampai dengan proses penyambungan. Selain itu pula jumlah tanaman kakao
yang akan disambung sering dalam jumlah yang sangat banyak, sehingga tidak
bisa dilakukan penyambungan dalam waktu sehari dan entres yang belum
tersambung harus disimpan untuk keesokan harinya baru dilakukan
penyambungan.
Keberhasilan usaha penyambungan tanaman kakao dipengaruhi
oleh beberapa faktor misalnya, kondisi tanaman dan lingkungan, tingkat kesehatan
batang bawah, kelembaban udara dan intensitas penyinaran serta
penggunaan klon-klon unggul yang dapat beradaptasi dengan iklim mikro
(Sunanto, 1994). Lama penyimpanan dan media penyimpanan batang atas
sebelum dilakukan penyambungan juga berpengaruh terhadap keberhasilan
penyambungan (Djazuli, dkk. 1999). Waktu yang baik untuk melakukan
penyambungan adalah pada saat cuaca cerah, namun ada pula yang menyebutkan
bahwa penyambungan pada awal musim kemarau memberikan hasil yang
lebih baik dari pada musim hujan, tetapi hal tersebut perlu dikaji lebih lanjut
(Zaubin dan Suryadi, 1999).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut di atas, maka rumusan masalah
yang digunakan sebagai dasar penelitian ini adalah :
1. Apakah interaksi antara jenis klon dan lama penyimpanan entres
berpengaruh terhadap pertumbuhan sambung samping kakao?
2. Apakah jenis klon entres berpengaruh terhadap pertumbuhan sambung
samping kakao?
3. Apakah lama penyimpanan entres berpengaruh terhadap pertumbuhan
sambung samping kakao?

1.3 Tujuan Penelitian
1. Mendapatkan interaksi antar jenis klon dan lama penyimpanan entres
terhadap pertumbuhan sambung samping kakao.
2. Mendapatkan pengaruh jenis klon entres terhadap pertumbuhan sambung
samping kakao.
3. Mendapatkan pengaruh lama penyimpanan entres terhadap pertumbuhan
sambung samping kakao.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi informasi dan membantu
petani menemukan cara atau metode yang praktis, murah serta jenis klon dan
lama penyimpanan entres sebelum melakukan penyambungan sehingga tidak
merugikan patani dalam merehabilitasi tanaman kakao.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan bagi
perkembangan ilmu pengetahuan khususnya pemanfaatan teknologi sambung
samping dalam melakukan rehabilitasi tanaman kakao.