Aluminium (Al) adalah logam yang toksik pada kebanyakan tanaman, menghambat pertumbuhan akar dan menyebabkan serangkaian pengaruh metabo-lisme yang abnornal. PT Great Giant Pineapple (GGP) di Terbanggi Besar, Lampung Tengah adalah perkebunan dan pengalengan buah nanas yang sebagian besar tanahnya tipe Ultisol dengan pH tanah rendah (< 5). Nanas kebanyakan tumbuh di tanah asam dengan konsentrasi Al tinggi dan sering meracuni perakarannya, terutama pada bagian ujung akar.
Penelitian ini bertujuan untuk : 1) menentukan klon nanas di PT GGP yang toleran dan sensitif terhadap toksisitas Al, 2) mempelajari batas kritis kejenuhan Al terhadap 3 klon nanas di tanah Ultisol PT GGP, 3) mempelajari pengaruh pemberian kapur dan atau bahan organik tanah terhadap pengendalian toksisitas Al di tanah dan tanaman dalam upaya meningkatkan pertumbuhan dan serapan hara tanaman nanas.
Penelitian ini terdiri dari 3 percobaan yaitu : 1) Uji toleransi 3 klon nanas (GP1, GP3 dan F180) dalam 6 taraf konsentrasi AlCl3 (0, 100, 200, 300, 400 dan 500 μM) dengan RAK Faktorial 3x6 dan 5 ulangan di lingkungan rumah kaca, 2) Evaluasi kejenuhan Al di tanah dari 3 klon Nanas (GP1, GP3 dan F180) dalam 7 taraf kejenuhan Al di tanah Ultisol (0% (media pasir), < 30%, 30-40%, 40-50%, 50-60%, 60-70% dan > 70%) dengan RAK Faktorial 3x7 dan 3 ulangan di lingkungan rumah kaca, 3) Pengaruh bahan organik dan pengapuran terhadap 3 level kejenuhan Al di tanah Ultisol dengan RAK Faktorial 3x4x3 dan 3 ulangan yang terdiri dari 3 faktor yaitu kejenuhan Al di tanah (rendah < 30%, sedang 40-50% dan tinggi > 70%), dosis bahan organik (0, 20, 40 dan 60 ton/ha), dan dosis kapur (0, 2 dan 4 ton/ha).
Hasil penelitian pertama memperlihatkan bahwa klon GP3 dan F180 adalah klon-klon yang memiliki tingkat toleransi terhadap toksisitas Al yang terbaik dengan tetap dapat menghasilkan pertumbuhan tajuk dan akar yang baik dalam kondisi cekaman Al yang tinggi (500 μM AlCl3 atau setara 24,3 ppm Al) . Klon GP3 memperlihatkan pertumbuhan jumlah daun, jumlah akar, produksi gula akar, serapan P daun yang tertinggi dan serapan Al akar terendah dibandingkan klon lainnya. Klon F180 menghasilkan volume serapan air akar, berat basah akar, berat tanaman, serapan N, Ca dan Mg daun yang tertinggi dan morfologi toksisitas Al di ujung akar yang terendah dibandingkan klon lainnya. Sedangkan klon GP1 hanya menghasilkan panjang akar, persen berat akar vertikal, dan serapan K daun yang terbaik. Dengan demikian dapat dikatakan tingkat toleransi terbaik terhadap stress Al dimiliki berturut-turut oleh klon GP3, F180 dan GP1.
Hasil penelitian kedua memperlihatkan bahwa batas toleransi kejenuhan Al di tanah yang menghasilkan pertumbuhan akar yang baik pada klon GP3 dicapai pada kejenuhan Al di tanah ≤ 70% (dengan pH tanah 4,1), sedangkan pada klon GP1 dan F180 pada kejenuhan Al di tanah ≤ 30% (dengan pH tanah 4,3). Namun jika dilihat dari sisi optimalisasi pH tanah, C organik tanah, ketersediaan hara K, Ca dan Mg di tanah yang optimal bagi tanaman dan menekan terjadinya pencucian basa-basa K, Ca dan Mg di tanah maka kejenuhan Al di tanah ≤ 40% adalah batas toleransi Al yang cukup optimal di tanah untuk pertumbuhan nanas yang baik.
Hasil penelitian ketiga memperlihatkan bahwa penggunaan bahan organik pada tanah-tanah yang mengalami cekaman Al akan memperbaiki pertumbuhan akar dibandingkan pertumbuhan tajuk di awal pertumbuhan nanas hingga 4 BST dengan menurunkan rasio tajuk akar dan meningkatkan jumlah akar seminal dan kadar air akar. Sedangkan penggunaan kapur untuk mengatasi cekaman Al di tanah lebih memperlihatkan perbaikan serapan hara daun dan ketersediaan hara-hara di tanah dibandingkan perbaikan pertumbuhan tajuk dan akar.
Untuk menghasilkan keseimbangan pertumbuhan tajuk dan akar yang baik pada umur awal pertumbuhan nanas (0-4 bulan setelah tanam), optimalisasi serapan hara daun, akar dan ketersediaan hara-hara di tanah, maka untuk tanah dengan kejenuhan Al rendah (< 30%) memerlukan pemberian kapur 2 ton/ha dan tanpa bahan organik, untuk tanah dengan kejenuhan Al sedang (40-50%) perlu pemberian kapur 4 ton/ha dan bahan organik 20 ton/ha atau tanpa kapur dan bahan organik 40 ton/ha, sedangkan untuk tanah dengan kejenuhan Al tinggi (> 70%) membutuhkan pemberian kapur 2 ton/ha dan bahan organik 60 ton/ha.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Nanas [Ananas comosus (L.) Merr.] adalah salah satu tanaman komoditas perkebunan utama di dunia setelah pisang dan jeruk (Bartholomew dkk., 2003). Umumnya nanas dibudidayakan pada daerah 30 º Lintang Utara hingga 30º Lintang Selatan, dengan suhu 20-30 º C, dan variasi fotoperiodisme 10-12 jam. Nanas dilaporkan memiliki daya adaptasi pada kondisi tanah pH rendah dengan kandungan Al dan Mn yang tinggi (Bartholomew, 2005).
Perakaran nanas umumnya paling banyak tumbuh hingga kedalaman 30 cm dan agak jarang pada kedalaman 30-60 cm. Tinggi tanaman berkisar 0,8 hingga 1,2 meter dan diameter kanopi 1,0 hingga 1,5 meter. Daun nanas diklasifikasikan berdasarkan bentuk dan posisinya di tanaman sebagai daun A, B, C, D, E, dan F dari daun tertua di bagian luar dan termuda di bagian tengah tanaman (Gambar 1). Daun D (‘D’ leaf) merupakan daun termuda di antara daun dewasa yang paling aktif secara fisiologi dan digunakan untuk mengevaluasi pertumbuhan dan status nutrisi tanaman. Daun ini mudah diidentifikasi pada tanaman nanas karena merupakan daun terpanjang dengan sudut daun 45º dari permukaan tanah (Souza and Reinhardt, 2001).

Nanas umumnya ditanam pada lahan asam dengan konsentrasi Aluminium (Al) yang tinggi dan sering meracuni perakarannya. Kebanyakan jenis nanas sangat sensitif terhadap toksisitas Al (Lin dan Chen, 2011). Sebagian besar tanah di PT Great Giant Pineapple merupakan jenis tanah Ultisol, dan sebagian lagi berjenis tanah Inceptisol (Sudarminto, 2003). Subandi (2007) menyebutkan bahwa tanah jenis Ultisol tergolong lahan suboptimal karena tanahnya kurang subur, bereaksi asam, mengandung Al, Fe, dan Mn dalam jumlah tinggi sehingga dapat meracuni tanaman. Lahan asam pada umumnya miskin bahan organik dan hara makro N, P, K, Ca, dan Mg. Pemberian bahan ameliorasi kapur, bahan organik, dan pemupukan N, P, dan K merupakan kunci untuk memperbaiki kesuburan tanah kering asam.
Al adalah logam yang berlimpah di kulit bumi. Kebanyakan Al menyatu ke dalam mineral aluminosilikat di dalam tanah dan dalam jumlah yang sangat kecil dalam bentuk terlarut yang mampu untuk mempengaruhi sistem biologi (May dan Nordstorm, 1991). Namun kelarutan Al yang terkandung dalam
mineral meningkatkan keasaman tanah. Al yang terlarut dalam tanah asam diketahui akan menyebabkan toksisitas terhadap pertumbuhan tanaman budidaya (Bolan dkk. dalam Van dkk., 1994). Al(H2O)63+ atau lebih dikenal dengan Al3+ dominan ketika pH di bawah 5 dan dalam bentuk toksik. Toksisitas Al menjadi faktor pembatas utama produktivitas tanaman di tanah asam, miskin akan hara Ca dan Mg (Vitorello dkk., 2005).
Gejala awal dari toksisitas Al adalah penghambatan pertumbuhan. Absorpsi hara dan fungsi sel akan terganggu setelah terpapar konsentrasi Al tinggi. Ujung akar adalah daerah tempat Al dan akar berinteraksi, dinding sel akar memiliki mekanisme untuk melindungi masuknya Al ke dalam akar. Dinding sel akar terbentuk dari bahan pektin yang bermuatan negatif yang berfungsi untuk menarik kation-kation. Ketika ujung akar dijenuhi oleh Al, serapan hara seperti K+, Ca2+, Mg2+ dan NO3- akan menurun untuk memasuki dinding sel akar. Jika ikatan Al ini berlebihan muncul di antara Al dan dinding sel akar, pertumbuhan akar akan terhambat (Lin dan Chen, 2011). Hasil penelitian Yamamoto dkk. (1992) dalam Oktavidiati (2002) mendapatkan bahwa toksisitas Al selain mengakibatkan tanaman kekurangan unsur hara juga mengubah struktur dan fungsi dari membran plasma dan menghalangi pembelahan sel pada ujung-ujung akar. Untuk mengatasi toksisitas Al maka tanaman menunjukkan berbagai respon, di antaranya dengan membangun sistem toleransinya.
Le Van dan Masuda (2004) telah melakukan evaluasi karakteristik beberapa varietas nanas yang toleran terhadap Al dan menemukan bahwa penghambatan terjadi ketika diberi perlakuan AlCl3 300 ppm. Setelah terkena konsentrasi Al tinggi dalam 72 jam, ujung akar dari klon yang toleran Al tampak
lebih tahan daripada klon yang sensitif Al. Klon nanas yang toleran menyekresikan asam malat lebih banyak dibandingkan klon yang sensitif. Konsentrasi asam organik lebih tinggi pada daerah apoplast ujung akar daripada rizosfir. Asam organik berinteraksi dengan komponen dinding sel secara fisiologi dan biokimia dan meningkatkan toleransi terhadap toksisitas Al .
PT Great Giant Pineapple saat ini membudidayakan nanas varietas Smooth Cayenne dengan 3 klon utama yang sering digunakan untuk produksi yaitu klon GP1, GP3 dan F180. Keragaan tiga klon ini di lapangan memiliki karakteristik yang khas dari sifat vegetatif dan generatifnya seperti disajikan pada Tabel 1 . Klon GP3 dan F180 umumnya memiliki sifat perakaran yang lebih baik dibandingkan klon lainnya (Trilaksono, 2012). Hal ini diduga berkaitan dengan sifat toleransi klon GP3 dan F180 yang lebih baik terhadap kondisi lahan asam di tanah Ultisol PT Great Giant Pineapple. Informasi mengenai toleransi tiga klon ini terhadap toksisitas Al di tanah Ultisol belum pernah dipelajari secara mendalam.
Al dapat dipertukarkan merupakan kation dominan yang berhubungan dengan keasaman tanah. Ion hidrogen yang dihasilkan dari pelapukan bahan organik tidak mantap dalam mineral tanah karena bereaksi dengan liat silikat dan membebaskan Al dapat dipertukarkan dan asam silikat. Al dapat dipertukarkan sedikit atau tidak ditemukan pada pH yang lebih tinggi dari 5,5. Ukuran keasaman tanah yang berguna adalah persentase kejenuhan Al. Al dalam larutan tanah akan meningkat sangat tajam jika kejenuhan Al > 60%. Terdapat < 1 ppm Al di dalam larutan tanah apabila kejenuhan Al < 60% (Sanchez, 1992).

Kendala utama bagi pertumbuhan tanaman di tanah asam adalah keracunan Al, Fe, dan Mn yang akan menghambat pertumbuhan akar serta translokasi P dan Ca ke bagian tanaman sehingga tanaman mengalami defisiensi hara P karena terikat kuat pada partikel tanah seperti mineral liat dan oksida-oksida besi dan Al membentuk Al dan Fe fosfat sehingga menjadi tidak tersedia bagi tanaman. Tanah ultisol memiliki produktivitas lahan yang rendah karena sifat-sifat tanah seperti: pH dan KTK tanah yang rendah, miskin kation basa, Al-dd tinggi yang dapat meracuni tanaman, fiksasi unsur N, P, K, dan Ca serta mudah tererosi (BBPPL, 2015).
Hasil analisa tanah di lahan produksi nanas aktif PT Great Giant Pineapple tahun 2013 memperlihatkan bahwa kejenuhan Al > 60% mencapai luasan 1129,7 Ha atau 18,8% luasan (Gambar 2), yang menurut klasifikasi kesesuaian lahan untuk nanas (Tabel 2) tanah jenis ini termasuk dalam kelas tanah tidak sesuai (N1 dan N2) dan sesuai dengan ameliorasi (S3).

1.2 Tujuan
Berdasarkan identifikasi dan perumusan masalah yang telah disusun maka ditetapkan tujuan penelitian sebagai berikut :
1. Menentukan klon nanas di PT GGP yang toleran dan sensitif terhadap toksisitas Al.
2. Mempelajari batas kritis kejenuhan Al terhadap 3 klon nanas di tanah Ultisol PT GGP.
3. Mempelajari pengaruh pemberian kapur dan atau bahan organik tanah terhadap pengendalian toksisitas Al di tanah dan tanaman dalam upaya meningkatkan pertumbuhan dan serapan hara.
1.3 Kerangka Pemikiran
Penjelasan teoritis terhadap pertanyaan yang telah dikemukakan di atas adalah sebagai berikut :

Nanas adalah tanaman yang dapat beradaptasi dan tumbuh baik dalam lingkungan tanah asam dengan pH optimal 4,5 – 5,5. Nanas termasuk tanaman yang toleran terhadap tanah yang memiliki Al dapat ditukar tinggi dan mengandung Mn yang umum terjadi pada tanah yang sangat asam (Souza dan Reinhardt, 2001).
Setiap spesies dan genotip tanaman memperlihatkan variasi toleransi dan sensitivitas terhadap toksisitas Al. Beberapa studi membuktikan bahwa apoplast akar berperan penting dalam mekanisme toleransi dengan memproduksi asam-asam organik seperti asam malat dan asam sitrat. Pada kultivar padi yang sensitif Al, ion Al dapat menimbulkan terbentuknya formasi calllose yang mengindikasikan terjadinya pelukaan akibat Al di akar (Alvim dkk., 2012).
Studi Lin dan Chen (2011) menemukan bahwa pada kultivar yang toleran Al seperti Cayenne ditandai pemanjangan akar yang lebih baik dan dapat menekan adsorpsi Al ke dalam dinding. Kultivar Cayenne dapat tumbuh baik dalam lingkungan sangat masam yang mengandung konsentrasi AlCl3 hingga 300 μM. Karakteristik ketahanan tanaman terhadap Al terlihat dari sifat metabolisme karbohidrat, produksi asam organik, kemampuan menekan kerusakan akar dan perubahan fenotip akar (Chen dan Lin, 2010).
Ketika terjadi proses pertumbuhan awal tanaman yang dimulai dengan munculnya akar maka saat yang bersamaan tanaman akan menghasilkan menghasilkan senyawa kimia berbentuk gula, asam amino, dan senyawa metabolit sekunder seperti flavamoid, asam-asam organik, enzim, lektin, dan glikoprotein yang dieksudasi ke tanah dan dapat dimanfaatkan oleh mikroorganisme tanah maupun sebagai pelumas bagi akar untuk menembus lapisan tanah yang lebih
dalam, melindungi permukaan akar dari kondisi kering yang ekstrim, meningkatkan daya adaptasi terhadap tanah masam dan menjadi senyawa sinyal pada interaksi tanaman-mikroorganisme tanah khususnya untuk mekanisme pertahanan tanaman (Timotiwu, 2010).
Kejenuhan alumunium di atas 60% merupakan indikasi potensial problem terhadap toksisitas. Kandungan Al di jaringan dewasa tanaman mencapai di atas 200 ppm (mg/kg). Gejala keracunan Al ditandai pembentukan akar yang malformasi seperti akar yang mengurus, membelit dengan ujung akar yang membengkak, warna akar menjadi coklat dan minim perakaran serabut . Penampakan bagian atas terlihat daun yang menguning dan pertumbuhan yang terhambat. Gejala ini akan lebih terlihat ketika terjadi cekaman suhu dan kelembaban di permukaan tanah (Koenig dkk., 2011).
Strategi untuk menjaga produktivitas tanaman di lahan-lahan asam di antaranya adalah aplikasi kapur untuk meningkatkan pH tanah dan penggunaan tanaman toleran lahan asam (Ojima, 1989). Walaupun toksisitas Al dapat dikendalikan dengan aplikasi kapur di permukaan tanah, namun cara ini sering tidak efisien secara ekonomi sehingga kombinasi pengapuran dan penggunaan kultivar toleran Al menjadi strategi yang efektif untuk meningkatkan produktivitas tanaman di lahan asam (Hede dkk., 2001).
Fageria (2008) mengatakan bahwa ketika pH naik maka serapan Ca dan Mg akan meningkat terutama pada tanah yang kaya akan Fe dan Al oksida. Kejenuhan Ca di tanah merupakan indikator penting untuk penentuan kebutuhan kapur di tanah. Di tanah tropis kandungan Ca dd harus lebih dari 2 cmol/kg. Produksi tertinggi kacang buncis didapat pada kejenuhan Ca 48%. Kejenuhan Al berperan dalam perkembangan akar, penggunaan air dan serapan hara. Ideal rasio kejenuhan kompleks kation dapat ditukar adalah 65% Ca, 10% Mg, 5% K dan 20% H. Tanaman toleran Al dihubungkan dengan lebih besarnya serapan Mg pada kultivar kentang dan jagung.
Pemberian kapur pada tanah asam bertujuan untuk menurunkan atau meniadakan pengaruh Al terhadap pertumbuhan tanaman, meniadakan selaput Al pada akar tanaman, sehingga tanaman dapat mengambil hara dengan optimum. Pengapuran juga dapat meningkatkan ketersediaan hara P dan K dalam tanah dan meningkatkan aktivitas biologi tanah. Batas toleransi tanaman jagung dan kedelai terhadap kejenuhan Al adalah 30 dan 15%, sehingga kapur untuk jagung dan kedelai sebaiknya diberikan apabila kejenuhan Al lebih dari 30 dan 15%. Dengan demikian, pada tanah yang sama kebutuhan kapur untuk tanaman kedelai lebih tinggi dibandingkan jagung. Bahan kapur yang dapat digunakan untuk pertanian adalah kapur pertanian (CaCO3), kapur tohor (Ca(OH)2), dan dolomit (Ca Mg(CO3)2) (Anonim, 2005).
Uchida dkk. (2000) mengatakan bahwa tanah asam umumnya terjadi di daerah tropika basah, di mana curah hujan mencuci profil tanah dan meninggalkan material yang stabil yang kaya Fe dan Al dan menghasilkan tanah asam dan miskin hara untuk tanaman. Kehilangan tanah karena pencucian menyebabkan hara kation mudah terbawa ke bawah lapisan daerah perakaran. Sementara hara anion seperti P dan Mo akan terikat kuat oleh Al dan Fe dan menjadi tidak tersedia bagi tanaman.
Salah satu alternatif yang dapat dilakukan untuk mengatasi persoalan defisiensi hara pada tanah mineral masam berkadar Al tinggi adalah melalui penambahan bahan organik (Hairiah dkk., 2000 dalam Isrun, 2010). Aplikasi bahan organik pada tanah asam akan mengurangi toksisitas Al, menurunkan kebutuhan kapur dan meningkatkan ketersediaan P. Selama dekomposisi bahan organik akan meningkatkan pH dan menurunkan Al dapat ditukar dalam larutan tanah (Haynes dan Mokolobate, 2001).
Sumarsono dkk. (2011) menyebutkan bahwa bahan organik mampu menetralisir pengaruh racun dari Al sehingga menjadi tidak beracun lagi bagi akar tanaman. Kualitas bahan organik berkaitan dengan kemampuan dalam mendetoksifikasi ditentukan dengan tolok ukur total konsentrasi kation K, Ca, Mg dan Na. Pelepasan kation-kation tersebut dari hasil dekomposisi bahan organik dapat menekan kelarutan Al melalui peningkatan pH tanah. Bahan organik yang mempunyai total konsentrasi kation > 60 cmol/kg merupakan bahan organik yang berpotensi untuk tujuan pengurangan efek beracun Al. Semakin tinggi nilai total konsentrasi kation suatu bahan organik semakin kuat kemampuannya dalam mengurangi efek beracun Al.
Kompos secara nyata akan meningkatkan kimia tanah dengan meningkatkan pH tanah, N total tanah dan serapan N serta menurunkan Al dd (Isrun, 2010). Namun besar pengaruh kapur dan pemberian kompos sisa tanaman terhadap ion Al dapat ditukar (Al dd) di dalam tanah dan terhadap produksi tanaman kedelai masih belum banyak diketahui (Wahyudin, 2006).

1.4 Hipotesis
Hipotesis yang digunakan dalam penelitian ini adalah :

1. Terdapat klon nanas yang toleran terhadap toksisitas Al.
2. Terdapat batas kritis kejenuhan Al di tanah Ultisol PT GGP terhadap 3 klon nanas.
3. Terdapat dosis bahan organik dan kapur optimal yang mampu mengendalikan toksisitas Al di tanah Ultisol PT GGP.