ABSTRAK
Udang regang (.Macrobrachium sintangense) mempunyai peran yang sangat penting
dalam menjaga keseimbangan ekosistem perairan. Kondisi lingkungan sangat penting
bagi kelangsungan hidup udang. Perubahan kondisi salinitas dan adanya pencemaran
logam berat kadmium akan berdampak terhadap senyawa kimia dan perubahan
fisiologis pada udang regang yang terkontaminasi. Penelitian ini dilakukan untuk
mengetahui pengaruh tingkat salinitas dan konsentrasi logam berat kadmium terhadap
kadar asam amino sistein pada insang udang regang. Salinitas media yang digunakan
pada penelitian ini yaitu 0 %o, 10 %o, dan 2 0 %o. Sedangkan konsentrasi kadmium yang
digunakan yaitu 0 |ig/L, 3 0 |ig/L, 3 0 0 |ig/L. Setelah dipaparkan selama 9 6 jam, udang
regang diambil insangnya kemudian dianalisis dengan menggunakan Gas
Chromatography untuk mengetahui kadar asam amino sistein. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa ada pengaruh salinitas dan konsentarasi kadmium terhadap asam
amino sistein sebesar 57,4%. Pada salinitas 0 %o dan 20%o menunjukkan garis yang
linier, sedangkan pada salinitas 10 %o tidak diperoleh garis yang linier. Ada interaksi
antara salinitas dan logam berat kadmium terhadap kadar sistein pada insang udang
regang.
Kata kunci: kadmium, salinitas, sistein, insang udang (.Macrobrachium sintangense)

BABI
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Udang Regang Macrobrachium sintangense (de Man) merupakan salah satu
jenis udang yang banyak ditemukan di Indonesia. Penyebarannya terdapat di Sumatera,
Jawa, dan Borneo (Wowor et al., 2009). Udang ini hidup di perairan tawar dan dapat
dijumpai di daerah dataran rendah maupun dataran tinggi (Sastrapraja et al., 1977).
Macrobrachium sintangense mempunyai peran yang sangat penting dalam menjaga
keseimbangan ekosistem perairan tawar, selain sebagai makanan dari hewan akuatik
seperti ikan, udang ini juga berperan sebagai detritus (Wowor et al., 2009).
Kondisi lingkungan sangat penting bagi kelangsungan hidup udang (Cieluch et
al., 2005). Perubahan kondisi salinitas (Yusri, 2007) dan adanya pencemaran limbah
berupa logam berat yang berasal dari sumber antropogenik (Lionetto et al., 2001)
berdampak terhadap perubahan fisiologi organisme akuatik (Allen and Moore, 2004).
Respon fisiologi telah lama digunakan sebagai metode untuk menentukan bagaimana
krustasea merespon perubahan lingkungan, misalnya faktor abiotik seperti suhu dan
salinitas (Spicer and Gaston, 1999). Kemampuan fisiologi untuk mentolerir fluktuasi
salinitas yang luas (euryhalin) adalah karena kemampuan osmoregulasi (Awantha and
Ishimatsu, 2011). Pemantauan kondisi fisiologi krustasea dengan menggunakan
osmoregulasi memiliki potensi untuk digunakan sebagai biomarker dalam perairan
alami (Lignot et al., 2000). Kemampuan untuk merespon perubahan salinitas adalah
dengan mengatur volume cairan intraseluler dan ekstraseluler dan memelihara
keseimbangan ionik/osmotik sel melalui mekanisme osmoregulasi (Jasmani et al.,
2010).

Logam berat pada umumnya memberikan efek terhadap organisme perairan
yaitu terhadap proses reproduksi, fotosintesis, dan respirasi yang dapat menimbulkan
kematian (Margiati, 2006). Ion-ion logam memperlihatkan toksisitas yang luas pada
hewan akuatik. Pada umumnya krustasea merupakan golongan yang paling peka
terhadap logam (Connell and Miller, 2006). Hal ini dikarenakan pergerakannya relatif
lambat dan juga mencari makan di dasar air, sedangkan lokasi tersebut merupakan
tempat endapan dari berbagai jenis limbah (Darmono, 2001).
Kadmium (Cd) merupakan logam berat yang paling banyak ditemukan pada
lingkungan, khususnya lingkungan perairan, serta memiliki efek toksik yang tinggi,
bahkan pada konsentrasi yang rendah (Almeida et al., 2009). Kadmium diketahui
memiliki periode waktu yang panjang dalam tubuh organisme hidup (Patrick, 2003) dan
umumnya terakumulasi di dalam hepar dan ginjal (Flora, 2009).
Jonak et al. (2004) menjelaskan bahwa kadmium tidak diketahui memiliki
fungsi biologi di dalam sel tetapi memiliki sifat reaktif yang sangat tinggi dan dapat
menonaktifkan berbagai macam aktivitas enzim yang diperlukan oleh sel. Setelah
diabsorbsi, logam berat kadmium akan terakumulasi di dalam organ target kemudian
menimbulkan toksisitas (Rico et al., 2002).
Pengukuran kadar logam berat pada organisme akuatik dapat menjadi
bioindikator terhadap kesehatan organisme dan lingkungan (Krishnakumar et al., 1994),
akan tetapi untuk kerusakan yang ditimbulkan akibat kontaminasi logam berat harus
melalui studi biomarker karena berhubungan dengan senyawa kimia dan perubahan
fisiologis pada organisme yang terkontaminasi (Allen and Moore, 2004). Hasil
penelitian Yudiati et al. (2009) menunjukkan bahwa kenaikan salinitas bisa menurunkan
toksisitas akut logam berat kadmium pada udang Vannamae. Keadaan ini bisa
dijelaskan berkaitan dengan keberadaan ion kadmium bebas yang mampu berinteraksi
dengan sel hidup saat terabsorbsi ke dalam tubuh udang. Ion-ion kadmium akan
menggangggu proses metabolisme dan pada dosis tertentu yang melewati ambang batas
toleransi, keberadaannya akan menyebabkan kematian.
Beberapa penelitian terhadap organisme sebagai biomarker untuk mengetahui
toksisitas logam berat di perairan telah dilakukan antara lain oleh Albaugh (2002)
menggunakan anemon laut, Regoli et al., (2002) menggunakan ikan bentik, Rumahlatu
et al., (2013) dengan menggunakan Deadema setosum (Echinoidea; Echinodermata).
Yudiati et al., (2009) mengenai paparan logam berat kadmium pada salinitas yang
berbeda, dan pengamatan mengenai peningkatan kadar asam amino bebas dalam insang,
hati, dan ginjal akibat paparan logam berat nikel (Parthipan and Muniyan, 2014). Selain
itu, Piste (2013) melaporkan bahwa asam amino sistein mampu digunakan sebagai
master antioksidan pada suatu organisme.
Asam amino sistein adalah asam amino yang mempunyai gugus sulfhidril (SH)
yang bersifat hidrofilik. Sistein merupakan asam amino yang sangat peka dan akurat
sebagai indikator pencemaran karena mengandung gugus thiol (sulfhidril, -SH) dalam
jumlah yang besar, Kelompok thiol mengikat logam-logam berat dengan sangat kuat
dan efisien, termasuk zink, merkuri, tembaga, dan kadmium. Residu sulfhidril dari cys
mampu mengikat logam dimana satu ion logam diikat oleh tiga residu -SH atau satu ion
logam dengan 2 residu -SH. Koordinasi pengikatan dari setiap ion logam melalui residu
-SH yang ada pada cys, membentuk struktur tetrahedral tetrathiolate (Zatta, 2008).
Logam-logam dapat terikat di dalam jaringan tubuh organisme yang dimungkinkan
dengan adanya kelompok sistein sebagai penyusun methalotionein yang mampu
mengikat logam berat (Bebiano et al., 1993).

Perubahan salinitas mempengaruhi daya toksisitas logam berat, dimana apabila
terjadi penurunan salinitas mengakibatkan peningkatan daya toksik logam berat dan
tingkat bioakumulasi logam berat semakin besar (Yudiati et al., 2009). Peningkatan
bioakumulasi logam berat pada organisme akan meningkatkan laju sintesis asam amino
dari suatu organisme (Parthipan and Muniyan, 2014). Pengikatan logam berat oleh
sistein melalui gugus sulfhidril (-SH atau thiol) dilakukan sebagai mekanisme
pertahanan dan perlindungan yang mencegah logam tersebut mempengaruhi
metabolisme tubuh (Klaassen et al., 1999).
Sebagian besar pengamatan yang terkait asam amino diutamakan pada kelompok
pembangun protein dan berfungsi sebagai pembangun tubuh. Mereka digunakan untuk
membentuk berbagai struktur sel, dimana merupakan komponen kunci dan berfungsi
sebagai sumber energi (Salam, 2013). Penelitian ini untuk menentukan konsentrasi
salinitas dan logam berat kadmium mengacu pada penelitian Andriani (2013) mengenai
adaptasi osmoregulasi udang regang (Macrobrachium sintangense) akibat paparan
kadmium pada kondisi salinitas berbeda. Penelitian mengenai efek kadmium pada
udang khususnya jenis Macrobrachium sintangense, yang berhubungan dengan kadar
asam amino sistein yang mampu mengikat logam berat pada jaringan tubuh organisme
masih sangat sedikit. Pengukuran kadar sistein akibat pencemaran logam khususnya
logam berat yang terdapat pada organisme akuatik (udang) dapat dideteksi secara dini
pada konsentrasi logam yang sangat rendah secara akurat.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut dapat diperoleh suatu rumusan masalah
yaitu sebagai berikut:
1. Apakah ada pengaruh tingkat salinitas terhadap kadar sistein pada udang
Macrobrachium sintangense?
2. Apakah ada pengaruh konsentrasi logam berat kadmium terhadap kadar sistein
pada udang Macrobrachium sintangense?
3. Apakah ada interaksi antara tingkat salinitas dan perbedaan konsentrasi logam
berat kadmium terhadap kadar sistein pada udang Macrobrachium sintangense?
4. Apakah ada korelasi antara konsentrasi logam berat kadmium dengan kadar
sistein pada udang Macrobrachium sintangense?
5. Apakah ada perbedaan kecepatan perubahan kadar sistein pada salinitas yang
berbeda?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini yaitu sebagai berikut:
1. Untuk mengetahui pengaruh tingkat salinitas terhadap kadar sistein pada udang
Macrobrachium sintangense.
2. Untuk mengetahui pengaruh konsentrasi logam berat kadmium terhadap kadar
sistein pada udang Macrobrachium sintangense.
3. Untuk mengetahui interaksi antara tingkat salinitas dan perbedaan konsentrasi
logam berat kadmium terhadap kadar sistein pada udang Macrobrachium
sintangense.

4. Untuk mengetahui korelasi antara konsentrasi logam berat kadmium dengan
kadar sistein pada udang Macrobrachium sintangense.
5. Untuk mengetahui perbedaan kecepatan perubahan kadar sistein pada salinitas
yang berbeda.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian yang diperoleh yaitu sebagai berikut:
1. Dapat diperoleh informasi ilmiah mengenai pengaruh tingkat salinitas dan
konsentrasi logam berat kadmium terhadap kadar asam amino sistein pada
udang Macrobrachium sintangense.
2. Sebagai indikator terjadinya pencemaran logam berat di suatu lingkungan
perairan.
3. Mampu mengetahui pencemaran logam berat sejak agen pencemar
konsentrasinya masih rendah, sehingga mampu mencegah pencemaran yang
lebih tinggi di tingkat ekosistem.
4. Sebagai analisis resiko dibidang kesehatan lingkungan.