Dendrobium sebagai tanaman hias yang digunakan sebagai bunga potong, tanaman hias pot, rangkaian bunga, hiasan taman, bernilai ekonomis tinggi (karena jenis, keindahan, bentuk, tekstur, ukuran bunga, dan kelangkaanya), berpeluang pasar yang luas, sumber plasma nutfah sebagai induk untuk persilangan supaya mendapatkan varietas baru, dan untuk membudidayakannya tidak memerlukan lahan yang luas. Untuk mendapat produksi bunga anggrek yang dicapai dengan usaha budidaya yang baik, salah sataunya dengan penggunaan pupuk dan zat pengatur tumbuh (ZPT) untuk memperoleh pertumhan dan pembungaan anggrek yang baik. Penelitian ini dilakukan untuk menjawab pertanyaan sebagai berikut: (1) jenis pupuk daun yang manakah yang dapat menghasilkan tanggapan terbaik terhadap pertumbuhan dan pembungaan anggrek Dendrobium,(2) bagaimana pengaruh pemberian Benziladenin (BA) terhadap pertumbuhan dan pembungaan anggrek Dendrobium, (3) apakah ada interaksi antara pupuk daun dan pemberian Benziladenin (BA) untuk mempengaruhi pertumbuhan dan pembungaan anggrek Dendrobium. Penelitian dilaksanakan di rumah kaca, Fakultas Pertanian Universitas Lampung dari bulan Januari sampai dengan Juni 2014. Percobaan dilakukan dengan rancangan acak kelompok lengkap denga 3 ulangan. Perlakuan disusun secara faktorial (2 x 5) Faktor pertama 2 jenis pupuk, yaitu (NPK 20 - 15 - 15) dan (NPK 10 - 40 - 15). Faktor kedua adalah berbagai konsentrasi benziladenin (BA) yaitu : 0, 100, 200, 300 dan 400 mg/l.
Berdasarkan data hasil dan pembahasan dari percobaan yang telah dikemukakan, dapat disimpulkan sebagai berikut:
Jenis pupuk lengkap Gandasil (NPK 20-15-15) dan Hyponex (NPK 10-40-15), tidak berpengaruh terhadap pertumbuhan dan pembungan tanaman anggrek Dendrobium hibrida yang di tunjukkan oleh variabel persentase tanaman bertunas, jumlah tunas baru, tinggi tunas baru, pertambahan jumlah daun diameter batang semu, dan persentase tanaman berbunga.
Aplikasi benziladenin (BA) dari konsentrasi 100 – 400 mg/l, dapat merangsang pembungaan tanaman anggrek Dendrobium hibrida, yang di tunjukkan oleh peningkatan persentase pembungaan dari 60,50 – 64,83 %.
Aplikasi benziladenin (BA ) 100 – 400 mg/l tidak berpengaruh terhadap persentase tanaman bertunas baru, jumlah tunas baru dan tinggi tunas baru.
Tidak terdapat interaksi antara dua jenis pupuk NPK (20-15-15 dan 10-40-15), dengan konsentrasi benziladenin (BA) dalam mempengaruhi semua variabel yang diamati.
Kata kunci: Dendrobium, dua jenis pupuk lengkap, benziladenin, pembungaan



I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Di beberapa negara tropis produsen anggrek seperti Thailand, Singapura dan Taiwan,
anggrek sebagai bunga potong maupun tanaman hias pot merupakan komoditas ekspor
berskala besar. Salah satu jenis anggrek, yaitu Dendrobium sangat disukai masyarakat
di Indonesia. Hal ini karena banyak anggrek dar genus ini mempunyai ragam jenis,
keindahan, bentuk, tekstur, ukuran bunga yang tinggi, bernilai ekonomi tinggi serta
berpeluang pasar luas. Di samping itu, keragaman yang tinggi dalam genus
Dendrobium merupakan sumber plasma nutfah sebagai induk persilangan untuk
mendapatkan varietas baru (Sim et al., 2006).
Dendrobium mempunyai kurang lebih 2000 spesies (Rentoul, 2003), harganya relatif
terjangkau, mempunyai warna dan bentuk yang bervariasi, mudah diperbanyak dan
dirawat. Beberapa spesies yang berpotensi sebagai bunga potong adalah
Dendrobium phalaenopsis, Dendrobium macrophyllum, dan Dendrobium
superbiens . Jenis-jenis Dendrobium hibrida yang telah banyak digemari sebagai
bunga potong antara lain Dendrobium Tay Swee Kheng yang berbunga ungu tua,
Dendrobium Ekapol yang memiliki dua warna, Dendrobium Sri Siam yang
berbunga kuning dengan lidah keunguan dan Dendrobium White Fairy yang
berbunga putih.

Anggrek Dendrobium sangat digemari oleh masyarakat Indonesia, hal ini terlihat dari
minat konsumen terhadap anggrek Dendrobim mencapai 34%, anggrek Oncidium
Golden Shower 26%, Catleya 20 %, Vanda 17%, dan anggrek lainnya 3% (Dirjend
Pengolahan dan Pemasaran Hasil Pertanian, 2005).
Tanaman anggrek Dendrobium mempunyai masa juvenil yang panjang, yaitu antara
dua sampai lima tahun, sehingga memerlukan waktu yang lama untuk berbunga
( Hee et al., 2007). Percepatan untuk pembungaan pada tanaman anggrek
Dendrobium diperlukan untuk meningkatkan daya saing dan nilai jual serta untuk
meningkatkan program pemuliaan nya.
Berdasarkan hasil penelitian terdahulu, pembungaan pada tanaman anggrek
Dendrobium dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu: itensitas cahaya (Kataoka et al.,
2004), temperatur, panjang hari atau fotoperiodesitas (Vaz et al., 2004), zat pengatur
tumbuh, terutama sitokinin atau geberelin (Bonhomme et al., 2000). Di samping itu,
pemberian nutrisi pada tanaman anggrek yaitu P tinggi dan N rendah efektif untuk
memacu pembungaan, sedangkan pemberian P rendah dan N tinggi hanya efektif
untuk memacu pembentukan tunas (Corbesier et al., 2003).
Salah satu jenis sitokinin yang sudah terdokumentasi dapat merangsang pembungaan
pada anggrek, adalah benzyladenin (BA). Benzyladenin (BA) pada konsentrasi 200
mg/l dapat memacu pembungaan pada Dendrobium Sonia 17 (Tee et al., 2008),
Dendrobium Chao Praya Smile (Hee et al., 2007), Cymbidium nivio-marginatum Mak
(Kostenyuk et al., 2007), dan Phalaenopsis Pink Leopard „Petra‟ (Duan dan
Yazawa., 1995).

Tanaman anggrek Dendrobium merupakan salah satu anggrek simpodial yaitu
anggrek yang tumbuh melalui dua poros tumbuh, poros tumbuh horizontal yang
indeterminate dan poros tumbuh vertikal yang determinate, yang berakhir dengan
infloresens bunga (Yusnita, 2012).
Bunga anggrek merupakan salah satu unsur terpenting untuk tanaman anggrek
yang memiliki struktur dasar yang sudah baku, terdiri dari tiga kelopak (sepal)
dan tiga tajuk bunga (petal). Salah satu petal berubah menjadi bibir bunga atau
labellum. Bagian inilah yang menjadi ciri khas bunga anggrek sehingga
membedakan dengan famili tanaman berbunga lainnya ( Sandra, 2006).
Salah satu usaha untuk meningkatkan produksi bunga anggrek yang dapat dicapai
yaitu dengan melakukan teknik budidaya yang efisien. Yaitu dengan penggunaan
pupuk dan zat pengatur tumbuh (ZPT) untuk meningkatkan pembungaan anggrek
yang efisien.
Pupuk merupakan penyedia nutrisi bagi tanaman anggrek yang sangat penting.
Media tanam untuk anggrek Dendrobium umumnya tidak dapat menyimpan dan
menyediakan hara bagi tanaman, sehingga pemupukan yang rutin merupakan
keharusan dalam budidaya tanaman anggrek. Pupuk majemuk dapat menyediakan
unsur hara makro dan mikro yang dibutuhkan tanaman anggrek untuk
pertumbuhan maupun perkembangannya.

Di antara berbagai macam zat pengatur tumbuh (ZPT), benzyladenin (BA)
memberikan efek konsisten pada induksi pembungaan anggrek. Benzyladenin
(BA) merangsang pembungaan Aranda Deborah, Dendrobium Louisae Dark dan
Aranthera James Stone. Benzyladenin (BA) dilaporkan memberi efek
pembungaan pada anggrek monopodial (Hew dan Yong, 2004).
Pemberian zat pengatur tumbuh (ZPT) pada masa tanaman anggrek Dendrobium
dewasa diharapkan dapat memacu pertumbuhan dan pembungaan tanaman
anggrek secara signifikan.
Untuk meningkatkan kualitas dan kuantitas pada produksi tanaman anggrek, perlu
peningkatan pertumbuhan dan mempercepat pembungaan pada tanaman anggrek, yaitu
dengan memberikan pupuk dan zat pengatur tumbuh (Gunawan, 2005).
Kegiatan budibaya yang paling berpengaruh pada tanaman anggrek Dendrobium
adalah pemupukan. Kebutuhan nutrisi tanaman anggrek Dendrobium untuk
menunjang pertumbuhannya dengan menggunakan pupuk majemuk (NPK) baik
berbentuk tepung (powder) maupun cair , yang dilarutkan dalam air. Istilah yang
digunakannya disebut pupuk daun, karena biasanya oleh petani tanaman anggrek,
pupuk tersebut dilarutkan dalam air dan diberikan ke tanaman dengan
disemprotkan ke bagian daun tanaman. Tanaman anggrek seperti tanaman lainnya
memerlukan unsur hara makro dan unsur hara mikro. Unsur hara makro yang
diperlukan tanaman adalah N (nitrogen), S (sulfur), P (fosfor), K (kalium), Ca
(kalsium) dan Mg (magnesium). Unsur-unsur mikro yang diperlukan tanaman
antara lain Cu (tembaga), Fe (besi), Mn (mangan), Mo (molybdenum), B (boron),
Zn (seng) dan lain-lain. Unsur Nitrogen sangat diperlukan untuk pertumbuhan
vegetatif, karena berguna untuk pembentukan protein yang diperlukan dalam
pembentukan sel, jaringan dan organ tanaman. Unsur Nitrogen yang digunakan
untuk tanaman bibit sampai remaja sebaiknya yang berasal dari N-amonium (NH4). Pada tanaman dewasa kadar Nitrogen tidak boleh tinggi karena akan
menyebabkan tanaman lemah terhadap serangan penyakit dan unsur Nitrogen
yang digunakan sebaiknya berasal dari N-nitrat (NO3 ).
Unsur fosfor sangat berpengaruh pada sistem perakaran dan fotosintesis yaitu
membantu pembentukan hidrat dalam jumlah banyak, yang berarti meningkatkan
rasio C/N pada daun. Pada tanaman dewasa kadar fosfor harus tinggi karena
unsur fosfor menguatkan dinding sel dan merangsang pembentukan bunga.
Unsur kalium merupakan “pengatur” pada proses fotosintesis, tekanan turgor dan
sintesis protein. Pada saat menjelang berbunga, ukuran tanaman cepat besar
(blooming size ) dan aktivitas fisiologis meningkat maka diperlukan unsur kalium
lebih banyak. Kekurangan unsur kalium akan menyebabkan sel, jaringan dan
organ tanaman lemah sehingga mudah terserang penyakit. Ketika tanaman telah
dewasa unsur kalium perlu ditingkatkan sehingga tanaman dan bunga mempunyai
daya tahan yang kuat. ( http://www.deptan.go.id/ditlinhorti/2005)
Konsentrasi dan rasio unsur hara yang terkandung dalam pupuk sangat berpengaruh
terhadap pertumbuhan tanamna anggrek Dendrobium. Pada tanaman anggrek
Dendrobium berumur antara 1 tahun setelah diaklimatisasi, diharapkan sudah
memasuki tahap remaja dan siap untuk dibungakan sehingga banyak memerlukan
pupuk NPK dengan ukuran dosis tertentu.
Dalam penelitian ini dipelajari dua faktor, yaitu jenis pupuk dengan kandungan NPK
berbeda dan berbagai konsentrasi BA terhadap pertumbuhan dan pembungaan
tanaman anggrek Dendrobium hibrida.
Penelitian ini dilakukan untuk menjawab pertanyaan sebagai berikut:
1. Jenis pupuk daun yang manakah (NPK 20.15.15 atau NPK 10.40.15) yang
dapat menghasilkan tanggapan terbaik terhadap pertumbuhan dan pembungaan
anggrek Dendrobium hibrida.
2. Bagaimana pengaruh pemberian benziladenin (BA) terhadap pertumbuhan dan
pembungaan anggrek Dendrobium hibrida.
3. Bagaimana pengaruh peningkatan konsentrasi benziladenin (BA) terhadap
pertumbuhan dan pembungaan anggrek Dendrobium hibrida.
4. Apakah ada interaksi antara pupuk daun dan konsentrasi benziladenin (BA)
dalam mempengaruhi pertumbuhan dan pembungaan anggrek Dendrobium
hibrida.

1.2 Tujuan Penelitian
Berdasarkan identifikasi dan perumusan masalah, tujuan penelitian dirumuskan sebagai
berikut:
1. Membandingkan dua jenis pupuk, yaitu (NPK= 20 : 15 15, dan (NPK= 10 – 40 –
15) dalam mempengaruhi pertumbuhan dan pembungaan Dendrobium hibrida
2. Mempelajari pengaruh berbagai konsentrasi benziladenin (BA) terhadap
pertumbuhan dan pembungaan Dendrobium hibrida.
3. Mempelajari ada tidaknya interaksi antara jenis pupuk dengan konsentrasi
benziladenin (BA) terhadap pertumbuhan dan pembungaan Dendrobium hibrida.
1.3 Landasan Teori
Bunga anggrek Dendrobium merupakan anggrek epifit yang tumbuh menempel
pada tanaman lain namun tidak merugikan tanaman inangnya. Bunga yang indah,
warna dan bentuk yang beragarn dengan ciri khas terdiri dari tiga kelopak (sepal)
dan tiga tajuk bunga (petal), salah satu petal berubah menjadi bibir bunga atau
labellum, serta mahkota bunga yang tidak mudah rontok merupakan ciri tanaman
anggrek Dendrobium hibrida.
Nilai ekonomis anggrek Dendrobium terutarna dinilai dan keindahan bunga, daya
tahan mekar, kelangkaan jenis, dan mudah tidaknya berbunga. Dewasa ini jenis
yang banyak kita temui di pasaran adalah anggrek Dendrobium dari hasil
persilangan yang memiliki sifat-sifat unggul (Sandra, 2006).

Upaya untuk memacu proses pertumbuhan dan pembungaan anggrek Dendrobim
dengan baik diperlukan beberapa faktor yang secara bersama mempengaruhi
proses pembungaan. Faktor genetik merupakan faktor dasar yang dibawa dari
dalam batang tanaman itu sendiri. Faktor fisiologis adalah aktifitas tanaman yang
dipengaruhi oleh faktor genetik, lingkungan serta perlakuan buatan yang dapat
mendorong terjadinya proses pembungaan. Faktor lingkungan adalah kondisi
lingkungan tertentu yang dapat merangsang proses pembungaan (Sandra, 2006).
Secara fisiologis pertumbuhan dan pembungaan pada tanaman anggrek
Dendrobium tidak hanya dirangsang dan faktor internal namun juga dipengaruhi
oleh faktor exsternal, seperti aplikasi pemupukan dan pemberian Zat Pengatur
Tumbuh (ZPT). Aplikasi yang urnum dilakukan adalah pemberian pupuk daun
dan hormon pembungaan.
Menurut Widiastoety (1986) dalam Tirta (2006), media pecahan arang kayu tidak
cepat lapuk, tidak mudah ditumbuhi cendawan dan bakteri. Walaupun sukar
mengikat air dan miskin zat hara, tetapi arang kayu cukup baik untuk media
tanaman anggrek Dendrobium. Penggunaan media tanam secara kombinasi
diharapkan dapat memberikan lingkungan perakaran lebih baik di samping
tersedia air dan unsur hara bagi tanaman anggrek Dendrobium hibrida.

Seperti tumbuhan lainnya, tanaman anggrek Dendrobium selalu membutuhkan
unsur hara untuk mempertahankan hidupnya. Kebutuhan tanaman anggrek akan
unsur hara sama dengan tumbuhan lainnya, hanya saja anggrek membutuhkan
waktu yang cukup lama untuk memperlihatkan gejala defisensi, mengingat
pertumbuhan tanaman anggrek yang sangat-lambat.
Pemupukan adalah salah satu kunci keberhasilan yang utama dalam budidaya
tanaman anggrek Dendrobium. Pemupukan pada tanaman anggrek dapat dibagi
menjadi dua, yaitu fase pertumbuhan vegetatif dan fase pertumbuhan generatif.
Fase pertumbuhan vegetatif adalah periode pertumbuhan anggrek dari semaian
hingga menjadi tanaman anggrek muda, sedangkan fase generatif adalah periode
pertumbuhan tanaman anggrek dewasa yang telah siap untuk berbunga (Sandra,
2006).
Pupuk mengandung unsur hara makro dan unsur hara mikro dengan konsentrasi
yang berbeda-beda. Namun secara umum hara yang dominan dalam pupuk NPK
adalah unsur hara makro dengan tambahan beberapa unsur hara mikro. Unsur hara
mikro adalah zat yang tidak banyak diperlukan oleh tanaman tetapi turut
menentukan pertumbuhannya. Pemupukan yang dilakukan melalui daun memiliki
beberapa keuntungan yaitu dapat memberikan hara yang sesuai kebutuhan
tanaman, kelarutan yang lebih baik dibandingkan dengan pupuk akar, serta
pemberiannya dapat diatur sesuai pertumbuhan tanaman (Lingga dan Marsono,
2001).

Menurut Havlin et al., (1999) dalam Tirta (2006), pemberian dosis pupuk N yang
semakin meningkat mengakibatkan peningkatan ketersediaan unsur N dalam
tanah, yang memacu aktifitas fotosintesis dan pertumbuhan vegetative tanaman.
Pada saat tanaman dewasa dan mulai berbunga, proporsi pemberian pupuk
dengan kandungan P dan K tinggi perlu ditingkatkan agar perkembangan bunga
tidak terganggu. Salisbury dan Ross (1995), menyatakan bahwa unsur hara makro
yang berperan dalam pembentukan bunga secara langsung adalah fosfor dan
kalium, sedangkan unsur hara mikro yang membantu dalam proses pembungaan
adalah mangan. Mangan membantu dalam proses metabolisme seperti
pembungaan. (Yusnita, 2010).
Penerapan pupuk yang tepat perlu diperhatikan, yaitu waktu dan rotasi aplikasinya
dengan nitrogen yang tinggi atau kalium dan fosfat yang tinggi. Beberapa tanaman
anggrek Aranda telah dilepas dan mengalami perubahan dari tunas bunga muda
menjadi tunas yang vegetatif setelah penerapan nitrogen yang tinggi. Ratio C dan
N perlu diperhatikan selama pembungaan anggrek (Hew dan Yong, 2004).
Pertumbuhan dan pembungaan pada tanaman anggrek juga dapat dirangsang
melalui pemberian zat pengatur tumbuh (ZPT) dari golongan sitokinin seperti
benziladenin (BA) melalui seluruh bagian tanaman. Sitokinin diduga berperan
dalam memicu pembungaan pada tanaman anggrek dengan cara mengontrol
aktifitas pembelahan sel secara mitosis dan mempercepat pendewasaan sel-sel di jaringan
meristem (Ramadiana dkk., 2009). Benziladenin (BA) merupakan sitokinin
sintetik yaitu jenis sitokinin yang tidak diproduksi di dalam tubuh tanaman dan
merupakan analog sitokinin alami yang peranannya sangat
penting dalam mengatur pertumbuhan dan morfogenesis eksplan di dalam kultur
(Murashige, 1974 dalam Kesuma, 2006).
Menurut Hew dan Yong (2004), pemberian benziladenin (BA) dengan konsentrasi
200 mg/l dapat memacu pembungaan pada anggrek simpodial. Anggrek Aranda
menghasilkan bunga setelah pemberian BA yang tepat sebelum masa berbunga.
Pemberian Benzyladenin (BA) merangsang tanaman untuk menghasilkan tunas
vegetatif, oleh karena itu, pemberian BA harus tepat pada waktunya. Waktu
pembungaan pada anggrek mungkin didistribusi oleh level asimilasi, ketersediaan
karbon untuk perkembangan bunga. Keseluruhan status karbon pada anggrek
mungkin rendah setelah masa berbunga dan akan memerlukan waktu untuk
penambahan karbon melalui fotosintesis. Benzyladenin (BA) memberi efek
konsisten dalam menginduksi pembungaan anggrek. Benzyladenin (BA)
merangsang pembungaan anggrek Aranda Deborah, Dendrobium Louisae Dark
dan Aranthera James Stone.

1.4 Kerangka Pemikiran
Berdasarkan landasan teori yang telah dikemukakan di atas, untuk memberikan
jawaban terhadap perumusan masalah dalam penelitian ini disusun kerangka
pemikiran sebagai berikut.
Anggrek Dendrobium sering dipilih sebagai tanaman hias bunga penghias taman
atau ruangan. Daya tarik anggrek Dendrobium terletak pada bunganya yang
banyak ragam, indah dan juga tahan lama. Selain sebagai tanaman penghias
ruangan Anggrek Dendrobium juga dimanfaatkan sebagai bunga potong.
Anggrek Dendrobium yang tumbuh secara simpodial berbunga saat semua batang
telah dewasa dan cadangan makanan yang tersedia memadai untuk pembentukan
bunga. Bila pada tanaman anggrek Dendrobium cadangan makanan dan hasil
fotosintesis kurang, maka pertumbuhan bunga tidak optimal, bunga berukuran
kecil dan keriput bahkan tanaman akan sulit untuk berbunga. Pada kondisi seperti
ini tanaman anggrek Dendrobium hibrida perlu mendapatkan asupan energi.
Ketika tanaman anggrek Dendrobium hibrida sudah hendak memasuki fase
dewasa, pemberian nutrisi berupa pupuk harus berimbang antara yang ditujukan
untuk pertumbuhan vegetatif dan pertumbuhan generatif berupa pembungaan.
Pemberian pupuk daun dengan perbandingan N yang lebih tinggi seperti (NPK
20-15-15) berfungsi untuk merangsang pertumbuhan vegetatif pada tanaman
anggrek Dendrobium hibrida. Sedangkan pupuk daun (NPK 10-40-15) yang
memiliki perbandingan P lebih tinggi berfungsi sebagai perangsang pertumbuhan
generatif.

Perbedaan kandungan unsur hara makro maupun mikro pada masing-masing
pupuk diharapkan memberikan pengaruh yang berbeda pada tanaman anggrek
Dendrobium hibrida. Pupuk berkadar unsur hara fosfat (P) atau Kalium(K) yang
tinggi diperlukan untuk merangsang pembungaan pada tanaman anggrek
Dendrobium yang telah dewasa.

Zat Pengatur Tumbuh (ZPT) sangat diperlukan untuk merangsang pembungaan
pada anggrek Dendrobium hibrida. Benziladenin (BA) merupakan zat pengatur
tumbuh (ZPT) dari golongan sitokinin yang berperan untuk memicu pembungaan
dengan mempercepat pendewasaan sel-sel di jaringan meristem pada tanaman
anggrek Dendrobium hibrida.

1.5 Hipotesis
Berdasarkan landasan teori dan kerangka pemikiran yang telah dikemukakan,
dapat diajukan hipotesis sebagai berikut.
1. Anggrek Dendrobium yang diberi pupuk daun (NPK 10-40-15) akan lebih
cepat berbunga dibandingkan dengan pupuk daun (NPK 20-15-15).
2. Benziladenin (BA) pada konsentrasi 100 ppm atau lebih, akan meningkatkan
pembungaan anggrek Dendrobium hibrida.
3. Peningkatan konsentrasi benziladenin (BA) dari 100 hingga 400 mg/l
menghasilkan peningkatan pembungaan pada anggrek Dendrobium hibrida.
4. Terdapat interaksi antara pupuk NPK(20-15-15) (10-40-15) dengan
benziladenin (BA) untuk mempengaruhi pertumbuhan dan pembungaan
anggrek Dendrobium hibrida.