Popularitas anggrek Phalaenopsis di Indonesia maupun di seluruh dunia
memerlukan pemuliaan tanaman yang terus menerus untuk mengantisipasi
perubahan selera konsumen. Akan tetapi, aktivitas pemuliaan Phalaenopsis oleh
para penganggrek di Indonesia seringkali terkendala oleh sulitnya perkecambahan
biji dan pertumbuhan seedling in vitro serta aklimatisasi planlet. Penelitian ini
bertujuan untuk mendapatkan formulasi media yang optimal dan murah untuk
pengecambahan biji dan pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in vitro,
serta mempelajari pengaruh media dan benziladenin (BA) terhadap keberhasilan
aklimatisasi serta pertumbuhan planlet Phalaenopsis hibrida. Penelitian ini terdiri
dari serangkaian aktivitas yang dimulai dengan pemilihan tanaman tetua,
persilangan dialel lengkap dua tetua Phalaenopsis (Phalaenopsis berbunga pink
dengan garis-garis totol berwarna ungu tua dengan labellum ungu tua x
Phalaenopsis berbunga kuning dengan labellum ungu tua), pemeliharaan tanaman
selama perkembangan polong buah, pengecambahan biji dan pertumbuhan
seedling in vitro, serta aklimatisasi planlet. Semua aktivitas penelitian tersebut
dilaksanakan di Laboratorium IlmuTanaman mulai dari April 2014 hingga Juni
2015.
Dalam penelitian ini dilakukan tiga percobaan, masing-masing menggunakan
rancangan acak lengkap dengan tigau langan. Perlakuan pada masing-masing
percobaan disusun secara faktorial (2 x 3), yaitu: (1) Pengaruh media dasar (1/2
MS vs 3 g/l pupuk lengkap Growmore, NPK 32:10:10) dan konsentrasi tripton (0,
2 and 4 g/l) terhadap perkecambahan biji Phalaenopsis; (2) Pengaruh media dasar
(1/2 MS vs 3 g/l pupuk lengkap Growmore, NPK 32:10:10) dan konsentrasi
tripton (0, 2 and 4 g/l) terhadap pertumbuhan seedling Phalaenopsis in vitro; dan
(3) Pengaruh media (sphagnum moss vs cacahan pakis) dan konsentrasi
benziladenin (BA) (0, 20 and 40 mg/l) terhadap keberhasilan aklimatisasi dan
pertumbuhan seedling. Pengamatan percobaan I dilakukan pada umur 2 bulan
setelah penyemaian biji, meliputi skor banyaknya biji yang berkecambah,
persentase protokorm yang sudah membentuk primordial daun, dan bobot 100
protokorm. Pengamatan percobaan II dilakukan pada umur 3 bulan setelah
penanaman seedling, meliputi variable panjang dan lebar daun, jumlah daun,
jumlah akar, panjang akar terpanjang, dan bobot basah seedling. Pengamatan
percobaan III dilakukan setelah 4 bulan pada kondisi ex vitro untuk variable
persentase keberhasilan aklimatisasi, jumlah dan panjang daun, jumlah dan
panjang akar serta bobot segar planlet. Semua data dianalisis ragamnya dan jika
terdapat perbedaan nyata antar perlakuan dilanjutkan dengan analisis pemisahan
nilai tengah dengan uji beda nyata terkecil (BNT) pada taraf nyata 0.05.
Hasil percobaan I menunjukkan bahwa banyaknya biji Phalaenopsis yang
berkecambah dan persentase protokorm yang sudah membentuk primordial daun
dipengaruhi oleh media dasar, konsentrasi tripton maupun interaksi antar
keduanya. Tanpa penambahan tripton, media ½ MS lebih baik dari pada media
Growmore. Namun demikian, penambahan2 g/l atau4 g/l tripton kedalam media
dasar Growmore menghasilkan perkecambahan biji Phalaenopsis dan persentase
protokorm berprimordia daun lebih tinggi dari pada media ½ MS tanpa tripton
maupun ½ MS + 2 atau 4 g/l tripton. Media terbaik untuk perkecambahan biji
Phalaenopsis hibrida adalah 3 g/l Growmore yang ditambah dengan 2 or 4 g/l
tripton, diikuti oleh media ½ MS tanpa tripton. Tingginya persentase protokorm
yang sudah membentuk primordial daun mengindikasikan bahwa pertumbuhan
protokorm lebih cepat dari pada yang mayoritas masih berbentuk globular. Bobot
100 protokorm tertinggi didapatkan pada perlakuan media ½ MS tanpa tripton.
Hasil percobaanII menunjukkan bahwa setelah tiga bulan dalam kultur in vitro,
pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida tidak dipengaruhi oleh media dasar,
konsentrasi tripton dan interaksi antar keduanya. Hal ini ditunjukkan oleh ratarata
jumlah dan panjang daun, jumlah dan panjang akar yang tidak berbeda satu
sama lain. Namun demikian, media dasar berpengaruh nyata terhadap lebar daun,
jumlah tunas, dan bobot segar seedling. Media dasar Growmore menghasilkan
jumlah tunas dan bobot seedling yang lebih tinggi dari pada media ½ MS.
Pemberian tripton dan interaksi antara tripton dengan media dasar hanya
berpengaruh terhadap lebar daun, dimana media dasar Growmore tanpa tripton
menghasilkan lebardaun tertinggi.
Hasil percobaan III menunjukkan bahwa setelah berumur 4 bulan keberhasilan
aklimatisasi dan pertumbuhan planlet secara umum tidak dipengaruhi oleh media,
BA maupun interaksi antar keduanya, kecuali bahwa media sphagnum moss
menghasilkan jumlah daun lebih banyak dan aplikasi 40 mg/l BA pada planlet
justru menurunkan bobot segar planlet. Semua perlakuan yang dicobakan yaitu
jenis media baik tanpa maupun dengan aplikasi BA menghasilkan100 % planlet
Phalaenopsis hidup dengan pertumbuhan yang hamper sama.
Kata Kunci: Phalaenopsis, perkecambahan biji, pertumbuhan seedling, in vitro,
media dasar, tripton, aklimatisasi, sphagnum moss, cacahan pakis.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Phalaenopsis merupakan salah satu jenis anggrek yang sangat disukai oleh
konsumen karena memiliki warna, corak, keunikan bentuk dan tekstur serta aroma
tersendiri (Setiawan, 2006). Phalaenopsis memiliki kurang lebih 46 spesies yang
tersebar di beberapa negara dan di Indonesia memiliki lebih dari 30 spesies
(Djaafarer, 2008). Phalaenopsis lebih dikenal dengan sebutan anggrek bulan
karena memiliki keindahan, bentuk seperti bulan dan apabila berbunga memiliki
waktu yang lebih lama bisa mencapai tiga bulan lebih (Amiarsi, dkk., 1999).
Permintaan anggrek Phalaenopsis dalam pot menduduki urutan kedua setelah
anggrek Dendrobium (Dinas Pertanian dan Perkebunan, 2007).
Tanaman anggrek merupakan salah satu jenis tanaman hias yang penting dan
populer dalam industry florikultur di Indonesia karena keunggulannya, yaitu
disamping keindahan dan karakter bunga yang unik (bentuk,ukuran,dan warna
bunga bervariasi) juga memiliki nilai komersil tinggi, pasaran luas, sumber plasma
nutfah untuk persilangan, dan mudah dibudidayakan (http://www.ristek.go.id,
2009).

Menurut Yusnita (2012), dihasilkannya klon dan hibrida anggrek baru merupakan
salah satu kunci keberhasilan usaha di bidang peranggrekan. Salah satu cara
untuk menghasilkan hibrida baru anggrek adalah dengan melakukan hibridisasi
dilanjutkan dengan perbanyakan vegetatif hasil-hasil silangan yang mempunyai
sifat-sifat unggul.
Anggrek Phalaenopsis spesies maupun hibrida dapat digunakan sebagai tetua
persilangan untuk menghasilkan hibrida baru yang sesuai dengan keinginan pasar.
Namun hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak semua pasangan anggrek
Phalaenopsis dapat disilangkan dan tidak semua tanaman anggrek dapat
diserbukkan sendiri dan menghasilkan biji, oleh karena itu perlu diidentifikasi
diantara koleksi tanaman anggrek, yang dapat digunakan sebagai tetua persilangan
(Darmono, 2004).
Pengecambahan biji anggrek pada umumnya dilakukan secara invitro atau secara
asimbiotik, karena biji anggrek sulit berkecambah secara alamiah akibat morfologi
biji dan faktor lingkungan yang kurang mendukung (Darmono, 2004). Menurut
Pierik (1987), sulitnya biji anggrek berkecambah secara alami disebabkan oleh
ukuran biji yang sangat kecil (dust seed) dan hanya terdiri dari embrio dengan
beberapa ratus sel. Biji anggrek yang berukuran sangat kecil hanya terdiri dari
embrio yang terdiri dari ± 30 sel dengan mericarp (George, 1996). Biji Anggrek
tidak mempunyai cadangan makanan, oleh karena itu, tingkat keberhasilan
perkecambahan biji anggrek secara alami sangat rendah.

Formulasi media yang dapat digunakan untuk pengecambahan biji anggrek di
antaranya Vacin dan Went (Sagawa. 1991), Murashige dan Skoog (1962), MS
atau ½ MS yaitu media MS yang garam-garam mineralnya dikurangi menjadi
setengahnya (George, 1996; Khishor dkk., 2005; Martin dan Madaserry, 2006).
Penambahan komponen lain seperti senyawa nitrogen organik, berbagai asam
organik, metabolik dan eksrak tambahan memang tidak mutlak, tetapi dapat
menguntungkan dalam proses perkecambahan dan perbanyakan. Salah satu
addenda organik yang dapat digunakan sebagai bahan tambahan dalam media
pengecambahan biji anggrek adalah tripton. Tripton adalah pancreatic digest
amino acid yang mengandung berbagai asam amino, vitamin, sulfur dan fosfor
organik. Total nitrogen yang terkandung dalam tripton adalah sebesar 13,14 %.
Asam amino yang ada dalam tripton yaitu arginin, asam aspartat, sistein, asam
glutamat, glisin, histidin, iso leusin, lisin, metionin, fenilalanin, threonin,
triptofan, tirosin dan valin, sedangkan vitamin yang terkandung dalam tripton
adalah piridoksin, biotin, thiamin, asam nikotinat dan riboflavin (Arditti dan
Ernst, 1992).
Indrawati (2008) melaporkan bahwa penambahan 2 g/l tripton pada tiga jenis
media dasar yaitu ½ MS, Vacin & Went, dan Hyponex menghasilkan
pertumbuhan protokorm yang lebih baik dari pada tanpa tripton.
Tahapan aklimatisasi bibit anggrek botolan ke lingkungan ex vitromerupakan
faktor pembatas dalam mendapatkan bibit anggrek karena bibit anggrek yang
dihasilkan secara in vitro umumnya masih sangat dipengaruhi oleh kondisi
lingkungan seperti cahaya, kelembaban, maupun serangan patogen, sehingga
kondisi yang tidak optimum sering menyebabkan kematian. Meskipun tahapan
aklimatisasi planlet cukup sulit, namun secara umum berbagai faktor dari dalam
maupun luar plantlet dapat dioptimalkan untuk mendukung pertumbuhan dan
perkembangan planlet di lingkungan ex-vitro. Salah satu faktor penentuan
keberhasilan aklimatisasi adalah jenis media aklimatisasi yang sesuai.
Planlet in vitro lebih bersifat heterotrofik karena sudah terbiasa tumbuh dalam
kondisi berkelembaban sangat tinggi, aseptik, serta suplai hara mineral dan
sumber energi berkecukupan. Untuk meningkatkan pertumbuhan bibit selama
diaklimatisasi dapat diberikan zat pengatur tumbuh yang memacu pertumbuhan
tanaman, misalnya dari golongan sitokinin. Zasari (2009) mendapatkan bahwa
BA 20 mg/l pada planlet Dendrobium yang diaklimatisasi dapat meningkatkan
bobot tanaman, sedangkan Handayani (2011) melaporkan bahwa pemberian BA
20 mg/l pada planlet Phalaenopsisamabilis yang diaklimatisasi meningkatkan
pertumbuhan yang dicerminkan oleh peningkatan diameter daun, jumlah akar dan
bobot tanaman.
1.2. Rumusan Masalah dan Tujuan Penelitian
Masalah yang mungkin atau sering kali dihadapi dalam pemuliaan anggrek
Phalaenopsis adalah pemilihan tanaman tetua yang merupakan sumber gen untuk
tujuan pemuliaan tertentu, kompabilitas antar tetua, persilangan untuk
menghasilkan polong buah berbiji viabel, formulasi media yang tepat, praktis, dan
murah untuk perkecambahan biji dan pertumbuhan yang baik protokorm maupun
seedling Phalaenopsis hibrida in vitro yang baik serta cara aklimatisasi yang
menjamin keberhasilan (survival) planlet hidup yang tinggi dan tumbuh dengan
baik di lingkungan eksternal, yaitu rumah kaca bernaungan.
Penelitian ini mempelajari beberapa tahapan yang harus dilaksanakan dalam
pemuliaan tanaman untuk menghasilkan hibrida Phalaenopsis, dimulai dari
pemilihan dua jenis tanaman tetua (P1 dan P2), dilanjutkan dengan hibridisasi
dialel lengkap kedua tetua terpilih tersebut (P1 X P1), (P1 X P2), (P2 X P2), dan
(P2 X P1), untuk mengetahui apakah semua pasangan hibridisasi tersebut
menghasilkan polong buah berbiji; jika menghasilkan polong buah, berapa persen
tingkat keberhasilannya.
Selanjutnya, polong buah yang dihasilkan digunakan untuk mempelajari
pengecambahan biji dan pertumbuhan seedling melalui Percobaan I. Percobaan I
bertujuan untuk mengetahui pengaruh dua jenis media dasar [3 g/l Growmore
(32:10:10)] atau ½ MS (Formulasi Murashige dan Skoog(1962) yang garamgaram
makronya dibuat menjadi setengahnya) dan penambahan tripton pada
konsentrasi 0, 2 atau 4 g/l ke dalam media Growmore atau ½ MS.
Dari Percobaan I diharapkan akan didapatkan jawaban atas pertanyaan:
1. Yang manakah dari dua media dasar yang dicobakan (Growmore 3 g/l) atau
½MS yang menghasilkan perkecambahan biji terbanyak dengan
Pertumbuhan protokrom yang lebih baik?
2. Apakah penambahan tripton ke dalam media Growmore atau ½ MS
mempengaruhi banyaknya biji Phalaenopsis hibrida yang berkecambah dan
pertumbuhan protokorm?
3. Berapa konsentrasi tripton yang paling baik (0, 2 atau 4 g/l) dalam media
dasar Growmore atau ½ MS yang menghasilkan jumlah biji berkecambah
terbanyak dan pertumbuhan protokrom terbaik?
Pada tahap selanjutnya dilakukan Percobaan II yang bertujuan untuk mempelajari
pengaruh formulasi media dan penambahan tripton (yang sama dengan pada
Percobaan I) terhadap pertumbuhan seedling Phalenopsis hibrida, dengan eksplan
seedling awal sebesar 0.3—0.4mm.
Dari Percobaan II ini diharapkan didapatkan jawaban atas pertanyaan berikut:
1. Yang manakah dari dua media dasar yang dicobakan (Growmore 3 g/l) atau
½ MS yang menghasilkan pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida yang
lebih baik?
2. Apakah penambahan tripton ke dalam media Growmore atau ½ MS
mempengaruhi pertumbuhan seedling Phalaenopsis in vitro?
3. Berapa konsentrasi tripton yang paling baik (0,2 atau4 g/l) dalam media dasar
Growmore 3 g/l atau ½ MS yang menghasilkan pertumbuhan seedling
Phalaenopsis hibrida terbaik?

Pada tahap akhir dari penelitian ini dilaksanakan Percobaan III, yang bertujuan
untuk mempelajari dua jenis media aklimatisasi, yaitu sphagnum moss atau
cacahan batang pakis dan pemberian BA (0, 20 atau 40 mg/l) terhadap
pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida pada saat aklimatisasi.
Dari percobaan III diharapkan jawaban atas pertanyaan:
1. Media aklimatisasi manakah (sphagnum moss atau cacahan batang pakis)
yang menghasilkan aklimatisasi dan pertumbuhan planlet yang lebih baik?
2. Apakah pemberian BA pada aklimatisasi meningkatkan pertumbuhan planlet
Phalaenopsis hibrida?
3. Berapakah konsentrasi BA (0, 20 atau 40 mg/l) dengan media sphagnum
moss atau cacahan batang pakis yang menghasilkan pertumbuhan planlet
Phalaenopsis hibrida terbaik?
1.3.Kerangka Pemikiran
Upaya untuk menghasilkan anggrek hibrida Phalaenopsis dengan karakter unggul
baru dapat dilakukan dengan menggabungkan karakter unggul dari dua jenis tetua
Phalaenopsis hibrida yang sudah ada di pasar. Langkah yang perlu dilakukan
adalah pemilihan dan pemeliharaan tanaman Phalaenopsis untuk tetua
persilangan, hibridisasi di antara tanaman tetua hingga dihasilkan polong buah
berbiji viabel, pengecambahan biji hasil persilangan in vitro untuk mendapatkan
protokorm, pemindahan protokorm ke media pembesaran seedlingin vitro, hingga
dihasilkan bibit Phalaenopsis dengan ukuran cukup besar dan aklimatisasi bibit
anggrek ke lingkungan eksternal. Selanjutnya, dari populasi tanaman anggrek
hasil persilangan dipelihara di rumah kaca hingga berbunga tersebut dapat
dilakukan seleksi untuk berbagai karakter unggul baru, misalnya warna, corak,
dan ukuran bunga atau karakter lainnya. Phalaenopsis Everspring King Lee, yang
bunganya berwarna merah muda dengan totol ungu tua berpola garis dan labellum
berwarna ungu tua kemerahan (Gambar 1a) dan P2 Phalaenopsis Chain Xen
Queen dengan bunga berwarna kuning oranye dengan labellum berwarna merah
hati (Gambar 1b). Keunggulan lain dari kedua ini adalah jumlah malai bunga dua
atau lebih dan jumlah kuntum bunga banyak.

Dari persilangan kedua tetua ini diharapkan didapat beberapa hibrida yang
mempunyai perpaduan keunggulan kedua tetua, yaitu jumlah kuntum bunga
banyak dan warna bunga kuning orange dengan garis totol ungu tua atau
perpaduan lainnya.
Persilangan dilakukan secara dialel lengkap, yaitu P1 x P1, P1 x P2; P2 x P2; P2 x
P1. Setelah didapatkan polong buah yang masak tetapi belum pecah (berumur 4
bulan setelah penyerbukan), polong buah dipanen untuk bahan percobaan
pengecambahan biji in vitro.
Media untuk pengecambahan biji yang umum digunakan adalah MS atau ½ MS.
Namun, media dasar menggunakan pupuk lengkap sudah dilaporkan dapat
digunakan untuk pengecambahan biji anggrek Phalaenopsis. Untuk mendapatkan
formulasi media yang mudah, murah dan praktis dengan kualitas protokorm dan
seedling yang baik, maka dilakukan percobaan I dan percobaan II, yang
mempelajari pengaruh media dasar (½ MS atau 2 g/l Growmore) dan tripton (0, 2
g/l, 4 g/l) terhadap pengecambahan biji Phalaenopsis hibrida. Pada percobaan II,
susunan perlakuan media dasar dan tripton yang sama digunakan untuk
pembesaran seedling, untuk mengetahui pengaruh media dasar dan tripton
terhadap pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in vitro. Seiring dengan
bertambahnya waktu pengulturan, dan subkultur ke media pembesaran, seedling
anggrek Phalaenopsis akan tumbuh sehingga seedling berukuran cukup besar,
mempunyai daun 4–6 helai dan > akar sehingga dapat di aklimatisasi ke
lingkungan eksternal.
Agar dapat bertahan hidup dengan persetase yang tinggi dengan pertumbuhan
planlet yang cepat, maka dua faktor penting yang perlu dipelajari adalah media
aklimatisasi dan pemberian zat pengatur tumbuh perangsang pertumbuhan,
misalnya sitokinin.

Media pakis selama ini sering digunakan untuk aklimatisasi anggrek karena
mempunyai kelebihan mampu mengikat dan menyimpan air dengan baik, aerasi
dan drainase baik, lapuk secara perlahan sehingga mengurangi frekuensi
pergantian media dan mengandung unsur hara yang diperlukan. Kekurangan
media pakis disukai hewan-hewan lainnya, mikro organisme.
Media sphagnum moss berasal dari tanaman sphagnum golongan lumut
Bryophyta. Media ini mengandung nitrogen dan sedikit fosfor. Media sphagnum
moss memiliki banyak rongga sehingga memungkinkan akar anggrek tumbuh
dengan leluasa. Media sphagnum moss memiliki beberapa kelebihan, antara lain :
(1) dapat mengikat dan menyerap air yang baik serta mempunyai aerasi dan
drainase yang baik; (2) menjaga kelembaban media dan lingkungan sekitar
anggrek; (3) mengandung 2-3 % unsur N; dan (4) dapat menyerap dan
menyimpan pupuk (https://www.tanamanku.net., 2005).
Sitokinin, yang dalam penelitian ini adalah benziladenin (BA) mempunyai
pengaruh fisiologis merangsang pembelahan sel, pembentukan klirofil dan secara
umum merangsang pertumbuhan tanaman sehingga jika diaplikasikan pada planlet
anggrek yang monopodial seperti Phalaenopsis, diharapkan dapat memacu
pertumbuhannya selama masa aklimatisasi. Di samping iti, jenis media
aklimatisasi yang berbeda mempunyai sifat fisik dan kimia yang berbeda, sehinga
kemungkinan akan berinteraksi dengan ZPT yang diberikan dapat mempengaruhi
pertumbuhan planlet.

Oleh karena itu, pada percobaan III dipelajari pengaruh dua jenis media
aklimatisasi (sphagnum moss atau cacahan batang pakis) dan aplikasi BA
terhadap keberhasilan aklimatisasi planlet Phalaenopsis.

1.4. Hipotesis
Hipotesis pada penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Media ½ MS lebih baik dari pada Growmore, baik untuk pengecambahan biji
maupun untuk pertumbuhan seedling anggrek Phalaenopsis.
2. Media dasar Growmore atau ½ MS yang ditambah dengan tripton lebih baik
dari pada media tanpa pemberian tripton.
3. Media dasar Growmore atau ½ MS yang ditambahkan tripton pada
konsentrasi 2 g/l yang menghasilkan pengecambahan biji dan pertumbuhan
seedling terbaik.
4. Media aklimatisasi (Sphagnum moss) dapat menghasilkan pertumbuhan
planlet yang lebih baik.
5. Pemberian BA pada aklimatisasi meningkatkan pertumbuhan planlet
Phalaenopsis hibrida dibandingkan tanpa pemberian BA.
6. Konsentrasi BA 20 mg/l dengan media Sphagnum moss dapat menghasilkan
pertumbuhan planlet Phalaenopsis hibrida terbaik.