ABSTRAK
Green building atau bangunan ramah lingkungan saat ini sedang menjadi isu
penting dalam pembangunan di Indonesia. Pembangunan berkonsep green building
harus menerapkan prinsip lingkungan mulai dari perancangan, pembangunan,
pengoperasian, dan pengelolaannya. Seiring waktu, telah muncul Green Building
Council Indonesia (GBCI) sebagai lembaga sertifikasi yang mengeluarkan Greenship
sebagai panduan penilaian Green Building sejak tahun 2010. Namun, hingga saat ini
belum ada bangunan yang tersertifikasi Green Building di Universitas Diponegoro.
Gedung Pascasarjana B dipilih sebagai obyek penelitian karena gedung ini merupakan
gedung baru yang kondisinya masih baik dan terletak di pintu masuk area kampus
Pleburan, sehingga menarik untuk dilakukan kajian. Tujuan dilakukan penelitian adalah
mengidentifikasi dan mengetahui kelayakan Gedung Pascasarjana B Undip sebagai
bangunan Green Building serta menganalisis kesesuaian dan kekurangan pada gedung
berdasarkan kriteria yang telah ditentukan. Output dari penelitian ini yaitu memberikan
rekomendasi terkait usaha perbaikan gedung untuk memenuhi kriteria dalam mencapai
peringkat dalam Greenship.
Metode yang digunakan dalam kajian ini adalah membandingkan kondisi
eksisting gedung dengan perangkat penilaian dari Greenship. Setelah dibandingkan
kemudian dilakukan analisis kesesuaian untuk kriteria yang belum terpenuhi. Analisis
dilakukan dengan metode pengukuran langsung, wawancara dan menggunakan data
sekunder.
Dari hasil kajian menunjukan bahwa Gedung Pascasarjana B belum bisa
dikatakan layak sebagai bangunan Green Building dikarenakan hanya memenuhi lima
dari tujuh syarat kelayakan bangunan. Kategori yang ada dalam Greenship meliputi
Tepat Guna Lahan (Appropriate Site Development/ASD), Efisiensi Energi &
Konservasi (Energy Efficiency & Conservation/ EEC), Konservasi Air (Water
Conservation/WAC), Sumber & Siklus Material (Material Resources & Cycle/MRC),
Kualitas Udara & Kenyamanan Dalam Ruang (Indoor Air Health & Comfort/IHC) dan
Manajemen Lingkungan Bangunan (Building & Environment Management/BEM).
Kajian pada prasyarat utama juga belum bisa terpenuhi karena hanya memenuhi empat
dari enam kategori prasyarat utama. Sedangkan kajian untuk kesesuaian kriteria dalam
masing-masing kategori menunjukan hasil sebesar 28 poin (27%), yang mana belum
mencapai peringkat minimum. Untuk itu, rekomendasi perbaikan gedung perlu
dilakukan agar dapat mencapai poin yang dipersyaratkan dalam Greenship, sehingga
Gedung Pascasarjana B Undip dapat tersertifikasi Green Building.
Kata Kunci: Green Building, Greenship New Building 1.2, Kriteria, Poin, Rekomendasi