BAB I
PENDAHLUAN
1.1 Latar Belakang
Pulau Bali merupakan daerah tujuan pariwisata dunia yang memiliki
keunikan tersendiri berupa keindahan panorama alam dan budayanya, sehingga
menarik perhatian wisatawan. Perkembangan pariwisata di Pulau Bali tidak dapat
dilepaskan dari kedatangan bangsa Belanda pada tahun 1579 yang dipimpin oleh
Cournelis De Houtman. Tahun 1827 untuk pertama kali Belanda membangun
kantor dagangnya di daerah Kuta. Pada tahun 1920 sekumpulan ilmuan Barat
mendatangi Pulau Bali dengan tujuan untuk meneliti dan mengenal budaya yang
ada di Pulau Bali baik agama, adat istiadat, kesusastraan, peninggalan sejarah dan
arkeologi. Para ilmuan yang datang ke Bali terdapat pelukis, pengarang dan
penyair yang kemudian menggambarkan keindahan alam dan budaya yang ada di
Pulau Bali. Hal ini sekaligus sebagai media promosi. Kondisi tersebut menarik
wisatawan Eropa yang kemudian datang berkunjung ke pulau Bali (Kencana,
2010).
Wisatawan yang datang ke Pulau Bali pada umumnya tertarik akan
keindahan alam, keunikan budaya, dan keramahan masyarakat Bali. Pada tahun
2012 wisatawan yang datang berkunjung ke Pulau Bali berjumlah 2.892.019
orang. Tahun 2013 wisatawan yang berkunjung ke Bali mengalami peningkatan
sebesar 13,37% menjadi berjumlah 3.278.598 orang (Disparda Provinsi Bali).
Kunjungan wisatawan baik domestik maupun internasional diperkirakan akan
semakin meningkat di tahun-tahun mendatang. Hal ini dikarenakan adanya
perubahan perkembangan pariwisata dunia yang semakin mengedapankan
keunikan budaya, keindahan alam, dan kelengkapan fasilitas pendukung
pariwisata yang kesemuanya ada di pulau Bali.
Kabupaten Tabanan adalah salah satu kabupaten di Bali yang terletak
sekitar 35 km di sebelah barat Ibu Kota Provinsi Bali. Luas Kabupaten Tabanan
adalah 839,33 km2 atau sekitar 14,9% dari luas Provinsi Bali. Kabupaten Tabanan
terbagi atas 10 kecamatan antara lain Kecamatan Tabanan, Selemadeg Timur,
Selemadeg Barat, Selemadeg, Pupuan, Penebel, Marga, Kerambitan, Kediri dan
Baruriti. Sebanyak 23.358 ha atau sekitar 28% dari luas lahan yang ada di
Kabupaten Tabanan merupakan lahan persawahan. Karena itu Kabupaten Tabanan
dikenal sebagai daerah agraris dengan petani sebagai salah satu soko guru
perekonomian di Kabupaten Tabanan.
Subak Jatiluwih adalah salah satu subak yang terletak di Desa Jatiluwih
Kecamatan Penebel Kabupaten Tabanan. Subak Jatiluwih terkenal dengan
keindahan panorama alam pegunungan dan pemandangan persawahan yang indah.
Selain itu kondisi alam di Subak Jatiluwih yang masih asri dan alami karena
jauh dari polusi udara serta kondisi udara yang sangat sejuk sangat cocok untuk
pengembangan wisata alam. Air pegunungan dan mata air yang ada digunakan
untuk sumber air minum dan sumber air pertanian. Cara pengolahan lahan
pertanian yang masih tradisonal yakni menggunakan sapi atau kerbau untuk
membajak sawah serta alat bajak tradisional menarik para wisatawan, baik
wisatawan domestik maupun mancanegara untuk datang berkunjung.

Pada tahun 2012 kunjungan wisatawan ke Jatiluwih berjumlah 97.909
wisatawan, sedangkan pada tahun 2013 kunjungan wisatawan meningkat menjadi
101.560 wisatawan (DISPARDA Provinsi Bali). Berdasarkan tren kunjungan
wisatawan tersebut, diperkirakan tingkat kunjungan wisatawan ke Jatiluwih akan
meningkat di tahun-tahun mendatang. Meningkatnya tingkat kunjungan
wisatawan ke Jatiluwih membawa pengaruh terhadap pengembangan dan
pembangunan di Subak Jatiluwih maupun Desa Jatiluwih pada umumnya.
Pembangunan dan pengembangan tersebut pada umumnya bertujuan untuk
meningkatkan kelengkapan fasilitas pendukung pariwisata di Jatiluwih seperti
pembangunan penginapan guest house, rumah makan atau restoran, café dan
beberapa aktivitas pariwisata lainnya seperti rafting, horse ridding dan lain
sebagainya.
Kegiatan dan pengembangan pariwisata bertujuan untuk menggerakkan
perekonomian nasional dan daerah, meningkatkan kesejahteraan dan pendapatan
masyarakat. Pengembangan pariwisata melibatkan berbagai sektor kehidupan.
Oleh karena itu pariwisata mempunyai pengaruh atau dampak yang cukup luas,
baik terhadap sektor ekonomi, sosial, budaya, politik maupun lingkungan. Laju
kerusakan lingkungan disebabkan pengembangan pariwisata diperkirakan akan
meningkat. Potensi kerusakan lingkungan perlu dilakukan upaya-upaya
meminimalisasi dengan strategi kelestarian lingkungan, salah satunya melalui
kegiatan pengembangan ekowisata (Ecotourism). Ekowisata merupakan suatu
konsep pariwisata yang mencerminkan wawasan lingkungan yang mengikuti
kaedah keseimbangan dan kelestarian lingkungan. Secara umum pengembangan
ekowisata harus dapat meningkatkan kualitas hubungan antar manusia,
meningkatkan kualitas hidup bermasyarakat setempat dan menjaga kualitas
lingkungan. Pengembangan ekowisata diharapkan dapat memberikan dampak
positip terhadap pelestarian lingkungan dan budaya asli setempat (Wood, 2002).
Subak Jatiluwih merupakan bagian dari Kawasan Catur Angga
Batukaru sebagai penerima nominasi Warisan Budaya Dunia atau World Cultural
Heritage dari United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
(UNESCO) pada tahun 2012. Program Warisan Budaya Dunia dari UNESCO
bertujuan untuk mengkatalog, menamakan dan melestarikan tempat-tempat yang
sangat penting dan berarti bagi umat manusia sehingga dapat menjadi warisan
bagi generasi berikutnya. Status sebagai warisan budaya dunia diberikan dengan
evaluasi atau penilaian terus menerus tiap tahunnya. Status warisan budaya dunia
tersebut bisa masuk dalam kategori bahaya, bahkan hingga dihapus, apabila situs
tersebut mendapat ancaman atau bahaya yang memiliki efek buruk pada
karakteristik situs tersebut. Ancaman tersebut dapat berupa penurunan jumlah
spesies yang terancam punah, kerusakan keindahan alam karena kegiatan manusia
seperti penebangan, pencemaran, permukiman, pertambangan, proyek
pembangunan, konflik bersenjata, bencana alam dan lain sebagainya. Salah satu
contoh situs warisan budaya dunia di Indonesia yang masuk kategori bahaya
adalah Hutan Hujan tropis di Sumatera (http://whc.unesco.org/en/danger/)
Status Subak Jatiluwih sebagai bagian dari Kawasan Catur Angga
Batukaru penerima nominasi warisan budaya dunia dari UNESCO dan adaanya
peningkatan kunjungan wisatawan, serta posisinya yang terletak di bagian hulu
Pulau Bali merupakan kawasan yang disucikan oleh masyarakat Bali. Oleh karena
itu dalam mengembangkan kawasan tersebut perlu dilakukan penelitian untuk
mengetahui bagaimana pengelolaan lingkungan ekowisata di Subak Jatiluwih
sehingga pengembangan pariwisata yang dilakukan dapat memberikan manfaat
bukan hanya pada bidang sosial dan ekonomi masyarakat sekitar namun juga pada
pelestarian lingkungan di Kawasan Subak Jatiluwih.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut dapat dirumuskan masalah
sebagai berikut.
1. Apa potensi dan kendala pengelolaan lingkungan ekowisata di Subak
Jatiluwih?
2. Bagaimana pengelolaan lingkungan ekowisata di Subak Jatiluwih pada saat
ini?
3. Bagaimana strategi pengelolaan lingkungan ekowisata di Subak Jatiluwih di
masa mendatang?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah tersebut, maka tujuan dari penelitian ini
dibagi menjadi tujuan umum dan tujuan khusus sebagai berikut.

1.3.1.Tujuan Umum
Penelitian ini secara umum bertujuan untuk mengidentifikasi potensi
dan merumuskan strategi pengelolaan lingkungan ekowisata di Subak Jatiluwih
sehingga dapat memberikan manfaat bagi masyarakat sekitar dan pemerintah.
1.3.2.Tujuan Khusus
Tujuan khusus yang ingin dicapai adalah sebagai berikut.
1. Mengidentifikasi potensi dan kendala pengelolaan ekowisata di Subak
Jatiluwih sebagai daya tarik pariwisata.
2. Mengetahui bagaimana gambaran pengelolaan lingkungan ekowisata di
Subak Jatiluwih pada kondisi sekarang.
3. Mengetahui bagaimana strategi pengelolaan lingkungan ekowisata di Subak
Jatiluwih di masa mendatang.
1.4 Maanfaat Penelitian
1.4.1.Manfaat Akademik
Perumusan strategi pengelolaan lingkungan dan pengembangan potensi
ekowisata yang ada di Subak Jatiluwih bagi akademisi dapat memperkaya wacana
aplikasi pengelolaan lingkungan berbasis ekowisata. Disamping itu sebagai
referensi penelitian lebih lanjut tentang pengelolaan ekowisata yang ada di Subak
Jatiluwih maupun Pulau Bali pada umumnya.
1.4.2.Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat menumbuh kembangkan partisipasi
aktip masyarakat dalam pengelolaan lingkungan ekowisata yang ada di Subak
Jatiluwih dan memberikan pengetahuan strategi pengelolaan lingkungan dan
pengembangan ekowisata yang ada di Subak Jatiluwih di masa mendatang.
Disamping hal tersebut penelitian ini juga dapat digunakan sebagai dasar kajian
penerapan kebijakan dan peran institusi dalam pengelolaan lingkungan ekowisata
yang ada di Subak Jatiluwih sehingga pengembangan pariwisata yang ada di
Subak Jatiluwih dapat memberikan manfaat bagi masyarakat sekitar dan
pelestarian lingkungan. Kebijakan dan peran institusi yang dilaksanakan
diharapkan lebih menitikberatkan pada kelestarian lingkungan, keterlibatan secara
aktif masyarakat, wisatawan dan bersifat lintas sektor.