Terumbu karang sebagai ekosistem khas di wilayah pesisir memiliki nilai
ekologis dan ekonomis yang tinggi yang menyebabkan ekosistem terumbu karang
rentan terhadap gangguan dari aktifitas manusia, seperti pencemaran perairan dan
penangkapan ikan dengan cara destruktif dan tidak ramah lingkungan.
Pembentukkan Kawasan Konservasi Laut Daerah (KKLD) di Kabupaten
Indramayu merupakan salah satu alteratif kebijakan pengelolaan dan perlindungan
terhadap terumbu karang beserta biota laut yang hidup di dalamnya, sehingga
diharapkan dapat melindungi terumbu karang dan lingkungan perairan dari
dampak yan merugikan. Penelitian ini bertujuan mengkaji keefektifan pengelolaan
terumbu karang di KKLD pulau Biawak dan sekitarnya serta merumuskan
rekomendasi alternatif kebijakan pengelolaannya, demi terwujudnya pengelolaan
terumbu karang yang berkelanjutan. Metode penelitian menggunakan deskriptif
kualitatif dengan teknik sampling purposive sampling. Teknik pengumpulan data
menggunakan observasi partisipatif, wawancara mendalam (panduan wawancara),
dokumentasi. Keefektifan pengelolaan terumbu karang di KKLD pulau Biawak
dan sekitarnya dievaluasi menggunakan kartu skor (Coremap-II) yang meliputi
aspek biofisik kondisi habitat terumbu karang, sosial ekonomi dan pengaturan dan
Teknik analisis data menggunakan SWOT. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan
November-Desember 2013. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kefektifan
pengelolaan terumbu karang KKLD di pulau Biawak dan sekitarnya diperoleh
skor 139 dengan persentase penilaian sebesar 73,52% yang artinya bahwa
pengelolaan terumbu karang mendekati efektif. Sementara itu, berdasarkan hasil
analisis rekomendasi SWOT didapatkan 4 prioritas strategi untuk pengelolaan
terumbu karang di KKLD pulau Biawak dan sekitarnya : a). Mengembangkan
pengelolaan terumbu karang yang ramah lingkungan dengan meningkatkan
kesadaran masyarakat akan tentang arti penting nilai ekologis dan ekonomis
terumbu karang ; b). Meningkatkan koordinasi antara masyarakat dan stakeholder
melalui program-program pengelolaan berbasis masyarakat sebagai upaya
penurunan laju degradasi ; c). Meningkatkan kelembagaan dan sarana prasarana
pengawasan demi terwujudnya penegakan hukum ; dan d). Menetapkan rencana
zonasi pengelolaan terumbu karang.
Kata kunci : Keefektifan, Pengelolaan, Terumbu karang, KKLD Pulau Biawak

I. PENDAHULUAN
I. Latar Belakang
Indonesia sebagai negara tropis memiliki keanekaragaman hayati yang
tinggi, terutama di wilayah pesisir. Salah satu ekosistem khas yang ada di wilayah
pesisir adalah terumbu karang. Luas terumbu karang yang ada di perairan
Indonesia adalah 85.707 km2 atau 14% dari total luasan terumbu karang didunia
yaitu 617.000 km2 (Tomascik et al, 1997 dalam Tuwo, 2011). Terumbu karang
terdiri dari berbagai binatang karang hermatipik dan organisme karang lainnya
yang bersimbiosis dengan zooxantellae yang menghasilkan produktivitas yang
tinggi sebesar 1500-3500 gC/m2/tahun (Nybakken, 1992). Tingginya
produktivitas di ekosistem terumbu karang, menjadikannya sebagai ekosistem
yang kaya akan manfaat yang juga beragam, baik dari segi ekologis maupun
dari segi ekonomis.

Secara ekologis, terumbu karang berperan sebagai : (1) produsen primer
yang mampu menghasilkan 15-35 ton setara karbon per Ha per tahun ; (2) habitat
bagi biota laut yang bernilai ekonomi tinggi (daerah pemijahan (spawning
ground), daerah pengasuhan (nursery ground) dan mencari makan (feeding
ground) ; (3) penyedia pasir untuk pantai ; (4) pendaur zat-zat hara secara efisien ;
(5) penghalang daerah pantai dari hempasan dan ombak serta erosi pantai.
Sementara itu, secara ekonomis, terumbu karang berkontribusi sebagai : (1) objek
wisata, baik wisata selam maupun wisata pasir putih ; (2) tempat penangkapan
berbagai jenis ikan komersial (ikan hias dan ikan konsumsi) ; (3) penyedia
alternatif mata pencaharian dari sektor perikanan ; (4) laboratorium alam untuk
menunjang penelitian dan pendidikan ; (5) penghasil bahan konstruksi bangunan
dan pembuatan kapur ;dan (penghasil bahan aktif untuk obat dan kosmetik (Tuwo,
2011). Seiring dengan adanya manfaat ekologis dan ekonomis menyebabkan
ekosistem terumbu karang rentan terhadap gangguan yang berasal dari aktifitas
manusia, seperti pencemaran dan penangkapan ikan tidak ramah lingkungan.
Berdasarkan hasil penelitian Pusat Pengembangan Oseanologi (P2O)
LIPI, kondisi terumbu karang di Indonesia terus mengalami peningkatan
degradasi setiap tahunnya. Penelitian yang dilakukan pada tahun 2000,
menunjukkan bahwa kondisi terumbu karang Indonesia 41,78% dalam keadaan
rusak, 28,30% dalam keadaan sedang, 23,72% dalam keadaan baik dan 6,20%
dalam keadaan sangat baik sedangkan pada tahun 2011 kondisi terumbu karang
Indonesia 30,76% terumbu karang berada pada kondisi yang kurang baik atau
rusak, 36,90% sedang, 26,95% baik dan hanya 5,58 persen karang yang
kondisinya sangat baik (Tempo News, 2012).

Menurut Sudiono (2008) akar permasalahan penyebab kerusakan terumbu
karang dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu adanya pertambahan penduduk,
kemiskinan masyarakat pesisir, rendahnya pemahaman tentang penting kelestarian
terumbu karang yang disebabkan kurangnya sosialisasi dan pembinaan, rendahnya
kualitas SDM, lemahnya pengawasan dan penegakan hukum, degradasi habitat di
wilayah pesisir, pencemaran (sedimentasi), belum optimalnya pemanfaatan jasajasa
lingkungan sebagai sumber mata pencaharian alternatif yang ramah
lingkungan bagi masyarakat lokal. Selain itu, mutlak diperlukan dokumen
perencanaan pengelolaan terumbu karang seperti Perencanaan pengelolaan dapat
terdiri dari Rencana Strategis, Rencana Zonasi, Rencana Pengelolaan dan Rencana
Aksi untuk mengoptimalkan upaya meminimalisasi ancaman dan faktor-faktor
penyebab kerusakan terumbu karang, terkait dengan upaya maksimal kepentingan
masyarakat lokal untuk memenuhi kebutuhan hidup dan Pemerintah Daerah
selaku pengambil kebijakan dengan mempertimbangkan kelestarian lingkungan
serta kearifan lokal.

Hal tersebut sesuai dengan hasil penelitian Khasanah (2008), bahwa
dibutuhkan pembuatan rencana strategis untuk mewujudkan pengelolaan wilayah
pesisir terpadu sesuai UU No. 27 tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir
dan Pulau-pulau Kecil karena dalam upaya pengelolaan sumberdaya alam
memerlukan keterpaduan perencanaan yang baik dan bijaksana membutuhkan
pengetahuan mengenai sumberdaya tersebut, baik dari segi pemanfaatan
sumberdaya alam tersebut harus dimanfaatkan berdasarkan prinsip kelestarian
dan konservasi.

Kerusakan yang terjadi pada terumbu karang dibutuhkan waktu bertahuntahun
lamanya untuk proses pemulihannya agar dapat seperti kondisi awal.
Sebagai contoh, kerusakan alami akibat topan, membutuhkan waktu 25-30 tahun
untuk pulih secara sempurna (Nybakken, 1992). Lamanya waktu pulih terumbu
karang dari kerusakan dipengaruhi oleh laju pertumbuhannya yang hanya sebesar
0,2-8 mm/tahun (Stoddard, 1969 dalam Nybakken, 1992).

Menurut UU No. 27 tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan
Pulau-pulau Kecil, konservasi didefinisikan sebagai upaya perlindungan,
pelestarian, dan pemanfaatan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil serta
ekosistemnya untuk menjamin keberadaan, ketersediaan, dan kesinambungan
sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil dengan tetap memelihara dan
meningkatkan kualitas nilai dan keanekargamannya demi terwujudnya
pengelolaan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil secara berkelanjutan. Lebih
lanjut di dalam UU No. 27 Tahun 2007 pada bagian ketiga tentang Konservasi
Pasal 28 ayat (1) dijelaskan bahwa Konservasi Wilayah pesisir dan Pulau-pulau
kecil diselenggarakan untuk : (a) menjaga kelestarian eksositem pesisir dan pulaupulau
kecil; (b) melindungi alur migrasi ikan dan biota laut lain; (c) melindungi
habitat biota; dan (d) melindungi situs budaya tradisional.

Upaya pengelolaan terumbu karang dalam konteks pengelolaan Kawasan
Konservasi Laut Daerah (KKLD) merupakan bagian dari Pengelolaan wilayah
pesisir dan pulau-pulau kecil dengan berpedoman pada Rencana Tata Ruang Laut,
Pesisir dan Pulau-pulau Kecil yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah
Kabupaten Indramayu sebagaimana diatur dalam UU No. 32 Tahun 2004 tetang
Pemerintahan Daerah yang merupakan perekat hubungan antar beberapa undangundang.
Dalam arti bahwa UU No. 32 Tahun 2004 memberikan kesempatan pada
Pemerintah Daerah untuk mengaplikasikan UU No. 5 tahun 1990 tentang
Konservasi Sumberdaya Hayati dan Ekosistemnya, dan UU No. 45 Tahun 2009
tentang Perubahan Atas UU No. 31 Tahun 2004 tentang Perikanan sesuai dengan
kondisi serta situasi sosial ekonomi masyarakat yang berhubungan dengan
pemanfaatan terumbu karang serta kondisi ekosistem terumbu karang itu sendiri.
Kebijakan pengelolaan terumbu karang secara khusus tertuang dalam
Kepmen No. 38 tahun 2004 Tentang Pedoman Umum Pengelolaan Terumbu
Karang. Pedoman Umum sebagaimana dimaksud sebagai acuan bagi Pemerintah,
Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten/Kota, serta masyarakat dalam rangka
pengelolaan terumbu karang secara berkelanjutan. Sementara itu, payung hukum
mengenai konservasi sumberdaya ikan telah diundangkan pada tahun 2007 berupa
PP No. 60 tahun 2007 tentang Konservasi Sumberdaya Ikan sebagai peraturan
turunan dari UU No. 45 Tahun 2009. Melalui peraturan-peraturan ini diharapkan
hal-hal yang berhubungan dengan konservasi sumberdaya ikan beserta
ekosistemnya dalam hal ini terumbu karang dapat diatasi dengan baik.
Dinas Perikanan dan Kelautan Propinsi Jawa Barat sebagai pelaksana
teknis di sektor kelautan dan perikanan telah menetapkan suatu visi, misi, dan
tujuan pembangunan perikanan berkelanjutan yaitu “ Pengaturan dan pelayanan
prima mewujudkan perikanan yang berorientasi marinebisnis, berwawasan
lingkungan dan berbasis ekonomi rakyat“. Hal tersebut mengandung beberapa
pemahaman sebagai berikut : (1) Berorientasi agribisnis, berarti memenuhi
kebutuhan pasar yang mencakup seluruh sub sistem agribisnis sejak “Off Farm”
hulu, “On Farm” sampai dengan “of farm hilir”, merupakan usaha yang
menguntungkan, meningkatkan pendapatan/taraf hidup nelayan ; (2) Berwawasan
lingkungan, berarti merupakan usaha yang tidak menimbulkan pencemaran
lingkungan, ada upaya pengendalian eksploitasi yang berlebihan, ada upaya
pelestraian sumberdaya ikan dan lingkungan ; dan (3) Berbasis ekonomi
kerakyatan, berarti berorientasi untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat
pedesaan. Menggunakan tolak ukur bahwa mayoritas masyarakat pedesaan
pesisir adalah nelayan. Keberadaan ekosistem terumbu karang diharapkan mampu
menjawab hal tersebut.

Dalam rangka menjaga keberlajutan ekosistem terumbu karang, maka
tindakan preventif berupa kebijakan pengelolaan dan perlindungan terhadap
terumbu karang beserta biota laut yang hidup di dalamnya harus dilakukan untuk
melindungi kawasan laut dari dampak yang merugikan. Pembentukan Kawasan
Konservasi Laut Daerah merupakan salah satu alteratif kebijakan tersebut, dimana
secara eksplisit disebutkan di dalam prinsip pengelolaan sumberdaya wilayah
pesisir bahwa konservasi untuk pemanfaaatan yang berkelanjutan adalah tujuan
utama dari pengelolaan sumberdaya wilayah pesisir (Dahuri, 2008).

Kawasan Konservasi Laut Daerah (KKLD) Pulau Biawak di Kabupaten
Indramayu ditetapkan melalui Perda No. 14 tahun 2006 tentang Pengelolaan
Kawasan Konservasi Laut Daerah dan Penataan Fungsi Pulau Biawak, Pulau
Gosong dan Pulau Candikian. Hal tersebut sebagai upaya melindungi,
melestarikan, dan memanfaatkan kawasan tersebut secara optimal dan dengan
memperhatikan kaidah-kaidah berkelanjutan dan perlindungan kelestariannya.
Menurut data yang diperoleh dari Dinas Perikanan dan Kelautan (DISKANLA)
Kabupaten Indramayu pada tahun 2012, pulau Biawak dan sekitarnya memiliki
luas 12.25 km2 dengan 45,4% berada dalam kondisi baik, sisanya 27,3% berada
dalam kondisi cukup baik, dan 27, 4% berada dalam kondisi kurang baik.
Kebijakan pengelolaan KKLD akan optimal apabila dalam
implementasinya diikuti dengan meningkatkan daya dukung kawasan konservasi
laut, peningkatan koordinasi, kerjasama dan keterpaduan dalam forum
pengelolaan kawasan pesisir terpadu, pengembangan jaringan KKL terpadu untuk
mendukung pengelolaan yang efektif, pengembangan ekowisata berbasis
pemberdayaan masyarakat lokal dan penegakan hukum peraturan perundangan.
Sehingga kerawanan-kerawanan akan teradinya kerusakan pada ekosistem
terumbu karang dapat diatasi (Yusmanto, 2012).
Selig and Bruno (2010) menambahkan bahwa segala kegiatan manusia
akhirnya akan mempengaruhi struktur bangunan terumbu karang. Keberhasilan
kawasan konservasi laut dalam mengembalikan populasi ikan juga merupakan
dampak secara tidak langsung keberadaan terumbu karang dalam upaya
mengurangi ancaman overfishing, yang selama ini disebabkan oleh rusaknya
terumbu karang. Meskipun demikian, secara umum tingkat keefektifan
keberadaan kawasan konservasi laut dalam meningkatkan penutupan terumbu
karang masih dikaji lebih lanjut.

Menurut Darmasyah (2010) arah strategi pengelolaan kawasan
pengembangan di pulau Biawak dan sekitarnya lebih dititiberatkan pada
pemanfaatan dan pengelolaan terumbu karang sebagai kawasan wisata bahari
(kategori selam). Pengembangan tersebut merupakan salah satu upaya
pengelolaan berupa pencegahan kerusakan ekosistem terumbu karang. Disamping
itu, pengelolaan KLLD pulau Biawak dan sekitanya perlu didukung dengan
pengembangan sistem informasi dan penguatan kelembagaan serta meningkatkan
sarana dan prasarana pengelolaan wisata bahari demi terwujudnya pengelolaan
terumbu karang yang berkelanjutan.

Pengelolaan berkelanjutan akan tercapai apabila aspek ekologi, ekonomi
dan sosial berjalan secara seimbang. Peranserta dari para stakeholder dan
masyarakat sebagai pelaku utama sektor perikanan (nelayan, LSM pecinta
lingkungan, POKMASWAS, pelaku wisata, pengunjung dan instansi) sangatlah
dibutuhkan dalam pengelolaan KKLD. Mardijono (2008) menyatakan bahwa
terdapat hubungan yang erat antara persepsi dan partisipasi serta peran pemerintah
didalam pengelolaan terumbu karang di KKLD. Dengan melakukan kegiatan
peningkatan SDM, pembentukan dan peningkatan Lembaga Kemasyarakatan
(POKJA, POKWASMAS, dan Kelompok MPA) yang dilakukan oleh Pemerintah
dapat meningkatkan persepsi dan partisipasi masyarakat tentang arti
pentingnya mengelola Kawasan Konservasi Laut Daerah secara bersama
(Masyarakat dengan Pemerintah).

Evaluasi terhadap keefektifan pengelolaan suatu kawasan konservasi laut
bertujuan untuk mengetahui sejauh mana tingkat keberhasilan strategi pengelolaan
yang diterapkan dalam mencapai tujuan, serta mengetahui perubahan-perubahan
yang terjadi dalam kurun waktu tertentu. Indikator yang digunakan untuk
mengetahui keefektifan pengelolaan suatu kawasan konservasi laut diantaranya
indikator biofisik, sosial ekonomi, dan proses pengaturan. Indikator biofisik
meliputi kondisi habitat terumbu karang dan sumber daya ikan, indikator
sosial ekonomi meliputi seluruh aspek masyarakat lokal yang berhubungan
dengan pemanfaatan sumber daya di daerah kawasan konservasi laut
seperti kegiatan penangkapan ikan, budidaya dan tingkat kesejahteraan
masyarakat setempat dan indikator tata kelola meliputi proses
penegakan peraturan, tingkat kepatuhan pengguna kawasan, anggaran,
program perbaikan (recovery) habitat dan kegiatan lain yang berhubungan
dengan proses pengelolaan kawasan (Susetiono et al, 2010).
Hasil dari evaluasi yang dilakukan terhadap keefektifan pengelolaan
terumbu karang pada KKLD pulau Biawak dan sekitarnya di Kabupaten
Indramayu digunakan sebagai arah pedoman dalam penyusunan strategi kebijakan
pengelolaan terumbu karang yang berkelanjutan.

1.2. Perumusan Masalah
Berdasarkan rumusan masalah tersebut maka pertanyaan-penelitian ini
adalah :
1. Bagaimana keefektifan pengelolaan terumbu karang pada Kawasan
Konservasi Laut Daerah (KKLD) pulau Biawak dan sekitarnya?
2. Bagaimana strategi kebijakan pengelolaan terumbu karang pada KKLD
pulau Biawak dan sekitarnya?

1.3. Tujuan
Berdasarkan rumusan masalah tersebut maka tujuan dari penelitian ini yaitu:
1. Mengkaji keefektifan pengelolaan terumbu karang di Kawasan Konservasi
Laut Daerah (KKLD) pulau Biawak dan sekitarnya?
2. Merumuskan rekomendasi strategi kebijakan pengelolaan KKLD pulau
Biawak dan sekitarnya?

1.4. Manfaat
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan atau rekomendasi
alternatif kebijakan pengelolaan KKLD pulau Biawak dan sekitarnya bagi pemerintah
pusat maupun daerah demi tercapainya pengelolaan KKLD yang berkelanjutan.


