Pola segregasi karakter merupakan salah satu parameter genetik dalam proses
seleksi. Pemuliaan tanaman kedelai akan efektif apabila menggunakan pola
segregasi. Penelitian bertujuan untuk mengestimasi sebaran frekuensi, pola
segregasi, dan jumlah gen yang mengendalikan karakter agronomi tanaman
kedelai generasi F2 hasil persilangan Wilis x B3570. Penelitian dilaksanakan di
Kebun Percobaan dan Laboratorium Benih dan Pemuliaan Tanaman Universitas
Lampung pada Oktober 2011 sampai Februari 2012. Penelitian dilakukan dengan
rancangan percobaan tanpa ulangan dan analisis data menggunakan uji khikuadrat
untuk kesesuaian distribusi normal dan kesesuaian antara nilai
pengamatan dan nilai harapan. Hasil penelitian menunjukkan sebaran frekuensi
karakter umur berbunga, tinggi tanaman, jumlah cabang produktif, bobot 100
butir, dan bobot biji per tanaman berdistribusi normal. Karakter-karakter tersebut
termasuk karakter kuantitatif yang dikendalikan oleh banyak gen. Karakter umur
panen dan jumlah polong per tanaman tidak berdistribusi normal. Karakterkarakter
tersebut termasuk dalam karakter kualitatif yang dikendalikan oleh dua
gen. Karakter umur panen dikendalikan oleh dua gen yang bekerja secara
epistasis dominan duplikat dengan nisbah 15 : 1, karakter jumlah polong per
tanaman dikendalikan oleh dua gen duplikat yang bekerja secara epistasis dengan
efek kumulatif mengikuti nisbah 9 : 6 : 1.
Kata kunci: Kedelai, Segregasi, Generasi F2


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kedelai (Glycine max [L.] Merrill) merupakan salah satu bahan pangan penting di
Indonesia sebagai sumber utama protein nabati. Kontribusi kedelai sangat
dominan dalam menu pangan terutama dikonsumsi dalam bentuk tempe, tahu,
kecap, dan susu. Jelas bahwa kedelai mempunyai potensi cukup besar untuk
dikembangkan sebagai bahan makanan karena kandungan protein nabatinya
cukup tinggi. Selain itu, sumber protein nabati dalam menu pangan masih
didominasi oleh kacang-kacangan terutama kedelai (Wirnas, 2005).
Menurut Pitojo (2003, dikutip oleh Sari 2007), kebutuhan kedelai semakin
meningkat seiring peningkatan jumlah penduduk di Indonesia yang mencapai
1,8% per tahun. Peningkatan kebutuhan ini tidak dapat dipenuhi oleh produksi
dalam negeri. Oleh karena itu, untuk memenuhi kebutuhan kedelai dalam negeri
harus ditutupi dengan impor.
Menurut Badan Pusat Statistik (2011), produksi kedelai di Indonesia tahun 2010
sebesar 908.111 ton, dan impor kedelai sepanjang tahun 2010 sebanyak 1.740.000
ton. Dewan Kedelai Nasional menyebutkan kebutuhan konsumsi kedelai dalam
negeri tahun 2011 sebanyak 2.400.000 ton, sedangkan menurut angka ramalan I
Badan Pusat Statistik (BPS) produksi biji kedelai kering selama tahun 2011
diperkirakan sebanyak 934.000 ton. Hal ini menunjukkan masih terdapat
kekurangan pasokan kedelai sebanyak 1.466.000 ton.
Peningkatan harga kedelai dunia menyebabkan harga kedelai di pasaran dalam
negeri semakin mahal. Oleh karena itu, kebutuhan kedelai harus diupayakan
untuk dipenuhi sendiri. Untuk memenuhi kebutuhan sendiri tersebut, produksi
kedelai dalam negeri harus ditingkatkan, sehingga ketergantungan pada kedelai
impor dapat dikurangi. Adapun upaya peningkatan produksi baik secara kuantitas
maupun kualitas dapat ditempuh melalui perakitan varietas unggul, salah satunya
melalui program pemuliaan tanaman.
Menurut Fehr (1987), pemuliaan tanaman merupakan seni dan ilmu pengetahuan
untuk meningkatkan keragaman genetik tanaman. Karena itu, persilangan
antartetua tanaman merupakan salah satu cara untuk mencapai tujuan tersebut.
Melalui persilangan, terbentuk rekombinan di dalam kromosom tanaman. Dengan
demikian, akan terjadi perubahan fenotipe baik vegetatif maupun generatif pada
tanaman generasi berikutnya.
Genotipe kedelai Wilis dan B3570 memiliki keunggulan yang berbeda. Wilis
mempunyai daya hasil yang tinggi, namun rentan terhadap penyakit virus kerdil
SSV (soybean stunt virus), sedangkan kedelai varietas B3570 merupakan galur
harapan kedelai tahan terhadap penyakit virus kerdil SSV (soybean stunt virus),
namun demikian galur kedelai tersebut mempunyai daya hasil yang rendah
(Barmawi, 2007). Pada persilangan antara Wilis dan B3570 akan terjadi
penggabungan sifat yang dimiliki masing-masing tetua, sehingga pada generasi F2
akan diperoleh keragaman genetik tanaman yang luas.

Dalam program pemuliaan tanaman terdapat tiga hal yang harus diperhatikan
yaitu (1) karakter yang akan dikembangkan, (2) pewarisan karakter yang akan
dikembangkan (3) keberadaan sumber plasma nutfah yang membawa karakter
tersebut (Baihaki, 2000).
Pemuliaan tanaman bertujuan untuk memperoleh varietas baru dengan karakterkarakter
keturunan yang lebih baik dari varietas yang telah diusahakan. Seperti
halnya meningkatkan produktivitas; meningkatkan ketahanan tanaman terhadap
hama dan penyakit tanaman; meningkatkan ketahanan terhadap lingkungan yang
tidak menguntungkan; serta memperbaiki mutu biji terutama warna, ukuran, dan
mutu simpan. Berkenaan dengan sasaran pemuliaan, maka program pemuliaan
tanaman kedelai ditujukan untuk menghasilkan varietas-varietas baru dengan
memperhatikan stabilitas produksi, standar mutu dan keinginan konsumen atau
pasar, baik untuk karakter kualitatif maupun untuk karakter kuantitatif. Untuk
maksud tersebut diatas perlu dilakukan persilangan.
Persilangan merupakan proses penting dalam pemuliaan, karena persilangan
berfungsi sebagai sumber untuk menimbulkan keragaman genetik pada
keturunannya di samping berpotensi menghasilkan galur homozigot yang menjadi
landasan perakitan varietas baru yang memiliki keragaman genetik yang luas dan
disertai dengan berbagai karakter agronomi yang diinginkan (Barmawi, 2007).
Menurut Mahendra (2010) benih F2 hasil persilangan merupakan populasi yang
bersegregasi. Persentase heterozigot pada F2 adalah 50% (1/2 x 100%) dan
homozigot masing-masing 25%. Menurut Christiana (1996, dikutip oleh
Barmawi 2007), tingkat segregasi dan rekombinan yang luas pada generasi F2 ini
tergambar melalui sebaran frekuensi genotipenya. Sebaran frekuensi tersebut
dapat digunakan sebagai penduga pola pewarisan sifat dan jumlah gen yang
terlibat dalam pengendalian suatu sifat atau karakter.
Karakter agronomi suatu tanaman dikelompokkan menjadi dua yaitu karakter
kualitatif dan karakter kuantitatif. Karakter kualitatif merupakan karakter yang
dipengaruhi oleh satu sampai dua gen. Pola segregasi pada karakter ini mengikuti
nisbah Mendel atau modifikasinya. Karakter kuantitatif merupakan karakter yang
dipengaruhi oleh banyak gen yang pola segregasinya tidak mengikuti nisbah
Mendel atau modifikasinya (Fehr, 1987).
Hasil penelitian Wardhani, Nur, dan Soetopo (2001) menunjukkan bahwa
sebaran frekuensi karakter-karakter panjang buah, diameter buah, tebal daging
buah, jumlah buah per tanaman, bobot buah per tanaman dan bobot buah per buah
pada populasi F2 membentuk sebaran yang unimodal (menyebar normal).
Menurut Allard (1960), sebaran unimodal pada suatu karakter dalam populasi F2
menunjukkan bahwa karakter tersebut diwariskan secara kuantitatif. Basuki
(1995) dan Poespodarsono (1988) menyatakan bahwa karakter kuantitatif
dikendalikan oleh banyak gen (poligenik) yang masing-masing gen mempunyai
kontribusi kecil terhadap penambahan karakter tersebut.
Hasil penelitian Kurniawan, Nasrullah, dan Murti (2006) juga menunjukkan
bahwa distribusi frekuensi populasi F2 untuk sifat jumlah bunga tiap tandan dan
untuk sifat ukuran buah tomat membentuk sebaran unimodal. Hal ini
mengindikasikan bahwa sifat jumlah bunga tiap tandan dan sifat ukuran buah
tomat termasuk karakter kuantitatif yang dikendalikan oleh banyak gen.

Hasil penelitian Millah dkk. (2004) menunjukkan bahwa karakter warna kulit biji
tanaman kacang tanah dikendalikan secara kualitatif, ditunjukkan oleh distribusi
frekuansi fenotipe populasi F2 yang diskontinu. Pola pewarisan warna kulit biji
memperlihatkan rasio 7:4:3:2. Karakter warna kulit buah mentimun dan warna
duri buah populasi F2 menunjukkan nisbah 3:1. Hal ini mengindikasikan bahwa
warna kulit buah dan warna duri buah dikendalikan oleh satu gen dominan
sempurna (Wardhani dkk., 2001).
Pengetahuan mengenai pola segregasi karakter agronomi sangatlah penting dalam
menentukan strategi pemuliaan tanaman guna pencapaian tujuan pemuliaan itu
sendiri. Hal tersebut karena karakter-karakter agronomi dikendalikan secara
genetik dan diwariskan kepada keturunannya. Dengan pendugaan pewarisan
karakter pada tanaman kedelai generasi F2 hasil persilangan Wilis x B3570 akan
dapat memberi gambaran tentang sebaran frekuensi dan banyaknya gen yang
terlibat dalam menampilkan suatu karakter. Oleh karena itu, perlu dilakukan
penelitian mengenai pola segregasi karakter agronomi sebagai dasar seleksi dan
penetapan metode pemuliaan suatu tanaman yang mungkin diterapkan dalam
menangani generasi berikutnya.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah sebaran frekuensi dan pola segregasi karakter agronomi
tanaman kedelai generasi F2 hasil persilangan Wilis x B3570 ?
2. Berapa jumlah gen yang mengendalikan karakter agronomi tanaman kedelai
generasi F2 hasil persilangan Wilis x B3570 ?

1.3 Tujuan Penelitian
1. Mengestimasi sebaran frekuensi dan pola segregasi karakter agronomi
tanaman kedelai generasi F2 hasil persilangan Wilis x B3570.
2. Mengestimasi jumlah gen yang mengendalikan karakter agronomi tanaman
kedelai generasi F2 hasil persilangan Willis x B3570.
1.4 Landasan Teori
Produksi kedelai tidak sebanding dengan konsumsi kedelai yang terus meningkat
seiring dengan bertambahnya penduduk. Peningkatan produksi tanaman kedelai
perlu terus diupayakan, salah satunya melalui program pemuliaan tanaman.
Menurut Sofiari dan Kirana (2009) keragaman genetik merupakan salah satu
faktor yang sangat berpengaruh terhadap keberhasilan pemuliaan tanaman.
Adanya keragaman genetik dalam suatu populasi berarti terdapat variasi nilai
genotipe antara individu dalam populasi tersebut.
Persilangan antarspesies merupakan salah satu metode pemuliaan untuk perbaikan
karakter suatu tanaman. Tetua yang lokusnya heterozigot akan menghasilkan
turunan F1 yang beragam, sedangkan tetua yang lokusnya homozigot
menghasilkan turunan F1 yang seragam dan segregasi akan muncul pada generasi
F2. Adanya segregasi mengakibatkan adanya keragaman genetik yang perlu
diseleksi dan dievaluasi sesuai dengan tujuan pemuliaan. Keragaman genetik
yang luas merupakan syarat berlangsungnya proses seleksi yang efektif karena
akan memberikan keleluasaan dalam proses pemilihan suatu genotipe.

Selain itu, memberikan peluang yang lebih besar diperolehnya karakter-karakter
yang diinginkan dalam suatu populasi (Rachmadi, 2000).
Seleksi adalah suatu proses pemuliaan tanaman dan merupakan dasar dari seluruh
perbaikan tanaman untuk mendapatkan kultivar unggul baru. Keberhasilan
seleksi tergantung pada kemampuan pemulia untuk memisahkan genotipegenotipe
unggul dari genotipe yang tidak dikehendaki. Bagaimana cara
membedakan antara genotipe unggul dengan genotipe yang tidak unggul atas
dasar penilaian fenotipe individu atau kelompok tanaman yang dievaluasi
diperlukan pertimbangan tentang besaran beberapa parameter genetik (Barmawi,
2007). Pola segregasi suatu karakter merupakan salah satu parameter genetik
yang perlu diestimasi dalam hubungannya dengan proses seleksi dan
penggabungan karakter-karakter penting dalam suatu genotipe (Alia dkk., 2004).
Melalui pendugaan pola segregasi dan jumlah gen yang terlibat dalam
mengendalikan suatu karakter akan dapat memberi gambaran tentang metode
seleksi yang mungkin diterapkan dalam menangani generasi berikutnya, dan
karakter yang berpeluang besar untuk diperbaiki (Wardhani dkk., 2001). Pola
segregasi dan pendugaan jumlah gen yang terlibat dapat diduga dari sebaran
frekuensi genotipe pada generasi F2. Pada generasi ini terjadi segregasi dan
rekombinasi yang luas (Christiana, 1996).
Menurut Fehr (1987) kedelai memiliki kromosom rangkap 2 (diploid). Kedelai
merupakan tanaman menyerbuk sendiri. Dengan dilakukan selfing akan
mengakibatkan terjadi silang shingga terjadi peningkatan jumlah individuindividu
homozigot dalam populasi yang bersangkutan (Kasno dkk., 1992).

Sesuai dengan mekanismenya setiap kali terjadi penyerbukan sendiri maka
frekuensi genotipe homozigot akan meningkat sedangkan frekuensi genotipe
heterozigot akan menurun (Crowder, 1997).
Menurut Fehr (1987) Fenotipe individu ditentukan oleh genotipenya dan pengaruh
lingkungan. Fenotipe mengacu kepada penampilan atau pengukuran karakter.
Genotipe mengacu kepada gen yang mengendalikan karakter. Lingkungan
meliputi seluruh faktor luar yang dapat mempengaruhi penampilan gen yang
mengendalikan karakter. Karakter tanaman sering disebut sebagai kualitatif atau
kuantitatif, tergantung kepada banyaknya gen yang mengendalikan mereka dan
ada tidaknya pengaruh lingkungan atas penampilan gen itu. Karakter kualitatif
memiliki fenotipe yang termasuk ke dalam kelas diskret. Mereka dikendalikan
oleh satu atau beberapa gen utama yang penampilannya tidak dipengaruhi secara
nyata oleh lingkungan. Pola segregasi pada karakter ini mengikuti nisbah Mendel
atau modifikasinya. Karakter kuantitatif menunjukkan distribusi sinambung.
Keragamannya dihubungkan dengan segregasi banyak gen atau poligen, yang
mempunyai efek individual yang kecil dan dipengaruhi secara nyata oleh
lingkungan. Pola segregasi pada karakter ini tidak mengikuti nisbah Mendel atau
modifikasinya.
Prinsip genetika yang digunakan oleh pemulia tanaman dalam seleksi karakter
kualitatif dan kuantitatif didasarkan atas hukum hereditas yang ditemukan oleh
Gregor Mendel dan pakar genetika sesudahnya. Pengertian tentang kaidah
genetika memberikan kepada pemulia untuk memilih strategi pemuliaan yang
sesuai untuk karakter yang diinginkan.

Menurut Allard (1995) ciri yang dapat digunakan untuk membedakan karakter
kualitatif dan kuantitatif adalah dengan melakukan uji normalitas data pada
karakter-karakter yang diamati. Aksi gen yang mengendalikan karakter yang
diamati dapat diketahui melalui uji kecocokan atau kesesuaian (goodness of fit
test) sebaran frekuensi populasi F2 untuk karakter agronomi yang dipelajari
dengan menggunakan metode khi-kuadrat (Gomez dan Gomez, 1995).
Hasil penelitian Murti dkk. (2004) menunjukkan bahwa bentuk buah tomat masak
pada tanaman tomat hasil persilangan GM1 dan GH memiliki nisbah genetik
12:3:1 yang dikendalikan oleh dua lokus dengan interaksi antar-lokus epistasis
dominan. Penelitian Anderson dkk. (1993) menunjukkan bahwa jumlah polong
dan jumlah biji per tanaman kacang tanah bersifat dominan dan dikendalikan oleh
gen monogenik.
Penelitian Sriwidarti (2011) menunjukkan karakter jumlah polong per tanaman,
bobot biji per tanaman pada tanaman kacang panjang merupakan karakter
kuantitatif yang menyebar normal dengan satu puncak. Hal ini menunjukkan
bahwa karakter-karakter ini dikendalikan oleh banyak gen. Karakter umur
berbunga, umur panen, dan tinggi tanaman yang dikendalikan oleh banyak gen
termasuk dalam karakter kuantitatif. Penelitian Limbongan dkk. (2008)
menunjukkan bahwa umur berbunga pada tanaman padi sawah dikendalikan oleh
banyak gen yang bersifat aditif dan ada efek dominansi. Untuk karakter umur
panen dan tinggi tanaman dikendalikan oleh gen aditif x dominan.
Hasil penelitian Sofiari dan Kirana (2009) menunjukkan bahwa analisis pola
segregasi dan distribusi beberapa karakter cabai seperti umur berbunga, panjang
buah, bobot buah per tanaman, dan jumlah buah per tanaman menunjukkan tipe
segregasi kuantitatif, sedangkan bentuk buah menunjukkan tipe segregasi karakter
kualitatif.
1.5 Kerangka Pemikiran
Kedelai merupakan bahan pangan penting di Indonesia sebagai sumber utama
protein nabati. Kebutuhan kedelai yang semakin meningkat seiring peningkatan
jumlah penduduk, menyebabkan Indonesia masih harus mengimpor kedelai. Hal
ini karena produksi kedelai dalam negeri belum mampu memenuhi peningkatan
kebutuhan tersebut.
Adapun upaya peningkatan produksi kedelai baik secara kuantitas maupun
kualitas dapat ditempuh melalui perakitan varietas unggul salah satunya melalui
program pemuliaan tanaman yaitu dengan persilangan antartetua tanaman. Pada
persilangan akan terjadi penggabungan sifat yang dimiliki oleh masing-masing
tetua. Persilangan dua tetua yang memiliki sifat berbeda akan menciptakan
keragaman genetik pada keturunannya. Keragaman genetik yang luas merupakan
syarat berlangsungnya proses seleksi yang efektif karena akan memberikan
keleluasaan yang lebih besar dalam memilih suatu genotipe yang memiliki
karakter-karakter yang diinginkan dalam suatu populasi.
Generasi F2 yang digunakan dalam penelitian ini merupakan hasil persilangan
antara Wilis x B3570. Wilis dan B3570 memiliki ciri-ciri dan keunggulan masingmasing.
Varietas Wilis mempunyai daya hasil yang cukup tinggi namun rentan
terhadap penyakit virus kerdil SSV (Soybean Stunt Virus), sedangkan B3570
memilki daya hasil yang rendah, namun tahan terhadap penyakit virus kerdil SSV
(Soybean Stunt Virus). Benih F2 hasil persilangan Wilis x B3570 memiliki tingkat
segregasi yang tinggi serta rekombinan yang luas, sehingga mengakibatkan
keragaman genetik yang besar untuk berbagai karakter agronomi. Persentase
individu heterozigot pada generasi F2 adalah 50% dan homozigot masing-masing
25 %. pada generasi F2 ini dapat digunakan sebagai penduga pola segregasi dan
jumlah gen yang terlibat dalam mengendalikan suatu karakter.
Pola segregasi suatu karakter merupakan salah satu parameter genetik yang perlu
diestimasi dalam hubungannya dengan proses seleksi dan penggabungan karakterkarakter
penting dalam suatu genotipe. Dengan pendugaan pola segregasi akan
dapat memberi gambaran tentang sebaran frekuensi dan banyaknya gen yang
terlibat dalam menampilkan suatu karakter. Estimasi suatu parameter genenik
bertujuan agar proses seleksi dapat berjalan efektif dan efisien.
Karakter agronomi suatu tanaman adalah karakter-karakter yang berperan dalam
penentuan atau pendistribusian potensi hasil suatu tanaman (karakter yang
memiliki nilai ekonomi). Karakter agronomi suatu tanaman dikelompokkan
menjadi dua yaitu karakter kualitatif dan karakter kuantitatif. Karakter kualitatif
merupakan karakter yang dipengaruhi oleh satu sampai dua gen dan tidak
dipengaruhi lingkungan. Pola segregasi karakter ini mengikuti nisbah Mendel
atau modifikasinya (diskontinu). Karakter kuantitatif merupakan karakter yang
dikendalikan oleh banyak gen, dan penampilannya dipengaruhi oleh lingkungan.
Pola segregasinya tidak mengikuti nisbah Mendel atau modifikasinya.

Adapun karakter agronomi yang diamati pada penelitian ini adalah tinggi
tanaman, umur berbunga, umur panen, jumlah cabang produktif, jumlah polong
per tanaman, bobot biji per tanaman, dan bobot 100 butir.
1.6 Hipotesis
1. Sebaran frekuensi karakter agronomi tanaman kedelai generasi F2 hasil
persilangan Wilis x B3570 yang meliputi tinggi tanaman, umur berbunga,
umur panen, jumlah cabang produktif, jumlah polong per tanaman, bobot biji
per tanaman, dan bobot 100 butir menyebar normal dan pola segregasi
karakter tersebut tidak mengikuti nisbah Mendel atau modifikasinya.
2. Estimasi jumlah gen pengendali karakter agronomi tanaman kedelai generasi
F2 hasil persilangan Wilis x B3570 yang meliputi tinggi tanaman, umur
berbunga, umur panen, jumlah cabang produktif, jumlah polong per tanaman,
bobot biji per tanaman, dan bobot 100 butir, dikendalikan oleh banyak gen.