BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Dunia transportasi di tanah air berkembang dengan sangat pesat. Jumlah
kendaraan yang lalu lalang di jalan raya kian hari kian meningkat. Menurut data
dari Korlantas Polri tahun 2012 (Tabel 1.1), diketahui bahwa jumlah kendaraan di
Indonesia meningkat 12% menjadi 94, 229 juta unit dibandingkan periode tahun
sebelumnya 2011 yang hanya 84,19 juta unit. Dari angka tersebut dapat
diperhatikan bahwa terdapat peningkatan yang signifikan pada jumlah sepeda
motor roda dua dan mobil pribadi yang masing-masing mencapai 12 % selama
tahun 2012. Sepeda motor baru yang dibeli konsumen pada tahun lalu mencapai
8.551.047 unit. Mobil pribadi baru yang dicatat kepolisian mencapai 984.314 unit.
Satu hal yang dicatat adalah jumlah kendaraan sepeda motor roda dua di
Indonesia sebanyak 77,7 juta unit atau 82,4 % dari seluruh jumlah kendaraan di
Indonesia (Korlantas Polri, 2012).
Keadaan yang sama juga terjadi di Provinsi Bali. Data dari Dinas
Perhubungan Provinsi Bali (Tabel 1.2) menunjukkan bahwa jumlah kendaraan
bermotor di Bali dalam 10 tahun terakhir (2000-2010) meningkat sangat
signifikan dari 698.558 unit di tahun 2000 menjadi 1.755.753 unit di tahun 2010
(Dinas Perhubungan Provinsi Bali, 2011). Menurut Tugaswati (2012), besarnya
jumlah kendaraan ini akan meninggalkan suatu permasalahan dalam dunia
transportasi, energi, ekonomi dan lingkungan.

Tabel 1.1
Data Jumlah Kendaraan Bermotor di Indonesia
Jenis
Kendaraan
Tahun
Pertumbuhan
2011 2012
Mobil penumpang 8.540.352 9.524.666 12%
Bus 1.920.038 1.945.288 1%
Kendaraan 4.257.381 4.723.315 11%
Sepeda Motor 69.204.675 77.755.658 12%
RanSus 270.611 280.372 4%
Jumlah 84.193.057 94.229.299 12%
Sumber : Korlantas Polri (2012).
Besarnya jumlah kendaraan akan meningkatkan risiko kemacetan di jalan
raya karena peningkatan jumlah kendaraan tidak sebanding dengan peningkatan
kapasitas jalan raya dan infrastrukturnya (Sayoga, 2001). Dalam dunia energi, hal
ini menimbulkan peningkatan kebutuhan akan bahan bakar dalam negeri. Hal ini
juga menimbulkan pengaruh langsung terhadap dunia ekonomi nasional, dimana
sebagian besar bahan bakar yang digunakan masih disubsidi pemerintah. Angka
subsidi yang terlalu besar akan membebani neraca ekonomi nasional. Peningkatan
jumlah kendaraan berarti juga akan meningkatkan jumlah polutan di udara sebagai
akibat peningkatan pembakaran bahan bakar fosil yang akan memberikan dampak
buruk terhadap kualitas lingkungan hidup (Sayoga, 2001; Tugaswati, 2012).
Peraturan Gubernur Bali No.49 tahun 2012 tentang RAD Penurunan GRK
menyebutkan bahwa emisi kendaraan menimbulkan polutan berupa gas CO2, CO,
SO2, NO2, dan debu (Gubernur Bali, 2012) , serta akibat bongkaran mesin
sewaktu aktivitas servis akan menimbulkan VOC (Volatile Organic Compound)
(Mahardika, 2012).
Besarnya jumlah kendaraan bermotor di Bali tentunya akan membutuhkan
aftersales service kendaraan yang memadai dalam hal jumlah dan kualitas
pelayanan. Tabel 1.2 memperlihatkan besarnya jumlah kendaraan di Bali,
khususnya roda dua (sepeda motor) yang berjumlah lebih dari 1,5 juta unit. Hal
ini tentunya akan memberikan pekerjaan yang cukup terhadap bengkel resmi
untuk memberikan pelayanan terhadap customernya. Jumlah bengkel kendaraan di
Kota Denpasar kian hari kian bertambah, dan berasal dari berbagai jenis/merk
kendaraan. Makin banyaknya jumlah bengkel tersebut tentunya menyerap tenaga
kerja yang cukup banyak. Menurut Suma’mur (1980) dan Novita (2013) sebuah
lingkungan kerja yang nyaman dan sehat serta dengan hazard yang terkontrol
sangatlah diperlukan oleh karyawan untuk mencapai produktivitas kerja.
Tabel 1.2
Jumlah Kendaraan Bermotor di Bali Tahun 2000-2010
Tahun
Jenis Kendaraan
Total
Kendaraan Kendaraan
penumpang Bus Truk Sepeda Motor
2000 101.068 3.515 42.765 551.210 698.558
2001 107.068 3.551 44.547 619.337 774.928
2002 114.529 3.587 46.404 695.885 860.405
2003 122.243 3.623 46.337 781.893 954.096
2004 107.817 3.050 42.422 835.351 988.096
2005 141.700 3.817 54.388 1.035.516 1.235.421
2006 144.485 3.819 54.644 1.097.583 1.300.531
2007 151.390 3,649 55.629 1.166.760 1.377.428
2008 161.296 3.582 56.951 1.237.739 1.459.568
2009 176.101 3.653 60.101 1.348.111 1.587.966
2010 179.387 3.690 69.926 1.509.750 1.755.753
Sumber : Dinas Perhubungan Provinsi Bali ( 2011).

Kendaraan yang diservis dalam suatu bengkel akan mengalami bongkar
pasang komponen, baik mesin maupun accesories kendaraan oleh para mekanik.
Lingkungan kerja sebuah bengkel sudah barang tentu akan dipenuhi oleh emisi
kendaraan berupa gas atau uap dan debu yang bercampur di dalam ruangan yang
berasal dari aktivitas bongkar mesin dan servis kendaraan di dalam bengkel
(Mahardika, 2012). Para mekanik bengkel merupakan orang yang terpapar paling
lama dengan polutan tersebut selama jam kerja bengkel berlangsung, sehingga
dalam waktu tertentu hal tersebut akan berpengaruh terhadap kesehatannya
(Daryanto, 2010; Mahardika, 2012).
Di tempat kerja terdapat tiga sumber utama bahaya potensial kesehatan dan
keselamatan kerja yaitu : (1) lingkungan kerja, (2) pekerjaan, dan ( 3) manajemen
yang belum terlatih tentang kesehatan dan keselamatan kerja (BPPT, 2008).
Untuk mencapai efisiensi dan efektivitas di suatu tempat kerja, perlu menciptakan
tempat kerja yang aman. Dalam menciptakan tempat kerja yang aman diperlukan
suatu prosedur keamanan bekerja yang meliputi prosedur sistem kerja yang benar,
penempatan karyawan sesuai dengan kemampuan dan keterampilan yang telah
dimiliki, pemeliharaan peralatan produksi untuk mencegah kecelakaan kerja
(Daryanto, 2010).
The Reporting of Injuries, Diseases and Dangerous Occurrences Regulations
(RIDDOR) melaporkan bahwa 35% cedera pada pekerja adalah karena terpeleset,
tersandung dan jatuh dari ketinggian (HSE, 2011 dalam Septaviani, 2012). Labour
Force Survey memperkirakan 190 pekerja mengalami terpeleset dan tersandung
dari 100.000 pekerja dan 1,2 juta jam kerja hilang karena tersandung dan
terpeleset pada tahun 2010 dan tahun 2011 (HSE, 2011 dalam Septaviani, 2012).
Hasil studi yang dilakukan oleh Balai Hiperkes dan Badan Litbangfo Kementerian
Ketenagakerjaan dan Transmigrasi tahun 2003, tentang hubungan antara tingkat
kepedulian tenaga kerja mengenai penerapan manajemen hiperkes dan
keselamatan kerja terhadap kejadian kecelakaan kerja di lima wilayah di
Indonesia, menemukan hubungan negatif bermakna antara kedua variabel
tersebut. Hubungan tersebut menunjukkan apabila terjadi peningkatan salah satu
variabel maka variabel yang kedua akan mengalami penurunan yang artinya
apabila kepedulian karyawan dalam penerapan hiperkes akan menyebabkan
penurunan dalam kecelakaan kerja (Pusat Pengembangan Keselamatan Kerja dan
Hiperkes, 2003).
Selain itu, dilihat dari manajemen pelaksanaan standar operasional prosedur
(SOP) lingkungan kerja bengkel, masih banyak bengkel yang belum
melaksanakan audit internal tentang ketaatan pelaksanaan SOP lingkungan.
Saifuddin et al. (2013), yang meneliti pengelolaan lingkungan kerja dan
manajemen bengkel di Kota Malang menemukan bahwa terdapat 14 indikator
risiko operasional yang 5 (lima) di antaranya merupakan risiko kritis. Basic event
dari indikator pengelolaan kinerja bengkel adalah tidak ada inspeksi lapangan,
tidak ada evaluasi prosedur terhadap SOP, tidak menangani customer complain
handling, tidak memantau unit return, hanya fokus pada target finansial, tidak ada
evaluasi hasil self assessment 2011, tidak melakukan evaluasi bulanan, dan tidak
ada pencatatan failure (Saifuddin et al., 2013).

Dilihat dari jenis limbah hasil aktivitas kerja bengkel, diketahui bahwa limbah
terdiri dari 83,03% oli bekas, 6,50% sisa kemasan, 5,72% sisa onderdil, 3,73%
majun dan 1% kaleng bekas (Ayuningtyas dan Wilujeng, 2012). Dari limbah
tersebut diketahui bahwa pengelolaannya masih belum tertata dengan baik, baik di
tingkat aturan maupun pelaksanaan lapangan (Setiyono, 2002 dalam Ayuningtyas
dan Wilujeng, 2012). Ditinjau dari pengaruh lingkungan kerja terhadap keluhan
dan kesehatan pekerja, Sakitri (2009) menyatakan bahwa suhu dan iklim kerja
memberikan pengaruh terhadap fisiologis tubuh pekerja secara langsung yaitu
terhadap nadi, tekanan darah serta suhu tubuh. Kelembaban ruangan serta
penerangan yang tidak sesuai (< 300 lux) di dalam stasiun kerja akan
menyebabkan mudahnya timbul kelelahan pada karyawan (Susmayani, 2008).
Akibat banyaknya faktor risiko di lingkungan kerja bengkel, maka tenaga
kerja yang bekerja di tempat tersebut terutama para mekanik akan kemungkinan
besar mengalami keluhan dan penurunan kualitas kesehatan tubuh. Kurniawan
(2008) menjelaskan risiko terjadinya anemia pada para mekanik bengkel akibat
paparan Pb di lingkungan kerjanya.
Berdasarkan permasalahan tersebut di atas, maka penelitian tentang kualitas
lingkungan kerja dan penerapan prosedur operasi standar bengkel servis
kendaraan terhadap kesehatan pekerja mekanik sepeda motor dilakukan di Kota
Denpasar.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas maka yang menjadi rumusan masalah
dalam penelitian ini adalah :

a. Bagaimanakah kualitas lingkungan kerja bengkel servis kendaraan
sepeda motor di Kota Denpasar ?
b. Bagaimanakah pelaksanaan standar operasional prosedur di stasiun servis
kendaraan pada bengkel servis sepeda motor di Kota Denpasar ?
c. Apa saja jenis keluhan kesehatan yang dialami para pekerja mekanik di
bengkel servis kendaraan sepeda motor di Kota Denpasar?
d. Bagaimanakah hubungan kualitas lingkungan kerja dan pelaksanaan
standar operasional prosedur terhadap keluhan kesehatan para pekerja di
bengkel servis kendaraan sepeda motor di Kota Denpasar ?
1.3. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Menganalisis pengaruh kualitas lingkungan kerja dan penerapan standar
operasional prosedur bengkel servis kendaraan terhadap kesehatan pekerja
mekanik bengkel di Kota Denpasar.
2. Tujuan Khusus
 Mengukur kualitas lingkungan kerja bengkel servis sepeda motor di
Kota Denpasar.
 Menelaah pelaksanaan standar operasional prosedur di stasiun servis
kendaraan di bengkel servis sepeda motor di Kota Denpasar.
 Mengidentifikasi keluhan kesehatan para pekerja mekanik di bengkel
servis sepeda motor di Kota Denpasar.

 Menganalisis hubungan kualitas lingkungan kerja dan pelaksanaan
standar operasional prosedur terhadap keluhan kesehatan para
pekerja di bengkel servis sepeda motor di Kota Denpasar.
1.4. Manfaat Penelitian
Secara teoritis penelitian ini bermanfaat pada dunia ilmu pengetahuan di
bidang Ilmu Lingkungan, khususnya lingkungan kerja, yaitu memberikan
informasi dasar mengenai hubungan kualitas lingkungan kerja dan penerapan
standar operasional prosedur bengkel servis kendaraan terhadap kesehatan pekerja
mekanik sepeda motor. Secara praktis, penelitian ini memberikan manfaat sebagai
berikut :
1. Manfaat Bagi Pekerja
Lingkungan kerja yang sehat dan pentaatan terhadap standar
operasional prosedur dalam melaksanakan tugas dan pekerjaan
sangat penting dalam menjaga agar karyawan atau pekerja dapat
bekerja dengan aman, nyaman dan terhindar dari faktor risiko yang
dapat menurunkan kualitas kesehatan pekerja.
2. Manfaat Bagi Pengusaha
a. Sebagai masukan pemikiran dan peningkatan pengetahuan
tentang pentingnya menjaga lingkungan kerja tetap sesuai
dengan yang dipersyaratkan oleh undang-undang, sehingga
mekanik kendaraan bermotor tetap dapat bekerja dengan aman
dan nyaman.

b. Sebagai evaluasi pelaksanaan standar operasional prosedur di
bengkel dalam upaya peningkatan keselamatan dan kesehatan
kerja dan produktivitas kerja karyawan.
3. Manfaat Bagi Pemerintah
Merupakan bahan masukan dan pertimbangan kepada instansi terkait
dalam upaya meningkatkan perlindungan terhadap keselamatan dan
kesehatan tenaga kerja dan pencegahan penyakit akibat kerja.
4. Manfaat Bagi Peneliti Lain
a. Memberikan sumbangan pemikiran secara teoritis bagi
penerapan dan perkembangan substansi disiplin ilmu di bidang
kesehatan lingkungan.
b. Sebagai sumbangan pemikiran dan informasi bagi peneliti lain
yang ingin mengembangkan penelitian yang lebih lanjut dan
mendalam.