Limbah pertanian seperti sekam padi, jerami padi, tongkol jagung, maupun bagas tebu, memiliki kandungan selulosa sangat tinggi (28-59%). Kadar selulosa ini berpotensi sebagai substrat bagi bakteri selulolitik untuk dihidrolisis menjadi monomer-monomer gula pereduksi atau glukosa. Tujuan penelitian ini untuk mendapatkan kondisi optimum medium produksi enzim selulase Bacillus sp. NaOH 12% digunakan untuk proses delignifikasi dengan memecah lignoselulosa menjadi lignin dan selulosa. Dalam penelitian ini, tepung limbah (sekam padi, tongkol jagung, dan bagas tebu) digunakan sebagai bahan substitusi CMC pada media Mendels. Diantara ketiga tepung limbah pertanian yang diujikan, substitusi CMC dengan tepung tongkol jagung menghasilkan aktivitas relatif enzim selulase terbaik sebesar 78%. Screening isolat Bacillus sp pada media yang mengandung CMC dengan pewarna Congo red menunjukkan kemampuan selulolitik. Uji karakterisasi menunjukkan bahwa enzim selulase isolat B1 bekerja optimum pada pH 6, suhu 40oC, dan waktu inkubasi 30 menit. Uji optimasi medium produksi selulase isolat ini menunjukkan bahwa tepung tongkol jagung 0,25%, amonium sulfat ((NH4)2SO4) 0,175%, dan penambahan gula pereduksi xilan 0,0625% merupakan kombinasi terbaik medium produksi enzim selulosa bagi isolat B1. Penambahan glukosa sebagai gula pereduksi memberikan efek hambatan umpan balik bagi aktivitas enzim selulase bakteri Bacillus sp. Aktivitas selulase yang dihasilkan sebesar 0,03 U/ml.
Kata kunci : limbah pertanian, optimasi medium, selulase, Bacillus sp.


I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang dan Masalah
Besarnya areal lahan pertanian pada akhirnya menyebabkan makin meningkatkan timbunan limbah pertanian setelah panen. Pada areal penanaman padi, jerami padi sering ditinggalkan begitu saja. Selanjutnya setelah proses penggilingan padi menyisakan tumpukan sekam yang selama ini hanya digiling untuk campuran pakan ternak.
Hal yang sama juga terjadi pada lahan tanaman jagung dan tebu. Sisa-sisa tanaman yang berupa bagas tebu dan tongkol jagung belum dimanfaatkan secara maksimal. Padahal sisa-sisa tanaman di atas, baik jerami padi, sekam, bagas tebu, maupun tongkol jagung memiliki kandungan selulosa yang sangat tinggi yaitu sekitar 28-59% (Jalaluddin dan Rizal, 2005; Fitriani dkk., 2013). Enzim pengurai selulosa dapat dimanfaatkan untuk merombak selulosa di dalam sisa tanaman tersebut menjadi gula sederhana, glukosa, yang selanjutnya dapat digunakan untuk berbagai hal, diantaranya untuk produksi bioetanol (Handoko dkk., 2012).
Banyak enzim yang digunakan dalam dunia industri diproduksi melalui kultur bakteri (Yu dkk., 2013). Enzim seperti amilase, carboxy methyl cellulase dan protease banyak digunakan dalam industri pembuatan obat-obatan, makanan, minuman, pakaian, tekstil, pemrosesan kulit dan pengolahan air limbah. Mayoritas enzim yang digunakan dalam industri berasal dari mikroba karena enzim dari mikroba lebih stabil dibandingkan enzim yang berasal dari tumbuhan dan hewan (Mohapatra dkk., 2003). Kemampuan mikroorganisme mengurai senyawa tertentu dan mensintesis senyawa baru merupakan sifat khas mikroorganisme. Semua aktifitas metabolisme tersebut berlangsung dengan bantuan enzim.
Dalam bidang peternakan, penggunaan serat dalam pakan ternak mengandung selulosa sebesar 59 %. Kandungan selulosa tersebut sangat potensial untuk digunakan sebagai sumber karbon bagi bakteri probiotik. Salah satunya adalah Bacillus sp. Oleh karena itu perlu dikaji kemampuan Bacillus sp. dalam memproduksi enzim selulase.
1.2. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh komposisi media optimum bagi pertumbuhan Bacillus sp. dalam memproduksi enzim selulase.
1.3. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini memberikan informasi tentang pemanfaatan limbah sebagai bagian bahan medium yang optimum serta kondisi medium terbaik bagi pertumbuhan bakteri selulolitik dalam memproduksi enzim selulase

1.4. Kerangka Pikir
Kegiatan panen hasil pertanian masih menyisakan banyak sisa bagian tanaman sebagai limbah yang menumpuk dan terlantar, kalaupun sudah ada yang dimanfaatkan, pemanfaatannya masih belum maksimal. Banyak diantara limbah pertanian yang memiliki kandungan selulosa tinggi, yaitu sekitar 28-59% dari total biomasnya, tergantung pada jenis tanaman seperti: tongkol jagung, jerami padi, sekam padi, serta bagas tebu. Penguraian selulosa oleh enzim selulase menghasilkan karbohidrat sederhana, yang dapat dimanfaatkan untuk banyak hal, diantaranya untuk produksi bioetanol..
Selulase adalah salah satu enzim ekstraseluler yang diproduksi Bacillus sp. Dari penelitian terdahulu telah diperoleh isolat Bacillus sp. dari usus ayam yang memiliki daya selulolitik. Penelitian lebih lanjut pada isolat tersebut perlu dilakukan untuk menggali potensinya. Oleh karena itu dalam penelitian ini dilakukan uji optimasi media produksi enzim selulase Bacillus sp. untuk meningkatkan performa selulolitiknya. Dalam penelitian ini diujicobakan limbah pertanian sekam padi, tongkol jagung, dan bagas tebu sebagai alternatif substrat dalam medium optimasi isolat Bacillus sp. untuk memproduksi enzim selulase.
Limbah pertanian di atas dijadikan tepung untuk mengganti kandungan Carboxymethyl Cellulose (CMC) pada media Mendels. Semua tepung limbah diberi perlakuan pretreatment. Pretreatment yang dimaksud adalah penghilangan kandungan lignin (delignifikasi) dari tepung limbah. Hasil inkubasi biakan Bacillus sp. yang diinokulasikan pada berbagai medium alternatif tersebut diuji daya selulolitiknya dengan mengukur gula pereduksi yang terbentuk. Selain menguji pemanfaatan limbah pertanian sebagai alternatif sumber karbon, dalam penelitian ini juga diuji pemakaian (NH4)2SO4, NH4Cl, dan NaNO3 sebagai alternatif sumber nitrogen, serta menguji penambahan xilosa, glukosa, sukrosa, dan laktosa sebagai induser alternatif pada medium untuk mengingkatkan daya selulolitik Bacillus sp. Dari hasil penelitian ini diperoleh satu medium yang menghasilkan performa terbaik bagi isolat uji Bacillus sp. dalam memproduksi enzim selulase.
1.5. Hipotesis
Diperoleh komposisi media optimum bagi pertumbuhan Bacillus sp. dalam memproduksi enzim selulase
