ABSTRAK
PENENTUAN WAKTU TANAM KEDELAI (Glycine max L. Merrill)
BERDASARKAN NERACA AIR
DI DAERAH KUBUTAMBAHAN KABUPATEN BULELENG
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui: (1) terjadinya perubahan Pola
curah hujan di daerah Kubutambahan, Kabupaten Buleleng periode 1981-1995 dan
periode 1996-2010, (2) ketersediaan dan kebutuhan Air di daerah Kubutambahan,
dan (3) menentukan waktu tanam yang tepat untuk meningkatkan pertumbuhan dan
hasil tanaman kedelai. Data yang digunakan adalah data curah hujan selama 30
tahun yaitu tahun 1981-2010.
Data dianalisis berdasarkan rumus neraca air dan kebutuhan air tanaman
kedelai untuk menentukan waktu tanam. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
waktu tanam dari 12 alternatif waktu tanam yang diamati, yang paling tepat untuk
penanaman kedelai didaerah Kubutambahan, pada periode I (1981-1995), adalah
bulan Desember Dasarian II dan waktu tanam periode II (1996-2010) mengalami
pergeseran maju satu Dasarian yakni jatuh pada bulan Nopember Dasarian III,
jadi Perubahan Pola Curah Hujan dari periode I tahun 1981-1995 dan periode II
tahun 1996-2010 berpengaruh terhadap waktu tanam tanaman kedelai, pada
periode I (1981-1995) yang jatuh pada bulan Desember Dasarian II, bergeser
menjadi Nopember Dasarian III pada periode II (1996 – 2010).
Kata Kunci: waktu tanam, kebutuhan air tanaman, kedelai, neraca air



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Daerah Kubutambahan yang lokasinya di Kabupaten Buleleng, merupakan
lahan kering yang memiliki potensi untuk pengembangan pertanian, salah satunya
adalah kedelai. Secara geografis daerah Kubutambahan terletak pada koordinat
antara 08003’37 10” Lintang Selatan (LS) - 08012’37” Lintang Selatan (LS) dan
115009’43” Bujur Timur (BT) - 115013’22” Bujur Timur (BT). Sebagian besar
lahan kering di Bali terletak di bagian Utara dan Timur Pulau Bali. Lahan kering
bagian Utara meliputi luas 43.333 ha (31,5% dari luas Kabupaten Buleleng)
tergolong lahan kering tipe D4 dengan bulan basah 3-4 bulan dan curah hujan
berkisar antara 1200 – 1600 mm/tahun (Suprapto dkk., 2001).
Lahan kering di daerah Kubutambahan mencapai 5.656 hektar. Jumlah curah
hujan terbanyak adalah pada bulan Januari dengan rata-rata curah hujan 698 mm,
hari hujan 23 hari. Produksi kedelai di Kubutambahan tahun 2011 adalah 144,90 ton
dengan rata- rata hasil 11,59 kwintal per ha (BPPS, 2011) dan tahun 2012
mengalami penurunan dengan rata-rata hasil 8,0 kwintal per ha (BPPS, 2012).
Kedelai merupakan sumber protein nabati yang sangat potensial. Permintaan
terhadap komoditas ini cenderung meningkat dari tahun ke tahun baik untuk konsumsi
masyarakat maupun untuk industri makanan. Produksi kedelai saat ini masih belum
mencukupi sehingga Indonesia harus impor kedelai setiap tahun, dengan rata-rata
impor sekitar 700.000 ton per tahun (Guntoro, 1998).

Sektor pertanian memang perlu dilakukan kajian yang mendalam tentang
berbagai aspek. Aspek iklim dan ketersediaan air lahan salah satu aspek yang perlu
dikaji. Didaerah tropis aspek iklim yang paling berperan adalah curah hujan
(Sumiana, 2007 ). Menurut Alissa (1992) sukses atau gagalnya lahan tadah hujan atau
lahan beririgasi, berhubungan erat dengan pola curah hujan. Kawasan lahan kering
yang cukup potensial dan banyak tersedia untuk perluasan areal pertanaman pangan
terutama kedelai di daerah Bali adalah lahan kering di daerah Buleleng. Pemanfaatan
lahan untuk kegiatan pertanian tanaman pangan di Bali digolongkan ke dalam dua tipe,
yaitu pertanian tanaman pangan lahan basah yang diperuntukkan bagi tanaman padi
sawah dan pertanian tanaman pangan lahan kering yang diperuntukkan bagi tanaman
palawija, hortikultura atau tanaman pangan lainnya. Luas lahan sawah tertinggi di Bali
terdapat di Kabupaten Tabanan, sedangkan lahan tegalan yang paling luas terdapat di
Kabupaten Buleleng (Bapedalda Propinsi Bali, 2011). Melihat kondisi lahan kering
yang cukup luas di Buleleng maka daerah ini memiliki potensi yang tinggi untuk
pengembangan pertanian lahan kering, namun sampai saat ini belum ditangani secara
optimal. Oldeman et al., (1980 dalam Daryono. 2003) menyebutkan bahwa curah hujan
sebagai faktor iklim yang paling berpengaruh terhadap pertumbuhan dan perkembangan
kedelai terutama pada stadia perkecambahan dan pembungaan. Kebutuhan air akan
bertambah sesuai dengan umur tanaman. Kebutuhan air tertinggi pada saat berbunga
dan pengisian polong. Menurut Adisarwanto (2005) pada umumnya kebutuhan air
tanaman kedelai berkisar 350 – 450 mm selama masa pertumbuhannya, dan Curah
hujan dalam hitungan pertahunnya adalah sekitar 1.500 - 2.500 mm/tahun. Curah
hujan bersama evapotranspirasi yang didukung oleh sifat fisik tanah menentukan
periode surplus – defisit air lahan yang dianalisis melalui analisis neraca Air.
Penyusunan tabel neraca air disuatu tempat pada suatu periode
dimaksudkan untuk mengetahui jumlah neto air yang diperoleh, nilai surplus defisit air,
dan saat terjadinya (Nasir dan Effendy, 1999). Hasil yang diketahui dari periode dan
nilai surplus-defisit air tanah maka dapat ditentukan kapan waktu tanam maupun
pemberian air irigasi sehingga pertanian yang diusahakan akan mampu memberikan
hasil panen yang maksimum. Curah hujan bersama evapotranspirasi yang didukung
oleh sifat fisik tanah akan dapat memberikan keterangan penting tentang jumlah air
yang dapat diperoleh, daya tampung tanah, yang kesemuanya itu dapat dianalisis
melalui perhitungan neraca air, sehingga dengan berdasarkan acuan hasil
perhitungan neraca air diharapkan akan dapat diperoleh hasil pertanian yang lebih
baik. Kegiatan budidaya kedelai di daerah beriklim kering, potensi ketersediaan air
harus dapat diperkirakan dengan baik agar air yang tersedia dapat dimanfaatkan
secara maksimum, dimana dalam setiap proses tumbuh tanaman selalu tidak pernah
lepas dari tersedianya air yang cukup, maka resiko kegagalan usaha dapat ditekan
sekecil mungkin. Air sangat diperlukan tanaman pada hampir setiap proses fisika,
kimia, dan biologi dalam tubuh tanaman. Penelitian ketersediaan air tanah untuk
menentukan waktu tanam belum banyak di dilakukan, di lain pihak sebagai wilayah
dengan lahan kering yang cukup luas perlu diketahui ketersediaan air tanahnya,
periode surplus-defisit, sehingga waktu tanam kedelai yang tepat dapat diketahui.
Daerah tropis hujan lebih bervariasi daripada daerah lintang yang lebih tinggi,
disamping juga tingginya evapotranspirasi, diperparah dengan adanya asumsi
petani bahwa harapan akan turun hujan pada saat tanam namun tidak terjadi
sehingga mengakibatkan sebagian tanaman yang ada di lapangan mati. Curah hujan
dan ketersediaan air dalam tanah merupakan dua faktor penting dalam memenuhi
kebutuhan air tanaman, terutama untuk tanaman-tanaman pertanian yang diusahakan
di lahan tadah hujan beriklim kering.
Slatyer (1991) menyatakan bahwa air sangat penting peranannya dalam
pertumbuhan tanaman terutama pada saat stadia kritis pertumbuhan tanaman.
Pemupukan pada tanaman kurang menunjukkan hasil yang nyata jika tidak disertai
dengan ketersediaan air yang cukup (Suryatna Effendi, 1984). Dasar tinjauan secara
umum kondisi air, saat, lama, banyaknya curah hujan, evaporasi potensial dan aktual,
kelembaban tanah, dan drainase pada suatu daerah sangat perlu diketahui sebagai dasar
penggunaan air yang tepat, besarnya kebutuhan air bagi tanaman serta stadia kritis
pertumbuhan tanaman (Jackson, 1979). Sama halnya seperti tanaman pertanian lainnya,
tanaman kedelai dapat tumbuh dan menghasilkan hasil panen optimal bila kebutuhan
airnya terpenuhi sepanjang pertumbuhan tanaman. Secara umum kebutuhan air
tanaman pada awalnya rendah, kemudian terus meningkat sesuai dengan tingkat
pertumbuhan tanaman, mencapai maksmimum dan selanjutnya menurun hingga panen.
Mengingat pentingnya peranan air dalam pertumbuhan dan perkembangan
tanaman maka penyesuaian waktu tanam merupakan hal yang sangat penting
diperhitungkan. Pengaturan waktu tanam yang tepat berdasarkan pola curah hujan
merupakan salah satu usaha yang dapat dilakukan terutama dalam hubungannya
dengan pemanfaatan air hujan secara maksimal untuk mendukung pertumbuhan dan
hasil tanaman. Penentukan waktu tanam yang tepat, perlu diketahui secara seksama
tentang pola curah hujan dan distribusinya curah hujan tahunan bahkan bulanan pada
daerah-daerah pertanaman yang diteliti. Prakiraan yang tepat berdasarkan perhitungan
dan pengalaman tentang kapan waktu turun hujan didaerah tertentu dan pemahaman
tentang konsep keseimbangan air, dapat pula membantu dalam menetapkan waktu
tanam yang tepat didaerah yang bersangkutan sehingga tanaman terhindar dari water
stress serta kegagalan usaha tani akibat keterbatasan air dapat dihindari. Guna
tercapainya keberhasilan budidaya tanaman kedelai pada daerah yang kurang air
dilakukan penelitian mengenai ”Penentuan Waktu Tanam Tanaman Kedelai (Glycine
max L. Merrill) Berdasarkan Neraca Air di Daerah Kubutambahan, Kabupaten
Buleleng”.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang dikemukakan sebelumnya maka rumusan
masalah penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut :
1. Bagaimana perbandingan Pola Curah Hujan di Kubutambahan antara periode
tahun 1981- 1995 dan tahun 1996 - 2010.
2. Berapa besar persediaan air berdasarkan Neraca Air di Daerah Kubutambahan.
3. Kapan waktu tanam yang tepat untuk tanaman kedelai, dan apakah ada
pergeseran.
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui :
1. Perubahan Pola curah hujan di daerah Kubutambahan, Kabupaten Buleleng
periode 1981-1995 dan periode 1996 – 2010.

2. Mengetahui besar persediaan Neraca Air di daerah Kubutambahan.
3. Menentukan waktu tanam yang tepat untuk meningkatkan pertumbuhan dan
hasil tanaman kedelai.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini secara praktis adalah dapat memberikan sumbangan
kepada pemerintah daerah Kabupaten Buleleng khususnya Dinas Pertanian Tanaman
Pangan dan Hortikultura Kabupaten Buleleng dan juga petani di daerah Kubutambahan.
Manfaat penelitian secara Ilmiah adalah untuk mengetahui :
1. Perubahan pola Curah Hujan dari periode 15 tahun sebelumnya yakni tahun
1981 – 1995 dibandingkan dengan periode 15 tahun sesudahnya yaitu tahun
1996 – 2010.
2. Kebutuhan air tanaman kedelai dibandingkan ketersediaan air tanah sehingga
memberikan hasil panen yang meningkat dan memperkecil resiko gagal panen.
3. Meningkatkan produktivitas lahan.