Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui : (1) pengaruh klon, paclobutrazol,
dan lokasi terhadap pembungaan ubi kayu, (2) perbedaan pertumbuhan vegetatif
dan generatif ubi kayu pada dua lokasi yang berbeda, (3) interaksi antara lokasi x
klon x paclobutrazol terhadap pembungaan ubi kayu, dan (4) perbedaan
efektifitas persilangan masing-masing kombinasi persilangan dari beberapa klon
ubi kayu. Penelitian dilaksanakan di Kebun Percobaan Unila di Natar, Lampung
Selatan dan Balai Benih Induk Sekincau, Lampung Barat sejak bulan November
2014 sampai Oktober 2015. Penelitian terdiri atas dua percobaan yang saling
berkaitan yaitu induksi pembungaan dan efektivitas persilangan. Percobaan
induksi pembungaan menggunakan rancangan analisis gabungan Split-plot
dengan petak utama berupa 6 klon ubi kayu UJ3, Kasetsart Ungu, UJ5, Cimanggu,
Malang-6, dan BL-2 dan anak petak berupa perlakuan paclobutrazol konsentrasi
0 mg/l dan 500 mg/l yang diulang sebanyak 3 kali. Percobaan efektivitas
persilangan terdiri dari beberapa kombinasi persilangan ubi kayu. Kombinasi
persilangan ubi kayu adalah : BL-2 x UJ3; Malang x Kasetsart ungu; Cimanggu
x UJ5; UJ3 x BL-2; Kasetsart ungu x Malang; UJ5 x Cimanggu. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa seluruh klon memiliki waktu munculnya cabang
reproduktif dan kuncup bunga yang tidak berbeda nyata antar lokasi; kecuali pada
klon Cimanggu yang memiliki waktu munculnya cabang reproduktif dan kuncup
bunga di lokasi Natar 1,67 mst lebih singkat daripada lokasi Sekincau selama 35
mst. Klon Kasetsart Ungu dengan paclobutrazol 500 mg/l menghasilkan rata-rata
jumlah bunga jantan per tanaman lebih banyak dari klon lainnya di lokasi
Sekincau yaitu 95,33; sedangkan klon BL-2 dengan paclobutrazol 500 mg/l
menghasilkan rata-rata jumlah bunga jantan per tanaman lebih banyak dari klon
lainnya di lokasi Natar yaitu 41,33 pada 35 mst. Seluruh klon menghasilkan
menghasilkan rata – rata jumlah bunga betina per tanaman lebih banyak di lokasi
Sekincau daripada lokasi Natar baik dengan pemberian paclobutrazol 0 mg/l
maupun 500 mg/l pada 35 mst. Klon ubi kayu menghasilkan 10,5 - 21,21 buah
lebih banyak di lokasi Sekincau daripada lokasi Natar baik dengan pemberian
paclobutrazol 0 mg/l maupun 500 mg/l pada 35 mst. Kombinasi persilangan klon
BL-2 x UJ3 di lokasi Sekincau menghasilkan buah lebih banyak yaitu 41 buah
dengan persentase buah terbentuk 60,29.

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang dan Masalah
Ubi kayu merupakan komoditas bahan pangan unggulan ke tiga di Indonesia
setelah padi dan jagung. Ubi kayu berasal dari daerah Brazil, Amerika Selatan
yang memiliki kandungan sumber energi tinggi karena ubinya mengandung air,
pati, serta kandungan lainnya seperti protein, serat, kalsium, mineral, dan juga
fospat. Indonesia merupakan produsen ubi kayu terbesar ke empat di dunia
setelah Nigeria, Brazil, dan Thailand. Ubi kayu merupakan komoditas unggulan
di provinsi Lampung dengan luas panen terbesar di seluruh Indonesia yaitu 304
487 ha dengan produksi 8,1 juta ton dan produktivitas 264.68 kuintal/ha (Badan
Pusat Statistik, 2014). Data tersebut menunjukkan bahwa angka produktivitas
hasil masih jauh dari yang diharapkan yakni sekitar 30-45 ton/ha.
Produktivitas ubi kayu yang masih lebih rendah dari potensi yang diharapkan,
mendorong adanya upaya penyediaan bahan tanam unggul baru yang diperlukan
dalam upaya untuk meningkatkan produktivitas hasil tersebut. Beberapa klon
yang digunakan oleh petani di provinsi Lampung seperti UJ5 memiliki daya
adaptasi yang baik (tahan terhadap kekurangan dan kelebihan air) tetapi memiliki
waktu panen yang relatif lama yaitu 10-12 bulan. Klon UJ3 dan Cimanggu
memiliki daya produksi yang tinggi 25- 40 ton/ha (UJ3) dan 30 – 45 ton/ha
(Cimanggu) dengan waktu panen yang relatif singkat yaitu 8-10 bulan tetapi tidak
terlalu adaptif terhadap perubahan cuaca ekstrim. Klon Kasetsart Ungu memiliki
daya adaptasi yang baik dengan waktu panen yang relatif singkat tetapi memiliki
daya hasil produksi hanya 20-35 ton/ha (Balitkabi, 2014). Sementara untuk salah
satu klon yang digunakan beberapa petani lampung dari tahun 2010 yaitu BL-2
(Bandar Lampung-2) belum memiliki daya produksi yang relatif stabil pada
lingkungan yang berbeda. Oleh sebab itu, perlu adanya pengembangan lebih
lanjut untuk mengatasi masalah tersebut. Teknologi yang memungkinkan untuk
meningkatkan produktivitas ubi kayu adalah dengan merakit klon unggul baru
melalui metode pemuliaan tanaman. Melalui metode persilangan tanaman maka
kita akan mendapatkan sumber plasma nutfah untuk merakit klon unggul baru.
Penelitian plasma nutfah pada dasarnya adalah penelitian keragaman genetik dari
karakter yang terkandung dalam plasma nutfah, yang merupakan dasar kegiatan
program pemuliaan (Sumarno dan Zuraida, 2008). Plasma nutfah juga dapat
berperan sebagai varietas yang setiap saat dapat digunakan apabila terjadi
kerapuhan ketahanan suatu genotipe terhadap cekaman biotik maupun abiotik
pada saat varietas yang sesuai belum terbentuk (Sundari, 2009). Keragaman
genetik baru yang luas dapat diperoleh melalui proses hibridisasi. Hibridisasi
pada tanaman ubi kayu dapat dilakukan secara alamiah (open pollination) maupun
buatan (artificial pollination). Hibridisasi tanaman ubi kayu tidak sulit dilakukan
dan pemanfaatannya sering dilakukan untuk meningkatkan jumlah biji yang
dihasilkan pada F1 (Noerwijati dkk., 2011).

Pemuliaan ubi kayu dalam prosesnya bukan tanpa kendala. Hal tersebut
dikarenakan pada beberapa daerah, ubi kayu dapat berbunga sepanjang waktu,
sedangkan di daerah lain tidak berbunga sepanjang tahun. Ubi kayu merupakan
tanaman berumah satu (monoceious), yang berarti bunga jantan dan bunga betina
terdapat pada tanaman yang sama. Proses pembungaan dan bunga tanaman
memiliki arti penting dalam proses pemuliaan tanaman dan kebanyakan
ditentukan oleh lama penyinaran dan suhu (Ekanayake dkk, 1997; CIAT 1983;
Nassar 2006). Penyerbukan dapat terjadi ketika bunga jantan dan betina pada
cabang yang berbeda atau pada tanaman yang berbeda dari genotipe yang sama
dapat membuka secara bersamaan (Jennings dan Iglesias, 2002). Bunga yang
telah berkembang menjadi buah dapat menghasilkan rata-rata 1–1,5 biji tiap
buahnya (FAO 2006).
Proses pembungaan ubi kayu dikendalikan oleh genotipe dan kondisi lingkungan
serta interaksi yang terjadi antara dua faktor tersebut. Beberapa klon ubi kayu
dapat berbunga lebih awal yaitu sekitar 4 sampai 5 bulan, sedangkan yang lainnya
berbunga sekitar 8 sampai 10 bulan setelah tanam dan terdapat pula yang
berbunga lebih lama dari waktu pembungaan tersebut (Kawano, 1980; Jennings
dan Iglesias 2002). Faktor lingkungan yang mendukung perkembangan ubi kayu
untuk memasuki fase generatif yaitu waktu pembungaan dan pembuahan,
umumnya dipengaruhi oleh lama penyinaran dan suhu tempat pertanaman ubi
kayu (Ekanayake dkk., 1997; CIAT 1983; Nassar 2006). Selain itu, ketersediaan
air, unsur hara, cuaca dan ketinggian tempat dapat juga menjadi faktor penentu
dari pembungaan ubi kayu (Noerwijati dkk., 2011).

Tanaman ubi kayu dapat tumbuh dengan baik pada ketinggian 0-2000 meter di
atas permukaan laut dengan toleransi ketinggian 3000 meter di atas permukaan
laut. Penanaman ubi kayu pada ketinggian tempat 10-700 meter diatas permukaan
laut akan dapat menghasilkan ubi, tetapi sulit untuk berbunga. Ketinggian tempat
penanaman lebih dari 800 meter di atas permukaan laut, tanaman akan cenderung
menghasilkan bunga dan biji tetapi memiliki kualitas ubi yang tidak baik jika
dibandingkan pada dataran rendah (Prihandana dkk., 2008).
Salah satu cara yang dapat dilakukan dalam merangsang pembungaan adalah
dengan pemberian zat penghambat pertumbuhan vegetatif dan penambahan unsur
hara yang dapat mempertahankan proses generatif dari tanaman ubi kayu seperti
penambahan paclobutrazol (PBZ) dan pemberian unsur hara KNO3 yang terbukti
mampu memacu pembungaan dan mengurangi tingkat gugurnya bunga di luar
musim. Akan tetapi, efektivitas pemberian paclobutrazol dipengaruhi oleh
keterediaan unsur hara, air, dan suhu dalam proses penghambatan pertumbuhan
vegetatif (Weaver, 1972). Selain itu, faktor genetik tanaman juga banyak
mempengaruhi kinerja paclobutrazol di dalam proses pertumbuhan tanaman (ICI,
1984).
Penelitian mengenai efektivitas paclobutrazol dalam proses pertumbuhan
tanaman sudah banyak dilakukan. Pemberian paclobutrazol dan KNO3 serta
suhu selama pembungaan telah mampu mengambat pertumbuhan vegetatif dan
memacu pembungaan dini pada tiga kultivar buah mangga yang berbeda
(Yeshitela dkk., 2004). Selain itu, pada kultivar jeruk manis (Citrus sinensis .L)
pemberian paclobutrazol 2,000 mg / L mampu untuk meningkatkan bunga per
pembungaan melalui ekspresi gen yang ada (Mun˜oz-Fambuena dkk., 2012).
Pemberian paclobutrazol melalui daun pada tanaman ubi kayu juga mampu
memacu munculnya kluster bunga pada induksi pembungaan ubi kayu di dataran
rendah (Yuliadi dkk., 2011).

Faktor lingkungan seperti suhu, ketersediaan air dan ketersediaan unsur hara ikut
menentukan dari keberhasilan proses persilangan tanaman ubi kayu (Noerwijati
dkk., 2011). Ubi kayu memiliki waktu munculnya bunga jantan dan bunga betina
yang tidak bersamaan sehingga waktu untuk penyerbukan juga tidak bersamaan.
Efektifitas dari persilangan ubi kayu melalui proses hibridisasi berbeda-beda dari
tiap klon yang digunakan. Menurut Kawano (1980), efektifitas yang didapatkan
pada persilangan ubi kayu dengan kerabat liarnya berkisar antara 15%- 50%.
Noerwijati dkk. (2011) menyatakan bahwa keberhasilan hibridasi intraspesifik
yang dinilai dari tingkat keberhasilan bunga yang disilangkan menjadi buah
berkisar antara 28% - 63% dan persentase buah yang berhasil di panen adalah 7%-
52%.
Persilangan dapat dilakukan jika terdapat bunga jantan dan bunga betina yang siap
melakukan penyerbukan pada waktu yang bersamaan. Tingkat keberhasilan juga
sangat ditentukan oleh lingkungan tumbuh dan genetik dari tanaman ubi kayu.
Oleh sebab itu, perlu dilakukan pengaplikasian zat pengatur tumbuh untuk dapat
memacu dalam proses pembungaan. Selain itu, efektifitas persilangan dari
masing-masing klon yang berbunga dan faktor perbedaan lokasi perlu untuk
dipelajari.

Penelitian ini dilakukan untuk menjawab masalah yang dirumuskan dalam
pertanyaan sebagai berikut :
1. Apakah terdapat pengaruh klon, paclobutrazol, dan lokasi terhadap
pembungaan ubi kayu?
2. Apakah terdapat perbedaan pertumbuhan vegetatif dan generatif ubi kayu
pada dua lokasi yang berbeda?
3. Apakah terdapat interaksi antara lokasi x klon x paclobutrazol terhadap
pembungaan ubi kayu?
4. Apakah terdapat perbedaan efektifitas persilangan masing-masing kombinasi
persilangan dari beberapa klon ubi kayu?
1.2. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan perumusan masalah, maka tujuan penelitian
adalah :
1. Mengetahui pengaruh klon, paclobutrazol, dan lokasi terhadap pembungaan
ubi kayu.
2. Mengetahui perbedaan pertumbuhan vegetatif dan generatif ubi kayu pada
dua lokasi yang berbeda.
3. Mengetahui interaksi antara lokasi x klon x paclobutrazol terhadap
pembungaan ubi kayu.
4. Mengetahui perbedaan efektifitas persilangan masing-masing kombinasi
persilangan dari beberapa klon ubi kayu.

1.3. Kerangka Pemikiran
Ubi kayu merupakan komoditas unggulan di Provinsi Lampung dan menjadi
komoditas unggulan ke-3 di Indonesia yang dapat digunakan baik sebagai bahan
pangan, industi maupun sumber energi. Ubi kayu memiliki produksi yang tinggi
dengan luas panen yang besar untuk wilayah provinsi Lampung. Tingginya luas
panen ubi kayu tidak diikuti dengan produktivitas hasil dari ubi kayu yang
cenderung rendah jika dibandingkan dengan potensi hasilnya. Luas panen ubi
kayu yaitu 304 487 ha dengan produksi 8,1 juta ton dan produktivitas 264.68
kuintal/ha sedangkan target produktivitas ubi kayu adalah 300-350 kuintal/ha
(Badan Pusat Statistik, 2014). Oleh sebab itu, perlu didapatkan sumber
keragaman genetik yang dapat dijadikan plasma nutfah untuk merakit klon unggul
ubi kayu.
Perakitan klon unggul ubi kayu yang baru memiliki kendala pada proses
pembungaan ubi kayu yang lebih dipengaruhi oleh faktor lingkungan tumbuh
daripada genetiknya. Beberapa klon ubi kayu dapat berbunga sepanjang musim
dengan waktu pembungaan 4-5 bulan setelah tanam dan 8-10 bulan setelah tanam
dan ada yang memerlukan waktu yang lebih lama untuk memulai proses
pembungaan (Kawano, 1980; Jennings dan Iglesias 2002). Pembungaan ubi kayu
yang siap untuk diserbuki memiliki waktu yang tidak bersamaan antara bunga
betina dengan bunga jantannya. Selain itu, waktu untuk proses pembungaan ubi
kayu lebih banyak dikendalikan oleh faktor lingkungan yaitu lama penyinaran dan
suhu (Ekanayake dkk., 1997; CIAT 1983; Nassar 2006).

Di lokasi dengan ketinggian 20-300 meter di atas permukaan laut, ubi kayu
memiliki proses vegetatif yang lebih mengarah kepada pembentukan ubi dengan
kualitas yang baik meski sulit untuk memasuki fase generatif yaitu pembungaan
dan pembuahan. Pada penanaman lebih dari 800 meter di atas permukaan laut,
ubi kayu cenderung mengarah pada proses pembungaan meski sulit untuk
mendapatkan ubi yang baik (Prihandana dkk., 2008). Hal tersebut menunjukkan
bahwa lokasi dari penanaman ubi kayu ikut mempengaruhi fase generatif ubi kayu
disamping dari klon-klon ubi kayu yang adaftif untuk perakitan klon-klon unggul
baru. Oleh sebab itu, perlu dilakukan penambahan zat pengatur pertumbuhan dan
penambahan unsur hara yang sesuai untuk menunjang proses pembungaan dari
tanaman ubi kayu.
Zat pengatur pertumbuhan yang sudah banyak terbukti dalam menghambat
pertumbuhan vegetatif dari tanaman adalah paclobutrazol, sedangkan unsur hara
yang sesuai jika dikombinasikan pada paclobutrazol adalah pemberian KNO3.
Hal tersebut sudah terbukti dapat memacu pertumbuhan dan mengurangi jumlah
bunga yang gugur di luar musim pada beberapa tanaman buah seperti pada
mangga (Yeshitela dkk., 2004), jeruk manis (Mun˜oz-Fambuena dkk., 2012), ubi
kayu (Yuliadi dkk., 2011) dan jarak pagar (Xu dkk., 2013).
Aplikasi paclobutrazol melalui penyemprotan pada daun terbukti cukup efektif
untuk menginduksi pembungaan dalam hal memperbanyak percabangan dan
meningkatkan jumlah buah terbentuk pada tanaman jarak pagar (Xu dkk., 2013).
Selain itu, pemberian paclobutrazol 5 ml/l dalam bentuk larutan melalui
penyemprotan dan pemberian KNO3 2,5 kg/pohon mampu meningkatkan
pembentukan bunga sebanyak 15 pohon (paclobutrazol) dan 12 pohon (KNO3)
pada tanaman kelengkeng (Juanda dkk., 2008). Selain itu, Yuliadi dkk. (2011)
telah menunjukkan bahwa pemberian paclobutrazol 500 ppm telah mampu
menginduksi terbentuknya kluster bunga tanaman ubi kayu pada dataran rendah.
Oleh sebab itu, pemberian paclobutrazol diharapkan mampu mempercepat
munculnya bunga, meningkatkan jumlah bunga yang muncul, dan meningkatkan
jumlah buah yang terbentuk pada tanaman ubi kayu.
Efektivitas pemberian paclobutrazol terhadap tanaman dikendalikan oleh faktor
genetik dan lingkungan. Interaksi antara faktor genetik seperti genotipe atau
kultivar tertentu dengan pemberian paclobutrazol akan dapat menunjang dari
kinerja paclobutrazol dalam proses penghambatan fase vegetatif tanaman (ICI
,1984). Selain itu, faktor lingkungan yang mendukung seperti ketersediaan unsur
hara dan suhu yang berkaitan dengan lokasi dilapangan akan ikut mempengaruhi
dari tingkat keberhasilan paclobutrazol dalam menghambat proses pertumbuhan
vegetatif tanaman (Mansuroglu, 2009). Hal ini terlihat pada percobaan Yehistela
dkk. (2004) bahwa terdapat perbedaan kecepatan berbunga dan pembentukan
cabang reproduktif mangga dengan pemberian paclobutrazol dan penambahan
KNO3 yang dipengaruhi suhu lingkungan tumbuh tanaman. Hal tersebut
ditunjukkan dengan suhu 15oC kinerja paclobutrazol lebih efektif dibandingkan
dengan perlakuan suhu induktif lainnya pada tiga kultivar mangga.
Peningkatan keragaman genetik dan penyediaan sumber plasma nutfah ubi kayu
dapat dilakukan dengan cara hibridisasi buatan. Keberhasilan hibridisasi buatan
bergantung pada faktor genetik dan lingkungan. Lingkungan tumbuh dan
genotipe ubi kayu yang sesuai akan lebih mendukung dari keberhasilan proses
hibridisasi ubi kayu. Keberhasilan hibridasi intraspesifik yang pernah dilakukan,
dinilai dari tingkat keberhasilan bunga yang disilangkan yaitu bunga yang menjadi
buah berkisar antara 28% - 63% dan persentase buah yang berhasil di panen
adalah 7%-52% dengan penggunaan genotipe ubi kayu liar dan ubi kayu
budidaya. (Noerwijati dkk., 2011). Bradshaw (2010) menyatakan bahwa terdapat
perbedaan tingkat keberhasilan persilangan dari masing-masing kombinasi
persilangan klon ubi kayu yang dipengaruhi oleh faktor lingkungan dan genetik.
Selain itu, Cabellos dkk., (2007a dan 2007b) menyatakan bahwa persilangan
inbred juga dapat dilakukan untuk proses silang balik tetapi tingkat
keberhasilannya hanya 10%-15%.

1.4. Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran yang telah dirumuskan, maka diajukan hipotesis
sebagai berikut :
1. Klon, paclobutrazol, dan lokasi berpengaruh nyata terhadap pembungaan ubi
kayu.
2. Perbedaan lokasi berpengaruh nyata terhadap pertumbuhan vegetatif dan
generatif tanaman ubi kayu.
3. Terjadi interaksi antara lokasi x klon x paclobutrazol terhadap pembungaan
ubi kayu.
4. Masing-masing kombinasi persilangan dari klon ubikayu menunjukkan
perbedaan efektifitas persilangan.