ABSTRAK
ANALISIS VEGETASI SEBAGAI DASAR PENGEMBANGAN
AGROFORESTRI DI DAS MIKRO DESA TUKAD SUMAGA, KECAMATAN
GEROKGAK, KABUPATEN BULELENG
Alih guna lahan hutan menjadi lahan pertanian disadari menimbulkan banyak
masalah seperti penurunan kesuburan tanah, erosi, kepunahan flora dan fauna, banjir,
kekeringan dan bahkan perubahan lingkungan global. Agroforestri merupakan salah
satu solusi untuk mempertahankan keanekaragaman hayati.
Penelitian dilakukan pada tiga lokasi di DAS Mikro Desa Tukad Sumaga,
Kecamatan Gerokgak, Kabupaten Buleleng yaitu pada sistem agroforestri tumpang
sari, penanaman lorong, dan pepohonan untuk konservasi tanah. Tujuan penelitian ini
adalah untuk mengetahui komposisi jenis dan keanekaragaman jenis vegetasi
tanaman pada masing-masing sistem agroforestri dan untuk mengetahui tingkat
pengelolaan agroforestri di DAS Mikro Desa Tukad Sumaga.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Indeks Nilai Penting (INP) terbesar
Sistem Agroforestri Tumpang Sari pada tingkatan pohon yaitu mangga 59,46%,
tingkatan semak belukar dan sapihan yaitu jati 80,13%, tingkatan tumbuhan bawah
dan seedling yaitu kacang hantu 49,57%. INP terbesar pada Sistem Agroforestri
Penanaman Lorong (Alley Cropping) tingkatan pohon yaitu mente 150,33%,
tingkatan semak belukar dan sapihan yaitu lamtoro 95,26%, tingkatan tumbuhan
bawah dan seedling yaitu legetan 84,93%. INP terbesar Sistem Agroforestri
Pepohonan untuk Konservasi Tanah pada tingkatan pohon yaitu asem 165,35%,
tingkatan semak belukar dan sapihan yaitu apel india 114,09%, tingkatan tumbuhan
bawah dan seedling yaitu legetan 83,98%. Hasil perhitungan keanekaragaman jenis
vegetasi yang meliputi keragaman jenis, indeks kemerataan, dan indeks dominansi
memperoleh hasil penelitian yang dapat membedakan tingkat pengelolaan pada
masing-masing sistem agroforestri. Tingkat pengelolaan Sistem Agroforestri
Tumpang Sari merupakan yang terbaik. Peringkat kedua diduduki oleh Sistem
Agroforestri Pepohonan untuk Konservasi Tanah. Peringkat terakhir diduduki oleh
Sistem Agroforestri Penanaman Lorong (Alley Cropping).
Berdasarkan hasil penelitian ini, perlu adanya pengembangan sistem
agroforestri tumpang sari di DAS Mikro Desa Tukad Sumaga karena sistem
agroforestri ini merupakan sistem yang terbaik berdasarkan analisis vegetasi.
Monitoring dan evaluasi serta bimbingan teknis mengenai tanaman kehutanan dan
pertanian perlu ditingkatkan sehingga dapat meningkatkan pendapatan masyarakat
dan mencegah penebangan liar.
Kata kunci : komposisi jenis, keanekaragaman jenis, tingkat pengelolaan
Agroforestri

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Indonesia merupakan negara yang terletak di daerah tropika dengan kondisi
iklim stabil sepanjang tahun sehingga terbentuk habitat dan keanekaragaman hayati
lebih banyak dibandingkan kawasan negara lainnya yang bukan tropis. Keberagaman
topografi Indonesia dari dataran rendah sampai berbukit hingga pegunungan tinggi
mampu menunjang kehidupan flora, fauna, dan mikroba yang beraneka ragam.
Keanekaragaman hayati Indonesia merupakan sumberdaya alam yang harus
dilestarikan, dan dimanfaatkan secara berkelanjutan.
Dunia memiliki sekitar 200.000 jenis hewan dan 28.000 jenis tumbuhan, 10%
dari semua jenis tumbuhan terdapat di Indonesia. Mengingat potensi keanekaragaman
hayati Indonesia belum sepenuhnya diketahui, perlu dikembangkan metodologi cepat
untuk mencacah tipe ekosistem, kekayaan jenis dan variasi genetika yang ada serta
pembinaan masyarakat (Irwan, 1992).
Kebakaran hutan, pembalakan liar, dan perladangan berpindah merupakan
penyebab degradasi lingkungan yang berdampak luas terhadap keanekaragaman
hayati ekosistem, lingkungan bahkan berbagai aspek sosial ekonomi.
Keanekaragaman hayati mempunyai peranan sangat penting dalam suatu ekosistem
dan pembangunan yang berkelanjutan.
Seiring dengan tingginya kebutuhan penduduk Indonesia akan pangan, banyak
kawasan hutan mulai beralihfungsi menjadi lahan pertanian. Alih guna lahan hutan
menjadi lahan pertanian disadari menimbulkan banyak masalah seperti penurunan
kesuburan tanah, erosi, kepunahan flora dan fauna, banjir, kekeringan dan bahkan
perubahan lingkungan global (Widianto dkk., 2003). Hutan yang menjadi sumber
keanekaragaman hayati menjadi semakin berkurang. Agroforestri merupakan salah
satu solusi untuk mempertahankan keanekaragaman hayati. Agroforestri pada
pemanfaatan lahan yang melibatkan pohon-pohon yang dikombinasikan dengan
tanaman pertanian dan/atau ternak pada unit lahan diharapkan akan mampu
mempertahankan dan meningkatkan keanekaragaman hayati pada suatu ekosistem.
Masyarakat telah menyadari bahwa dengan menanam pohon bernilai ekonomi di selasela
sistem pertanian berarti mereka telah mempertahankan DAS karena pepohonan
mampu menjaga kestabilan lereng perbukitan dan menahan hilangnya tanah akibat
erosi dan aliran air (Rahayu et al., 2009).
DAS Mikro Desa Tukad Sumaga merupakan kawasan lahan kering dengan
mayoritas penduduk bermata pencaharian sebagai petani. Unit-unit lahan di kawasan
DAS Mikro Desa Tukad Sumaga tidak teririgasi secara efektif pada musim kering.
Permasalahan di DAS Mikro Desa Tukad Sumaga yang muncul saat ini yaitu
dominansi berbagai jenis spesies vegetasi tanaman yang dikarenakan oleh pengolahan
lahan secara terus menerus dan perubahan iklim.
Masyarakat Desa Tukad Sumaga juga mengembangkan sentra peternakan
dimana ternak yang mereka pelihara umumnya sapi dan babi. Sistem agroforestri
sangat penting untuk diterapkan pada kawasan DAS Mikro Desa Tukad Sumaga
karena menyangkut persediaan pakan ternak. Kurangnya pengetahuan masyarakat
tentang tata cara pengolahan lahan secara berkelanjutan menjadi salah satu kendala
dalam pengembangan agroforestri di kawasan DAS Mikro ini. Tipe iklim yang sangat
kering pada areal ini menyebabkan berbagai vegetasi herba dan semak belukar
mengalami dormansi pada musim kering. Hal seperti ini mengakibatkan pasokan
pakan ternak pada waktu musim kering menjadi berkurang. Kurangnya pengetahuan
masyarakat tentang jenis vegetasi tanaman yang bisa dijadikan pakan ternak juga
mengakibatkan beberapa ternak mengalami kematian karena bloating atau perut
kembung.
Pentingnya nilai keanekaragaman hayati dalam pengelolaan DAS sangat perlu
ditekankan kepada masyarakat. Vegetasi tanaman kehutanan dan pertanian dapat
memberikan nilai lebih dalam menunjang kesejahteraan masyarakat setempat.
Banyaknya manfaat dan fungsi vegetasi tanaman yang belum diketahui dan
bagaimana peruntukan tanaman tersebut sangat perlu dikembangkan kepada
masyarakat. Banyak predator dan parasitoid yang berhabitat di tanaman kehutanan
yang dapat menjadi musuh biologis bagi hama tanaman pertanian misalnya tawon
parasit. Selain itu simbiosis dari tanaman kehutanan dengan makro dan
mikroorganisme di dalam tanah dapat meningkatkan kualitas tanah dalam
meningkatkan produktivitas tanaman pertanian. Naungan yang cukup pada tanaman
kehutanan dapat memberikan perlindungan bagi tanaman pertanian. Berbagai bentuk
tajuk pada tanaman kehutanan akan dapat menjadi kawasan winbreak yang dapat
mereduksi kecepatan angin yang menjadi pelindung bagi tanaman pertanian. Bentuk
tajuk vegetasi tanaman kehutanan tergantung dari jenis vegetasi yang ditanam di
suatu lahan.
Penelitian ini sangat penting sebagai dasar untuk memberikan pemahaman
dan pengetahuan baru bagi masyarakat di sekitar kawasan hutan tentang pengelolaan
lahan yang intensif dengan tetap mengedepankan prinsip hutan lestari dengan
menjaga ekosistem dan juga mampu meningkatkan pendapatan masyarakat dengan
mengembangkan sistem agroforestri. Agroforestri yang dikembangkan secara tepat
akan dapat meningkatkan kualitas lingkungan. Pengamatan terhadap jenis vegetasi
baru sebagai data series diharapkan akan dapat memberikan informasi yang
menunjang pengelolaan selanjutnya.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimana komposisi jenis dan keanekaragaman jenis vegetasi tanaman
pertanian dan kehutanan yang terdapat pada sistem agroforestri tumpang sari,
penanaman lorong (alley cropping) dan pepohonan untuk konservasi tanah di
DAS Mikro Desa Tukad Sumaga Kecamatan Gerokgak Kabupaten Buleleng?
2. Bagaimanakah tingkat pengelolaan agroforestri di DAS Mikro Desa Tukad
Sumaga?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk:
1. Mengetahui komposisi jenis dan keanekaragaman jenis vegetasi tanaman pada
sistem agroforestri tumpang sari, penanaman lorong (alley cropping) dan
pepohonan untuk konservasi tanah DAS Mikro Desa Tukad Sumaga.
2. Mengetahui tingkat pengelolaan agroforestri di DAS Mikro Desa Tukad Sumaga.
1.4 Manfaat Penelitian
Komposisi jenis dan keanekaragaman jenis vegetasi tanaman pada sistem
agroforestri tumpang sari, penanaman lorong (alley cropping) dan pepohonan untuk
konservasi tanah, dapat dijadikan bahan pertimbangan dalam pembangunan
agroforestri khususnya di DAS Mikro Desa Tukad Sumaga Kecamatan Gerokgak
Kabupaten Buleleng yang menunjang pelestarian keanekaragaman hayati vegetasi
tanaman.