ABSTRAK
Energi dependensi minyak bumi tidak seiring dengan ketersediaan sumber dayanya, belum lagi
melambungnya harga dasar minyak mentah serta tingginya tingkat pencemaran menjadi alasan pendorong
dalam pengembangan alternatif solusi yakni bioenergi. Dalam agenda riset nasional, dinyatakan bahwa
permasalahan energi nasional jangka panjang menyangkut hal yang berkaitan dengan ketahanan
ketersediaan dan keberlanjutan penyediaan energi, dapat mendukung pembangunan dan kebutuhan
seluruh rakyat Indonesia dalam jangka waktu yang panjang. Prioritas di bidang energi adalah dengan
pencapaian ketahanan energi nasional yang menjamin kelangsungan pertumbuhan nasional melalui
restrukturisasi kelembagaan dan optimasi pemanfaatan energi alternatif seluas-luasnya. Pemanfaatan
mikroalga sebagai bahan baku produksi biodiesel memiliki beberapa keuntungan dibanding dengan
tanaman penghasil minyak lainnya. Namun dalam mengatasi kelangkaan energi dan mewujudkan
ketahanan energi dengan memanfaatkan energi biomassa yang berasal dari mikroalga masih perlu dikaji
lebih mendalam mengenai dampak aspek lingkungannya terkait proses produksi biodiesel dari mikroalga
bersamaan dengan pengembangan proses serta keseluruhan sistem perekayasaan teknologi guna
memastikan kelayakan teknis demi keberlanjutan sumber daya energi biomassa tsb.
Lingkup dari penelitian ini adalah kajian daur hidup “cradle to gate”. Perhitungan seluruh
kebutuhan material dan energi yang diperlukan pada proses produksi biodiesel mikroalga dikonversi
untuk menghasilkan 1 kg biodiesel mikroalga. Dampak lingkungan yang dikaji terkait produksi biodiesel
mikroalga adalah global warming potential, eutrophication, dan acidification dengan metode penilaian
dampak yang digunakan yakni TRACI2, Eco-indicator 99 (I) dan CML Baseline 2000 yang masingmasingnya
memiliki fokus serta kategori dampak berbeda sehingga memberikan interpretasi hasil berbeda
pula. Dari hasil penelitian keempat alternatif skenario yang dilakukan yakni Skenario 1 (PBR+dry),
Skenario 2 (PBR+wet), Skenario 3 (OP+dry) dan Skenario 4 (OP+wet), skenario dengan kontribusi nilai
tertinggi terhadap dampak lingkungan yang dikaji adalah Skenario 2 dengan nilai kontribusi dampak
pemanasan global sebesar 100,933 kg CO2 ekuivalen, dampak asidifikasi sebesar 0,66 kg SO2 ekuivalen,
dan dampak eutrofikasi sebesar 0,05 kg PO43- ekuivalen dan yang memiliki nilai dampak rendah adalah
Skenario 3 dengan nilai dampak pemanasan global sebesar 41,078 kg CO2 ekuivalen, dampak asidifikasi
sebesar 0,260 kg SO2 ekuivalen dan dampak eutrofikasi sebesar 0,026 kg PO43- ekuivalen.
Rekomendasi terkait hasil LCA “cradle to gate” aspek lingkungan guna melakukan upaya
minimasi dampak akibat proses produksi biodiesel mikroalga yakni dengan melakukan efisiensi energi
dan penggunaan minimal pupuk dalam produksi biodiesel tentunya berpotensi dalam pengurangan
dampak lingkungan, pengembangan teknologi dan perekayasaan sistem. Memasangkan fasilitas kultivasi
mikroalga dengan sumber nutrien yang dibutuhkan mikroalga seperti yang berasal dari air limbah
merupakan suatu potensi yang dapat dilakukan selain menyisihkan pencemar dalam air limbah, manfaat
lainnya seperti pemenuhan nutrien untuk mikroalga pun dapat tercukupi. Sistem terbuka merupakan
metode paling layak untuk mengkultivasi biomassa dalam jumlah besar karena modal biaya sedikit,
perawatan sederhana dan proses operasi mudah. Kombinasi dari beberapa metode merupakan pilihan
efektif guna mengurangi penggunaan energi dan biaya dalam pemanenan biomassa alga.
Kata kunci: Dampak Lingkungan, Biodiesel Mikroalga, Life Cycle Assessment
“cradle to gate”

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Semakin langkanya bahan bakar konvensional, meningkatnya emisi gas
rumah kaca, serta tingginya harga minyak bumi merupakan suatu rangkaian isu
terkait energi yang mendesak penyelesaian dengan mengembangkan bahan baku
alternatif biomassa. Ide pemanfaatan biomassa telah banyak diusung dan ditinjau
berbagai kalangan praktisi, ilmuwan serta pihak-pihak terkait dalam
pengembangan energi baru dan terbarukan. Sama halnya dengan di Indonesia,
terkait sasaran pembangunan iptek dalam RPJMN 2010-2014 yang pertama
adalah di bidang ketahanan pangan yang selanjutnya ketahanan energi. Dalam
agenda riset nasional, Indonesia meiliki cadangan berbagai sumber energi walau
tidak dalam jumlah yang besar. Prioritas di bidang energi adalah dengan
pencapaian ketahanan energi nasional yang menjamin kelangsungan pertumbuhan
nasional melalui restrukturisasi kelembagaan dan optimasi pemanfaatan energi
alternatif seluas-luasnya (Agenda Riset Nasional, 2010).

Faktor pendorong atas pengembangan bioenergi di hampir seluruh belahan
dunia diantaranya ketahanan pangan, perubahan tata guna lahan dan sumberdaya
air; keamanan penyediaan energi dan dampak terhadap lingkungan. Dalam
memproduksi bioenergi alangkah baiknya apabila bahan bakunya tidak
berkompetisi dengan tanaman pangan, dapat ditumbuhkan di lahan-lahan yang
kurang produktif sehingga tidak perlu membuka lahan baru atau mengubah lahan
pertanian menjadi lahan untuk tanaman penghasil minyak (Fraiture, 2007; Cohen
et al., 2009). Menurut Lin et al. (2011), keamanan penyediaan energi berarti
energi tersebut harus cukup, terjangkau dan selalu tersedia. Ketergantungan
terhadap impor bahan bakar fosil merupakan ancaman serius dalam ketahanan
penyediaan energi nasional sehingga menuntut pemerintah mengeluarkan kebijakan dalam bidang energi dengan meningkatkan produksi dan penggunaan
sumberdaya energi hayati. Belum lagi dampak terhadap lingkungan terkait
pembakaran bahan bakar fosil merupakan sumber utama emisi gas rumah kaca
berakibat pada perubahan iklim. Menurut Wahlund et al. (2004), pengembangan
bioenergi khususnya biodiesel dilihat dari dampak terhadap lingkungan terkait
penggunaannya.

Dampak-dampak lingkungan yang diakibatkan oleh produksi biofuel dari
biomassa tersebut juga sudah banyak dikaji, namun beberapa dari kajian
lingkungan proses produksi biomassa khususnya mikroalga masih bersifat asumtif
karena memang belum banyak diproduksi pada skala industri. Dampak terkait
produksi biofuel tersebut meliputi potensial pemanasan global, penggunaan
energi, penggunaan air, perubahan tata guna lahan, eutrofikasi, penipisan sumber
daya abiotik, penipisan lapisan ozon, serta dampak toksisitas terhadap manusia
(Lardon et al., 2009; Stephenson et al, 2010; Campbell et al., 2010; Jorquera et al.,
2010; Clarens et al., 2010).

Mikroalga sebagai alternatif pengembangan energi berkelanjutan
merupakan salah satu dari sekian banyak alternatif sumber bahan baku lipid
menjanjikan karena efisiensi fotosintesi tinggi dalam memproduksi biomassa;
memiliki laju produktifitas dan pertumbuhan yang cepat bila dibandingkan dengan
tanaman penghasil lipid lainnya; kultivasi mikroalga tidak memerlukan lahan
yang luas dan subur sehingga tidak akan berkompetisi dengan produksi tanaman
pangan. Mikroalga juga memiliki kemampuan memperbaiki CO2 di atmosfir, flue
gases atau karbon yang terlarut di dalam selnya selama masa pertumbuhan
sementara secara bersamaan menangkap energi matahari dengan efisiensi 10-50
kali lebih besar dibandingkan dengan tanaman terestrial lain, yang tentunya
merupakan suatu kesempatan emas dalam program pengurangan karbon (Ferrell
& Reed, 2010 dan Brennan & Owende, 2010).
Walau bagaimanapun, tinjauan kritis permasalahan produksi biodiesel
mikroalga seringkali tidak tercantum jelas, berimbas pada pengembangan mikroalga sebagai bahan baku biodiesel menjadi kurang terarah. Mengacu pada
hal tersebut, maka diperlukan suatu instrumen kajian lingkungan yang salah
satunya dilakukan dengan kajian daur hidup (Life Cycle Assessment – LCA).
Penelitian yang dilakukan oleh Kadam (2002), membandingkan kajian lingkungan
dari proses PLTU batu bara dengan PLTU yang pembakarannya dikombinasikan
dengan alga. Hasil yang dikemukakan bahwa proses PLTU dengan kombinasi
pembakaran dengan alga memiliki 4 (empat) dampak yakni potensi pemanasan
global, penipisan sumber daya alam, potensi asidifikasi udara dan eutrofikasi.
Emisi CO2, SOx, NOx, partikulat, metan dan konsumsi energi fosil memiliki hasil
yang lebih rendah namun lebih banyak memerlukan gas dan minyak serta
eutrofikasi menjadi lebih tinggi. Dalam laporan Aquafuels (2011) yang mengkaji
7 (tujuh) penelitian LCA terkait alga (Kadam, 2002; Lardon et al., 2009; Clarens
et al., 2010; Jorquera et al., 2010; Sander & Murthy, 2010; Stephenson et al.,
2010; dan Campbell et al., 2010) menyatakan hanya sedikit penelitian LCA yang
dilakukan terkait kurangnya data dari operating plant, sehingga data terkesan
spekulatif.

Dalam hasil laporan tersebut terdapat beberapa kesimpulan mengenai studi
LCA yang pernah dilakukan yakni studi-studi tersebut hampir sebagian besar
mempertimbangkan secara luas dari segi desain konseptual (kecuali Stephenson et
al., 2010) yang hanya menyediakan informasi mengenai sistem produksi biofuel
alganya saja; perbandingan yang dilakukan terdapat ketidakkonsistenan penentuan
batasan sistem dan unit fungsional; studi menggunakan metode alokasi yang
mungkin diragukan karena terlalu rumit; tidak adanya fasilitas komersil produksi
biofuel alga membuat data primernya berdasarkan asumsi, dikaji secara sebagian
bukan berdasar pada proses terintegrasi; dan validitas dari berbagai hasil banyak
dipertanyakan oleh beberapa ahli di lapangan (Aquafuels, 2011).
Pengembangan serta inovasi yang diterapkan dalam berbagai skala baik
laboratorium, pilot plant, maupun skala komersil dari bioenergi yang terbarukan
dan berkelanjutan, biodiesel dari mikroalga dapat didukung dengan kajian
lingkungan melalui pendekatan LCA sebagai tolok kajian dalam memandu suatu proses/produk/jasa dengan memperhatikan beberapa faktor pendukung kajian
seperti kajian secara lengkap dengan penentuan batasan sistem, pendataan
terhadap input maupun output dalam proses yang jelas, penilaian dampak daur
hidup produk yang terlepas ke lingkungan serta melakukan uji sensitivitas
terhadap hasil inventaris data dan kajian dampak terhadap lingkungan.
Keuntungan yang dapat diperoleh dengan melakukan LCA diantaranya
adalah mengidentifikasi dampak lingkungan terkait suatu proses atau mengetahui
hal-hal yang sangat penting diperhatikan yang berdampak pada lingkungan di
sepanjang daur hidup produk, proses maupun jasa; mendapatkan pemahaman baik
dampak yang muncul dari hulu ke hilir dari berbagai alternatif pilihan desain
maupun proses; memberikan informasi dan panduan dalam penentuan keputusan
sebagai program inovasi; mengkomunikasikan secara lebih efektif dan terpercaya
terkait tuntutan lingkungan; sebagai tolok ukur, laporan serta jalur perkembangan
sepanjang waktu; dapat diaplikasikan membandingkan produk, sistem maupun
proses terutama melihat ‘tapak’nya dengan berbagai alternatif pilihan yang
relevan (Grierson & Strezov, 2012).

Dalam penelitian ini, penentuan sistem produk meliputi tahapan produksi
biodiesel mencakup tahap kultivasi mikroalga, pemanenan biomassa, ekstraksi
sumber lipid hingga pada konversi lipid menjadi biodiesel (Sistem proses
produksi biodiesel berasal dari biomassa mikroalga dengan variasi pada tahapan
proses kultivasi menggunakan Photobioreactor (PBR) (Brennan & Owende,
2010; Dragone et al., 2010; Parvatker, 2013) dan Open Pond oval-shaped (OP)
(Travieso et al., 2001; Christi, 2007; Dragone et al., 2010) serta tahapan ekstraksi
dengan pengeringan lalu diekstraksi dengan menggunakan solven dan tanpa
pengeringan atau dengan biomassa basah dengan prosedur ekstraksi lipid basah
(Wet Lipid Extraction Procedure – WLEP) (Sathish, 2012)) dari sistem produksi
yang telah dikaji dengan penentuan tujuan dan batasan sistem yang berbeda.
Berdasarkan penentuan batasan sistem tersebut, maka dalam penelitian ini
dilakukan LCA mulai dari produk biodiesel berasal hingga pada produk
dihasilkan yang selanjutnya direpresentasikan dalam LCA “cradle to gate” dimana tahapan penggunaan biodiesel sampai pada akhir masa penggunaannya
tidak dibahas lebih lanjut. Kajian lingkungan dengan LCA “cradle to gate”
dilakukan untuk membandingkan dan mengevaluasi sistem proses produksi
biodiesel yang berasal dari Mikroalga guna mengkaji komponen atau tahapan
dalam produksi biodiesel yang berkontribusi terhadap degradasi lingkungan dan
inefisiensi proses sehingga rekomendasi peluang perbaikan kualitas lingkungan
dan pengembangan sumber bahan baku energi alternatif berkelanjutan dapat
dilakukan.

1.2 Perumusan Masalah
Energi dependensi minyak bumi tidak seiring dengan ketersediaan sumber
dayanya, belum lagi melambungnya harga dasar minyak mentah serta tingginya
tingkat pencemaran menjadi alasan pendorong dalam pengembangan alternatif
solusi yakni bioenergi. Mikroalga bisa dimanfaatkan untuk menghasilkan energi
menjadi biodiesel. Pemanfaatan mikroalga sebagai bahan baku produksi bahan
bakar cair memiliki beberapa keuntungan dibanding dengan tanaman penghasil
minyak lainnya (Brennan & Owende, 2010; Mata et al., 2010; Um & Kim, 2009;
Dragone et al., 2010). Namun dalam mengatasi kelangkaan energi dan ketahanan
energi dengan memanfaatkan energi biomassa yang berasal dari mikroalga masih
perlu dikaji lebih mendalam mengenai dampak aspek lingkungannya terkait
proses produksi biodiesel dari mikroalga bersamaan dengan pengembangan proses
serta keseluruhan sistem perekayasaan teknologi guna memastikan kelayakan
teknis demi keberlanjutan sumber daya energi biomassa tsb.

Kajian LCA “cradle to gate” perlu dilakukan guna mengidentifikasi,
membandingkan dan mengevaluasi komponen atau tahapan dalam produksi
biodiesel (Sistem proses produksi biodiesel berasal dari biomassa mikroalga
dengan variasi pada tahapan proses kultivasi menggunakan Photobioreactor
(PBR) dan Open Pond oval-shaped (OP) serta tahapan ekstraksi dengan
pengeringan lalu diekstraksi dengan menggunakan solven dan tanpa pengeringan
atau dengan biomassa basah dengan prosedur ekstraksi lipid basah (Wet Lipid Extraction Procedure – WLEP)) yang berpotensi pada degradasi lingkungan dan
inefisiensi proses dapat diketahui sehingga peluang dalam perbaikan kualitas
lingkungan dan pengembangan sumber bahan baku energi alternatif yang
berkelanjutan dapat direkomendasikan.


1.3 Tujuan
Tujuan dari penelitian ini adalah:

1. Melakukan evaluasi sistem produksi biodiesel dengan kajian lingkungan
melalui LCA “cradle to gate” dari proses produksi biodiesel mikroalga
mulai dari tahapan kultivasi mikroalga, pemanenan biomassa, ekstraksi
lipid hingga konversi menjadi biodiesel (Sistem proses produksi biodiesel
berasal dari biomassa mikroalga dengan variasi pada tahapan proses
kultivasi serta tahapan ekstraksi).
2. Menyajikan rekomendasi atau usulan terkait aspek lingkungan berdasarkan
hasil LCA “cradle to gate” guna melakukan upaya minimasi dampak
akibat proses produksi biodiesel mikroalga.

1.4 Manfaat Penelitian
Secara umum penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai rujukan
memberikan deskripsi kajian lingkungan proses produksi biodiesel pemanfaatan
mikroalga sebagai alternatif bahan bakunya; dengan melakukan LCA “cradle to
gate” tersebut, aspek lingkungan dapat teridentifikasi lebih awal dalam
pengembangan produk dan proses, komponen atau tahapan dalam produksi
biodiesel yang berpotensi pada degradasi lingkungan dan inefisiensi proses dapat
diketahui sehingga rekomendasi mengenai peluang dalam perbaikan kualitas
lingkungan dan pengembangan sumber bahan baku energi alternatif yang
berkelanjutan dapat dilakukan; serta memberikan sumbangsih terhadap
perkembangan ilmu pengetahuan.


