ABSTRAK
Induksi Mutasi Kromosom dengan Kolkisin Pada Tanaman Kesuna Bali
(Allium sativum Linn.) dan Analisis DNA Dengan Marka RAPD.
Tanaman bawang putih (Allium sativum Linn.) adalah tanaman holtikultura yang
memiliki banyak manfaat terutama sebagai bumbu dan obat. Produksi bawang putih di
Indonesia belum mampu memenuhi permintaan kebutuhan pangan masyarakat. Untuk
mengatasi permasalahan tersebut diperlukan usaha seperti pemuliaan tanaman yang
dapat menghasilkan kultivar-kultivar unggul bawang putih di Indonesia. Salah satu
kultivar bawang putih yang ditanam di Bali adalah kesuna bali. Untuk meningkatkan
produksi kesuna bali diperlukan perbaikan sifat dengan cara induksi mutasi. Kolkisin
merupakan mutagen kimia yang dapat menambah variasi genetik pada tanaman.Variasi
genetik akibat pemberian kolkisin dapat dideteksi dengan pengamatan karakter
morfologi, anatomi, dan penanda molekuler. Pengamatan secara molekuler dilakukan
dengan menggunakan marka RAPD.
Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Kelompok dengan enam ulangan.
Perlakuan mutagen kimia kolkisin yang digunakan adalah 5%, 10% dan 20%.
Pengamatan dilakukan dengan melihat respon tanaman kesuna bali dari morfologi
tanaman, sitologi tanaman dan analisis DNA. Pada penelitian ini digunakan lima primer
RAPD untuk analisis DNA yaitu OPA 01, OPA 02, OPA 04, OPD 14 dan UBC 250.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlakuan kolkisin berpengaruh positif terhadap
morfologi dan sitologi tanaman serta terjadi perubahan sekuen pada DNA tanaman.
Perlakuan kolkisin 10% dan 20% paling efektif dalam meningkatkan tinggi tanaman,
panjang daun dan jumlah daun tanaman kesuna bali dibandingkan dengan kontrol.
Perlakuan kolkisin tidak berpengaruh terhadap berat kering umbi kesuna bali. Pada uji
sitologi, perlakuan kolkisin 20% menghasilkan indeks stomata terendah dibandingkan
kontrol. Pada analisis jumlah kromosom perlakuan kolkisin 20% menghasilkan
kromosom triploid (2n=3x=24). Analisis DNA dengan menggunakan primer OPA 01
dan UBC 250 menunjukkan perbedaan pola pita DNA antara kontrol dengan perlakuan
kolkisin.
Kata kunci : Allium sativum Linn., Kolkisin, mutasi, morfologi, sitologi, RAPD

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Tanaman bawang putih (Allium sativum Linn.) adalah tanaman
holtikultura yang memiliki banyak manfaat terutama umbinya berguna sebagai
bumbu dan dapat digunakan untuk mengobati beberapa penyakit seperti infeksi
pernafasan dan untuk meningkatkan vitalitas tubuh (Pratimi, 1995). Wijaya et al.
(2014) menyatakan bahwa produksi bawang putih di Indonesia belum mampu
memenuhi permintaan kebutuhan pangan masyarakat sehingga menyebabkan
selisih dan kekosongan yang cukup besar diantara konsumsi dan produksi dalam
negeri. Peristiwa ini menyebabkan terjadinya defisit produksi yang mengharuskan
pemerintah melakukan impor untuk memenuhi konsumsi komoditas tersebut
(Wibowo, 2006).
Pada tahun 2012 produksi bawang putih Indonesia adalah 296.500 ton,
sementara permintaan bawang putih nasional sebesar 400.000 ton. Untuk
memenuhi kebutuhan bawang putih nasional, pemerintah Indonesia melakukan
impor bawang putih tahun 2013 sebesar 320 ribu ton terutama impor bawang
putih asal Cina. Peningkatan volume impor ini disebabkan oleh beberapa kendala
seperti luas lahan yang sempit, biaya tinggi, kualitas bibit bawang putih yang
digunakan rendah serta ketergantungan masyarakat Indonesia terhadap konsumsi
bawang putih (BPS, 2012). Untuk mengatasi permasalahan tersebut diperlukan
suatu usaha seperti pemuliaan tanaman yang dapat menghasilkan produksi
kultivar-kultivar unggul bawang putih di Indonesia ialah Lumbu putih, Lumbu
hijau, Jalibarang, Banjarsari, Sanur I, Sanur II, Kediri (Bagor), Layur, dan Honya
(kultivar lokal Majalengka) (Lamina, 1990 ; Wibowo, 2006).
Salah satu kultivar bawang putih yang ditanam di Bali adalah kesuna
bali. Kesuna bali hanya memiliki satu siung sedangkan bawang putih biasa
memiliki banyak siung. Kualitas bibit kesuna bali yang rendah dan mudah
terserang penyakit menyebabkan para petani mengganti penanaman kesuna bali
dengan bawang putih biasa. Keunggulan yang dimiliki oleh kesuna bali yaitu rasa
yang dihasilkan lebih pedas dibandingkan dengan bawang putih biasa. Selain itu
kandungan antimikroba pada senyawa kimia kesuna bali lebih besar dibandingkan
bawang putih biasa sehingga sering digunakan sebagai bahan obat tradisional
(Pratimi, 1995). Untuk meningkatkan produksi kesuna bali diperlukan perbaikan
sifat genetik dan agronomi. Perbaikan sifat genetik kesuna bali tidak dapat
dilakukan dengan persilangan karena sebagian besar genus Allium tidak memiliki
bunga. Perbaikan sifat dapat diupayakan dengan cara lain diantaranya dengan
induksi mutasi (Chahal dan Gosal, 2002 ; Soedjono, 2003).
Salah satu induksi mutasi yang dikenal adalah induksi polipoid (Suryo, 2007).
Induksi poliploid dapat dilakukan dengan pemberian mutagen kimia seperti
kolkisin pada jaringan meristem tanaman (Sofia, 2007). Senyawa ini dapat
menghalangi terbentuknya benang-benang spindel pada pembelahan sel sehingga
menyebabkan terbentuknya individu poliploid. Penelitian induksi poliploid dari
genus Allium sebelumnya telah dilakukan oleh Ritonga dan Wulansari (2011),
penggunaan konsentrasi kolkisin sebesar 0.05%, 0.1% dan 0.2 % pada tanaman
bawang merah (Allium ascacolinum L.). Penggunaan kolkisin ini dapat
meningkatkan jumlah kromosom serta menghasilkan kromosom ujung akar yang
poliploid. Pernyataan ini diperkuat oleh Suminah et al. (2002) yang menyatakan
pemberian kolkisin 1% terdapat variasi bentuk, ukuran dan jumlah kromosom
pada ujung akar bawang merah. Poliploidi yang terbentuk dikelompokkan
menjadi tetraploid (4n), pentaploid (5n), heksaploid (6n), oktaploid (8n), dan
nonaploid (9n) dengan panjang kromosom berkisar 0.3 – 1 μm dan sebagian besar
berbentuk metasentris.
Penelitian lainnya pada melon dikemukakan oleh Yuniasih (2011) yang
menyatakan bahwa pemberian kolkisin pada konsentrasi 0.01% dengan lama
perendaman 6 jam dapat menginduksi kecambah melon tetraploid. Dalam
penelitian tersebut lama perendaman kolkisin berpengaruh nyata terhadap
terbentuknya kromosom tetraploid pada tanaman melon. Pada umumnya kolkisin
bekerja secara efektif pada konsentrasi 0.01-1% untuk jangka waktu 6-72 jam,
namun dalam hal ini setiap jenis tanaman memiliki respon yang berbeda-beda
(Suminah et al., 2002).
Menurut Hindarti (2002) secara morfologi konsentrasi kolkisin 0.01%
menyebabkan peningkatan tinggi tanaman, diameter batang, volume umbi dan
bobot siung pada tanaman bawang putih, tetapi tidak berpengaruh nyata terhadap
jumlah siung yang dihasilkan. Kolkisin juga dapat menambah variasi genetik pada
tanaman bawang putih lokal seperti kesuna bali. Variasi genetik yang terjadi
akibat pemberian mutagen kolkisin dapat dideteksi dengan pengamatan karakter
morfologi, anatomi, fisiologi dan penanda molekuler. Menurut Volk et al. (2003)
pengamatan karakter morfologi diperlukan untuk mengevaluasi variasi genetik
pada tanaman bawang putih melalui diameter umbi, jumlah daun serta tinggi
tanaman. Selain karakter morfologi, variasi genetik tanaman juga dapat dilihat
dari penambahan jumlah kromosom. Menurut Suminah et al. (2002) perendaman
ujung akar bawang merah (Allium ascolinum L.) dengan konsentrasi kolkisin 1%
selama 6 jam dapat menambah jumlah kromosom menjadi tetraploid (4n),
pentaploid (5n), heksaploid (6n), septaploid (7n), oktaploid (8n) dan nonaploid
(9n). Variasi genetik pada tingkat ploidi juga dapat dilihat dari indeks stomata
tanaman. Penelitian Lu dan Bridgen (1997) melaporkan bahwa tanaman
Alstroemaria sp diploid mempunyai 39 stomata per mm2 dan tanaman yang
tetraploid mempunyai kerapatan stomata lebih rendah, yaitu 22 stomata per mm2.
Pengamatan karakter morfologi dinilai kurang akurat dalam menentukan
variasi genetik pada tingkat ploidi. Dalam hal ini, sebagian besar karakter yang
nampak merupakan interaksi genetik dan kondisi lingkungan (Zainudin, 2006).
Oleh karena itu, diperlukan upaya analisis dengan penanda molekuler. Penanda
molekuler telah berhasil dalam mengevaluasi keragaman, evolusi pada tingkat
genetik serta mengindentifikasi peta genetik dari suatu kultivar tanaman (Hoon-
Lim et al., 1999). Salah satu penanda molekuler yang umum digunakan adalah
RAPD (Random Amplified Polymorphic DNA). RAPD dapat menyediakan
penanda polimorfisme pola pita DNA dalam jumlah banyak. Pada penelitian yang
dilakukan oleh Al-Zahim et al. (1997) dari 35 primer RAPD yang digunakan
untuk pengklasifikasian tanaman bawang putih diperoleh 26 primer yang
membentuk pola pita polimorfik.

RAPD mampu menentukan adanya keanekaragaman (polimorfisme)
genetik tanaman yang dihasilkan dengan pemberian mutagen kolkisin (Hardiyanto
et al., 2008). Hasil penelitian Zainudin (2006) menunjukkan bahwa dengan
penetesan kolkisin 0%-0.9% pada Protocorm-like Bodies (PLB) anggrek
Onicidium didapatkan perbedaan pada pola pita-pita DNA genomik dengan
menggunakan 6 primer melalui proses RAPD.
1.2. Rumusan Masalah
1. Bagaimana pengaruh pemberian konsentrasi kolkisin (Biotech
Agro) terhadap fenotipe dan jumlah kromosom dari tanaman
kesuna bali (Allium sativum Linn.)?
2. Bagaimana variasi genetik tanaman kesuna bali yang dihasilkan
dari pemberian kolkisin (Biotech Agro) berdasarkan marka
molekuler RAPD?
1.3. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Menganalisis pengaruh perlakuan kolkisin (Biotech Agro)
terhadap fenotipe dan jumlah kromosom dari tanaman kesuna bali
(Allium sativum Linn.).
2. Mendeteksi variasi genetik melalui ada tidaknya perubahan DNA
dengan penanda RAPD.

1.4. Manfaat Penelitian
Dari hasil penelitian ini diharapkan dapat diperoleh tanaman kesuna bali
yang bersifat poliploid dengan fenotipe umbi yang besar dan tanaman yang
kokoh. Manfaat lainnya adalah dapat diperoleh tanaman kesuna bali yang
bervariasi secara genetik akibat pemberian kolkisin yang berguna sebagai bahan
dalam perakitan varietas unggul.