Penelitian dilaksanakan pada bulan Februari hingga Juni 2015 di Kecamatan
Rajabasa Raya, Kota Bandar lampung.Penelitian ini menggunakan Rancangan
Kelompok Teracak Sempurna(RKTS) dengan perlakuan lima taraf dosis pupuk dan
diulang sebanyak tiga kali sehingga diperoleh 15 satuan percobaan. Homogenitas
ragam diuji dengan uji Bartllet, sifat kemenambahan data diuji dengan uji Tukey, dan
jika asumsi terpenuhi data dianalisis dengan sidik ragam. Pemisahan nilai tengah
menggunakan uji terencana polinomial ortogonal pada taraf nyata 5 %. Pemupukan
yang dilakukan yaitu pemupukan dasar dan pemupukan susulan. Dosis pemupukan
dasar yaitu Urea 50 kg/ha, SP-36 100 kg/ha, dan KCl 100 kg/ha. Pupuk NPK
majemuk susulan (16:16:16) diaplikasikan pada saat awal berbunga (R1) dengan lima
taraf dosis pupuk NPK yaitu 0 kg/ha (M0), 25 kg/ha (M1), 50 kg/ha (M2), 75 kg/ha
(M3), dan 100 kg/ha (M4). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian NPK
majemuk dosis 0 kg/ha sampai dengan 100 kg/ha menghasilkan nilaiefisiensi
pemupukan9,071 dan meningkatkan hasil kedelai (t/ha) secara lineartetapi tidak
berpengaruh pada tinggi tanaman, bobot kering tanaman, jumlah cabang total, jumlah
Brian Jonata Pratama
cabang produktif,jumlah polong total, jumlah polong isi, dan bobot 100 butir biji
kedelai. Setiap penambahan 1kg/ha dosis pupuk NPK majemuk susulan (16:16:16)
akan meningkatkan hasil kedelai sebesar 0,007 t/ha atau setara dengan 7 kg/ha.
Kata kunci: kedelai, dosis, pupuk susulan.

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang dan Masalah
Kedelai (Glycine max [L.] Merill) merupakan salah satu komoditas penting di
Indonesia setelah padi dan dapat dimanfaatkan untuk beberapa industri pangan
dan nonpangan. Kedelai mempunyai kandungan protein yang tinggi dan
kandungan gizinya lengkap sehingga dapat dimanfaatkan untuk memenuhi gizi
masyarakat. Kesadaran masyarakat terhadap makanan berprotein nabati
menjadikan kebutuhan kedelai semakin meningkat seiring dengan pertambahan
penduduk yang meningkat dari tahun ke tahun. Produksi kedelai di Indonesia
pada tahun 2012 sebesar 843,15 ribu ton biji kering (Badan Pusat Statistik, 2012);
pada tahun 2013 sebesar 780,16 ribu ton biji kering (Badan Pusat Statistik, 2013).
Menurut data tersebut produksi kedelai cenderung mengalami penurunan dari
tahun ke tahun.
Beberapa upaya untuk meningkatkan produksi kedelai dapat dilakukan melalui
program intensifikasi dan ekstensifikasi. Program ekstensifikasi dapat
ditingkatkan melalui perluasan areal panen kedelai sedangkan program
intensifikasi dapat dilakukan antara lain melalui penggunaan varietas unggul dan
pemupukan. Penggunaan varietas unggul bertujuan untuk mengurangi resiko
gagal panen karena faktor kekeringan yang dapat dilakukan melalui penggunaan varietas kedelai tahan kekeringan. Kedelai tahan kekeringan diperlukan untuk
mempertahankan produksi kedelai. Kedelai yang memiliki keunggulan tahan
kekeringan yaitu varietas kedelai Dering 1. Kedelai Varietas Dering 1 yang dirilis
bulan September 2012 merupakan salah satu varietas yang cocok dibudidayakan
di lahan kering (Badan Litbang Pertanian, 2012).
Selain menggunakan varietas kedelai tahan kekeringan peningkatan hasil kedelai
harus diimbangi dengan pemupukan. Kedelai sangat membutuhkan unsur hara N,
P, dan K untuk memenuhi kebutuhan asimilat dalam memaksimalkan
pembentukan bunga yang banyak sehingga polong yang terbentuk akan maksimal
dan polong terisi penuh. Pemupukan tanaman kedelai yang dilakukan yaitu
pemupukan dasar dan pemupukan susulan. Pemupukan dasar bertujuan untuk
mencukupi kebutuhan unsur hara dalam pertumbuhan sedangkan pemupukan
susulan bertujuan untuk menyuplai unsur hara sebagai makanan tambahan dalam
pengisian. Pupuk dasar yang digunakan adalah pupuk tunggal TSP, Urea, dan
KCl. Pupuk susulan menggunakan pupuk NPK majemuk mutiara (16:16:16).
Aplikasi pupuk susulan harus dilakukan dengan tepat cara, tepat dosis, tepat
waktu, tepat jenis, dan tepat lokasi agar unsur hara yang dibutuhkan tanaman
dapat diserap tanaman dengan efektif dan tanaman menyerap unsur hara dengan
optimum. Pupuk susulan bagi tanaman kedelai dapat diaplikasikan pada waktu
tanaman memasuki stadium awal berbunga (R1). Pemberian pupuk NPK
majemuk mutiara (16:16:16) susulan dilakukan pada saat stadium awal berbunga
(R1) yaitu pada saat muncul bunga pertama di buku manapun pada batang utama.
Pada fase ini kondisi akar tanaman kedelai mencapai pertumbuhan maksimum dan
bakteri rhizobium kurang aktif untuk menambat N sehingga sangat membutuhkan unsur hara untuk memenuhi kebutuhan produksi tanaman. Menurut Suryanti
(2009) waktu terbaik saat aplikasi pemupukan N yaitu pada saat tiga minggu
setelah tanam dan awal berbunga adalah waktu terbaik untuk hasil kedelai varietas
Kipas Putih.
Menurut Watanabe dan nakano (1982 dalam Suryanti 2009) pemberian pupuk N
sampai dosis 100 kg/ha pada saat awal berbunga dapat meningkatkan hasil kedelai
sebesar 10%. Hasil penelitian Nurmanda (2010) menunjukkan bahwa pada taraf
dosis pupuk 0 kg/ha, 20 kg/ha, 40 kg/ha, 60 kg/ha, dan 80 kg/ha NPK majemuk
susulan saat awal berbunga (R1) mampu meningkatkan bobot kering berangkasan,
umur berbunga, dan hasil benih per hektar secara linier pada kedelai Varietas
Grobogan. Pemberian dosis pupuk NPK majemuk susulan ditingkatkan sampai
100 kg/ha; dari penambahan tersebut diharapkan dapat mencapai dosis optimum
untuk meningkatkan pertumbuhan dan hasil tanaman kedelai.
1.2. Tujuan Penelitian
Berdasarkan identifikasi dan perumusan masalah, tujuan penelitian dirumuskan
untuk mengetahui dosis pemupukan NPK majemuk susulan yang optimum saat
awal berbunga (R1) pada pertumbuhan dan hasil tanaman kedelai.
1.3. Landasan Teori
Menurut Meirina (2006), upaya meningkatkan produktivitas tanaman kedelai
dapat dilakukan dengan banyak cara. Salah satu cara yang sangat mempengaruhi
teknik budidaya yaitu melalui pemupukan. Tanaman kedelai menyerap nitrogen, fosfor, dan kalium dalam jumlah yang relatif besar. Pemupukan nitrogen dengan
dosis dan waktu yang tepat dapat berpengaruh pada peningkatan serapan N, P, K,
bobot kering tanaman dan hasil biji kedelai (Nurmanda, 2010). Menurut Mulyadi
(2012), pengaruh penambahan pupuk pada tanah adalah untuk menciptakan suatu
kadar zat hara yang tinggi yang dapat meningkatkan produksi dan kualitas hasil
tanaman.
Stadia pertumbuhan tanaman kedelai dibedakan menjadi dua yaitu stadia
pertumbuhan vegetatif dan stadia pertumbuhan generatif. Stadia pertumbuhan
vegetatif dihitung dari munculnya kotiledon dari dalam tanah (VE) sampai pada
buku ke-n batang utama terdapat daun yang terbuka penuh (Vn) sedangkan pada
stadia pertumbuhan generatif dihitung dari membukanya bunga pertama kali dari
salah satu buku batang utama (R1) sampai menghasilkan biji hingga masak penuh
(R8) (Fehr dkk., 1971).
Pada stadia vegetatif tanaman membutuhkan unsur hara untuk pertumbuhan
tanaman yang dapat dicukupi dari unsur hara pada pemupukan dasar sedangkan
stadia generatif pupuk susulan diberikan untuk perbanyakan bunga, pembentukan
polong, dan pengisian biji. Pada stadium mulai berbunga (R1) pertumbuhan akar
tanaman kedelai mencapai pertumbuhan maksimum sehingga tanaman
membutuhkan unsur hara yang cukup. Pada periode itulah tanaman kedelai
memanfaatkan unsur hara untuk membantu pertumbuhan bunga sehingga bunga
yang dihasilkan dapat maksimal sehingga jumlah polong menjadi banyak.
Menurut Heenihatherly dan Elmore (2004 yang dikutip oleh Nurmiaty dan
Nurmauli, 2015), serapan N oleh tanaman kedelai mencapai tingkat maksimum hingga 4,5 kg N/ha antara R3 dan R4 (berpolong penuh). Salah satu upaya untuk
memenuhi kebutuhan unsur hara pada stadia vegetatif dan tahap awal generatif
(awal berbunga) dapat dilakukan dengan penambahan pupuk NPK majemuk
susulan. Menurut Suryanti (2009), waktu terbaik saat aplikasi pemupukan N yaitu
pada saat tiga minggu setelah tanam dan awal berbunga adalah waktu terbaik
untuk hasil kedelai varietas Kipas Putih.
Waktu antara infeksi sampai dengan bakteri mampu memfiksasi N2 sekitar 3-5
minggu. Selama peroide tersebut kebutuhan karbohidrat, nutrien mineral, dan
asam amino disediakan oleh inang tanpa memperoleh keuntungan (bersifat
parasit). Bakteri membentuk suatu komplek enzim yang dibutuhkan untuk
menambat nitrogen. Bentuk bakteri (rhizobia) dalam satu sel akar yang
mengandung nodul aktif ( bila dibelah melintang akan terlihat warna merah muda
hingga kecoklatan dibagian tengahnya) disebut bakteroid (Novriani, 2011).
Rukmana (1997) menyatakan bahwa budidaya kedelai sangat membutuhkan unsur
hara N, P, dan K untuk meningkatkan produksi tanaman kedelai. Menurut
Ratnasari (2015), peningkatan produksi hanya dapat dicapai jika diberi tambahan
hara tanaman untuk pertumbuhan yang optimal, baik itu melalui pengapuran
maupun pemupukan. Dari hasil penelitian Suryana (2012), setiap peningkatan 1
kg pupuk NPK mutiara akan meningkatkan hasil kedelai sebesar 0,002 ton/ha, dan
setiap peningkatan 1 kg pupuk NPK majemuk akan meningkatkan bobot biji per
petak panen kedelai sebesar 0,51 g/petak. Pemberian dosis pupuk NPK majemuk
pada taraf dosis 0 kg/ha, 20 kg/ha, 40 kg/ha, 60 kg/ha, dan 80 kg/ha saat awal
berbunga (R1) berpengaruh pada tanaman kedelai varietas Grobogan pada variabel bobot kering berangkasan, umur berbunga, dan hasil benih per hektar secara linear
(Nurmanda, 2010).
Dosis pupuk berpengaruh dalam meningkatkan pertumbuhan dan hasil tanaman
kedelai. Dosis pupuk dasar dan dosis pupuk susulan berbeda dalam menghasilkan
produksi kedelai. Pemupukan dasar dengan dosis KCl 100 kg/ha, Urea 50 kg/ha,
dan SP-36 100 kg/ha yang diberikan sesuai dengan anjuran Badan Litbang
Pertanian (2011). Taraf dosis pemupukan NPK majemuk susulan (16:16:16) yang
diberikan yaitu 0 kg/ha (M0), 25 kg/ha (M1), 50 kg/ha (M2), 75 kg/ha (M3), dan
100 kg/ha (M4). Hasil penelitian Nurmanda (2010) menunjukkan bahwa pada
taraf dosis pupuk 0 kg/ha, 20 kg/ha, 40 kg/ha, 60 kg/ha, dan 80 kg/ha NPK
majemuk susulan saat awal berbunga (R1) meningkatkan bobot kering
berangkasan, umur berbunga, dan hasil benih per hektar secara linier pada kedelai
varietas Grobogan. Dari hasil penelitian tersebut pemberian dosis pupuk NPK
majemuk susulan ditingkatkan sampai 100 kg/ha agar mendapatkan dosis
optimum dalam pertumbuhan dan hasil tanaman kedelai.
Pemberian N yang berlebihan akan meningkatkan N tersedia dalam tanah yang
akan mempengaruhi jumlah dan bobot bintil akar. Menurut Sutedjo (1991) dan
Marscher (1995), nitrogen dalam tanah umumnya berbentuk nitrat. Pemberian N
yang berlebihan akan mempengaruhi proses fiksasi N oleh Rhizobium. Unsur
hara fosfor (P) berguna bagi tanaman untuk merangsang pertumbuhan dan
perkembangan perakaran. Fosfor (P) dapat mempertinggi daya resistensi terhadap
serangan penyakit utama cendawan, selain itu pemberian fosfor dapat
meningkatkan hasil, bobot kering tanaman, bobot biji, memperbaiki kualitas hasil,
serta mempercepat proses pematangan. Unsur hara kalium (K) merupakan unsur hara yang diperlukan tanaman kedelai dalam jumlah besar. Kalium dalam
tanaman kedelai berguna untuk pertumbuhan dan pengisian biji kedelai, sehingga
dapat memperoleh hasil yang maksimal (Hakim dkk., 1996).

1.4. Kerangka Pemikiran
Dalam upaya peningkatan hasil tanaman kedelai dapat dilakukan beberapa cara
salah satunya yaitu dengan pemupukan. Peningkatan hasil tanaman kedelai
dilakukan dengan mencukupi kebutuhan dan meningkatkan efisiensi penggunaan
pupuk, dosis pupuk, dan waktu aplikasi yang tepat untuk menjamin ketersediaan
asimilat selama fase pengisian biji.
Stadia pertumbuhan tanaman kedelai dibedakan menjadi dua yaitu stadia
pertumbuhan vegetatif dan stadia pertumbuhan generatif. Stadia pertumbuhan
vegetatif yaitu pertumbuhan tanaman dari munculnya kotiledon dari dalam tanah
sampai pada buku batang utama terakhir terdapat daun yang terbuka penuh. Pada
stadia generatif pertumbuhan akar tanaman kedelai, pertumbuhan daun, dan
pertumbuhan pucuk daun mencapai pertumbuhan maksimum, maka nutrisi
tanaman yang diberikan pada saat fase generatif akan dimanfaatkan tanaman
untuk pembentukan bunga hingga pengisian polong sampai penuh. Pada periode
itulah tanaman kedelai memanfaatkan unsur hara untuk membantu pertumbuhan
bunga sehingga bunga yang dihasilkan dapat maksimal untuk pembentukan
polong. Salah satu upaya untuk memenuhi kebutuhan unsur hara pada stadium
tersebut dapat dilakukan dengan penambahan pupuk NPK majemuk susulan.

Pada stadia generatif terjadi serapan N oleh tanaman kedelai mencapai tingkat
maksimum yaitu dari stadium mulai terbentuknya polong (R3) sampai stadium
berpolong penuh (R4). Untuk mencukupi kebutuhan unsur hara yang diperlukan
pada stadium tersebut maka diberikan unsur hara tambahan pada stadium awal
berbunga (R1) karena tanaman membutuhkan waktu untuk melarutkan dan
menyerap unsur hara dari dalam tanah. Pada stadium awal berbunga (R1) ini
tanaman kedelai memerlukan makanan tambahan berupa unsur hara untuk
memaksimalkan pembentukan bunga kemudian dari bunga yang terbentuk
sempurna akan membentuk polong yang terisi maksimal. Unsur hara yang
diberikan pada saat awal berbunga (R1) dapat dimanfaatkan secara optimum untuk
pembentukan polong.
Pemupukan yang dilakukan harus sesuai dengan kebutuhan tanaman. Selain
pemupukan dasar, pemupukan NPK majemuk (16:16:16) susulan diperlukan
tanaman untuk memaksimalkan pertumbuhan bunga sehingga terbentuk polong
serta dalam pengisian biji kedelai diharapkan dapat meningkatkan hasil kedelai.
Pemupukan NPK majemuk susulan yang dilakukan pada awal berbunga (R1) akan
meningkatkan ketersediaan N, P, dan K bagi tanaman kedelai untuk dimanfaatkan
tanaman dalam memaksimalkan hasil kedelai. Selain unsur hara P dan K
pemupukan NPK untuk menyediakan unsur hara N karena peranan Rhizobium
dalam meningkatkan ketersediaan nitrogen bagi tanaman kedelai pada fase
generatif juga mulai berkurang. Waktu Rhizobium antara infeksi sampai dengan
bakteri mampu memfiksasi N2 sekitar 3-5 minggu.

Penelitian ini dilakukan agar mengetahui dosis pemupukan NPK majemuk yang
optimum untuk mendapatkan hasil yang maksimal dimulai dari taraf dosis 0
kg/ha, 25 kg/ha, 50 kg/ha, 75 kg/ha, sampai 100 kg/ha yang diaplikasikan saat
awal berbunga (R1). Peningkatan produksi tanaman kedelai dapat dilihat dari
beberapa aspek yang ditunjukan terjadi peningkatan tinggi tanaman, bobot kering
tanaman, jumlah cabang total, jumlah cabang produktif, jumlah polong total,
jumlah polong isi, bobot 100 butir biji kedelai, hasil kedelai (t/ha), dan efisiensi
pemupukan. Pemupukan NPK majemuk susulan saat awal berbunga (R1) tersebut
maka diharapkan tanaman kedelai dapat memperoleh hasil yang tinggi.


1.5. Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran yang telah dipaparkan, maka hipotesis yang
diajukan adalah terdapat dosis pupuk NPK majemuk susulan yang optimum saat
awal berbunga (R1) pada pertumbuhan dan hasil tanaman kedelai.