BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pulau Bali masih banyak memiliki binatang yang hidup liar karena terdapatnya kantung-kantung habitat alami yang jarang dikunjungi/terjamah manusia. Hutan tropis yang sejuk, lereng-lereng gunung berapi, jurang, sungai, hutan mangrove dan daerah tepi pantai, hingga lautan adalah tempat hidup flora dan fauna di daerah tropis seperti Bali. Kehidupan satwa liar di Bali masih dapat ditemukan di berbagai habitat, misalnya di area persawahan, perkebunan, sepanjang aliran sungai dan di area pemukiman (McKay, 2006).
Ular (Reptilia) adalah kelompok hewan melata yang dapat ditemukan hampir diberbagai macam habitat. Hewan ini hidup terestrial, arboreal, semi aquatik dan aquatik. Ular dapat ditemukan aktif pada siang hari (diurnal) dan beberapa spesiesnya aktif pada malam hari (nokturnal). Permukaan tubuhnya ditutupi oleh kulit yang bersisik, dan mengalami pergantian kulit (exdisis) secara keseluruhan. Ular merupakan hewan berdarah dingin (poikiloterm), umumnya bereproduksi dengan cara bertelur (ovipar) dan beberapa spesies bertelur-beranak (ovovivipar). Saluran ekskresi pada ular berakhir pada kloaka (Zug, 1993).
Ular mampu beradaptasi walaupun habitatnya sudah mengalami banyak perubahan yang diakibatkan karena aktivitas manusia, oleh sebab itu ular sering kali hidup berdampingan dengan manusia. Masyarakat pada umumnya menganggap semua ular berbahaya karena memiliki bisa atau racun yang dapat
membunuh dengan sekali gigitan. Hal ini tentu dapat berpengaruh terhadap keberlangsungan hidup ular, karena apabila masyarakat melihat ular kemungkinan mereka akan segera membunuhnya. Pengetahuan masyarakat tentang ular berbisa masih sangat sedikit, misalnya dari observasi langsung di Desa Singapadu Kecamatan Sukawati Kabupaten Gianyar, ditemukan bahwa kebanyakan orang yang melihat ular akan langsung membunuh ular tersebut.
Wilayah Desa Singapadu terdiri dari area persawahan, pemukiman dengan beberapa sungai, serta terdapat lembaga konservasi. Keragaman habitat ini, diperkirakan berpengaruh terhadap keanekaragaman jenis-jenis ular yang ada di Desa Singapadu. Habitat sungai dan persawahan adalah salah satu contoh habitat yang memiliki sumber makanan untuk ular, misalnya serangga, burung, tikus, tupai, siput, kadal, katak, dan kodok. Oleh sebab itu informasi mengenai jenis-jenis ular di berbagai habitat yang terdapat di Desa Singapadu akan dapat membantu masyarakat untuk mengenal lebih baik tentang jenis – jenis ular. Keanekaragaman jenis-jenis ular dan fungsi biologisnya akan tetap terjaga apabila masyarakat mengetahui jenis-jenis ular yang ada disekitarnya. Langkah penting pertama yang perlu dilakukan adalah mengidentifikasi dan menginventarisasi ular-ular yang ada, sehingga dapat diketahui jenis-jenis ular serta habitat dimana ular itu hidup.

1.2 Rumusan Masalah
1. Jenis-jenis ular apa saja yang terdapat di Desa Singapadu Kabupaten
Gianyar Bali?
2. Apakah perbedaan habitat akan berpengaruh terhadap jenis ular yang
ditemukan di Desa Singapadu Kabupaten Gianyar Bali?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui jenis-jenis ular yang terdapat di Desa Singapadu
Kabupaten Gianyar Bali.
2. Untuk mengetahui jenis-jenis ular yang hidup pada habitat yang berbeda.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Memberikan informasi tentang jenis-jenis ular serta habitatnya di Desa
Singapadu Kabupaten Gianyar Bali.
1.4.2 Manfaat Praktis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai acuan tentang
jenis-jenis ular yang ditemukan pada habitat persawahan, aliran sungai, area
lembaga konservasi, dan area pemukiman. Hasil penelitian ini juga dapat
digunakan sebagai sumber informasi untuk penelitian lebih lanjut, yang
berkaitan dengan jenis-jenis ular dan habitatnya.