Phalaenopsis hibrida (Orchidaceae) merupakan jenis tanaman anggrek yang bentuk, warna dan corak bunganya sangat indah dan digemari konsumen. Ukuran bunga yang beragam, masa segar bunga yang lama dan harga yang tidak terlalu mahal juga merupakan daya tarik yang kuat yang menjadikan Phalaenopsis hibrida salah satu jenis anggrek yang paling banyak diperdagangkan di dunia. Perakitan hibrida baru yang disukai konsumen merupakan salah satu kunci keberhasilan usaha peanggrekan. Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari
studi persilangan dua tetua anggrek Phalaenopsis hibrida, perkembangan polong buah berbiji, perkecambahan biji dan pertumbuhan seedling in vitro serta aklimatisasi planlet. Dari serangkaian studi di atas, dilakukan tiga percobaan yaitu perkecambahan biji anggrek Phalaenopsis hibrida in vitro, pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in vitro dan aklimatisasi pertumbuhan planlet anggrek Phalaenopsis hibrida yang dilaksanakan di Laboratorium Ilmu Tanaman Fakultas Pertanian Universitas Lampung dari bulan April 2014 sampai dengan Juni 2015. Ketiga percobaan tersebut, menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) yang disusun secara faktorial (2x3). Percobaan I bertujuan untuk mempelajari pengaruh media dasar (MS dan 3 g/l Growmore NPK 32:10:10) dan berbagai konsentrasi pepton (0, 2, 4 g/l) terhadap perkecambahan biji secara in vitro. Semua biji yang dikecambahkan diberi skor dengan rentang 0 (tidak ada biji yang berkecambah) sampai 4 (sebagian besar biji berkecambah). Pertumbuhan protokorm diukur dengan menghitung persentase dari protokorm dengan primordia daun dan bobot 100 protokorm pada 2 (dua) bulan setelah benih disemai.
Percobaan II bertujuan untuk mempelajari pengaruh dari media dasar (MS dan 3 g/l Growmore NPK 32:10:10) dan berbagai konsentrasi pepton yaitu (0, 1, 2 g/l) pada pertumbuhan seedling in vitro. Jumlah daun, panjang daun dan diameter daun maupun bobot segar tanaman diamati setelah 3 (tiga) bulan dikulturkan. Percobaan III bertujuan untuk mempelajari pengaruh media aklimatisasi (sphagnum moss dan sabut kelapa) dan berbagai jenis pupuk daun (Growmore NPK 32:10:10, Hyponex Merah NPK 25:5:20 dan Gandasil D NPK
20:15:15) pada kelangsungan hidup dan pertumbuhan plantlet selama aklimatisasi. Persentase dari planlet yang hidup jumlah daun, panjang daun, diameter daun, jumlah akar, panjang akar dan bobot segar plantlet diamati setelah 4 (empat) bulan dalam kondisi ex vitro.
Hasil percobaan II menunjukkan bahwa setelah 3 (tiga) bulan dalam kultur, pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in vitro tidak dipengaruhi oleh media dasar. Namun, penambahan 2 g/l pepton pada media Growmore secara signifikan meningkatkan rata-rata panjang daun, diameter daun dan bobot segar tanaman maupun panjang akar. Penambahan 1 g/l pepton hanya meningkatkan rata-rata panjang daun.
Hasil percobaan III menunjukkan bahwa pada umur 4 bulan sejak planlet dikeluarkan dari botol, baik jenis media aklimatisasi (sphagnum moss atau sabut kelapa), jenis pupuk daun (Growmore NPK 32:10:10, Hyponex Merah NPK 25:5:20 dan Gandasil D, NPK 20:15:15) maupun interaksi antara keduanya tidak berpengaruh terhadap persentase keberhasilan aklimatisasi, jumlah dan panjang daun. Namun media sphagnum moss menghasilkan pertumbuhan bibit Phalaenopsis lebih baik yang ditunjukkan oleh diameter daun, jumlah akar, panjang akar dan bobot segar planlet yang lebih tinggi daripada di media sabut kelapa. Semua perlakuan yang dicobakan dapat digunakan untuk aklimatisasi planlet Phalaenopsis karena semuanya menghasilkan keberhasilan aklimatisasi 100%.
Kata kunci : Phalaenopsis hibrida, media dasar, pepton, perkecambahan biji in vitro, pertumbuhan seedling, aklimatisasi plantlet, sphagnum moss, pupuk.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Anggrek merupakan tanaman hias yang termasuk ke dalam famili Orchidaceae, yang sangat banyak menarik perhatian konsumen. Selain mempunyai nilai estetika yang tinggi anggrek juga mempunyai bentuk, ukuran dan warna bunganya yang sangat bervariasi. Daya tahan atau kesegaran bunga anggrek yang relatif lama menjadi faktor tingginya nilai ekonomi anggrek, sehingga memberikan prospek pasar yang cukup cerah dan meningkatkan minat para pemulia tanaman untuk menghasilkan anggrek hibrida baru.
Sebagai tanaman hias pot, anggrek menduduki peringkat pertama berdasarkan pangsa pasarnya di Eropa (USDA, 2010). Anggrek bulan (Phalaenopsis sp) merupakan jenis anggrek terbanyak (80%) dari semua anggrek yang dijual di pasar dunia (Wu dan Chay, 2012). Dari sekian banyak anggrek spesies, genus Phalaenopsis mempunyai kurang lebih 2000 spesies (Rentoul, 2003), mempunyai warna, corak, bentuk dan aroma bunga yang bervariasi, harganya relatif murah dan mudah dalam perawatan dan perbanyakannya. Hal ini menyebabkan minat dan permintaan masyakarat akan anggrek semakin tinggi dan meluas. Banyak pecinta anggrek mencari anggrek spesies langka dan hibrida-hibrida baru. Kebutuhan anggrek secara nasional mencapai 3.000 tangkai per bulan, namun
jumlah ini belum terpenuhi karena produksi anggrek masih rendah, oleh sebab itu perlu adanya pengembangan produksi, terutama dari sisi teknologi budi daya anggrek sehingga kebutuhan anggrek secara nasional terpenuhi (Haryadi, 2012).
Pengembangan varietas baru sebenarnya sudah dilakukan oleh para pemulia tanaman anggrek di Indonesia dengan menghasilkan hibrida-hibrida unggul. Menurut Yusnita (2010), dihasilkannya hibrida anggrek baru merupakan salah satu kunci keberhasilan usaha di bidang penganggrekan. Salah satu cara untuk menghasilkan hibrida baru anggrek adalah dengan melakukan hibridisasi dilanjutkkan dengan perbanyakan vegetatif hasil-hasil silangan yang mempunyai sifat-sifat unggul.
Untuk menghasilkan hibrida baru yang sesuai dengan keinginan pasar, anggrek Phalaenopsis spesies maupun hibrida dapat digunakan sebagai tetua persilangan. Namun hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak semua pasangan anggrek Phalaenopsis dapat disilangkan dan tidak semua tanaman anggrek dapat diserbukkan sendiri dan menghasilkan biji, oleh karena itu perlu diidentifikasi di antara koleksi tanaman anggrek yang dapat digunakan sebagai tetua persilangan (Darmono, 2004).
Untuk memenuhi kebutuhan bibit anggrek dalam jumlah yang besar dan kualitas bunga yang seragam dapat dilakukan dengan teknik kultur in vitro, hal ini karena biji anggrek sulit berkecambah secara alami. Menurut Pierik (1987), biji anggrek sulit berkecambah secara alami karena ukuran biji yang sangat kecil (dust seed) dan hanya terdiri dari embrio dan beberapa ratus sel. Biji anggrek tidak memiliki
cadangan makanan, sehingga tingkat keberhasilan perkecambahan biji anggrek secara alami sangat rendah.
Beberapa jenis media dasar yang digunakan untuk pengecambahan biji anggrek di antaranya Knudson C, Vacin dan Went dan Murashige dan Skoog (1962) yang mengandung garam-garam mineral dan unsur-unsur nutrisi yang lengkap untuk pertumbuhan biji anggrek (Yusnita, 2010). Untuk menyiasati mahalnya zat kimia pada saat ini telah berkembang teknologi alternatif yaitu penggunaan medium dengan pupuk lengkap seperti Growmore sebagai komponen utama. Pupuk daun Growmore mengandung unsur hara makro (N, P, K, Ca) dan mikro (Mg, S, B, Cu, Fe, Mn, Mo dan Zn).
Untuk menghasilkan pertumbuhan seedling yang lebih baik, dapat digunakan penambahan air kelapa atau bahan addenda lain seperti pepton (Ramadiana et al. 2007), triptofan (Arditti, 1992), bubur pisang dan arang aktif (Syaputri, 2009).
Air kelapa merupakan salah satu bahan alami yang sering digunakan sebagai substitusi ZPT yang mempunyai aktivitas sitokinin untuk pembelahan sel dan mendorong pembentukan organ (Pierik, 1987). Air kelapa kaya akan kalium, gula, vitamin, mineral, asam amino serta auksin dan sitokinin (Gunawan, 2006). Selanjutnya Bey et al. (2006) mengemukakan bahwa perlakuan air kelapa secara tunggal pada konsentrasi 250 ml/l mampu menghasilkan daun dan akar lebih cepat pada kultur in vitro anggrek (Phalaenopsis amabilis BL.).
Pepton merupakan bahan kimia yang memiliki kandungan kompleks dan mampu mempengaruhi perkecambahan serta pertumbuhan biji anggrek. Menurut Arditti dan Ernst (1992), pepton merupakan sumber nitrogen organik, dengan kandungan total N 16.16%. Dalam pepton terkandung berbagai jenis asam amino yaitu arginin, asam aspartat, sistein, asam glutamat, glisin, histidin, iso leusin, leusin, lisin, metionin, fenilalanin, threonin, triptofan, tirosin dan valin. Di samping asam amino, pepton juga mengandung beberapa vitamin yaitu piridoksin, biotin, thiamin, asam nikotinat dan riboflavin.
Media perkecambahan biji anggrek in vitro yang terdiri dari pupuk lengkap dan diperkaya dengan pepton mungkin dapat digunakan untuk mengecambahkan biji dan pembesaran seedling Phalaenopsis dengan efektifitas yang tidak kalah baik dibandingkan dengan formulasil MS atau Knudson C.
Tahap aklimatisasi merupakan salah satu faktor pembatas untuk dalam mendapat-kan bibit anggrek berkualitas, untuk tahap berikutnya yaitu untuk penanaman di rumah kaca. Hal ini biasanya terjadi karena bibit anggrek yang dihasilkan secara in vitro peka terhadap perubahan kondisi lingkungan ex vitro, yaitu intensitas cahaya yang lebih tinggi, kelembaban udara yang lebih rendah, suhu yang lebih tinggi serta serangan hama dan pathogen. Meskipun tahapan pemindahan planlet cukup sulit, namun berbagai faktor dari dalam maupun faktor dari luar plantlet dapat dioptimalkan untuk mendukung pertumbuhan dan perkembangan planlet di lingkungan ex vitro.

1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan sebagai berikut :
1. Mempelajari studi persilangan dua tetua anggrek Phalaenopsis hibrida dan perkembangan buah polong berbiji yang digunakan untuk percobaan pengecambahan biji in vitro.
2. Memperoleh komposisi media kultur (MS atau Growmore) dengan atau tanpa pepton yang optimal untuk pengecambahan biji Phalaenopsis hibrida in vitro.
3. Memperoleh komposisi media kultur (MS atau Growmore) dengan atau tanpa pepton yang optimal untuk pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in vitro.
4. Mengetahui pengaruh jenis pupuk daun (Growmore, Hyponex Merah dan Gandasil D) dan dua jenis media aklimatisasi (sphagnum moss atau sabut kelapa) terhadap keberhasilan aklimatisasi dan pertumbuhan planlet anggrek Phalaenopsis hibrida.
1.3 Kerangka pemikiran
Strategi untuk menghasilkan anggrek hibrida Phalaenopsis adalah dengan pengoleksian, penyeleksian, penyilangan tetua-tetua anggrek Phalaenopsis hibrida, pengecambahan in vitro biji hasil silangan untuk menghasilkan protokorm, dan seedling serta aklimatisasi bibit botolan ke lingkungan eksternal (Gambar 1.)

Tahap pengoleksian dan penyeleksian tetua persilangan dilakukan dengan cara memilih varietas tanaman Phalaenopsis yang memiliki sifat unggul dan kompatibel, memiliki pertumbuhan yang sehat, batang yang kokoh, akar yang banyak, kuntum bunga yang lebat dan bebas dari hama dan penyakit. Selanjutnya dilakukan kegiatan persilangan tetua, pengecambahan polong, regenerasi planlet dan aklimatisasi bibit ke lingkungan luar eksternal.
Skema strategi penelitian ini dapat digambarkan sebagai berikut :


Persilangan dilakukan dengan melakukan penyerbukan buatan dengan cara meletakkan serbuk sari (pollinia) pada putik bunga. Waktu yang baik untuk penyerbukan adalah pagi hari. Setelah ditentukan tanaman induk yaitu Phalaenopsis KV Beauty dan Phalaenopsis Minho Princes, penyerbukan dapat dilakukan dengan urutan sebagai berikut : mula-mula ditentukan bunga yang akan digunakan sebagai induk jantan dan induk betina. Setelah penyerbukan, sebaiknya petal yang termodifikasi bunga yang telah diserbuki dilepaskan supaya
Mengoleksi (mengumpulkan) tetua anggrek Phalaenopsis
Menyeleksi Tetua
Persilangan antar tetua yang terseleksi
Pengecambahan biji hasil persilangan sampai menjadi protokorm dan pembesaran seedling in vitro
Aklimatisasi Planlet tidak menjadi landasan bagi serangga yang mungkin dapat menggugurkan serbuk sari atau membawa serbuk sari baru. Setiap bunga yang sudah diserbukkan dilabel pada tangkai bunga, bertulis-kan tanggal penyerbukan dan kode atau nama tetua betina dan jantan. Penyerbukan yang berhasil ditandai oleh membesarnya bakal buah dan layunya perhiasan bunga. Pengamatan dilakukan untuk perkembangan polong buah setelah penyerbukan bunga, keberhasilan penyerbukan, penomoran populasi hasil silangan, panjang dan diameter polong buah serta bobot segar polong buah pada 3 sampai 4 setelah penyerbukan.
Setelah didapat hasil silangan berupa polong buah yang cukup masak (± 4 bulan), biji-biji Phalaenopsis kemudian ditanam secara aseptik dalam kultur in vitro pada media pengecambahan (MS atau Growmore) yang diperkaya dengan atau tanpa pepton (semuanya dengan penambahan 150 ml/l air kelapa). Keberhasilan pengecambahan ditandai dengan terbentuknya protokorm yang berasal dari biji viable. Oleh karena itu, perkembangan awal biji anggrek menjadi protokorm juga akan diamati. Pada percobaan berikutnya, protokorm disubkulturkan ke media MS dan Growmore dengan atau tanpa pepton kemudian diamati pertumbuhan seedlingnya setelah dua bulan.
Pada percobaan berikutnya, bibit botolan Phalaenopsis diaklimatisasi melalui community pot dengan media tanam Moss dan Sabut Kelapa dengan perlakuan pemberian beberapa jenis pupuk daun Growmore, Hyponex Merah dan Gandasil yang diharapkan dapat mempercepat proses pertumbuhan planlet menjadi tanaman yang sehat dan kuat. Pupuk-pupuk majemuk tersebut berbeda-beda dalam komposisi unsur maupun perbandingan kadarnya, hal ini tentu saja akan memberikan pengaruh yang berbeda-beda dalam komposisi unsur terhadap pertumbuhan tanaman anggrek.
1.4 Hipotesis
1. Akan diperoleh beberapa tetua Anggrek Phalaenopsis hibrida dan polong buah berbiji yang disilangkan secara selfing maupun crossing.
2. Media dasar Growmore dapat digunakan untuk menggantikan media dasar Murashige dan Skoog (MS) untuk pengecambahan biji Phalaenopsis hibrida in vitro.
3. Media in vitro (media pengecambahan) yang ditambah dengan konsentrasi pepton lebih baik daripada media tanpa pemberian pepton untuk pertumbuhan protokorm dari seedling Phalaenopsis hibrida.
4. Pemberian pupuk daun (Growmore, Hyponex Merah dan Gandasil D) terhadap media sphagnum moss dan sabut kelapa menghasilkan pertumbuhan bibit anggrek Phalaenopsis hibrida yang lebih baik selama periode aklimatisasi.