BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kacang tanah (Arachis hypogaea L.) secara ekonomi merupakan tanaman kacang-kacangan yang menduduki urutan kedua setelah kedelai, sehingga berpotensi untuk dikembangkan karena memiliki nilai ekonomi tinggi dan peluang pasar dalam negeri yang cukup besar. Biji kacang tanah dapat digunakan langsung untuk pangan dalam bentuk sayur, digoreng atau direbus, dan sebagai bahan baku industri seperti keju, sabun dan minyak, serta brangkasannya untuk pakan ternak dan pupuk (Marzuki, 2007).
Hasil tanaman kacang tanah di Indonesia tergolong rendah, karena masih berada di bawah potensi produksi. Hasil kacang tanah lokal baru mencapai 1,45 t ha-1, lebih rendah dibanding dengan potensi hasil varietas unggul seperti; varietas Panter dan Singa yang dapat mencapai hasil 4,5 t ha-1 (Adisarwanto, 2000). Hal ini menunjukkan bahwa hasil tanaman kacang tanah masih dapat ditingkatkan, walaupun saat ini tersedia beberapa varietas unggul namun belum banyak diketahui oleh petani, dan petani lebih mudah memasarkan varietas lokal yang mempunyai bentuk biji dan polong yang disukai oleh konsumen serta mempunyai keunggulan spesifik lainnya seperti ketahanan terhadap penyakit layu (Adisarwanto, 2000). Sumarno dkk. (1989) menyatakan bahwa 66 % kacang tanah di Indonesia ditanam di lahan kering dengan rentang hasil antara 0,5 hingga 1,5 t ha-1. Nugrahaeni dan Kasno (1992) juga menyatakan
bahwa kacang tanah sebagian besar 66 % dihasilkan di lahan kering dan sisanya 34% dihasilkan di lahan basah. Hasil kacang tanah di lahan kering masih jauh lebih rendah, hanya 2 t ha-1 dibandingkan dengan hasil kacang tanah di lahan basah yang dapat mencapai 4,5 t ha-1 (BPPP, 1999). Produktivitas lahan dan produksi tanaman di lahan kering masih rendah karena sebagian besar lahan kering mempunyai tingkat kesuburan rendah dan sumber air terbatas hanya tergantung pada curah hujan yang distribusinya tidak dapat diatur sesuai dengan kebutuhan tanaman (Andrianto dan Indarto, 2004).
Hasil tanaman ditentukan oleh ketersediaan unsur hara baik unsur hara makro seperti; C, H, O, N, P, K, Ca, Mg, dan S serta unsur hara mikro seperti; Fe, Zn, Co, Mn, Mo, Bo, dan Cl (Gardner, dkk. 1991). Cekaman kekeringan menjadi kendala produksi tanaman kacang tanah yang kebanyakan ditanam di lahan kering. Cekaman kekeringan juga menyebabkan tanaman memperlihatkan gejala defisiensi hara karena penyerapan hara terhambat. Cekaman kekeringan merupakan kendala bagi peningkatan produksi tanaman di lahan kering. Pertumbuhan tanaman dapat terhambat bila unsur hara kurang tersedia.
BOA (2008) melaporkan bahwa penggunaan bahan organik tidak hanya menambah ketersediaan unsur hara bagi tanaman, tetapi juga menciptakan kondisi yang sesuai untuk tanaman dengan memperbaiki aerasi, mempermudah penetrasi akar dan memperbaiki kapasitas menahan air. Munip dkk. (1999) juga menyatakan bahwa kekurangan air selama fase-fase pertumbuhan kacang tanah pada stadia pembentukan hingga pengisian polong dapat menyebabkan penurunan
hasil yang cukup besar. Salah satu strategi mengatasi masalah ini adalah dengan menggunakan pupuk kascing dan bio-urin sapi.
Di Kabupaten Klungkung, Kecamatan Dawan, Desa Pesinggahan, Dusun Sukahati yang dikenal dengan daerah Bukit Tengah dengan ketinggian ± 200 m di atas permukaan laut (dpl.) memiliki tingkat kesuburan lahan rendah dan merupakan faktor pembatas utama dalam proses produksi kacang tanah. Kacang tanah yang dikembangkan disamping hasil berupa biji juga brangkasannya digunakan sebagai makanan ternak karena sebagian besar petani disana memelihara ternak sapi. Brangkasan diberikan ada yang dalam keadaan masih segar, dan sisanya dikeringkan kemudian disimpan untuk cadangan makanan ternak dimusim kemarau (hasil wawancara).
Rendahnya kesuburan lahan tidak diimbangi dengan pemupukan yang optimum oleh petani. Petani umumnya memupuk tanaman kacang tanah menggunakan urea saja dalam dosis yang tidak tepat dan menggunakan kotoran sapi kemudian disebar seadanya pada saat pengolahan tanah, tanpa adanya upaya fermentasi kotoran sapi sebelumnya sedangkan urin sapi belum dimanfaatkan.
Marzuki, (2007) menyatakan bahwa kacang tanah termasuk tanaman leguminosae yang mampu mengikat nitrogen dari udara. Kemampuannya mengikat nitrogen baru dimiliki pada umur 15-20 hari setelah tanam. Pupuk nitrogen tetap diperlukan dengan dosis 15-20 kg N ha-1 pada awal pertumbuhan. Jadi keperluan bio-urin untuk mencapai 20 N ha-1 adalah ± 5500 liter karena dari hasil analisis bio-urin menunjukkan kandungan N adalah 0,36 % (Lampiran 3). Potensi urin ternak sapi jantan dengan berat + 300 kg rata-rata menghasilkan
8 liter – 12 liter urin hari-1, sedangkan sapi induk dengan berat + 250 kg menghasilkan 7,5 liter – 9 liter urin hari-1, sehingga per bulan satu ekor sapi jantan dengan berat + 300 kg akan menghasilkan 240 liter – 360 liter urin dan satu ekor sapi induk dengan berat + 250 kg menghasilkan 225 liter – 270 liter urin (Adijaya, dkk. 2008) sedangkan Parwati, dkk. (2008) menyatakan seekor sapi jantan dengan berat di atas 300 kg di daerah Kintamani rata-rata menghasilkan urin 19,7 liter hari-1. Oleh karena itu kebutuhan bio-urin sapi 5.500 liter dapat dipenuhi dengan memelihara ± 2 ekor sapi selama setahun.
Menambah ketersediaan unsur hara dengan menggunakan pupuk kascing dapat mengatasi pengaruh kekurangan hara pada tanaman. Pupuk kascing merupakan salah satu pupuk organik yang memiliki kelebihan dari pupuk organik lainnya karena pupuk kascing mempunyai C/N rasio rendah. Pupuk kascing berperan dalam menambah unsur hara dan mempercepat ketersediaan unsur hara bagi tanaman. Pupuk kascing dapat memperbaiki aerasi dan mengurangi kepadatan tanah serta menambah bahan organik tanah (BOA, 2008).
Pupuk kandang dihasilkan oleh ternak. Selain menghasilkan pupuk kandang padat ternak juga menghasilkan urin yang dapat dijadikan pupuk bagi tanaman. Informasi tentang pemanfaatan urin ternak seperti halnya urin sapi sebagai pupuk masih sangat terbatas, oleh karena itu penelitian tentang aspek tersebut perlu dilakukan pada tanaman kacang tanah yang merupakan tanaman yang banyak dikembangkan di daerah ini.

1.2 Rumusan Masalah
1. Apakah pemberian pupuk kascing dan bio-urin sapi berpengaruh terhadap pertumbuhan dan hasil tanaman kacang tanah ?
2. Apakah pupuk kascing dan bio-urin sapi menimbulkan interaksi sehingga berpengaruh terhadap pertumbuhan dan hasil tanaman kacang tanah ?
3. Berapakah dosis optimum pupuk kascing dan bio-urin sapi untuk mendapatkan hasil kacang tanah yang maksimum?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Mengetahui pengaruh pemberian pupuk kascing dan bio-urin sapi terhadap pertumbuhan dan hasil tanaman kacang tanah.
2. Mengetahui interaksi antara pupuk kascing dan bio-urin sapi terhadap pertumbuhan dan hasil tanaman kacang tanah.
3. Mengetahui dosis optimum pupuk kascing dan bio-urin sapi pada tanaman kacang tanah.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Hasil penelitian dapat memberikan informasi kepada petani tentang pemanfaatan pupuk kascing dan bio-urin sapi untuk pemupukan tanaman kacang tanah.
2. Hasil penelitian dapat memberikan sumbangan bagi perkembangan ilmu pengetahuan khususnya pemanfaatan pupuk kascing dan bio-urin sapi untuk pemupukan tanaman kacang tanah di lahan kering.