BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Cabai rawit (Capsicum frutescens L.) merupakan salah satu tanaman
hortikultura dari famili Solanaceae yang memiliki nilai ekonomi tinggi (Cahyono,
2003). Cabai rawit digunakan sebagai bumbu masakan dan bahan obat (Heyne,
1987). Menurut Rukmana (2002), secara umum buah cabai rawit mengandung zat
gizi antara lain lemak, protein, karbohidrat, kalsium, fosfor, besi, vitamin A, B1,
B2, C dan senyawa alkaloid seperti capsaicin, oleoresin, flavanoid dan minyak
esensial. Kandungan tersebut banyak dimanfaatkan sebagai bahan bumbu masak,
ramuan obat tradisional, industri pangan dan pakan unggas.
Produktivitas cabai rawit di Indonesia rata-rata masih rendah. Pada tahun
2009 produksi cabai rawit 5,07 ton/ha, pada tahun 2010 turun menjadi 4,56
ton/ha, dan pada tahun 2011 produksi menjadi 5,01 ton/ha (Biro Pusat Statistik,
2011). Kendala yang menyebabkan rendahnya produktivitas cabai di Indonesia
adalah gangguan hama dan penyakit (Semangun, 2000). Beberapa jenis penyakit
yang dominan menyerang cabai adalah antraknosa, layu bakteri dan virus (Syukur
et al., 2009). Penyakit kuning, penyakit bulai dan penyakit kerdil yang disebabkan
oleh virus gemini merupakan penyakit utama yang menyebabkan rendahnya
produktivitas cabai di Indonesia (Sudiono et al., 2005).
Perbaikan genetik merupakan salah satu usaha yang dapat dilakukan untuk
peningkatan produktivitas cabai rawit. Tahap awal dalam perbaikan genetika
tanaman adalah perluasan keragaman genetik tanaman untuk memudahkan seleksi
tanaman unggul (Hidayat, 1994).
Pemuliaan mutasi merupakan metode yang banyak digunakan sebagai
upaya untuk mendapatkan keragaman genetik tanaman saat ini. Bahan mutagen
yang sering digunakan dalam penelitian pemuliaan tanaman yaitu mutagen kimia,
misalnya seperti Ethyl Methane Sulphonate (EMS), Diethyl Sulphate (DES),
Methyl Methane Sulphonate (MMS), nitrous acids dan sebagainya (IAEA, 1977).
EMS paling banyak digunakan karena sering menghasilkan mutan yang
bermanfaat dan tidak bersifat mutagenik setelah terhidrolisis (Van Harten, 1998).
Senyawa EMS merupakan senyawa alkil yang mengubah guanin menjadi 7-
etilguanin yang berpasangan dengan timin (Chopra, 2005). Senyawa ini banyak
digunakan untuk meningkatkan keragaman genetik tanaman dan perbaikan
kualitas tanaman. Beberapa penelitian melaporkan EMS menghasilkan
peningkatan keragaman dan menghasilkan mutan, misalnya dihasilkan mutan
pisang yang resisten terhadap virus (Imelda et al., 2000). Mutagen EMS juga
menyebabkan peningkatan keragaman varian abaka dan berhasil mendapatkan
mutan yang tahan terhadap penyakit layu Fusarium (Purwati et al., 2007, Purwati
et al., 2008).
Keberhasilan mutasi dengan mutagen kimia pada tiap tanaman tergantung
pada konsentrasi dan lama perendaman yang digunakan (Yanti, 2007). Menurut
Alcantara et al., (1996) EMS yang digunakan pada kisaran konsentrasi 0,5%
sampai 1,5% dan lama perendaman 3 - 9 jam dapat menghasilkan mutan pada
cabai besar. Jabeen dan Mirza (2004) yang melakukan induksi mutasi pada cabai
besar dengan EMS, menghasilkan mutan kerdil dengan tingkat dewasa bervariasi
dari lambat ke cepat yaitu pada konsentrasi 0,5% dengan lama perendaman 6 jam.
Konsentrasi 1% dengan lama perendaman 6 jam pada cabai besar menghasilkan
11,2% bibit cabai yang memiliki daun yang menyatu (Pharmawati et al., 2013).
Penelitian mengenai aksi mutagen EMS pada cabai rawit dilakukan untuk
mengamati pengaruh pemberian mutagen 1% EMS melalui perbedaan lama
perendaman benih terhadap morfologi, fisiologi dan reproduktif tanaman cabai
rawit.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian di atas maka permasalahan yang timbul adalah
1. Bagaimanakah aksi EMS 1% dengan lama perendaman 6 jam, 9 jam dan
12 jam pada morfologi tanaman yang meliputi tinggi tanaman dan jumlah
cabang ?
2. Bagaimanakah aksi EMS 1% dengan lama perendaman 6 jam, 9 jam dan
12 jam pada aspek fisiologi yaitu kandungan klorofil ?
3. Bagaimanakah aksi EMS 1% dengan lama perendaman 6 jam, 9 jam dan
12 jam pada aspek reproduktif seperti viabilitas polen, umur 50% tanaman
berbunga, umur 50% tanaman berbuah, jumlah bunga dan jumlah total
buah ?
1.3. Tujuan Penelitian
Penelitian bertujuan menguji aksi EMS 1% dengan lama perendaman 6
jam, 9 jam dan 12 jam pada morfologi, fisiologi dan reproduktif tanaman cabai
rawit.

1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian adalah memberikan informasi aksi EMS 1% dengan
lama perendaman 6 jam, 9 jam dan 12 jam pada morfologi, fisiologi dan
reproduktif tanaman. Selanjutnya jika diperoleh tanaman dengan karakter yang
menguntungkan, maka dapat digunakan dalam program pemuliaan tanaman.