ABSTRAK IDENTIFIKASI SPESIES POTYVIRUS PENYEBAB PENYAKIT MOSAIK PADA TANAMAN CABAI RAWIT (CAPSICUM FRUTESCENS L.) MELALUI SIKUEN NUKLEOTIDA GEN COAT PROTEIN Cabai (Capsicum frutescens L.) merupakan salah satu sayuran penting di dunia dan merupakan salah satu komoditas unggulan hortikultura di Indonesia. Tanaman cabai ditanam di seluruh provinsi di Indonesia dan mendapat prioritas untuk dikembangkan karena memiliki nilai ekonomi yang sangat potensial. Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui jenis Potyvirus yang menginfeksi pertanaman cabai dan mengetahui kedekatan sikuen nukleotida Potyvirus yang menginfeksi pertanaman cabai di Desa Kerta, Payangan, Gianyar, Bali, dengan jenis Potyvirus di daerah lain. Penelitian ini menggunakan teknik RT-PCR untuk mendeteksi virus tanaman dan dilanjutkan dengan perunutan sikuen nukleotida gen coat protein untuk dianalisis kedekatannya dengan beberapa isolat dari GeneBank. Hasil penelitian menunjukkan bahwa jenis Potyvirus yang menginfeksi pertanaman cabai adalah spesies Chili veinal motle virus (ChiVMV) dengan ukuran pita DNA sekitar 900 bp, dan berdasarkan analisis filogenetika sikuen nukleotida gen coat protein, isolat PayanganIndo memiliki similaritas yang tinggi (93%) dan jarak genetik yang kecil (0.041) dengan isolat asal negara Thailand. Kata kunci: Cabai, mosaik, Potyvirus, coat protein.

BAB I PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang 


Cabai rawit (Capsicum frutescens L.) merupakan salah satu sayuran penting di dunia dan salah satu komoditas unggulan hortikultura di Indonesia. Tanaman cabai ditanam di seluruh provinsi di Indonesia dan mendapat prioritas untuk dikembangkan karena memiliki nilai ekonomi yang sangat potensial. Cabai yang dibudidayakan secara luas di Indonesia adalah cabai besar dan cabai keriting dimana kedua spesies cabai ini memiliki nilai ekonomi yang tinggi (Sulandari, 2004). Jika dibandingkan dengan tanaman sayuran lainnya, luas pertanaman cabai pada tahun 2008 menempati urutan pertama terluas (103.837 Ha), namun kebutuhan nasional belum terpenuhi (DBPH, 2008). Kebutuhan cabai selalu bertambah dari tahun ke tahun dan pada saat tertentu kebutuhan cabai sangat tinggi sehingga produksi nasional tidak mampu memenuhi permintaan (Suharsono et al., 2009). Beberapa faktor penyebab rendahnya produksi cabai di lapangan, diantaranya: teknik budidaya, keberadaan hara dalam tanah serta serangan hama dan penyakit. Penyebab utama kegagalan panen pada cabai adalah infeksi patogen virus, maka usaha untuk mengatasi penyakit cabai akibat virus perlu mendapat perhatian (Suryaningsih et al., 1996).
Beberapa jenis virus dilaporkan dapat menginfeksi tanaman cabai di Indonesia. Penyakit mosaik yang disebabkan oleh virus merupakan salah satu
faktor utama rendahnya produktivitas cabai (Duriat et al., 1995; Suryaningsih et al., 1996). Empat virus yang berasosiasi dengan gejala mosaik diantaranya yaitu cucumber mosaic virus (CMV), tobaco mosaic virus (TMV), chilli veinal mottle virus (ChiVMV) dan potato virus Y (PVY) (Nurdin, 1998). Chilli veinal mottle virus (ChiVMV) dan potato virus Y (PVY) merupakan jenis virus yang termasuk dalam genus Potyvirus. Infeksi Potyvirus di daerah sentra tanaman cabai di Indonesia dilaporkan cukup tinggi. Pengamatan terhadap gejala infeksi di lapangan menunjukkan adanya variasi gejala yang cukup tinggi, mulai dari belang ringan sampai belang berat yang diikuti dengan penebalan tulang daun (Manzila et al., 2011). Nyana (2012) melaporkan bahwa, virus utama yang menginfeksi tanaman cabai di Bali yaitu dengan gejala mosaik (57,4%) yang berasosiasi dnegan Cucumber mosaic virus (CMV), Tobaco mosaic virus (TMV) dan Chili veinal motle virus (ChiVMV) dari golongan Potyvirus dan gejala kuning (9,2%) yang diinduksi oleh Pepper leaf curl geminivirus (PepLCV), dari golongan Begomovirus. Infeksi virus baru dengan gejala klorosis yaitu Polerovirus juga ditemukan di Desa Kerta, Payangan, Gianyar, Bali (Suastika et al., 2012).
Infeksi Potyvirus pada tanaman cabai dapat menurunkan hasil tanaman secara signifikan. Survei yang dilakukan sebelumnya pada tahun 2005 melaporkan kejadian penyakit Potyvirus di lapangan dapat mencapai 100% (Opriana, 2009). Upaya pengendalian secara konvensional terhadap Potyvirus sudah dilakukan namun tidak efisien. Tanaman cabai yang terinfeksi pada daunnya akan memperlihatkan gejala belang-belang hijau gelap, bercak-bercak
hijau gelap, dan kadang-kadang pola-pola tersebut menyatu ke tulang daun di dekatnya, leaf cupping, epinasti dan nekrosis (Ong, 1995; Sulyo et al., 1995). Gejala akan terlihat paling keras pada daun yang paling mud3a, pertumbuhannya akan terhambat dan memiliki garis-garis hijau gelap pada batang dan cabang. Infeksi Potyvirus akan mengganggu pembentukan buah cabai. Beberapa buah yang dihasilkan akan nampak belang-belang, dan hal ini akan berdampak pada kehilangan hasil secara signifikan (Opriana, 2009). Gejala yang disebabkan oleh Potyvirus di lapangan bervariasi karena gejala yang muncul pada tanaman dipengaruhi oleh inang, strain virus, waktu infeksi dan kondisi lingkungan. Beberapa tanaman yang menjadi inang Potyvirus selain Capsicum frutescens adalah Capsicum annuum, Solanum tuberosum, Lycopersicon esculentum, Solanum melongena, Datura stramonium, Nicotiana spp, dan Chenopodium spp (Green et al., 1999). Potyvirus dapat ditularkan oleh beberapa spesies kutu daun serta dapat pula ditularkan secara mekanis. Beberapa vektor yang menularkan Potyvirus adalah dari jenis kutu daun seperti: Myzus persicae, Aphis gossypii, A. craccivora, A. spiraecola, dan Hysteroneura setariae. Kutu daun menularkan virus ini secara non persisten, dimana aphids mendapat virus dengan mengisap tanaman yang terinfeksi hanya dengan waktu beberapa detik, kemudian aphids akan menularkan virus dengan cepat, setelah itu dia akan kehilangan virus dan tidak mampu lagi menularkan virus. Secara mekanis, virus ini ditularkan melalui penggunaan alat budidaya yang tidak steril sehingga ketika melukai tanaman lain dapat terinfeksi virus (Millah, 2007).

Gejala infeksi Potyvirus di lapangan yang bervariasi menyebabkan identifikasi secara langsung virus yang menginfeksi tanaman cabai sulit dilakukan. Keragaman genetik Potyvirus berdasarkan perunutan basa nukleotida serta informasi yang lebih mendalam mengenai urutan nukleotida dari Potyvirus yang ada di Indonesia untuk menunjukkan adanya keragaman genetik diantara Potyvirus belum banyak dilakukan (Manzila et al., 2011). Berkaitan dengan hal tersebut, perlu dilakukan penelitian untuk dapat mengidentifikasi Potyvirus pada tanaman cabai. Metode molekuler adalah metode yang lebih sensitif sebagai metode yang digunakan untuk mendeteksi virus dibandingkan dengan kajian biologi. Metode dengan menggunakan teknik reverse transcription-polymerase chain reaction (RT-PCR) dapat mendeteksi virus dengan kosentrasi rendah sehingga lebih dapat dipercaya dibandingkan metode biologi (Moury et al., 2005). Identifikasi virus secara molekuler dengan menganalisis sikuen nukleotida serta mencari kedekatan dari sikuen nukleotida virus tersebut dengan sikuen nukleotida dari beberapa daerah lain diharapkan dapat digunakan sebagai acuan untuk tindakan pengendalian penyebaran virus selanjutnya. 

1.2 Rumusan Masalah 

Rumusan masalah yang diangkat dalam penelitian ini adalah:
1. Apakah jenis Potyvirus yang menginfeksi pertanaman cabai di daerah Kerta, Payangan, Gianyar, Bali ?
2. Bagaimanakah kedekatan sikuen nukleotida pada jenis Potyvirus yang menginfeksi pertanaman cabai di daerah Kerta, Payangan, Gianyar, Bali dengan jenis Potyvirus dari daerah lain ?
1.3 Tujuan Penelitian Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui jenis Potyvirus yang menginfeksi pertanaman cabai di daerah Kerta, Payangan, Gianyar, Bali.
2. Untuk mengetahui kedekatan sikuen nukleotida pada jenis Potyvirus yang menginfeksi pertanaman cabai di daerah Kerta, Payangan, Gianyar, Bali dengan jenis Potyvirus di daerah lain.
1.4 Manfaat Penelitian Dari penelitian ini diharapkan dapat diperoleh luaran seperti:
1. Secara akademis, hasil penelitian ini akan memperkaya khasanah ilmu pengetahuan khususnya di bidang Virologi Tumbuhan, memberikan informasi tentang jenis Potyvirus yang menginfeksi pertanaman cabai di daerah Kerta, Payangan, Gianyar, Bali serta memperkaya referensi mengenai nukleotida dari Potyvirus .
2. Secara praktis, hasil penelitian ini bisa dijadikan acuan untuk tindakan dalam menanggulangi penyebaran penyakit Potyvirus.