Herbisida glifosat banyak digunakan secara luas oleh para petani di Indonesia. Akibat paparan herbisida, produksi radikal bebas atau ROS melebihi sistem pertahanan tubuh yang disebut stres oksidatif. Akibat stres oksidatif, maka aktivitas enzim antioksidan di dalam tubuh mengalami penurunan sehingga dapat menyebabkan kerusakan jaringan dan disfungsi organ tertentu. ROS dapat diredam dengan pemberian antioksidan. Salah satu sumber antioksidan adalah taurin. Taurin memiliki efek perlindungan melawan oksidasi dan menangkap radikal bebas dalam berbagai sel dan jaringan melawan toksik dari komponen oksidan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh taurin pada hati mencit yang diinduksi herbisida glifosat terhadap aktivitas enzim superoksida dismutase (SOD), malondialdehida (MDA), perubahan morfologi dan struktur histologi hati mencit jantan. Penelitian menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL). Mencit dibagi ke dalam tiga kelompok perlakuan, yaitu kelompok kontrol (K0), kelompok glifosat (K1) dengan dosis 25 mg/kg BB/hari secara oral selama 25 hari, dan kelompok taurin+glifosat (K2) dengan dosis taurin 7800 mg/kg BB/hari+dosis glifosat 25 mg/kg BB/hari secara oral selama 25 hari. Masing-masing perlakuan terdiri dari 8 ekor mencit sebagai ulangan. Hasil analisis dengan one ways Anova (P<0,05) dilanjutkan uji Tukey menunjukkan taurin dengan dosis 7800 mg/kg BB/hari dapat mereduksi sel-sel hati mencit jantan yang mengalami kerusakan akibat induksi herbisida glifosat tetapi belum mampu meningkatkan kadar SOD dan menurunkan kadar MDA.
Kata kunci : glifosat, histologi hati, malondialdehida, superoksida dismutase,
taurin.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Roundup adalah herbisida yang menggunakan bahan aktif glifosat yang banyak
digunakan di dunia. Glifosat (N-phosphonomethyl-glycine) digunakan untuk
mengontrol gulma dan rumput liar pada berbagai tanaman pertanian, seperti
padi, jagung, dan kacang kedelai (Jasper et al, 2012). Glifosat paling banyak
digunakan petani di Indonesia, terutama dalam budidaya jagung dengan sistem
TOT (tanpa olah tanah) (Faqihhudin et al, 2014). Glifosat bekerja menghambat
metabolisme tanaman dan beberapa hari setelah penyemprotan, tumbuhan
menjadi layu, kuning, dan akhirnya mati. Herbisida glifosat mengandung bahan
kimia yang membuat herbisida menempel pada daun sehingga glifosat dapat
bergerak dari permukaan tumbuhan ke dalam sel tumbuhan (Djau, 2009).
Glifosat membunuh gulma dengan menghambat aktivitas dari enzim 5-asam
enolpyruvylshikimic-3-synthase phosphate (EPSPS), yang penting bagi sintesis
asam amino seperti tyrosine, tryptopan, dan phenylalanine. Dengan adanya
glifosat, sintesis asam amino yang penting untuk pembentukan protein akan
terhambat (Djau, 2009).

Jasper et al (2012) menyatakan bahwa glifosat dapat memacu kerusakan
hematologikal dan perubahan pada hati ketika diberi paparan hingga subakut.
Kerusakan hematologikal ini berkaitan dengan adanya induksi Reactive Oxygen
Species (ROS). ROS adalah senyawa pengoksidasi turunan oksigen yang
bersifat sangat reaktif yang terdiri atas kelompok radikal bebas dan kelompok
non radikal. Kelompok radikal bebas antara lain superoxide anion (O2-) dan
hydroxyl radical (OH-), serta non radikal misalnya hydrogen peroxide (H2O2).
Senyawa oksigen reaktif ini dihasilkan dalam proses metabolisme oksidatif
dalam tubuh, misalnya pada proses oksidasi katabolisme makanan menjadi
energi (Harish dan Murugan, 2011).
Radikal bebas memainkan peran penting dalam toksisitas pestisida. Penelitian
Banks dan Soliman (1997) menunjukkan bahwa toksisitas yang diinduksi oleh
karbamat memacu stres oksidatif dan perubahan pada sistem pertahanan
antioksidan. Tubuh dilengkapi oleh seperangkat sistem pertahanan untuk
menangkal serangan radikal bebas atau oksidan sehingga dapat membatasi
kerusakan yang diakibatkan oleh radikal bebas. Sistem pertahanan antioksidan
ini antara lain adalah enzim Superoxide Dismutase (SOD) yang terdapat di
mitokondria dan sitosol, Glutathione Peroxidase (GPx), Glutathione reductase
(GR), dan catalase (CAT). Selain itu, terdapat juga sistem pertahanan atau
antioksidan yang berupa mikronutrien yaitu B-karoten, vitamin C, vitamin E,
dan taurine (Ning et al, 2010; Ozden et al, 2012). Dalam keadaaan tertentu,
seperti diberi paparan herbisida, produksi radikal bebas atau senyawa oksigen
reaktif melebihi sistem pertahanan tubuh, kondisi ini yang disebut dengan stres
oksidatif. Pada kondisi stres oksidatif, imbangan normal antara produksi
radikal bebas atau senyawa oksigen reaktif dengan kemampuan antioksidan
alami tubuh untuk mengeliminasinya mengalami gangguan sehingga
menggoyahkan rantai reduksi-oksidasi normal, akibatnya menyebabkan
kerusakan oksidatif jaringan (Arief, 2008; Arsana, 2014).
Ozden et al (2012) mengatakan bahwa pemberian methiocarb (MC) pada tikus
Wistar meningkatkan peroksidasi lipid yang diukur dengan produk akhirnya
yaitu malondialdehyde (MDA) yang meningkat pada hati dan ginjal. Suarsana
et al (2013) mengatakan bahwa stres oksidatif pada tikus menyebabkan kadar
enzim superoksida dismutase (SOD) menurun dan malonaldehid (MDA) hati
meningkat. Namun demikian, pemberian isoflavon sebagai antioksidan dapat
mengatasi penurunan SOD dan mencegah naiknya kadar MDA pada jaringan
hati tikus pada kondisi stres.
Taurin (2-aminoethanesulfonic acid) adalah asam amino bebas yang melimpah
dan terdapat banyak pada jaringan mammalia. Taurin adalah antioksidan yang
diketahui memiliki berbagai fungsi fisiologis dalam metabolisme sel, termasuk
osmoregulasi, stabilisasi membran, detoksifikasi, dan pengaturan homeostatis
kalsium seluler (Huxtable, 1992). Taurin memiliki efek perlindungan melawan
oksidasi yang diinduksi oleh tekanan selular dan menangkap radikal bebas
dalam berbagai sel dan jaringan melawan toksik dari komponen oksidan
(Abbasoglu et al, 2001; Hagar, 2004; Tabassum et al, 2007; Akay et al, 2013).
Taurin mengurangi peroksidasi lipid dan meningkatkan aktivitas enzim
antioksidan, seperti superoksida dismutase dan glutathione peroksidase, yang
diberi paparan xenobiotik (Abbasoglu et al, 2001; Tabassum et al, 2007; Ozden
et al, 2012; Akay et al, 2013).
Taurin memberikan efek perlindungan terhadap sel dan jaringan melawan
oksidan termasuk glifosat. Pada penelitian ini dilakukan pengujian efek
senyawa taurin pada hati mencit secara in vivo yang diinduksi dengan herbisida
glifosat. Sejauh ini belum pernah dilakukan penelitian tentang efek
perlindungan taurin pada hati mencit yang diinduksi herbisida glifosat dengan
parameter kadar SOD, MDA, perubahan morfologi, dan histologi hati mencit.
Oleh karena itu dalam penelitian ini dilakukan uji efek perlindungan dari
senyawa taurin terhadap hati mencit jantan (Mus musculus). Penelitian ini
dilakukan sebagai pengembangan ilmu terkait fungsi taurin secara fisiologis,
juga diperolehnya informasi yang terkait penggunaan taurin sebagai antioksidan
baik secara preventif ataupun kuratif bagi masyarakat yang menggunakan
herbisida atau terpapar herbisida.


1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh taurin pada hati mencit
yang diinduksi herbisida glifosat terhadap aktivitas SOD, MDA, perubahan
morfologi, dan struktur histologi hati mencit jantan.


1.3 Manfaat Penelitian
Dari penelitian ini diharapkan akan didapat hasil pengembangan ilmu terkait
fungsi taurin secara fisiologis, juga pengembangan informasi yang mendukung
penggunaan taurin sebagai antioksidan oleh masyarakat yang menggunakan
herbisida sebagai tindakan preventif terjadinya stres oksidatif.
1.4 Kerangka Pikir
Stres oksidatif merupakan suatu kondisi ketidakseimbangan antara produksi
radikal bebas dengan antioksidan, yaitu pada saat kadar radikal bebas lebih
tinggi dibandingkan antioksidan. Kondisi tersebut dipengaruhi oleh faktor
internal seperti genetik, umur, oksidasi fosforilasi, proses patofisiologi, dan
faktor eksternal seperti asupan makanan, patogen, sinar ultra violet, dan bahan
kimia termasuk herbisida.
Akibat pemaparan herbisida, seperti herbisida glifosat, produksi radikal bebas
atau senyawa oksigen reaktif melebihi sistem pertahanan tubuh yang disebut
stres oksidatif. Keadaan ini mengakibatkan kelebihan radikal bebas, yang akan
bereaksi dengan lemak, protein, asam nukleat seluler sehingga terjadi kerusakan
jaringan dan disfungsi organ tertentu.

Aktivitas antioksidan dapat ditingkatkan agar mencegah terjadinya stres
oksidatif sehingga diperlukan antioksidan dari luar tubuh. Antioksidan tersebut
akan meredam radikal bebas dengan cara mendonorkan elektronnya baik pada
tahap inisiasi, propagasi maupun tahap terminasi. Salah satu sumber antioksidan
adalah taurin. Taurin adalah antioksidan yang diketahui memiliki berbagai
fungsi fisiologis dalam metabolisme sel, termasuk osmoregulasi, stabilisasi
membran, dan detoksifikasi. Taurin memiliki efek perlindungan melawan
oksidasi yang dinduksi tekanan seluler dan menangkap radikal bebas dalam
berbagai sel dan jaringan, sehingga aktivitas enzim antioksidan menurun pada
saat stres oksidatif dapat meningkat dan berakibat mengurangi tingkat
kerusakan jaringan oksidatif.
1.5 Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah:
1. Pemberian taurin dapat mereduksi sel-sel hati mencit (Mus musculus) jantan
yang mengalami kerusakan akibat induksi herbisida glifosat.
2. Pemberian taurin dapat meningkatkan kadar enzim superoksida dismutase
(SOD) dan menurunkan kadar malondialdehida (MDA) pada mencit yang
diinduksi herbisida glifosat.