Indonesia adalah negara dengan iklim tropis yang memiliki keanekaragaman
tumbuhan yang tinggi. Hal ini mendorong masyarakatnya memanfaatkan berbagai
jenis tumbuhan tersebut sebagai bahan obat-obatan tradisional. Penggunaan
tumbuhan obat telah digunakan secara turun temurun oleh masyarakat dibeberapa
daerah di Indonesia. Salah satu tanaman obat yang biasa digunakan adalah rumput
teki. Selain memiliki khasiat, tanaman ini diyakini tidak menimbulkan efek
samping yang membahayakan penggunanya.
Bagian rumput teki yang digunakan sebagai bahan obat adalah rimpangnya.
Rimpang rumput teki memiliki kandungan senyawa kimia antara lain flavonoid,
terpenoid, saponin, dan minyak atsiri. Diperkirakan diantara kandungan tersebut
ada yang dapat digunakan untuk meringankan ketidakteraturan siklus haid,
abortus dan membersihkan keguguran dan diduga salah satu senyawanya ada yang
bersifat memacu produksi estrogen. Untuk menambah informasi mengenai
tanaman obat ini, perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui pengaruh tanaman
tersebut terhadap viabilitas ovarium terutama pada struktur oosit.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh ekstrak rimpang
rumput teki terhadap struktur oosit selama folikulogenesis mencit betina.
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juli sampai Oktober 2009 di Laboratorium
Zoologi dan Kimia Dasar FMIPA Unila, Bandar Lampung, dengan menggunakan
hewan uji yaitu mencit betina yang fertil.
Ekstrak rimpang rumput teki diberikan kepada mencit dengan cara dicekok
(secara oral) setiap hari selama14 hari berturut-turut. Setelah pemberian perlakuan
selesai, pada hari ke-15 mencit dibedah untuk diambil ovariumnya. Kemudian
dilakukan pembuatan preparat histologi ovarium dengan menggunakan metode
parafin dan pewarnaan Hematoxilin-Eosin (HE) di Laboratorium Patologi Balai
Penyidikan dan Pengujian Veteriner (BPPV) Regional III Bandar Lampung.
Parameter yang diamati dalam penelitian ini adalah strukutr oosit yaitu diameter
oosit selama folikulogenesis mencit betina
Rancangan percobaan yang digunakan adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL)
yang terdiri dari 6 kelompok pengulangan dan masing-masing kelompok diberi 4
perlakuan yang berbeda, yaitu : kelompok dengan perlakuan kontrol yang diberi
96 ml aquabides(K), kelompok dengan perlakuan dosis 1,256 ml/40 gBB dalam
96 ml aquabides (PI), kelompok dengan perlakuan dosis 12,56 ml/40 gBB dalam
96 ml aquabides (PII), dan kelompok dengan perlakuan dosis 37,67 ml/40 gBB
dalam 96 ml aquabides (PIII). Data dianalisis dengan Analisis Ragam (ANARA)
untuk mengetahui adanya pengaruh perlakuan. Apabila diperoleh perbedaan yang
nyata dilanjutkan dengan uji BNT (Beda Nyata Terkecil) pada taraf α = 5%.
Dari hasil analisis ragam diketahui bahwa pemberian secara oral ekstrak rimpang
rumput teki tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap diameter oosit pada
stadia folikel primer dan folikel sekunder. Kemudian pada stadia folikel tersier,
dosis perlakuan 1,256 ml/40 grBB meningkatkan diameter oosit jika dibandingkan
dengan kontrol dan berpengaruh nyata pada taraf α = 5 % uji BNT terhadap
diameter oosit pada stadia folikel tersier
Keywords : Rimpang rumput teki (Cyperus rotundus L.), Mencit betina
(Mus musculus L.), folikulogenesis, oosit.




I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kondisi Indonesia sebagai negara tropis memiliki keanekaragaman tumbuhan
yang mendorong masyarakat lebih memilih memanfaatkan tumbuh-tumbuhan
sebagai bahan obat-obatan tradisional. Kandungan senyawa kimia yang
terdapat pada tumbuhan sangat bervariasi dan memiliki khasiat yang berbedabeda.
Obat tradisional digunakan oleh masyarakat secara turun-temurun untuk
memelihara kesehatan ataupun untuk mengatasi gangguan kesehatan, karena
adanya efek samping dari obat kimia (Kaspia, 2009)
Berdasarkan survei Departemen Kesehatan RI, 49 % penduduk, terutama yang
tinggal di daerah pedesaan masih memanfaatkan tumbuhan dan tanaman liar
sebagai obat tradisional untuk menjaga kesehatan (Winarno dan Sundari,
1997; dalam Wulandari, 2008).
Rumput teki (Cyperus rotundus L.) merupakan salah satu tanaman liar yang
bisa dimanfaatkan sebagai obat tradisional. Tanaman ini sering digunakan
oleh masyarakat di Cina dan India dan telah lama diakui secara empiris untuk
mengatasi masalah kewanitaan dalam meringankan ketidakteraturan siklus
haid, serta gangguan hormonal wanita. Dari hasil penelitian di Cina, sebanyak
6 – 9 gram secara tunggal maupun kombinasi rimpang rumput teki dapat
meringankan ketidakteraturan siklus haid, serta meringankan premenstrual
syndrome (PMS) (Wardana, 2006).
Menurut Wardana (2006), bagian yang bisa digunakan pada rumput teki
adalah rimpangnya. Secara tradisional pemakaian rimpang rumput teki pada
kalangan wanita adalah untuk melancarkan haid, abortus (keguguran), atau
untuk membersihkan keguguran.
Suherman (1995); dalam Sa,roni dan Wahjoedi (2002), menyatakan bahwa
rimpang rumput teki memiliki kandungan beberapa senyawa kimia antara lain,
flavonoid, saponin, terpenoid dan minyak atsiri. Menurut Lenny (2006),
terpenoid adalah senyawa yang derivatnya adalah triterpenoid sikloartenol.
Triterpenoid sikloartenol menghasilkan senyawa steroid yang memacu
produksi hormon seks wanita khususnya estrogen.
Estrogen atau hormon seks wanita bertanggung jawab atas pertumbuhan dan
perkembangan tuba falopi, ovarium, uterus dan alat kelamin eksternal, serta
karakteristik sekunder wanita. Hormon tersebut berkaitan dengan perubahanperubahan
siklus normal yang terjadi pada endometrium dan rahim selama
siklus. Hormon estrogen diproduksi terutama oleh sel-sel granulosa dan sel-sel
teka interna folikel di ovarium secara primer. Selain itu, estrogen sangat
berguna pada siklus menstruasi dalam membentuk ketebalan endometrium,
menjaga kualitas dan kuantitas cairan serviks dan vagina sehingga sesuai
untuk penetrasi spermatozoa (Geocities, 2007).

Perubahan hormonal dengan urutan yang jelas sangat penting untuk
perkembangan normal folikel dan ovulasi dalam ovarium. Inisiasi
pertumbuhan folikel terjadi secara independen dari stimulasi gonadotropin.
Kelenjar hipofisis menghasilkan hormon FSH yang merangsang pertumbuhan
sel-sel folikel di sekeliling oosit. Gejala awal yang terlihat dari perkembangan
folikel adalah kenaikan ukuran oosit dan perubahan sel granulosa menjadi
lebih kuboid, dibandingkan bentuk sebelumnya skuamosa (Heffner, 2006).
Menurut Speroff, et al (1994), pada siklus menstruasi yang normal terbentuk
satu folikel dominan di ovarium yang mengakibatkan terjadinya ovulasi
tunggal. Pada proses folikulogenesis, folikel yang sedang tumbuh
mensekresikan hormon estrogen yang diperlukan untuk pematangan akhir
suatu folikel. Folikel terdiri dari oosit yang diselaputi sel-sel folikel, oosit
mencapai besar maksimal dan letaknya eksentrik dalam folikel. Folikel
berkembang cepat sebagai pembesaran dari oosit, sel granulosa mengalami
proliferasi beberapa lapis sebagai lapisan teka di sekeliling stroma.
Pertumbuhan ini tergantung dari hormon gonadotropin dan berhubungan
dengan peningkatan produksi estrogen. Perkembangan folikel dimulai dari
terbentuknya folikel primer, kemudian menjadi folikel sekunder, folikel tersier
dan folikel Graaf (Ganong, 2001).
Proses pertumbuhan folikular dipengaruhi beberapa faktor yang berasal dari
oosit. Misalnya:Tikus dengan defisiensi genetik GDF-9 (growth
differentiation factor-9) (yang hanya terdapat di dalam oosit sesudah folikel
primordial menjadi folikel antral) menjadi fertil (Speroff, et al, 1994).

Mengetahui pentingnya pertumbuhan oosit dalam siklus menstruasi dan
kemampuan senyawa yang dihasilkan oleh rimpang rumput teki, maka untuk
melihat pengaruhnya, perlu dilakukan penelitian tentang struktur oosit selama
folikulogenesis mencit betina setelah pemberian secara oral ekstrak rimpang
rumput teki.
B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini dilakukan bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian
secara oral ekstrak rimpang rumput teki (Cyperus rotundus L.) terhadap
diameter oosit selama folikulogenesis mencit betina (Mus musculus L.).
C. Manfaat Penelitian
1. Diharapkan penelitian ini dapat memberikan informasi ilmiah tentang
pengaruh ekstrak rimpang rumput teki terhadap struktur oosit mencit
betina.
2. Diharapkan hasil penelitian ini dapat memberikan informasi kepada
masyarakat tentang pengaruh dari ekstrak rimpang rumput teki terhadap
kesehatan reproduksi wanita, sebagai salah satu tanaman obat tradisional.
D. Kerangka Pikir
Indonesia kaya akan keanekaragaman tumbuh-tumbuhan, hal tersebut
didukung dengan letak kawasan ini yang berada pada iklim tropis. Hal inilah
yang mendorong masyarakat, khususnya di daerah pedesaan untuk
memanfaatkan keanekaragaman tumbuh-tumbuhan tersebut sebagai ramuan
obat tradisional. Masyarakat memiliki kepercayaan turun-temurun dari nenek
moyang, bahwa tanaman obat tradisional memiliki khasiat dan kegunaan
untuk penyembuhan dan pencegahan penyakit, serta dipercaya tidak
menimbulkan efek samping bagi yang mengkonsumsinya. Dalam dunia
kesehatan, tanaman juga masih digunakan sebagai sumber utama dalam
penemuan dan pembuatan obat baru.
Salah satu tanaman obat yang biasa digunakan adalah rumput teki, dimana
bagian yang dijadikan bahan obat adalah rimpangnya. Rimpang rumput teki
dipercaya berkhasiat untuk peluruh haid, abortus, dan untuk membersihkan
keguguran.
Dari hasil penelitian, rimpang rumput teki memiliki kandungan senyawa kimia
antara lain: flavonoid, saponin, terpenoid dan minyak atsiri. Dari ke-empat
senyawa ini, terpenoid berperan penting terhadap reproduksi wanita, senyawa
ini dapat memacu produksi estrogen yang akan sangat berpengaruh terhadap
perkembangan folikel ovarium.
Dalam hal ini folikel sangat berperan penting untuk pertumbuhan oosit .
Pertumbuhan oosit berpengaruh terhadap matang atau tidaknya suatu sel ovum
untuk berovulasi. Proses pertumbuhan oosit berjalan seiring dengan
perkembangan folikel selama folikulogenesis. Jika aktivitas folikulogenesis
terhambat akibat defisiensi hormon estrogen, maka proses pematangan oosit
pun akan terhambat dan sekaligus menghambat proses ovulasi.

Dari hasil penelitian perkembangan folikel primer, folikel sekunder dan folikel
tersier mencit betina setelah pemberian ekstrak rimpang rumput teki,
didapatkan hasil bahwa ekstrak rimpang rumput teki mempengaruhi proses
folikulogenesis mencit betina (Wulandari, 2008).
Untuk itu, perlu dilakukan penelitian lebih dalam mengenai dampak yang
ditimbulkan oleh kandungan senyawa kimia rimpang rumput teki terhadap
struktur oosit yang merupakan salah satu bagian penting dalam siklus
ovarium, khususnya proses folikulogenesis.
E. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah pemberian secara oral
ekstrak rimpang rumput teki berpengaruh terhadap struktur oosit selama
folikulogenesis mencit betina.