ABSTRAK
Kajian Implementasi Ekolabel Pada Industri Furniture Kayu Di Jepara
Semakin kritisnya konsumen luar negeri akan produk furniture kayu dari
Indonesia menjadikan inisiatif untuk menerapkan ekolabel. Penerapan ekolabel ini
ditujukan untuk menyatakan bahwa produk furniture dari Indonesia menggunakan
bahan baku yang sah dan tidak merusak alam. Tujuan penelitian ini adalah untuk
mengetahui seberapa jauh penerapan ekolabel serta kendala dan manfaat yang
didapat pelaku industri furniture kayu di Jepara.
Penelitian ini bersifat deskriptif kualitatif dengan menganalisa praktek
penerapan ekolabel baik itu yang bersifat mandatory (kewajiban) maupun yang
voluntary (sukarela) dengan membagikan kuosioner kepada 11 perusahaan dan
wawancara terhadap lebih dari 30 unit usaha furnitur yang ada di Jepara.
Hasil penelitian ini adalah telah terjadi perubahan paradigma dari ekolabel
yang tadinya bersifat sukarela (voluntary) menjadi sebuah kewajiban (mandatory)
dengan diterbitkannya Permendag nomor 64/2012 tentang Sistem Verifikasi
Legalitas Kayu (SVLK) yang mewajibkan seluruh pelaku ekspor furniture pada
awal tahun 2015 harus memilki V-Legal sebagai persyaratan keapabean. Namun
karena banyalnya UKM yang belum memliki V-Legal maka kebijakan ini ditunda
sampai tahun Januari 2015 melalui Permendag Nomor 81/2013. Dikarenakan
prinsip ekolabel harus melibatkan pihak ketiga sebagai akreditor, maka bagi
pelaku usaha dikenakan biaya untuk pengurusan ekolabel tersebut yang bagi
beberapa pelaku usaha dianggap memberatkan. Kendala yang terutama dirasakan
oleh para pelaku usaha adalah minimnya sosialisasi yang merka dapat serta
terbatasnya SDM yang mereka miliki untuk mengurus ekolabel tersebut.
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan terdapat rekomendasi sebagai
berikut: Pertama, sosialisasi tentang apa itu SVLK perlu tetap dilakukan agar
masyarakat umum juga memahami tentang ekolabel tersebut. Kedua, masih
minimnya pengetahuan pelaku usaha tentang VLK sehingga mereka lebih
memilih menggunakan jasa konsultan dibanding mengurus sendiri, juga patut
menjadi perhatian pemerintah. Pemerintah diharapkan memberikan pendampingan
kepada pelaku usaha agar mereka dapat lebih mudah mengurusnya sendiri jika
suatu hari terdapat masalah.
Kata Kunci : Ekolabel, Jepara, Industri Furnitur Kayu

BAB I
PENDAHULUAN
1.1.Latar Belakang
Pasar global semakin kompleks, menuntut sesuatu yang beda dan baru. Konsumen negara
maju menentukan pembelian produk dari negara berkembang dengan menetapkan berbagai
kriteria seperti masalah harga, kualitas, brand, keunikan, ketersedian dan sebagainya yang
mensyaratkan penggunaan standar operasi yang telah mereka tentukan. Di samping itu, para
pembeli dari negara maju semakin kritis tentang sistem produksi dari negara berkembang yang
berkaitan dengan isu-isu konvensional seperti lingkungan, keamanan, makanan organik, tenaga
kerja anak-anak, produk ramah lingkungan, gaji buruh dan praktek dagang. Akibatnya, timbul
berbagai tuntutan untuk menjamin kelayakan suatu produk seperti bagaimana produk tersebut
diciptakan, bahan baku yang digunakan berasal dari mana, dan apa dampaknya terhadap
lingkungan dan bagaimana cara mengelola produk tersebut ketika sudah tidak lagi bisa
dimanfaatkan. Ini terjadi terutama untuk produk furnitur dan produk kayu dari negara
berkembang yang diminta jaminannya tentang sumber bahan bahan baku yang digunakan dan
ancamannya terhadap keberlangsungan hutan hujan tropis (Morrisand Dunne, 2004). Kemudian,
produk furnitur dari negara berkembang dituntut untuk mencantumkan sebuah tanda atau mata
dagang yang biasa dikenal sebagai ekolabel (ecolabelling) (Kristanto, 2002) yang menunjukkan
bahwasanya produk tersebut ramah lingkungan terutama dalam pengambilan bahan baku dari
hutan.Saat ini, pembeli asing terutama dari Amerika Serikat, Jepang dan Eropa yang
mensyaratkan sertifikat ekolabel kepada para produsen furnitur (Indrawan, 2012).
Industri furnitur dianggap sebagai salah satu penyebab rusaknya hutan akibat penebangan
yang berlebihan dan pembalakan liar. Melalui pertemuan International Tropical Timber
Organization (ITTO) yang diadakan di Bali pada tahun 1990 melahirkan komitmen untuk
terlaksananya pengelolaan hutan yang lestari paling lambat pada tahun 2000. Sejak saat itu
gagasan tentang ekolabel produk furnitur mencuat. Mulai tahun 2000, akan dilakukan pemberian
label atau sertifikat pada produk yang terbuat dari kayu tropis.(Tunggal, 2008).






Industri furnitur merupakan industri padat karya yang menyerap banyak tenaga kerja.
Kontribusi industri ini terhadap perolehan negara tidaklah kecil. Data Badan Pusat Statistik
(BPS) menyebutkan nilai ekspor furnitur Indonesia pada tahun 2010 mencapai USD 1,96 milyar
(Indrawan, 2012). Salah satu sentra industri furnitur yang besar di Indonesia adalah Jepara.
Jepara telah lama dikenal dengan produk kerajinan baik itu ukir maupun mebel yang telah
merambah baik itu pasar domestik maupun ekspor. Pada tahun 2011, total ekspor furnitur dari
Jepara sebesar 10 % dari total ekspor yang ada (Purnomo, et. al., 2011)
Secara keseluruhan, ekspor furnitur Indonesia masih didominasi oleh furnitur berbahan
baku kayu sebesar 55,24 %, disusul kemudian rotan (13,61 %), besi (6,80 %), bambu (0,43 %),
dan material lainnya sebesar 19,94 %.

Gambar 1.1. Komoditi ekspor furnitur Indonesia yang digunakan sejak Januari
2013 sampai April 2013 (Sumber: Asmindo, 2013)


Sebagai daerah yang mempunyai pengolahan kayu hasil hutan yang cukup besar, Industri
furnitur di Jepara juga terkena dampak dari penerapan ekolabel tersebut. Konsumsi kayu yang
cukup besar di Jepara sekitar 1,5 -2,2 juta m (Departemen Kehutanan Republik Indonesia,
2004) baik itu dari hutan negara maupun rakyat menuntut adanya adanya suatu sistem terpadu
yang dapat mencakup pada kelestarian hutan dan juga keberlangsungan industri furnitur itu
sendiri. Jumlah konsumsi kayu tersebut ternyata masih melebihi kapasitas produksi kayu yang
ada di pulau Jawa yang hanya sebesar 923.632 m . Untuk memenuhi konsumsi kayu tersebut,
maka memunculkan sebuah hipotesa baru mengenai bagaimana caranya mendapatkan pasokan
kayu tersebut yang bisa saja didapatkan dari laur pulau Jawa atau bisa juga dilakukan melalui
cara yang tidak sah (Roda, et. al, 2007). Karena itu penerapan sertifikasi keabasahan kayu perlu
dilakukan untuk menjaga kelestarian hutan dan keberlanjutan industri furnitur itu sendiri.


Bak dua sisi mata uang, ekolabel mempunyai beberapa manfaat dan juga kendala.
Manfaat yang bisa diperoleh oleh perusahaan misalnya produk yang dihasilkan mempunyai nilai
jual dan daya saing yang lebih tinggi. Di samping itu, perusahaan yang telah memiliki ekolabel
akan dapat mengikuti berbagai pameran yang diadakan oleh negara yang membutuhkan produk
furnitur dari Indonesia. Namun di sisi lain, tingginya biaya sertifikasi ekolabel menjadi kendala
utama khususnya bagi perusahaan kecil sehingga sulit untuk berkembang khususnya di Jepara
yang sebagian besar industrinya adalah UKM (Roda et.al, 2007). Ambar Tjahjono, ketua umum
Asmindo (Asosiasi Industri Permebelan dan Kerajinan Indonesia) mengatakan untuk pengurusan
SVLK (Sistem Verifikasi Legalitas Kayu) yang diwajibakan pemerintah paling tidak
membutuhkan biaya sekitar 40 juta dan belum ditambah lagi dengan 15-40 juta dan ditambah
lagi biaya untuk kajian Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL) yang menelan biaya
sekitar Rp. 15 juta – Rp. 40 juta. Biaya sebesar Rp. 45 juta akan meemberatkan bagi industri
sekalas UKM (Usaha Kecil Menengah) (Khaddaf, 2013). Disamping itu, setiap negara
mempunyai standar yang berbeda dalam penerapan ekolabel karena itu belum tentu suatu produk
sudah memenuhi kriteria yang ditetapkan oleh suatu negara akan bisa diterima oleh negara lain
karena standar yang berbeda (Iskandar, 1997).


Berbagai permasalahan yang menimpa para pengusaha furnitur dalam menerapkan
ekolabel pada produknya akan menjadi salah satu tujuan dari penelitian ini. 


1.2.Rumusan masalah
1. Apa saja jenisekolabel yang sudah diterapkan di beberapa perusahaan mebel di Jepara?
2. Masalah apa saja yang dihadapi pada penerapan ekolabel di industri mebel di Jepara?
3. Dampak apa saja yang didapat dari penerapan ekolabel pada produk industri mebel yang
berbahan baku kayu di Jepara?


1.3.Tujuan penelitian
1. Mengetahui ragam bentuk ekolabel yang diterapkan pada produk industri furnitur kayu di
Jepara .
2. Mengetahui berbagai permasalahan yang dihadapi para pengusaha (pelaku industri) dalam
menerapkan ekolabel pada produk furnitur mereka.
3. Menganalisa dampakpositif dan negatif dari penerapan ekolabel pada pemasaran produk
furnitur kayu di Jepara.


1.4.Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah:
1. Bagi stakeholder
Memberikan gambaran kepada berbagai pihak mengenai implementasi ekolabel pada
industri baik itu skala menengah maupun atas.
2. Bagi masyarakat
Memberikan sebuah gambaran mengenai manfaat dan dampak yang dihasilkan dari
pemberian ekolabel pada sebuah produk.
3. Bagi Pemerintah
Memberikan masukan kepada pemerintah agar ekolabel benar-benar bisa berdampak secara
signifikan terhadap kelestarian alam dan juga pemasaran produk itu sendiri.


1.5.Penelitian Yang Terdahulu
Beberapa peneliti telah mencoba mengkaji ekolabel baik itu yang berkaitan langsung
dengan industri furnitur maupun mengkaji tentang standar ekolabel yang cocok di terapkan pada
negara berkembang seperti Indonesia:
1. Santoso,H., 2010. Ekolabel Sebagai Instrument Pengelolaan Lingkungan Pada Industri
Furnitur, Semarang: Universitas Diponegoro.
Penelitiantentang ekolabel pada produk furnitur atau mebel pernah dilakukan Haryo
Santoso, mahasiswa program doktor ilmu lingkungan UNDIP pada tahun 2010. Dalam
penelitiannya, Haryo Santoso menyoroti tentang pengertian ekolabel sendiri serta berbagai
usaha yang harus dilakukan agar ekolabel berjalan sebagaimana mestinya.Penelitian
didasarkan pada sumber data dari objek penelitian berasal dari 4 instansi non-industri
(Perhutani, Asmindo, Disperindag Jateng dan Badan Lingkungan Hidup). Sementara dalam
penelitian ini, penulis akan melakukan sebuah observasi tentang praktek dan masalah yang
dihadapi para pengusaha furnituratau mebel yang ada di Jepara, mengingat merekalah yang
terkena dampak langsung dari adanya ekolabel tersebut.

2. Purnomo,H., Guizol,P.,danMuhtaman,D. R. 2009. Governing the teak furnitur business: A
global value chain system dynamic approach,Journal of Environmental Modelling &
Software.
Ekolabel pada industri furnitur lebih banyak menuai kendala. Pertama, tingginya biaya
sertifikasi ekolabel dimana tidakmemungkinkan semua perusahaan mampu untuk
melaksanakannya. Kedua, produk yang bersertifikat belum tentu laris di pasar, mengingat
tingginya biaya sertfikasi akan berpengaruh pada naiknya harga jual produk. Ketiga,
kebanyakan konsumen masih memilih produk yang murah karena tidak berserifikat dari
pada produk bersertifikat yang mahal.Dalam kajiannya, nilai jual produk lebih rendah dari
pada harga produk bersertfikat yang nilainya 6-30 %.Hasil penelitian ini dapat digunakan
untuk mendukung dalam menilai efektifitas dan manfaat yang didapat dari penerapan
ekolabel terhadap nilai produk furnitur di Jepara.

3. Morris, M. and Dunne, M., 2004. Driving environmental certfication: its impact on the
furnitur and timber products value chain in South Africa. Journal of Geoforum 35 2004)
Morris dan Dunne meneliti tentang praktek ekolabel FSC yang ada di Afrika
Selatan.Dalam penelitian mereka, ditemukan bahwasnya sertifikasi FSC memang banyak
digunakan oleh para pengusaha furnitur khususnya mereka yang berorientasi ekspor ke
negara-negara Eropa. Di sisi lain, mereka menuai kendala seperti biaya sertifikasi yang
cukup mahal dan produk yang bersertifikasi belum tentu bisa dipasarkan ke negara lain yang
mempunyai sertifikasi yang berbeda. Seperti diketahui bahwa FSC hanya berlaku pada
kawasan Eropa. Jadi untuk mengantisipasi hal tersebut, maka pengusaha harus mengurus
sertifikasi yang berbeda dengan FSC sesuai dengan negara tujuan yang berarti harus
mengeluarkan biaya sertfikasi lagi.

4. Thai, V. N., Morioko,T., Tokai,A., Yamamoto,Y., and Matsui,T., 2010.Selection of
Product categories for national eco-labelling scheme in developing countries: a case study of
Vietnames manufacturing sub-sectors,Journal of Cleaner Production Vol. 18 page 1446-
1457.
Thai et.al (2010) berusaha untuk merumuskan skema ekolabel yang cocok untuk
diterapkan pada negara berkembang dimana mengambil Vietnam sebagai studi
kasus.Mereka beranggapan bahwa selama ini standar ekolabel yang digunakan masih
mengacu pada standar yang digunakan oleh negara maju. Sedangkan dalam prakteknya
standar negara maju belum tentu bisa dan cocok untuk diterapkan pada negara berkembang.
Uji sertifikasi yang dibutuhkan sebelum pemberian lisensi ekolabel membutuhkan berbagai
peralatan pendukung dimana ketersediaan peralatan tersebut tidak selengkap dan semurah
pada negara maju sehingga dalam beberapa kasus mengakibatkan biaya ekonomi tinggi.
Melalui penelitian ini ditemukan beberapa kriteria yang patut dan bisa diterapkan dalam
praktek ekolabel untuk negara berkembang.
5. Espinoza, O., Buehlmann, U., andSmith, B. 2012. Forest certification and green building
standard: overview and use in the U.S. hardwood industry. Journal of Cleaner Production
Vol. 33 (2012) 30-41
Espinoza et.al.(2012) meneliti tentang sertikasi hutan dan green building pada industri
kayu keras di Amerika Serikat. Dalam penelitian tersebut, ditemukan beberapa temuan
seperti penerapan ekolabel pada produk furnitur dengan mencantumkan logo dari lembaga
yang melakukan sertfikasi terhadap hutan semisal FSC, atau SFI, memeberikan kesempatan
bagi para pengusaha untuk menaikkan hargai premium sebesar 15 % karena produk mereka
ramah lingkungan. Secara matematis, keuntungan mereka akan meningkat karena dapat
menjual dengan harga yang lebih tinggi sebagai akibat dari penerapan logo yang juga
menimbulkan biaya produksi. Namun konsumen di Amerika Serikat lebih memilihi untuk
membeli yang tidak mencantumkan logo karena lebih murah dibanding dengan yang
berlogo. Pilihan konsumen terhadap produk yang tidak berlogo disamping karena murah
juga karena kondisi perekonomian di Amerika sedang mengalami krisis, meskipun
konsumen menyadari produk yang murah tersebut tidak ramah lingkungan. Hasil penelitian
mereka akan menjadi acuan kami, mengingat konsumen Indonesia mempunyai daya beli
yang lebih rendah dibanding konsumen dari Amerika Serikat. Hal ini bisa dilihat dari lebih
besar dan banyaknya furnitur yang berkualitas yang diserap pasar luar negeri dibanding
dengan pasar domestik.
6. Pinuji, A.A., 2005. Dampak Sertifikasi Ekolabel; Studi Kasus Sertifikasi Lacak Balak Pada
Industri Pengolahan Kayu di Indonesia. Program Studi Magister Ekonomika Pembangunan
Bidang Ilmu-Ilmu Sosial, Sekolah Pascasarjana Universitas Gadjah Mada: Yogyakarta.
Penelitian tersebut ditujukan untuk mengetahui implementasi pemberlakuan sertifikasi
lacak balak dan untuk mengetahui dampaknya terhadap perusahaan pengolahan kayu
bersertifikat di Indonesia. Penelitian dilakukan dengan metode survei melalui pos. Target
survei adalah 28 perusahaan pengolahan kayu yang telah bersertifikat lacak balak dengan
skema FSC. Dalam survei digunakan kuisoner untuk mengetahui persepsi perusahaan
terhadap ekolabel dan dampaknya terhadap kinerja perusahaan. Pengukuran dampak
sertfikasi dilakukan dengan membandingkan perubahan kinerja perusahaan sebelum dan
sesudah perusahaan memproduksi produk kayu bersertifikat berdasarkan persepsi
perusahaan.
Hasil penelitian ini mendukung hipotesis penelitian bahwa sertifikasi lacak balak
memberikan dampak yang positif terhadap kinerja perusahaan. Kinerja perusahaan yang
diukur dalam penelitian ini meliputi aspek operasional, keuangan dan pemasaran. Secara
rata-rata, dari semua aspek kinerja perusahaan yang diukur, aspek pemasaran merupakan
aspek yang dinilai paling mendapatkan dampak positif. Dari hasil analisis juga mununjukkan
semua aspek yang dinilai secara signifikan pada tingkat kepercayaan 95% mendapatkan
dampak yang positif dari sertfikasi, kecuali pada efisiensi biaya produksi dan kapasitas
produksi. Namun demikian, hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa secara keseluruhan
jika dibandingkan antara biaya sertifikasi dan manfaatnya (costs vs benefits), berdasarkan
perspektif perusahaan, tidak dapat dikatakan bahwa manfaat yang diperoleh dari sertifikasi
melebihi biaya sertifikasi yang telah dikeluarkan.
Faktor-faktor yang dianggap paling penting yang dipertimbangkan perusahaan untuk
mendapatkan sertfikat adalah faktor-faktor pemasaran jika dibandingkan dengan faktorfaktor
lainnya. Faktor-faktor yang dianggap paling penting yang dipertimbangkan
perusahaan adalah untuk menghindari kondisi atau situasi yang merugikan di kemudian hari;
faktor image atau publikasi positif yang akan didapatkan; permintaan dari pasar yang sedang
dilayani; dan akses ke pasar yang lebih baru. Hambatan utama dari pemberlakuan sertifikasi
lacak balak di Indonesia adalah sangat terbatasnya pasokan kayu bersertifikat di dalam
negeri. Berdasarkan persepsi perusahaan, dari hasil uji Krusikal Wallis juga menunjukkan
bahwa perusahaan yang menggunakan bahan baku kayu bersertifikat dari dalam negeri
(domestik), secara rata-rata dinilai mempunyai dampak positif yang lebih tinggi dibanding
perusahaan yang mengimpor bahan bakunya, yaitu dampak terhadap kinerja pengendalian
bahan baku, laba perusahaan, volume penjualan, pangsa pasar, nilai penjualan ekspor, dan
terhadap volume ekspor.
7. Yulianti, E., 2003. Ekolabelling Sebagai Upaya Menghasilkan Produk Yang Berwawasan
Lingkungan.Mester Tesis Magister Ilmu Hukum Program Pascasarjana Universitas
Diponegoro: Semarang.
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui alasan pelaksanaan ekolabel.
Selain itu dimaksudkan juga untuk mengetahui implementasi ekolabel dan kendala-kendala
yang dihadapi. Penelitian ini mempergunakan metode penelitian dengan pendekatan yuridis
normatif dengan spesifikasi penelitian yang bersifat deskriptif analitis untuk
menggambarkan dan menemukan bahan-bahan mengenai ekolabel dan standarisasi
internasional di bidang lingkungan hidup.
Alasan pelaksanaan ekolabel bagi produk hutan adalah terwujudnya kelestarian hutan dan
mencegah penebangan liar. UU No. 41 tahun 1999 tentang Kehutanan menyebutkan bahwa
dalam kedudukannya sebagai salah satu penentu sistem penyangga kehidupan, hutan telah
memberikan manfaat yang besar bagi umat manusia, oleh karena itu harus dijaga
kelestariannya.
Implementasi ekolabel dilakukan oleh Lembaga Ekolabel Indonesia (LEI), dimana telah
mengembangkan empat sertifikasi sumberdaya hutan yaitu sertifikasi lacak-balak,
Pengelolaan Hutan Produk Lestari (PHPL), Pengelolaan Hutan Berbasis Masyarakat
(PHBML), Pengelolaan Hutan Tanaman Lestari (PHTL).
Kendala yang dihadapi LEI dalam melaksanakan sertifikasi ekolabel yaitu adanya
kesenjangan antara persyaratan pengelolaan hutan lestari dengan kemampuan unit
manajemen.
