ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis efek penggunaan allogenic freeze
dried platelet-rich plasma terhadap respon imunologis kelinci. Rancang penelitian
one group pretest post test dilakukan untuk mengetahui pengaruh freeze drying
terhadap kadar TGF–β1 PRP dan post test only control group design untuk
mengetahui efek penggunaan allogenic freeze dried PRP. Sembilan sampel PRP
yang diperiksa kadar TGF-β1 sebelum dan sesudah freeze drying diperoleh dari
sentrifugasi darah tiga ekor kelinci. Sembilan sampel PRP ini digunakan sebagai
donor allogenic freeze dried PRP yang diinjeksikan intramuskular pada sembilan
ekor kelinci kelompok perlakuan. Kelompok kontrol menggunakan sembilan ekor
kelinci yang diinjeksi intramuskular menggunakan autologous PRP. Kedua
kelompok diamati reaksi peradangan dan peningkatan kadar IgM. Pengukuran kadar
TGF-β1 sebelum dan sesudah freeze drying dilakukan uji statistik dengan uji T
dependent. Data respon peradangan dan peningkatan kadar IgM masing – masing
dilakukan uji statistik dengan uji T independent. Hasilnya menunjukkan tidak ada
pengaruh proses freeze drying terhadap kadar TGF-β1. Penggunaan allogenic freeze
dried PRP tidak menimbulkan respon peradangan dan tidak meningkatkan kadar
IgM.
Kata kunci : autologous, allogenic, freeze dried platelet rich plasma, transforming
growth factor –β1 dan IgM

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Penggunaan platelet-rich plasma (PRP) dalam regenerasi jaringan mengalami
perkembangan yang cukup pesat seiring dengan banyaknya penelitian dan aplikasi di
bidang klinis. Platelet adalah fragmen sitoplasma megakariosit yang terbentuk dalam
sumsum tulang. Platelet merupakan bagian terkecil dari sel darah yang berbentuk
bulat atau oval dan tidak memiliki inti tetapi mengandung sejumlah organel.
Strukturnya terdiri dari mitokondria, mikrotubulus dan 50 – 80 butiran granul (α,δ,λ).
Sebuah granul α memiliki lebih dari 30 protein bioaktif, kemokin dan berbagai faktor
pertumbuhan (Growth Factor) seperti Transforming Growth Factor- β (TGF-β),
Platelet Derived Growth Factor (PDGF), Vascular Endothelial Growth Factor
(VEGF), Insulin-like Growth Factor (IGF), Fibroblast Growth Factor (FGF)
(Harison, 1993). Faktor pertumbuhan ini dapat dimanfaatkan untuk terapi perbaikan
jaringan di berbagai cabang ilmu kedokteran seperti bedah mulut, bedah plastik,
bedah kraniofasial, bedah jantung, ortopedi, neurologi, kedokteran olah raga, dan
dermatologi ( Cole et al.,2010 ; Eppley et al., 2006).
Pada kasus – kasus perbaikan jaringan, faktor pertumbuhan seperti TGF-β
akan menstimulasi fibroblast dan meningkatkan pembentukan matrik ekstraseluler
(ECM). Transforming Growth Factor – β juga meningkatkan kolagenasi untuk proses
penyembuhan luka. Faktor pertumbuhan lain seperti PDGF juga berfungsi dalam
perbaikan jaringan tulang dengan menstimulasi produksi kolagen tipe 1 yang
menginduksi sintesis tulang (Koerner et al., 2008). Dalam proses perbaikan jaringan
tendon IGF dapat menstimulasi proliferasi dan deferensiasi dari myloblast (Hormon,
2010).

Gel PRP pertama kali dikenalkan sebagai bahan alternatif pengganti fibrin
glue pada rekonstruksi bedah maksilofasial yang membutuhkan graft tulang pada
tahun 1997 (Whitaker et al., 2001). Platelet gel yang kaya faktor pertumbuhan ini
memberikan percepatan terjadinya regenerasi terhadap penyembuhan tulang dan
jaringan lunak yang mengalami cedera.
Secara umum, platelet yang digunakan untuk aplikasi klinis berasal dari
pasien itu sendiri (autologous). Penggunaan produk autologous ini menghilangkan
kekhawatiran terjadinya reaksi immunologis dan penularan penyakit (Alsousou et al.,
2009). Namun terapi autologous tidak dapat dilakukan pada pasien yang mengalami
defisiensi atau kelainan fungsi platelet. Hal ini menyebabkan penggunaan autologous
rentan terhadap besar variabilitas, karena konsentrasi platelet bervariasi antar
individu. Sehingga, sulit untuk melakukan evaluasi hasil secara ilmiah (Rozman,
2002). Beberapa pasien juga tidak memiliki keberanian untuk dilakukan pengambilan
darah dalam jumlah yang banyak. Oleh sebab itu penggunaan allogenic (berasal dari
individu lain dalam satu spesies) PRP sangat dibutuhkan sebagai alternatif lain terapi
faktor pertumbuhan.
Sumber allogenic PRP yang mempunyai kuantitas dalam jumlah besar dan
telah terstandarisasi, aman, serta terjangkau tersedia dalam jumlah yang melimpah di
unit transfusi darah. Platelet yang dihasilkan unit transfusi mempunyai batas usia 3 –
7 hari, setelah itu platelet tidak dapat digunakan. Sehingga tiap tahunnya terdapat
banyak unit platelet yang terbuang. Pada tahun 2001 di Amerika Serikat tercatat
1,234.000 dari total 12,898.000 produksi platelet (9,5%) melampaui batas waktu
penggunaan sehingga tidak dapat digunakan dan dibuang (Sullivan et al.,2007). Pada
studi kasus yang lain, tercatat dari beberapa rumah sakit terdapat variasi yang berbeda
dari persentase platelet yang terbuang berkisar 2% dan 13,8 % (Novis et al.,2002).

Seharusnya unit platelet yang terbuang ini dapat dikelola sebagai sumber allogenic
PRP untuk terapi perbaikan jaringan.
Penggunaan allogenic PRP ini masih harus dilakukan beberapa studi kasus,
karena meskipun platelet adalah sel yang tidak memiliki inti, membran platelet
mengandung beberapa molekul imunoglobulin, seperti MHC (Major
Histocompability Complex) kelas I, Fc reseptor, dan binding molekul. Membran
platelet juga mengandung antigen ABO dan beberapa antigen polisakarida golongan
darah yang sangat penting dalam transfusi darah (Rozman, 2002). Oleh karena itu,
diperlukan suatu proses untuk menurunkan reaksi imun yang ditimbulkan dari
penggunaan allogenic PRP.
Penggunaan allogenic PRP yang dikombinasikan dengan autologous
mesenchymal stem cell (MSC) dan deproteinised bone graft (DPB) pernah dilakukan
untuk terapi defect tulang panjang. Allogenic PRP dibuat dalam bentuk gel dengan
penambahan thrombin dan CaCl2 diinjeksikan intramuskular 1 minggu setelah
transplantasi autologous MSC dan DPB. Pemantauan terhadap respon imun dilakukan
dengan pemeriksaan populasi limfosit T CD4/CD8 pada minggu 1, 4 dan 12. Hasil
pemeriksaan populasi limfosit T CD4/CD8 menunjukkan adanya peningkatan pada
minggu 1 yang disebabkan adanya reaksi inflamasi yang terjadi setelah transplantasi.
Populasi limfosit T CD4/CD8 mulai menurun pada minggu ke 4 dan kembali kenilai
normal (20 – 30%) pada minggu ke 12. Data tersebut menunjukkan rendahnya respon
imun terhadap penggunaan gel PRP. Gel yang terbentuk diasumsikan dapat melapisi
permukaan membran platelet yang mengandung molekul antigen, sehingga
penggunaan allogenic gel PRP tidak menimbulkan respon imun (Zhang et al., 2013).
Penggunaan allogenic PRP aman dilakukan apabila antigen pada permukaan
membran platelet dihambat aktivitasnya seperti dengan pembuatan lapisan gel (Zhang
et al., 2013). Penggunaan gel PRP ini mempunyai beberapa kelemahan diantaranya
tidak dapat dilakukan penyimpanan dalam jangka waktu yang lama.
Peneliti mencari suatu metode untuk mengolah produk allogenic PRP ini
menjadi produk yang mudah penyimpanan dan penggunaannya. Metode yang dipilih
untuk mengolah PRP adalah metode Freeze drying. Freeze drying merupakan suatu
metode cryopreservasi yang terdiri dari tiga tahap yaitu : pembekuan dari jaringan
(freezing) -830C, pengeringan primer dengan sublimasi terhadap jaringan yang
membeku (primary drying) dan akhirnya pengeringan sekunder untuk membuang sisa
– sisa air yang terkandung dengan teknik pemanasan (secondary drying) (Seller dan
Johnson, 2000). Adanya proses pembekuan hingga -830C diharapkan dapat merusak
struktur molekul – molekul antigen yang terdapat pada permukaan membran platelet.
Rusaknya molekul – molekul antigen ini diasumsikan dapat menurunkan aktivitasnya
sebagai antigen, sehingga tidak direspon oleh sistem imun tubuh resipien (penerima
donor allogenic PRP). Upaya penurunan reaksi imun juga dilakukan dengan
penggunaan radiasi sinar gamma. Radiasi sinar gamma yang digunakan sebesar 25
KGγ. Penyinaran radiasi sinar gamma ini selain bertujuan untuk sterilitas produk,
diasumsikan penyinarannya dapat merusak struktur molekul – molekul antigen pada
permukaan membran platelet.
Keunggulan lain dari metode freeze drying adalah sistem pengeringannya
tidak menggunakan panas tinggi, sehingga sangat baik digunakan untuk zat –zat yang
rentan terhadap panas. Faktor – faktor pertumbuhan yang terkandung dalam platelet
merupakan molekul protein yang rentan terhadap panas. Sehingga penggunaan
metode ini dinilai tepat untuk mengolah produk allogenic PRP. Penggunaan metode
ini diharapkan selain untuk menurunkan resiko immunologis juga dapat
mempertahankan kandungan faktor pertumbuhan dalam PRP, dimana faktor
pertumbuhan inilah yang sangat penting untuk terapi perbaikan jaringan. Evaluasi
pengaruh proses freeze drying terhadap faktor pertumbuhan yang terdapat dalam PRP
dilakukan dengan pengitungan kadar TGF-β1 sebelum dan sesudah proses tersebut.
Transforming Growth Factor-β1 dipilih dalam pemeriksaan ini karena merupakan
salah satu faktor pertumbuhan paling dominan yang menunjukkan keterlibatannya
dalam perbaikan jaringan dan produksi matriks ekstra seluler.
Evaluasi respon imun terhadap penggunaan allogenic freeze dried PRP
dilakukan dengan pengamatan terhadap terjadinya reaksi inflamasi / peradangan
(pemantauan terhadap suhu tubuh kelinci) dan pembentukan antibodi primer (IgM).
Penggunaan allogenic PRP yang mengandung HPA (Human Platelet Antigen) dapat
menimbulkan terjadinya reaksi inflamasi / peradangan, karena sistem imun tubuh
akan menghancurkan setiap benda asing (antigen) yang masuk ke dalam tubuh.
Platelet yang mengandung HPA akan direspon oleh sistem imun tubuh melalui
pergerakan neutrofil menuju daerah peradangan. Neutrofil memulai proses
peradangan melalui vasodilatasi (pelebaran pembuluh darah) dan meningkatkan
permeabilitas kapiler. Sel ini juga melepaskan zat – zat kimia yang menarik sel darah
putih lain ke tempat peradangan dengan proses yang disebut kemotaksis. Basofil yang
ikut tertarik ke daerah peradangan akan teraktivasi, sehingga menghasilkan histamin,
bradikinin, dan serotin. Zat – zat ini juga meningkatkan permeabilitas kapiler dan
aliran darah ke daerah peradangan. Peningkatan permeabilitas kapiler dan aliran darah
menyebabkan kemerahan / ruam (rubor) pada daerah peradangan (Corwin, 2009).
Interaksi mediator kimiawi ini juga menghasilkan pirogen endogen yang dapat
memicu demam (peningkatan suhu tubuh) melalui hipotalamus (Harti, 2013).
Apabila platelet yang mengandung HPA tersebut lolos dari barrier respon non
spesifik tersebut maka substansi tersebut akan masuk dan berikatan dengan sel
limfosit T dan B. Sel limfosit T yang berikatan dengan HPA platelet akan mengalami
maturasi, sehingga akan terjadi peningkatan sel T sitotoksik (CD8+) dan sel T helper
(CD4+). Sitokinin yang dihasilkan oleh maturasi limfosit T akan memicu proliferasi
dan deferensiasi sel B menjadi sel plasma yang menghasilkan antibodi (IgM).
Allogenic freeze dried PRP yang digunakan dalam penelitian ini diasumsikan molekul
imunoglobulinnya, seperti MHC kelas I, Fc reseptor, dan binding molekul yang
terdapat pada permukaan membran platelet serta antigen permukaan seperti HPA dan
antigen ABO telah mengalami kerusakan akibat proses freeze drying, sehingga tidak
akan direspon oleh sistem imun tubuh sebagai antigen. Penggunaan produk allogenic
freeze dried PRP ini tidak akan meningkatkan suhu tubuh dan tidak memicu
timbulnya antibodi (IgM). Sehingga produk ini dapat menjadi alternatif terapi faktor
pertumbuhan yang aman dan efektif (karena proses freeze drying tidak memberikan
perubahan kadar yang bermakna terhadap kandungan faktor pertumbuhan dalam
PRP).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang pemikiran tersebut maka dapat dirumuskan
permasalahan penelitian sebagai berikut :
1. Apakah ada pengaruh proses freeze drying terhadap kadar TGF-β1 dalam PRP
?
2. Apakah penggunaan allogenic freeze dried PRP dapat menimbulkan respon
peradangan ?
3. Apakah penggunaan allogenic freeze dried PRP dapat meningkatkan
pembentukan antibodi primer (IgM) ?

1.3 Tujuan Penelitian
1. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh dari proses freeze drying
terhadap kadar TGF – β1 yang terkandung di dalam PRP.
2. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh pemberian allogenic
freeze dried PRP terhadap respon peradangan.
3. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh pemberian allogenic
freeze dried PRP terhadap peningkatan pembentukan antibodi primer (IgM)
1.4 Manfaat Penelitian
1. Manfaat teoritis adalah sebagai informasi ilmiah tentang pengaruh proses freeze
drying terhadap kadar faktor pertumbuhan dan mekanisme reaksi imunologi
dari penggunaan allogenic freeze dried PRP dibandingkan dengan penggunaan
autologus.
2. Manfaat praktis adalah memudahkan aplikasi klinis dari penggunaan terapi PRP
sehingga pasien tidak harus diambil darah apabila ingin terapi PRP.
3. Pemanfaatan bahan yang terbuang dari unit transfusi darah.