ABSTRAK Ekosistem mangrove berada di antara wilayah pesisir daratan dan lautan yang mengalami perubahan secara terus menerus akibat aktivitas manusia sehingga mempengaruhi fauna akuatik beberapa spesies ikan dan non ikan. Tujuan penelitian untuk mengetahui tingkat indeks nilai penting dan keanekaragaman mangrove, menganalisis kelimpahan, biomassa, keanekaragaman dan kemerataan, serta penyebaran fauna akuatik ekosistem hutan mangrove. Hasil penelitian flora mangrove menunjukkan indeks keanekaragaman dalam kategori sedang dengan indeks nilai penting famili Rhizophoraceae dan Sonneratiaceae mendominasi pada semua fasenya. Fauna akuatik bernilai ekonomis ditemukan berjumlah 21 jenis dari 15 famili. Kelompok fauna ikan ditemukan ikan bedul (A. caninus) mempunyai kelimpahan dan biomassa sebanyak 975 ind sebesar 18.299,56 gr, sedangkan kelompok fauna non ikan ditemukan udang werus (Metapenaeus sp.) mempunyai kelimpahan sebanyak 1.936 ind dan rajungan (P. pelagicus) mempunyai biomassa sebesar 13.609,38 gr yang berasosiasi di kawasan mangrove Teluk Pangpang. Indeks keanekaragaman fauna termasuk dalam kategori sedang, sedangkan indeks kemerataan fauna tergolong kategori tinggi. Pola penyebaran di bagian mulut teluk dengan adanya muara aliran sungai Wagut ditemukan fauna berupa ikan pelagis dan demersal seperti famili Mugilidae, Clupediae, Leiognatidae, Psettodidae. Pada bagian tengah teluk berupa tepi tambak budidaya ditemukan kelompok ikan pelagis yaitu famili Centropomidae, Polynemidae, Sillagidae. Sedangkan, pada bagian ujung teluk dengan adanya aliran Sungai Setail ditemukan kelompok ikan demersal yaitu famili Gobidae dan Platycephalidae. Kata kunci: Keanekaragaman, Flora mangrove, Fauna, Biomassa

BAB I PENDAHULUAN 

1.1. Latar Belakang 

Wilayah pesisir adalah daerah pertemuan antara daratan dan lautan. Wilayah pesisir meliputi bagian daratan, baik kering maupun terendam air dan masih dipengaruhi sifat-sifat laut seperti pasang surut, angin laut dan perembesan air asin. Untuk wilayah laut di pesisir mencakup bagian lautan yang masih dipengaruhi oleh proses-proses alami yang terjadi seperti sedimentasi dan aliran air tawar, maupun yang disebabkan oleh kegiatan manusia seperti penggundulan hutan dan pencemaran (Soegiarto, 1976). Kordi (2012), menjelaskan ekosistem mangrove berada di antara wilayah pesisir bagian daratan dan lautan yang mengalami perubahan secara terus menerus, sehingga berbagai biota di kawasan mangrove memiliki kemampuan untuk berinteraksi dan beradaptasi secara berkesinambungan karena merupakan suatu ekosistem yang khas dan unik.
Ekosistem mangrove termasuk dalam ekosistem pantai yang terdapat pada perairan tropik dan subtropik, serta menjadi penyangga sistem kehidupan fauna akuatik karena menjadi tempat berasosiasinya sejumlah biota air. Pada ekosistem ini serasah daun mangrove yang terdekomposisi (detritus) akan menjadi nutrien yang dimanfaatkan oleh hewan pemakan detritus (detrivorus) seperti species ikan dan crustacea (Supriharyono, 2007). Pengaruh dan tekanan terhadap habitat mangrove yang bersumber dari keinginan manusia untuk mengkonversi areal hutan mangrove menjadi areal pemukiman, industri perikanan dan pertanian menyebabkan eksploitasi berlebihan terhadap hutan mangrove sehingga dapat
mengakibatkan kerusakan ekologi di pesisir, salah satunya di pesisir Muncar Kawasan Teluk Pangpang Kabupaten Banyuwangi. Sejak tahun 2000, lembaga pemerintah dan non pemerintah telah banyak melakukan rehabilitasi dengan penanaman mangrove di sekitar kawasan tersebut akibat kerusakan hutan mangrove yang cukup parah oleh berbagai hal, seperti perambahan hutan untuk pembukaan lahan tambak, kayu bakar, bahan bangunan, pembuatan jangkar perahu dan lain-lain. Hasil penelitian Biswas et al. (2008), luas ekosistem mangrove di Kawasan Teluk Pangpang menggunakan citra Satelit Landsat pada tahun 1989 adalah ± 207,5 ha mengalami peningkatan menjadi ± 282,8 ha pada tahun 2011. Kawasan Teluk Pangpang adalah salah satu pesisir yang menjadi pusat (central) kegiatan perikanan laut di Kabupaten Banyuwangi. Keberadaan mangrove di kawasan tersebut memiliki peran penting sebagai habitat fauna, perlindungan fisik untuk garis pantai, spawning, nursery dan feeding ground bagi beberapa spesies ikan dan udang-udangan. Selain itu ekosistem mangrove juga berfungsi sebagai sarana pengolahan air limbah alami, sehingga mencegah pencemaran pesisir. Pengembangan kegiatan perikanan yang bertujuan untuk peningkatan pendapatan perekonomian dan kesejahteraan masyarakat melalui pengembangan budidaya tambak, alat tangkapan ikan, pelabuhan, industri pengolahan ikan akan mengancam kelestarian ekosistem mangrove.
Tekanan lingkungan akibat aktivitas manusia tersebut dapat mengurangi fungsi ekologis mangrove dan mengganggu keberadaan fauna akuatik yang berasosiasi dengan ekosistem mangrove di Kawasan Teluk Pangpang, sehingga dapat mempengaruhi potensi fauna akuatik di ekosistem hutan mangrove. Dinas

Kelautan dan Perikanan Banyuwangi mencatat bahwa produksi penangkapan ikan di Muncar dalam 10 tahun terakhir yaitu tahun 2003 sebesar 33.896.220 Kg mengalami penurunan menjadi 21.466.872 Kg pada tahun 2013. Onu La Ola (2008), dalam penelitiannya menerangkan kerusakan mangrove di Wakatobi untuk pemukiman dari tahun 1985-2001 seluas 2,5 ha mengalami penurunan produksi ikan belanak sebesar 218,75 kg/tahun. Penelitian lainnya, kondisi mangrove di muara C.A. Leuweng Sancang mempengaruhi tingginya jumlah dan keragaman ikan sebanyak 6 jenis, dibandingkan muara TNUK sebanyak 43 jenis karena kerusakan mangrove akibat penebangan, pembukaan lahan pertanian serta adanya pendangkalan akibat longsoran sungai (Dewantoro, 2009). Penurunan hasil tangkapan serta keragaman jenis ikan erat kaitannya dengan keberadaan kondisi ekosistem mangrove dikarenakan biota akuatik kehilangan daerah untuk reproduksi, pengasuhan dan tempat mencari makan. Atas dasar hal tersebut maka perlu dilakukan penelitian mengenai potensi fauna akuatik ekosistem hutan mangrove di Kawasan Teluk Pangpang Kabupaten Banyuwangi. 

1.2. Rumusan Masalah Berdasarkan latar belakang tersebut, maka rumusan masalah dari penelitian ini sebagai berikut:
1. Bagaimanakah tingkat indeks nilai penting dan keanekaragaman jenis vegetasi pada ekosistem hutan mangrove di Kawasan Teluk Pangpang, Kabupaten Banyuwangi?
2. Bagaimanakah tingkat kelimpahan, biomassa, keanekaragaman dan kemerataan fauna akuatik di Kawasan Teluk Pangpang, Kabupaten Banyuwangi?

3. Bagaimanakah pola penyebaran fauna akuatik ekosistem hutan mangrove di Kawasan Teluk Pangpang, Kabupaten Banyuwangi?
1.3. Tujuan Penelitian Tujuan yang ingin dicapai pada penelitian ini yaitu :
1. Mengetahui tingkat indeks nilai penting dan keanekaragaman jenis pada ekosistem hutan mangrove di Kawasan Teluk Pangpang, Kabupaten Banyuwangi.
2. Menganalisis tingkat kelimpahan, biomassa, keanekaragaman dan kemerataan fauna akuatik di Kawasan Teluk Pangpang, Kabupaten Banyuwangi.
3. Menganalisis pola penyebaran fauna akuatik ekosistem hutan mangrove di Kawasan Teluk Pangpang, Kabupaten Banyuwangi.
1.4. Manfaat Penelitian Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat:
1. Bagi masyarakat sebagai bahan informasi yang bermanfaat dan bahan masukan dalam upaya konservasi biota laut yaitu fauna akuatik yang berasosiasi dengan ekosistem mangrove.
2. Bagi pemerintah sebagai bahan informasi dalam melaksanakan kebijakan-kebijakan pemerintah terhadap potensi fauna akuatik sehingga dapat menjadi masukan dalam mengambil kebijakan pengelolaan ekosistem mangrove.
3. Bagi mahasiswa sebagai bahan literatur dengan kajian-kajian lebih lanjut dalam potensi fauna akuatik kaitannya dengan keberadaan vegetasi mangrove di masa yang akan datang.