ABSTRAK 
Dalam beberapa tahun ini kasus kerusakan padi yang diakibatkan oleh hama tikus sawah (Rattus argentiventer) marak terjadi di beberapa daerah di Indonesia. Di Kecamatan Banyubiru Kabupaten Semarang pengendalian populasi hama tikus sawah telah dilakukan dengan cara fisik (gropyokan) atau kimia (emposan, racun) namun kedua cara tersebut memiliki dampak lingkungan yaitu cara fisik akan merusak padi, lahan pertanian dan cara kimia akan mencemari lingkungan baik padi, lahan pertanian maupun bagi kesehatan petani sendiri. Pengendalian ramah lingkungan dengan cara hayati saat ini sedang dilakukan, salah satunya dengan pemanfaatan musuh alami tikus sawah yaitu predator burung hantu yang dapat mengendalikan hama tikus sawah tanpa merusak padi, lahan dan tidak menimbulkan pencemaran. Pengembangan pemanfaatan burung hantu antara lain pembuatan karantina burung hantu, pembuatan rumah burung hantu (rubuha) secara kontinyu dan pembuatan peraturan desa mengenai perlindungan, pemanfaatan dan kelestarian burung hantu. 
Tujuan penelitian di Kecamatan Banyubiru ini adalah untuk mengetahui berapa nilai kerugian yang dialami petani, persepsi dan perilaku petani yang memanfaatkan burung hantu, pelaksanaan pengendalian hama tikus sawah dan prioritas kebijakan yang dapat diambil dalam mengembangkan pemanfaatan burung hantu. Metode yang digunakan untuk penentuan prioritas adalah menggunakan AHP (Analytical Hierarchy Process). Pengambilan data dengan menggunakan kuisioner ke berbagai pihak antara lain Bappeda, BLH, Bakorluh, Akademisi, Kecamatan, Dinas Pertanian Perkebunan dan Kehutanan serta pihak karantina burung hantu. 
Hasil penelitian menunjukan 1) Kerusakan padi di Kecamatan Banyubiru pada tahun 2013 mencapai 98 ha dengan tingkatan kerusakan ringan 26 ha, sedang 45 ha, berat 0 ha dan puso 27 ha dengan kehilangan produksi 2,35 % dengan kerugian petani sebesar Rp. 1.092.364.981,-, 2) Persepsi petani dalam memanfaatan burung hantu di Kecamatan Banyubiru dirasa cukup efektif, efisien dan ramah lingkungan namun tidak dilakukan sebagian besar petani yang belum tergerak mengikuti langkah pemanfaatan tersebut karena ingin melihat hasil dan bukti dahulu. Perilaku petani yang pasif ditunjukan dengan kurang aktifnya petani terlibat dalam pengendalian hama tikus sawah melalui pemanfaatan burung hantu. 3) Pelaksanaan pengendalian hama tikus sawah dilakukan dengan sanitasi lingkungan, gropyokan dengan emposan, umpan beracun dan burung hantu secara berkesinambungan. Pemanfaatan burung hantu telah berjalan 1,5 tahun sudah mulai tampak hasilnya dan diperkirakan dalam 5 tahun ke depan akan terasa hasil dan manfaatnya. 4) Prioritas kebijakan dalam pengembangan pemanfaatan burung hantu adalah pembuatan karantina burung hantu, pembuatan peraturan desa mengenai perlindungan, pemanfaatan dan pengembangan burung hantu dan pembuatan rumah burung hantu secara kontinyu. 
Kata kunci : hama tikus sawah, burung hantu, padi, strategi, pertanian, lingkungan



BAB I PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 
Indonesia adalah negara agraris yang memiliki potensi di bidang pertanian. Beberapa dekade yang lalu pertanian menjadi tulang punggung pembangunan nasional yang dapat mencapai swasembada beras. Namun seiring pertambahan penduduk yang cukup pesat, produksi beras Indonesia tidak mampu mencukupi kebutuhan dalam negeri sehingga mengharuskan melakukan impor beras dari negara lain. 

Sesuai visi pembangunan pertanian periode 2010-2014 telah dicanangkan Kementerian Pertanian yaitu “Terwujudnya pertanian industrial unggul berkelanjutan yang berbasis sumberdaya lokal untuk meningkatkan kemandirian pangan, nilai tambah, daya saing, ekspor, dan kesejahteraan petani” yang berguna untuk meningkatkan peran pertanian sebagai bagian dari pembangunan nasional. Target utama penetapan visi pembangunan tersebut adalah untuk mewujudkan empat sukses pembangunan pertanian, yaitu: 1) pencapaian swasembada dan swasembada berkelanjutan, 2) peningkatan diversifikasi pangan, 3) peningkatan nilai tambah, daya saing dan ekspor, dan 4) peningkatan kesejahteraan petani. (Kemtan, 2013) 


Provinsi Jawa Tengah merupakan salah satu provinsi penyangga pangan nasional dan pengadaan beras nasional, sehingga produktivitas padi terus digalakkan untuk ditingkatkan. Menurut data BPS tahun 2013, saat ini produktivitas padi di Propinsi Jawa Tengah sebesar 10,34 juta ton atau naik 1,09 persen (10,23 juta ton) dibanding produktivitas tahun sebelumnya. (BPS Provinsi Jawa Tengah, 2013) 

Peningkatan angka produksi ini dipengaruhi oleh meningkatnya luas panen tanaman padi sebesar 71,9 ribu hektar yaitu dari 1,77 juta hektar pada tahun 2012 menjadi 1,84 juta hektar pada tahun 2013 atau mengalami peningkatan luasan panen sebesar 4,05 persen. Sedangkan untuk angka produktivitas tanaman padi, untuk tahun 2013 mengalami penurunan 1,64 kw/ha, dan pada tahun 2012 angka produktivitas tanaman padi sebesar 57,70 kw/ha turun menjadi 56,06 kw/ha pada tahun 2013. 

Kabupaten Semarang yang merupakan bagian dari Provinsi Jawa Tengah memiliki lahan yang cukup luas sehingga menjadi penopang ketersediaan pangan Propinsi Jawa Tengah. Dilihat dari geografisnya, Kabupaten Semarang cukup strategis dan memiliki potensi wilayah dalam peningkatan produksi beras. Secara administratif, Kabupaten Semarang berbatasan dengan Kota Semarang di utara; Kabupaten Demak dan Kabupaten Grobogan di timur; Kabupaten Boyolali di timur dan selatan; serta Kabupaten Magelang, Kabupaten Temanggung, dan Kabupaten Kendal di barat. 





Luas lahan dan penggunaan lahan di Kabupaten Semarang terbagi atas lahan pertanian yaitu sawah, bukan sawah (tegalan, ladang) dan lahan bukan pertanian. Luas sawah sebesar 23.919,51 ha, bukan sawah 36.360,07 dan lahan bukan pertanian sebesar 34.741,09 ha. Dari data Dinas Pertanian Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Semarang produksi padi yang dapat dicapai pada tahun 2013 sebesar 196.817,79 ton (BPS Kabupaten Semarang, 2014) 

Kegiatan peningkatan produksi padi ini terdapat beberapa kendala dan permasalahan yang dijumpai. Permasalahan mendasar yang sering terjadi di Kabupaten Semarang adalah penurunan produksi padi yang disebabkan antara lain penyusutan luas lahan sawah akibat alih fungsi lahan, cuaca ekstrem, serangan hama dan penyakit, terbatasnya sarana dan prasarana produksi pertanian. Hama merupakan penyebab yang cukup serius dalam penurunan produksi padi. Hama yang sering melanda lahan persawahan padi dan menjadi perhatian saat ini adalah hama tikus sawah (Rattus argentiventer). 

Tikus sawah sampai saat ini masih menjadi hama penting pada tanaman padi di Indonesia. Sebaran populasinya cukup luas dari dataran rendah sampai pegunungan, dari areal sawah sampai di gudang atau perumahan. Tikus sawah tersebar di seluruh wilayah Indonesia dan kerugian akibat hama tikus terhitung sejak dari persemaian, stadium padi vegetatif sampai stadium generatif sampai pada masa panen. 
Melhanah tahun 2011 mengkaji serangan tikus yang menyerang persawahan di kalimantan Tengah. Hasil penelitian menunjukan kerusakan akibat hama tikus sawah ini lebih banyak terjadi pada musim hujan dibanding musim kemarau. Berdasarkan hasil analisis Melhanah, menunjukkan bahwa pada musim kemarau, daerah endemis terdapat di kabupaten Kapuas dan Pulang Pisau dan pada musim hujan daerah endemis terdapat di kabupaten Kotawaringin Timur, Barito Selatan dan Barito Timur.

Kerusakan padi akibat serangan tikus sawah yang mencapai ribuan hektar dilaporkan pertama kali pada tahun 1915 di Cirebon, Jawa Barat, selanjutnya tiap tahun terjadi peningkatan kerusakan tanaman padi dengan intensitas serangan sebesar 35%. Pengendalian yang sesuai untuk saat sekarang adalah pengendalian hama tikus sawah terpadu dengan komponen pengendalian kultur teknis, hayati, mekanis, dan kimiawi. (Kemtan, 2013). Menurut Kementerian Pertanian RI, tahun 2013, Indonesia kehilangan hasil produksi padi akibat serangan tikus sawah diperkirakan dapat mencapai 200.000 – 300.000 ton per tahun. Usaha pengendalian yang intensif sering terlambat, karena baru dilaksanakan setelah terjadi kerusakan yang luas dan berat. Oleh karena itu, usaha pengendalian tikus sawah perlu memperhatikan perilaku dan habitatnya, sehingga dapat mencapai sasaran. Tinggi rendahnya tingkat kerusakan tergantung pada stadium tanaman dan tinggi rendahnya populasi tikus sawah yang ada. (Kemtan, 2013). 

Kerusakan tanaman padi di Kabupaten Semarang yang diakibatkan oleh hama tikus sawah menempati urutan tertinggi dibanding dengan hama yang lain. Menurut laporan serangan Organisme Pengganggu Tanaman (OPT) Dinas Pertanian Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Semarang pada tahun 2011 pertanian di Kabupaten Semarang yang terserang tikus sawah seluas 1.568 ha dan hama lainnya seperti penggerek batang seluas 359 ha, wereng coklat 465 ha, walang sangit 81 ha, hama wereng putih 82 ha dan xanthomonas sp 281 ha. Hal ini memperlihatkan hama tikus sawah sudah sangat mengancam. Keberadaan hama tikus sawah yang cukup meresahkan tersebut karena merusak tanaman padi hingga mengakibatkan gagal panen. 

Selanjutnya berdasar laporan OPT tersebut pada tahun 2012 kerugian yang diakibatkan oleh hama tikus sawah mengalami peningkatan menjadi 2.044 ha dengan keadaan puso mencapai 426 ha. Sedangkan pada tahun 2013 kerusakan padi yang diakibatkan oleh hama tikus sawah mengalami penurunan menjadi 1.504 ha. Beberapa kecamatan yang sering mengalami kerusakan akibat hama tikus sawah adalah Kecamatan Banyubiru, Tuntang, Kaliwungu, Susukan dan Suruh. Penyebaran tikus sawah sangat dimungkinkan pindah ke daerah tujuan yang memiliki sumber pangan bagi perkembangannya. 

Melihat permasalahan serangan hama tikus sawah yang terjadi di Kabupaten Semarang tersebut, Pemerintah Daerah dalam hal ini Dinas Pertanian Perkebunan dan Kehutanan telah melakukan beberapa kali kegiatan penanggulangan hama tikus sawah ini. Perkembangan populasi tikus sawah yang sangat cepat harus dilakukan antisipasi dan penanganan secara berkesinambungan dan berkelanjutan. Apabila tidak cepat dilakukan, penyebaran hama tikus ke daerah lain akan selalu terjadi sehingga akan mempersulit penanganannya. 

Dinas Pertanian Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Semarang telah melakukan beberapa pendekatan penanggulangan hama tikus yaitu dengan cara gropyokan, emposan dan pemberian umpan beracun rodentisida. Metode yang digunakan tersebut di atas sebenarnya telah cukup berhasil membunuh puluhan bahkan ratusan tikus. Namun perkembangan populasi hama tikus yang cepat membuat petani harus menelan kerugian yang cukup besar dengan turunnya hasil produksi padi. 

Penanganan dengan metode tersebut dilihat dari aspek lingkungan memiliki dampak terhadap lingkungan. Metode gropyokan dengan cara membongkar rumah tikus di pematang akan merusak fisik tanah dan kemungkinan akan merusak padi karena terinjak petani saat mengejar dan membunuh tikus. Cara emposan dengan cara diasapkan pada liang tanah rumah tikus berdampak mencemari tanah dan asap mudah terhirup petani sehingga dapat mengganggu kesehatannya. Sedangkan cara umpan beracun akan mencemari hasil pertanian, membunuh musuh alami, ternak dan dapat mempengaruhi kesehatan manusia bila tidak hati-hati dalam penanganannya. 
Para petani pun telah melakukan pencegahan dengan melakukan sanitasi lingkungan atau sanitasi habitat guna mengurangi perkembangan hama tikus sawah. Permasalahan ini segera di atasi pada saat Dinas Pertanian Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Semarang mulai merintis pemanfaatan predator hayati burung hantu (Tyto alba) secara optimal untuk membantu penanggulangan hama tikus sawah sebagai solusi pengendalian hama yang ramah lingkungan. 
Hafidzi dan Saayon (2001) telah meneliti jenis tikus yang ada di perkebunan sawit dan kerugian yang dialami pelaku sawit di Malaysia. Penelitian dilakukan di 68 lokasi perkebunan sawit, menentukan jenis tikus, kerusakan dan pemanfaatan penggunaan burung hantu. Perkebunan sawit didominasi tikus R. tiomanicus dikuti R. argentiventer dan terahir R. diardii. Penggunaan burung hantu telah menyelamatkan lahan sawit seluas kurang lebih 21 persen. 

Saat ini di Kabupaten Semarang, pemanfaatan predator burung hantu dalam penanggulangan hama tikus sawah belum optimal. Keberadaan burung hantu di beberapa kecamatan sudah ada namun belum dimanfaatkan secara baik. Burung hantu yang ada saat ini masih tinggal secara liar dan terpencar di pepohonan bahkan di atas rumah penduduk. Predator hayati burung hantu ini dapat dioptimalkan sebagai pembasmi tikus sawah maka diperlukan cara agar burung hantu tersebut dapat tinggal di tengah-tengah sawah guna memudahkan dalam memantau keberadaan tikus sawah serta memangsanya. 

Hadi, M (2008) melakukan penelitian tentang aktivitas harian pasangan burung hantu di Kampus Psikologi Universitas Diponegoro. Dengan metode pengamatan scaning sampling diperoleh hasil bahwa burung Tyto alba melakukan aktivitasnya pada malam hari sedangkan siang hari untuk beristirahat. Burung T. alba betina aktivitas istirahat dan bertengger lebih tinggi dibandingkan T. alba jantan. T. alba betina cenderung proteksi terhadap sarang dari T. alba lain yang mendekati sarang. T. alba jantan lebih banyak melakukan aktivitas terbang dan berburu dibanding burung T. alba betina, T. alba jantan bertanggung jawab dalam memenuhi nutrisi T. alba betina 
Kuswardani, A (2004) dengan bantuan alat GIS telah dapat memetakan habitat dan persebaran burung hantu serak jawa. Pada tahun 2002 burung hantu dilepas di 50 lokasi. Tahun 2004 burung serak telah berkembang dan ditemukan berada di 108 lokasi dengan rincian 67,59% di dataran rendah (daerah pantai hingga 100 m dpl.) dan 32,41% di dataran tinggi (ketinggian lebih dari 100 hingga 500 m dpl.) dengan aneka tipe habitat. Habitat makro burung serak antara lain terdiri atas unsur pelindung, ruang, dan mangsa. Pada ekosistem persawahan karakteristik habitat makro burung serak ialah berupa kawasan sawah yang luas (10-50 ha) dan merupakan endemik serangan tikus dengan intensitas serangan tinggi di sekitar areal sawah terdapat pepohonan untuk bertengger dan aktivitas lainnya dan terdapat ruang untuk bersarang. 
Kebutuhan akan rumah burung hantu (rubuha) ditengah-tengah sawah sudah sangat diperlukan. Rumah burung hantu tersebut dibuat agar burung hantu secara alamiah dapat menempati dan berkembang di rumah burung hantu tersebut. 

Pembuatan rubuha tersebut harus memperhatikan potensi burung hantu di wilayah tersebut. Apabila di wilayah tersebut telah ada potensi burung hantu, maka rubuha dapat dilakukan, karena kemungkinan besar akan ditempati burung hantu. Potensi burung hantu itulah yang dimanfaatkan untuk menjaga wilayah persawahan dengan tinggal di rubuha atau pagupon tersebut. Namun apabila di wilayah tersebut belum memiliki potensi burung hantu, maka harus mendatangkan burung hantu dari luar. 

Pada tahun 2009, Kobi Meyrom dengan metode observasi dan pengamatan yang dilakukan untuk kurun waktu 2002-2006 menganalisa tentang rumah burung hantu yang menghasilkan kesimpulan bahwa tingkat hunian tahun pertama, kotak sarang lebih rendah daripada mereka yang tersedia untuk dua tahun atau lebih. Tingkat hunian dan jumlah anakan tiap rubuha dalam setahun berkorelasi positif dengan jarak ke rubuhan terdekat dan berkorelasi negatif dengan jumlah rubuha dalam radius 500 m. Pendirian rubuha untuk Barn Owls di bidang pertanian terbukti sangat sukses di lembah Beit She'an, dengan 86,7% (n = 248) dari rubuha yang dihuni setidaknya sekali selama masa studi lima tahun. Tingkat hunian yang tinggi ini tidak hanya menunjukkan bahwa lokasi bersarang di alam yang kurang, tetapi juga bahwa kotak sarang dapat digunakan untuk meningkatkan populasi Barn Owl di daerah pertanian, baik untuk konservasi dan pengendalian hama biologis. 

Pada tahun 2013, Dinas Pertanian Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Semarang memberikan bantuan kepada kelompok tani yaitu berupa pengadaan rumah burung hantu di beberapa kecamatan yang memiliki permasalahan serangan hama tikus yang tinggi. Pembuatan rubuha ini dibuat secara permanen dan ditempatkan pada sawah-sawah petani untuk tempat tinggal burung hantu sehingga diharapkan dapat menekan perkembangan hama tikus sawah tersebut. Pada akhirnya strategi pengembangan pengendalian hama tikus sawah dengan burung hantu tersebut diharapkan dapat meningkatkan produksi padi di Kecamatan Banyubiru dan menunjang pembangunan berkelanjutan. 

Penelitian ini mengambil lokasi pengkajian pengendalian hama tikus dengan burung hantu di Kecamatan Banyubiru dengan pertimbangan sebagai berikut : 
1) Kecamatan Banyubiru adalah salah satu sentra padi di antara 9 kecamatan lain di Kabupaten Semarang. Potensi tanaman padinya cukup besar dilihat dari produksi, luas panen dan produktivitasnya. Kecamatan Banyubiru pada tahun 2013 telah menghasilkan padi sebanyak 10.357,31 ton dalam luas panen 1.737 ha dengan produktivitas sebesar 59,57 ku/ha 
2) Kecamatan Banyubiru merupakan salah satu wilayah yang memiliki tingkat kerusakan padi akibat hama tikus sawah yang cukup tinggi. Berdasar Laporan OPT Dinas Pertanian, sawah di Kecamatan Banyubiru terserang hama tikus sawah seluas 115 ha (tahun 2012) dan 98 ha (tahun 2013). 
3) Kecamatan Banyubiru merupakan endemi hama tikus karena wilayah yang berdekatan dengan perairan rawapening sebagai habitat tikus sawah. (Laporan OPT Dinas Pertanian, 2013) 
4) Kecamatan Banyubiru adalah wilayah yang menjadi perhatian serius Pemerintah Daerah Kabupaten Semarang sehingga di tahun 2013 mulai dirintis pengadaan rumah burung hantu karena memiliki potensi burung hantu. (DPA, 2013 dan 2014) 

1.2. Perumusan Masalah 
Pengendalian hama tikus sawah telah dilakukan melalui pengendalian secara fisik, kimia dan hayati secara kontinyu dan berkesinambungan mengingat keberadaanya sangat meresahkan bagi petani. Permasalahan penanggulangan yang efektif, efisien dan ramah lingkungan menjadi penting mengingat populasi hama tikus yang terus menerus berkembang. Pengendalian secara hayati burung hantu menjadi alternatif karena tidak menimbulkan pencemaran dan kerusakan padi. 
Pengendalian hama tikus menggunakan predator burung hantu ini tidak hanya ditentukan metode atau caara yang digunakan, namun juga sangat ditentukan oleh persepsi dan perilaku masyarakat khususnya para petani. Petani diposisikan sebagai ujung tombak dalam pengendalian hama ini karena petani sebagai pemilik dan pengolah sawah sangat mengharapkan produksi padi meningkat dan petani yang akan merasakan manfaat langsung. Persepsi petani dalam hal pengendalian hama ini memang sangat mendukung keberhasilan kegiatan tersebut. Persepsi yang positif terhadap penggunaan burung hantu akan menunjang tindakan yang akan dilakukan sehingga dapat memperlancar kegiatan pengendalian hama tikus sawah dengan burung hantu. Persepsi yang kurang mendukung akan menghambat penggunaan burung hantu tersebut. 
Persepsi akan mempengaruhi perilaku petani dalam keterlibatan pengendalian hama tikus sawah dengan burung hantu. Perilaku petani juga berperan penting terhadap penanggulangan hama tikus sawah karena terkait dengan keaktifan partisipasi petani. Semakin aktif petani maka akan semakin menunjang keberhasilan kegiatan penanggulangan tersebut, begitu juga sebaliknya, ketidakaktifan petani akan menghambat proses penanggulangan hama tikus sawah tersebut. 
Selain itu peran pemerintah dalam mengambil kebijakan mengatasi permasalah ini sangat penting. Pengambilan kebijakan yang tepat dan terukur dengan memperhatikan berbagai aspek yang terlibat didalamnya sangat diperlukan sehingga dapat diperoleh rekomendasi kebijakan pengendalian hama tikus sawah menggunakan burung hantu sebagai predator ini secara berkelanjutan. 
Selanjutnya, dengan melihat latar belakang di atas, maka beberapa pertanyaan yang akan dijawab dalam penelitian ini adalah : 
1. Bagaimana nilai kerugian yang dialami petani yang diakibatkan oleh hama tikus sawah di Kecamatan Banyubiru? 
2. Bagaimana persepsi dan perilaku petani terhadap penanganan pengendalian hama tikus sawah yang memanfaatkan burung hantu di Kecamatan Banyubiru? 
3. Bagaimana pelaksanaan pengendalian hama tikus sawah di Kecamatan Banyubiru? 
10 

4. Bagaimana prioritas kebijakan yang dapat diambil untuk mengoptimalkan pemanfaatan burung hantu secara berkelanjutan dalam rangka pengendalian hama tikus sawah di Kecamatan Banyubiru? 

1.3. Tujuan Penelitian 
Berdasarkan perumusan masalah di atas, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut : 
1. Menganalisis nilai kerugian yang dialami petani yang diakibatkan oleh hama tikus sawah di Kecamatan Banyubiru. 
2. Menganalisis persepsi dan perilaku petani terhadap penanganan pengendalian hama tikus sawah yang memanfaatkan burung hantu di Kecamatan Banyubiru. 
3. Menganalisis pelaksanaan pengendalian hama tikus sawah di Kecamatan Banyubiru. 
4. Menganalisis prioritas kebijakan yang dapat diambil untuk mengoptimalkan pemanfaatan burung hantu secara berkelanjutan dalam rangka pengendalian hama tikus sawah di Kecamatan Banyubiru. 

1.4. Manfaat Penelitian 
Hasil penelitian yang diperoleh diharapkan akan memberikan manfaat sebagai berikut. 
1. Bagi masyarakat adalah untuk memberikan masukan cara yang lebih optimal dan tepat dalam menangani hama tikus sawah yang sangat merusak tanaman padi yang mengakibatkan penurunan produktivitas padi. 
2. Bagi Pemerintah/Pelaksana adalah memberi masukan dan ketegasan dalam mengambil kebijakan yang optimal dalam pengendalian hama tikus sawah perusak tanaman padi. 
3. Bagi Ilmu Pengetahuan adalah untuk memperluas wawasan pengetahuan dan pengembangan ilmu pengetahuan untuk penelitian selanjutnya mengenai pengendalian hama tikus sawah menggunakan burung hantu. 

