Tanaman sayuran merupakan salah satu komoditas penting yang menunjang program ketahanan pangan (food security) nasional di Timor Leste. Tanaman tersebut mempunyai keragaman yang tinggi sebagai sumber gizi keluarga yang mengandung karbohidrat, protein nabati, vitamin, dan mineral yang bermanfaat bagi kesehatan masyarakat. Oleh karena itu permintaan terhadap tanaman sayuran terus meningkat dari tahun ketahun sehingga nilai ekonominya semakin besar dalam agribisnis sayuran di pasaran lokal maupun Nasional. Tanaman sayuran semakin di lirik oleh pedagang sebagai komoditas yang mempunyai peluang bisnis menguntungkan bagi para pedagang dan petani sebagai produsen. Salah satu faktor penyebab rendahnya kuantitas dan kualitas produksi tersebut adalah gangguan hama dan penyakit tanaman yang menyerang tanaman pada setiap musim tanaman di lapangan. Liriomyza merupakan salah satu jenis hama dari famili Agromyzidae yang merusak tanaman sejak tumbuh sampai berproduksi. Adapun tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian adalah untuk mengetahui keragaman dan kelimpahan populasi Liriomyza spp. yang menyerang berbagai tanaman sayuran di lapangan, Untuk mengetahui keragaman dan kelimpahan populasi parasitoid yang berasosiasi dengan Liriomyza spp., Untuk mengetahui tingkat parasitisasi parasitoid terhadap Liriomyza spp. di lapangan.
Hasil penelitian ditemukan 29 jenis tanaman inang yang teridentifikasi terserang Liriomyza spp. yang tersebar di dataran rendah sampai dataran tinggi dari 4 meter sampai 2130 meter di atas permukaan laut. Terdapat 2 spesies Liriomyza yang berasosiasi dengan tanaman inang yaitu Liriomyza sativa wilayah penyebaran di dataran rendah sampai dataran sedang yaitu 4 meter sampai 965 meter di atas permukaan laut, dan Liriomyza sp. wilayah penyebarannya di dataran tinggi 1664 meter sampai 2130 meter di atas permukaan laut. Terdapat 5 spesies
parasitoid yang berasosiasi dengan Liriomyza yaitu Hemiptarsenus varcornis, Nechrysochaeres Formosa, N. okazakii, Diglyphus sp, (famili Eulophidae) dan Opius sp. (famili Braconidae). Tingkat parasitisasi parasitoid berdasarkan jenis tanaman dan inang parasitoid yaitu tingkat parasitisasi tertinggi parasitoid Diglyphus sp. dan Hemiptarsenus varicornis yang memiliki tingkat parasitisasi terhadap Liriomyza sp. sebesar 100 persen pada tanaman inang kacang kapri. Kemudian pada tanaman tempuyeng bulat parasitoid Hemiptarsenus varicornis memiliki tingkat parasitisasi terhadap Liriomyza sp. sebesar 82.69 persen. Dan pada tanaman tempuyeng yaitu parasitoid Diglyphus sp. memiliki tingkat parasitisasi terhadap Liriomyza sp. sebesar 54.54 persen. Berdaarkan lokasi dan ketinggian tempat, parasitoid yang memiliki tingkat parasitisasi tertinggi pada ketinggian 1446 sampai 2130 meter di atas permukaan laut di Distrik nAinaro yaitu parasitoid Diglyphus sp. sebanyak 43.01 persen dan parasitoid Hemiptarsenus varicornis memiliki tingkat parasitisasi sebanyak 39.6 persen. Tingkat Parasitisasi parasitoid terhadap Liriomyza sativa tertinggi parasitoid Opius sp. pada tanaman labu wuluh sebesar 19.10 persen, dan pada tanaman Cucumber sp. yaitu parasitoid H.varicornis tingkat parasitisasinya sebesar 15.83 persen. Sedangkan berdasarkan ketinggian tempat parasitisasi parasitoid terhadap Liriomyza sativae tertinggi pada ketinggian 800 – 965 m dpl yaitu parasitoid H.varivornis memiliki tingkat parasitisasi sebesar 14.09 persen. Kata kunci : Keragaman, Kelimpahan, Liriomyza, Parasitoid, Tanaman sayuran

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Tanaman Sayuran merupakan salah komoditas penting dalam menunjung ketahanan pangan (food security) nasional Timor Leste. Tanaman tersebut mempunyai keragaman yang tinggi sebagai gizi keluarga yang mengandung karbohidrat, protein nabati, vitamin, dan mineral yang bermanfaat bagi kesehatan masysrakat. Oleh karena itu permintaan terhadap tanaman sayuran terus meningkat dari tahun ke tahun sehingga nilai ekonominya semakin besar dalam agribisnis sayur-mayur di pasaran lokal maupun nasional. Tanaman sayuran semakin dilirik oleh pedagang sebagai komoditas yang mempunyai peluang bisnis menguntungkan bagi para pedagang dan petani sebagai produsen. Proses produksi tanaman pertanian khususnya tanaman sayuran di Timor Leste mengalami banyak kendala yang ditandai oleh rendahnya kuantitas dan kualitas produksi tanaman dan juga produktivitas usaha tani secara keseluruhan (Rola-Ruben et. al., 2011), salah satu faktor penyebab rendahnya kuantitas dan kualitas produksi tersebut adalah gangguan hama dan penyakit tanaman yang menyerang tanaman pada setiap musim tanam di lapangan.
Liriomyza merupakan salah satu jenis hama dari family Agromizidae yang merusak tanaman sejak tumbuh sampai berproduksi. Liriomyza diperkirakan sudah masuk Indonesia sekitar tahun 1999-an melalui pengiriman bunga potong dari luar negeri (Rauf 1997,1999). Lalat tersebut bersifat polifag
yang menyerang lebih dari 70 spesies tanaman inang khususnya tanaman sayuran dan tanaman hias dari family Solanaceae, Cruciferae, Leguminosae, Cucurbitaceae, Liliaceae, Umbeliferae, Chenopodiaceae, Amaranthaceae dan Compositae (Rauf et al,.2000). Di Bali Liriomyza sudah ditemukan pada tahun 1996 yang menyerang tanaman kentang,tomat seledri, kacang merah, kubis, cabai, gambas, selada (Lettuce), bayam liar, wortel dan beberapa jenis tanaman hias (krisan) dan gulma (Supharta, 1999). Pada tahun 1998 hama tersebut telah merusak sekitar 33 hektar tanaman kentang di Candi Kuning Tabanan dan Pancasari Buleleng (Supartha et al., 1999). Pada pertengahan tahun 2001 hampir seluruh kawasan yang menanam sayuran di Bali telah terserang Liriomyza dengan tingkat serangan ringan, sedang sampai berat (Supartha, 2002). Gejala serangan yang ditimbulkan adalah bintik-bintik putih pada permukaan daun akibat tusukan ovipositor imago dan liang korokan berbentuk terowongan kecil yang dibuat oleh larva. Serangan berat mengakibatkan daun mengering dan gugur sebelum waktunya, sehingga kuantitas dan kualitas hasil tanaman menjadi menurun. Dampak serangan hama pengorok daun ini terhadap hasil tergantung pada jenis tanaman, saat terjadi serangan dan tingkat kerusakan. Secara umum, kerusakan akibat korokan larva lebih merugikan daripada kerusakan akibat tusukan ovipositor imago (Rauf, 2001). Pada tanaman kentang dapat menurunkan hasil 30% - 70% (Rauf & Shepard,1999). Jenis Liriomyza yang ditemukan di Bali, Lombok dan Sumbawa adalah L. huidobrensis dan L. sativae
(Supartha, 2002). Jenis Liriomyza yang umum menyerang tanaman sayuran di Timor Leste adalah L. sativae (Supartha, 2013 percom.).
Menurut Liu et al., (2008) terdapat lebih dari 330 spesies Liriomyza yang telah diidentifikasi dan banyak menjadi hama penting pada tanaman sayuran dan tanaman hias di belahan dunia, lebih dari 20 spesies Liriomyza spp. dilaporkan sebagai hama ekonomi penting, dan kurang lebih enam spesies adalah polifag. Namvar (2011) genus Liriomyza spp. termasuk 300 spesies sudah tersebar di seluruh dunia dan 23 spesies secara ekonomi dianggap penting.
Dalam perkembangnya hama Liriomyza spp. sangat dipengaruhi faktor lingkungan abiotik dan biotik baik langsung maupun tidak langsung, seperti suhu dan kelembaban, curah hujan, angin dan ketinggian tempat, faktor - faktor tersebut sangat berpengaruh pada siklus hidup hama Liriomyza spp., banyak musuh alami seperti parasitoid dan patogen serangga yang selalu menyerang larva Liriomyza spp. Nonci dan Muis (2011) menyatakan bahwa musuh alami seperti parasitoid, predator, dan patogen serangga merupakan salah satu faktor pembatas pertumbuhan populasi serangga hama di alam. Telah diidentifikasi banyak parasitoid yang berasosiasi dengan hama Liriomyza spp. Menurut Liu et al., (2008) bahwa sudah terdaftar lebih dari 300 spesies parasitoid agromyzid, dan lebih dari 80 spesies yang dikenal untuk menyerang Liriomyza spp. La Salle dan Parrella (1991) menyatakan telah didaftarkan 23 Nearctic spesies parasitoids untuk Liriomyza spp. diketahui 14 spesies parasitoid saja dari Florida, 72 spesies parasitoid dari berbagai negara, dengan mayoritas berasal dari Amerika Selatan.

Telah dilaporkan beberapa parasitoid pengorok daun di Asia dan Kepulauan Pasifik, dimana 28 spesies terdapat di jepang , 14 spesies terdapat Cina, 11 spesies di Indonesia, 8 spesies di Malaisya dan 18 spesies di Vietnam.
Parrella (1987) dalam Supratha (1999) menganjurkan serangkaian penelitian yang mencakup identifikasi jenis- jenis parasitoid, estimasi kemampuan pengendalian, dan menentukan dampak penggunaan insektisida terhadap parasitoid, tanpa mengesampingkan data biologi secara rinci.
Penyebaran hama Liriomyza ke Timor Leste kemungkinan melalui impor komoditas sayuran dan bibit tanaman inang yang masuk melalui darat yang berasal dari Timor Barat (Indonesia). Hama tersebut telah menyebar luas pada areal pertanaman sayuran di dataran rendah maupun tinggi. Menurut Supartha (2013 percom) L. sativae telah ditemukan di daerah dataran rendah seperti di Viqueque (100 m dpl) dan Lospalos (600 m dpl) pada tanaman tomat sekitar pertengahan tahun 2009 serta di Liquidoe (Aileu) (700 m dpl) (tanaman tomat), Urlefa (Maubessi, Ainaro (1000 m dpl) pada tanaman caisin dan kentang pada tahun 2010. Spesies Liriomyza spp. yang sudah diidentifikasi di Timor Leste adalah Liriomyza sativa dan Liriomyza huidobrensis (Keys Lucid, 2008). Walaupun demikian belum ada penelitian khusus tentang jenis-jenis Liriomyza dan parasitoidnya yang bersosiasi dengan berbagai jenis tanaman sayuran di Timor Leste. Demikian juga dengan kompleksitas parasitoid dan tingkat parasitisasinya terhadap Liriomyza di lapang belum tersentuh sampai saat ini.

Oleh karena itu perlu segera dilakukan penelitian di Timor Leste terutama di pusat - pusat pertanaman sayuran yang menyebar di dataran rendah dan tinggi.
1.2 Rumusan Masalah
Beberapa masalah yang perlu dirumuskan dalam melaksanakan penelitian ini antara lain:
1.2.1 Bagaimanakah keragaman dan kelimpahan Populasi Liriomyza spp. yang menyerang berbagai jenis tanaman sayuran di lapangan.
2.2.2 Bagaimanakah keragaman dan kelimpahan populasi parasitoid yang berasosiasi dengan Liriomyza spp.
2.2.3 Bagaimanakah tingkat parasitisasi parasitoid terhadap Liriomyza spp. dilapangan.
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah :
1.3.1 Untuk mengetahui keragaman dan kelimpahan populasi Liriomyza spp. yang menyerang tanaman sayuran di lapang
1.3.2 Untuk mengetahui keragaman dan kelimpahan parasitoid yang berasosiasi Liriomyza spp.
1.3.3 Untuk mengetahui tingkat parasitisasi parasitoid terhadap Liriomyza spp.di lapang.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Secara teknik, penelitian ini dapat digunakan sebagai informasi untuk menyusun rencana pengendalian Liriomyza spp. di tingkat lapang.

1.4.2 Untuk Institusi, penelitian ini sebagai data dasar untuk membuat kebijakan dalam menyusun strategi pengendalian hama Timor Leste khususnya hama Liriomyza spp. pada masa mendatang.
1.4.3 Untuk akademis, hasil penelitian dapat memperkaya kasanah ilmu pengetahuan khususnya mengenai ilmu hama tumbuhan.