BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Indonesia merupakan negara agraris yang beriklim tropis. Masyarakat
Indonesia mayoritas mempunyai mata pencaharian di bidang pertanian, terutama
bagi masyarakat yang tinggal di wilayah pedesaan. Pekerjaan utama masyarakat
adalah petani sehingga seluruh kegiatan sangat tergantung pada alam, dan setiap
daerah mempunyai komoditi yang berbeda, tergantung pada kondisi alam meliputi
kelembaban, curah hujan, iklim, keadaan tanah maupun volume air. Petani
memperoleh pendapatan dari mengolah lahan agar dapat melangsungkan
kehidupan. Serta dapat meningkatkan kesejahteraan melalui mata pencaharian
sebagai petani.
Salah satu komoditi pertanian yang dikembangkan petani yaitu
hortikultura. Hortikultura tumbuh dengan baik pada lahan dataran tinggi, meliputi
sayur-sayuran dan buah - buahan. Hortikultura merupakan komoditi yang dapat
tumbuh dengan baik pada suhu lebih rendah atau pada daerah dataran tinggi.
Petani berupaya meningkatkan pendapatan dengan mengusahakan komoditi ini
sehingga dapat memenuhi kebutuhan pokoknya. Namun masih ada petani yang
belum mampu mencukupi kebutuhan sehingga dapat digolongkan kedalam tingkat
pendapatan petani rendah. Hal tersebut terjadi di beberapa daerah di indonesia
termasuk Bali.
Bali yang terkenal dengan daerah tujuan wisata juga masih terdapat petani
dengan pendapatan rendah, terutama petani di daerah pedesaan. Berdasarkan data
BPS Bali (2012) tercatat 168. 800 orang penduduk miskin di Bali, dengan
sebaran 91.400 orang bermukim di perkotaan dan 77.400 orang di kawasan
perdesaan. Mereka yang tergolong masyarakat berpendapatan rendah umumnya
menggeluti kegiatan non formal seperti petani, nelayan, pedagang acung,
pedagang asongan dan lain-lain. Pemerintah, pihak swasta, termasuk lembaga
masyarakat harus melaksanakan berbagai program untuk membantu masyarakat
kurang mampu tersebut. Program-program tersebut dapat bersifat perbaikan fisik
pemukiman/bangunan ataupun bantuan jangka pendek seperti bantuan langsung
tunai atau pembagian sembako sehingga kegiatan tersebut belum memberi
dampak jangka panjang untuk membantu masyarakat berpendapatan rendah
keluar dari lingkaran setan kemiskinan.
Kondisi dan permasalahan dalam pembangunan usaha pertanian di
perdesaan secara umum dapat digambarkan antara lain (1) belum tergarapnya
potensi sumber daya alam dan sumber daya manusia secara optimal; (2) belum
berkembangnya diversifikasi usaha, baik intern sektor pertanian maupun antar
sektor pertanian dan sektor lainnya sesuai dengan potensi setiap wilayah; (3)
belum terfokus dan terpadunya kegiatan, baik antar subsektor pertanian maupun
dengan sektor pendukungnya dan; (4) masih rendahnya insentif berusahatani
karena belum diterapkannya rekomendasi teknologi dan sistem usahatani yang
terintegrasi, efektif, dan efisien (Wisnuardhana, 2009).
Pemerintah berupaya membantu masyarakat berpendapatan rendah
keluar dari lingkaran kemiskinan.Upaya pemberdayaan masyarakat menjadi
mutlak dilakukan, salah satunya melalui Simtem Pertanian Terintregrasi
(SIMANTRI). SIMANTRI dicanangkan sejak tahun 2009 sebagai salah satu
program prioritas pemerintah Provinsi Bali dalam mewujudkan Bali organik dan
visi Bali Mandara (maju, aman, damai, dan sejahtera) (Wisnuardhana, 2009).
Program SIMANTRI diluncurkan pemerintah daerah sebagai koreksi atas
kelemahan kebijakan pembangunan pertanian selama ini yang lebih
mengedepankan pendekatan sektoral. Dalam artian, program pertanian tanaman
pangan tidak terkoordinasi dengan program peternakan atau perikanan sehingga
pengelolaan sumber daya alam dan juga sumber daya manusia cendrung tidak
efisien. Ketidakefisienan tersebut, akibat limbah dari kegiatan yang satu tidak
dimanfaatkan untuk kegiatan lain. Misalnya, air kencing sapi terbuang begitu saja,
padahal dengan teknologi tepat guna bisa dimanfaatkan sebagai bio urine bagi
tanaman hortikultura atau yang lainnya. SIMANTRI merupakan usaha
mengintegrasikan seluruh komponen usaha pertanian baik secara horisontal
maupun secara vertikal, sehingga tidak ada limbah yang terbuang. Sistem ini
sangat ramah lingkungan, mampu memperluas sumber pendapatan petani, dan
pengelola usahatani.
Pengembangan SIMANTRI dilaksanakan untuk mengembangkan
pertanian organik yang merupakan sistem produksi pertanian yang
menghindarkan penggunaan senyawa sintetik baik pupuk kimia zat tumbuh,
maupun pestisida. Pertanian organik diterapkan dengan pendekatan pembangunan
pertanian berkelanjutan dan berwawasan lingkungan. SIMANTRI merupakan
upaya pemberdayaan masyarakat yang menggunakan pendekatan usaha kelompok
yang mendukung usaha budidaya pertanian tanaman pangan, peternakan,
hortikultura.

Sejak tahun 2009 sampai dengan 2014 Pemerintah Provinsi Bali telah
melaksanakan sebanyak 506 gapoktan) SIMANTRI yang tersebar di sembilan
kabupaten/kota se-Bali. Adapun sasaran SIMANTRI adalah kelompok masyarakat
perdesaan yang mengusahakan lahan pertanian (dalam arti luas) dan perikanan
khususnya perikanan darat.
Sistem usahatani terintegrasi (integrated farming system atau croplivestock
system/CLS) merekomendasikan intensifikasi sistem produksi tanamanternak
secara terintegrasi (crop-livestock system), melalui pendaur ulangan hara
tanaman dalam bentuk pupuk kandang untuk memelihara kesuburan tanah
(Budiasa, 2011).
Program SIMANTRI dimaksudkan untuk meningkatkan pola integrasi dan
kemitraan, baik internal sektor pertanian, maupun antara sektor pertanian dan
sektor non pertanian; memfokuskan kegiatan pada satu kawasan secara terpadu,
mewujudkan pembangunan yang ramah lingkungan dalam mendukung Bali
organik, adanya aktifitas petani belajar hal baru. Dengan adanya SIMANTRI ini
petani dapat memanfaatkan limbah ternak sebagai pupuk sehingga pembelian
pupuk kimia bisa dikurangi, sehingga dapat meningkatkan pendapatan petani.
Untuk mempertahankan keberlanjutan usahatani campuran antara tanaman ternak
dalam kaitan dengan sistem integrasi dalam pertanian perlu diketahui kondisi
optimal pelaksanaan integrasi antara tanaman dan ternak.
Salah satu kelompok yang menerapkan sistem pertanian terintegrasi antara
tanaman hortikultura dengan ternak sapi yaitu gapoktan Budi Luhur. Petani dalam
usahanya menerapkan SIMANTRI, maka perlu dilakukan evaluasi apakah petani
telah memperoleh pendapatan secara optimal dari integrasi tanaman hortikultura
dengan ternak sapi yang telah dilaksakan selama kurang lebih dua tahun terhitung
sejak dimulainya program SIMANTRI tahun 2011.
1.2 Rumusan masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, dapat dirumuskan permasalahan
sebagai berikut.
1. Bagaimanakah pola integrasi usahatani, ternak dan tanaman pada Simantri
116 di Desa Katung, Kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli ?
2. Bagaimanakah pendapatan usahatani pada SIMANTRI 116 di Desa
Katung, Kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli ?
3. Bagaimankah pengaruh faktor resiko terhadap keuntungan kotor usahatani
pada Simantri 116 di Desa Katung, Kecamatan Kintamani, Kabupaten
Bangli ?
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui :
1. Pola integrasi tanaman ternak pada Simantri 116 di Desa Katung, Kecamatan
Kintamani, Kabupaten Bangli
2. Pendapatan usahatani pada SIMANTRI 116 di Desa Katung, Kecamatan
Kintamani, Kabupaten Bangli.
3. Besarnya faktor resiko usahatani pada Simantri 116 di Desa Katung, Kecamatan
Kintamani, Kabupaten Bangli.

1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat bagi:
1. Pemerintah Daerah Bali penelitian ini memberikan gambaran pendapatan
usahatani lahan kering dalam pengelolaan SIMANTRI untuk menjamin
keberlanjutan pertanian agar dapat direkomendasikan kepada petani sebagai
arahan untuk melakukan proses produksi tanaman dan ternak secara efisien
sehingga komoditas yang dihasilkan mampu bersaing global.
2. Petani dapat meningkatkan ketahanan pangan terutama di level rumah tangga
petani karena adanya peningkatan produktifitas tanaman-ternak.
3. Secara akademis dapat memperkaya khasanah ilmu pengetahuan khususnya
tentang pola usahatani campuran dengan program Simatri.