Saat ini kelangkaan pupuk menjadi suatu masalah di Indonesia. Harga pupuk anorganik
semakin tinggi karena bahan baku pupuk anorganik ini sebagian besar berupa energi
fosil dan bahan baku lain yang masih diimpor. Dengan alasan tersebut, perlu
dikembangkan pupuk organik alternatif yang bahan bakunya berupa kotoran sapi segar
(KSS) dan batuan fosfat alam (BFA) dari sumber lokal. Dalam pengembangannya,
perlu dilibatkan mikroba yang dapat membantu meningkatkan kualitas pupuk organik.
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh inokulasi mikroba penambat N
(Azotobacter sp dan Azospirillum sp) dan mikroba pelarut P (Aspergillus niger dan
Pseudomonas fluorescens) pada campuran kotoran sapi segar dan batuan fosfat alam
terhadap total populasi bakteri yang berkembang dalam bahan campuran tersebut selama
proses pengomposan.
Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan Rancangan Acak Kelompok (RAK)
dengan 4 ulangan, secara keseluruhan penelitian ini terdiri dari 16 satuan percobaan.
Adapun perlakuan yang digunakan adalah: K = Campuran 20% batuan fosfat alam dan
80% kotoran sapi segar + Dekomposer (Kontrol), N = Campuran 20% batuan fosfat
alam dan 80% kotoran sapi segar + Dekomposer + Penambat N (Azotobacter sp dan
Azospirillum sp), P = Campuran 20% batuan fosfat alam dan 80% kotoran sapi segar +
Dekomposer + Pelarut P (Aspergillus niger dan Pseudomonas fluorescens), NP =
Campuran 20% batuan fosfat alam dan 80% kotoran sapi segar + Dekomposer +
Penambat N + Pelarut P. Data yang diperoleh diuji homogenitasnya dengan Uji Bartlett
dan aditivitasnya dengan Uji Tuckey. Selanjutnya data dianalisis dengan analisis ragam
pada taraf 5%. Beda nilai tengah dilakukan Uji Kontras Ortogonal.
 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa: (1) Inokulasi mikroba penambat N dan kombinasi
inokulasi mikroba penambat N dan pelarut P meningkatkan total populasi bakteri
dibandingkan dengan kontrol maupun inokulan mikroba pelarut P saja pada hari ke-14.
(2) Inokulasi mikroba pelarut P dan kombinasi inokulasi mikroba penambat N dan
pelarut P tidak meningkatkan total populasi bakteri dibandingkan dengan kontrol
maupun inokulan mikroba penambat N saja pada hari ke-14. (3) Total populasi bakteri
berkorelasi positif dengan kandungan N-total pada hari ke-14.
Kata Kunci : Batuan fosfat alami, inokulasi, kotoran sapi segar, pelarut P, penambat N,
total populasi bakteri.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Saat ini kelangkaan pupuk menjadi suatu masalah di Indonesia. Harga pupuk
anorganik semakin tinggi karena bahan baku pupuk anorganik ini sebagian besar
berupa energi fosil dan bahan baku lain yang masih diimpor. Harga pupuk
anorganik yang tinggi tersebut, jika tidak disubsidi oleh pemerintah, tidak akan
terjangkau oleh daya beli petani/pekebun. Di pihak lain, beban APBN (Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara) untuk subsidi pupuk terus meningkat secara
signifikan, dari tahun 2004 (sebesar Rp 1.171,4 M) sampai tahun 2009 (sebesar
Rp 17.5370,0 M), yang semakin membebani APBN (Menko Perekonomian
dalam Nugroho, 2009).
Pupuk kimia (pupuk anorganik) umumnya mengandung unsur hara NPK yang
cukup dan cepat tersedia bagi tanaman sehingga dapat meningkatkan
produktivitas hasil pertanian secara signifikan. Tetapi, pupuk kimia juga dapat
berdampak negatif terhadap tanah jika digunakan terus-menerus, seperti struktur
tanah menjadi keras yang mengakibatkan perakaran tanaman terhambat
pertumbuhannya yang akhirnya akan menurunkan produktivitas tanaman (Triana
dan Zaimah, 2005).
Pupuk organik umumnya mengandung unsur hara relatif kecil dibandingkan
dengan pupuk anorganik. Tetapi, pupuk organik selain dapat menambah unsur
hara tanah juga mempunyai kelebihan yang tidak dimiliki pupuk anorganik, yaitu
memperbaiki struktur tanah, menaikkan daya serap tanah terhadap air, dan
menaikkan kondisi kehidupan biota di dalam tanah (Lingga dan Marsono, 2003).
Pupuk organik merupakan penyangga biologi yang mempunyai fungsi dalam
memperbaiki sifat fisik, kimia, dan biologi tanah, sehingga tanah dapat
menyediakan hara dalam jumlah berimbang. Menurut Kariada dan Sukadana
(2000), sudah banyak dikembangkan pupuk organik yang berkualitas dari hasil
inovasi teknologi dengan memanfaatkan limbah menjadi pupuk organik lengkap
dengan unsur makro dan mikro yang langsung dapat dimanfaatkan oleh tanaman.
Namun demikian kandungan unsur hara pupuk organik, khususnya unsur hara
makro N, P, dan K perlu ditingkatkan.
Nugroho, dkk. (2011) mengembangkan prototipe pupuk organik organomineral
NP (organonitrofos) yang bahan bakunya berupa kotoran sapi segar (KSS) dan
batuan fosfat alam (BFA). Kedua bahan-bahan tersebut tersedia secara lokal di
Propinsi Lampung. Pencampuran bahan organik dan batuan fosfat dari awal
diharapkan dapat terjadi reaksi sinergis yang meningkatkan ketersediaan N dan P
pada pupuk organonitrofos. Proses pembuatan pupuk tersebut dari campuran
kotoran sapi segar dan batuan fosfat dilakukan dengan teknik pengomposan secara
aerobik. Selain penambahan mikroba perombak (dekomposer), untuk
meningkatkan kandungan N dan P dari pupuk organonitrofos tersebut juga
ditambahkan mikroba penambat N (Azotobacter sp dan Azospirillum sp) dan
pelarut P (Aspergillus niger dan Pseudomonas fluorescens) pada awal
percampuran bahan baku. Selama proses dekomposisi diharapkan total populasi
mikroba (bakteri dan fungi) juga akan meningkat agar dapat mempercepat proses
pengomposan dan meningkatkan kualitas kompos. Jumlah total bakteri pada
campuran kotoran sapi segar dan batuan fosfat cenderung mengalami peningkatan
dibandingkan dengan jumlah total bakteri awal karena pada proses pengomposan
yang diberi inokulasi dapat membantu dalam memperbanyak populasi bakteri.
B. Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah yang terdapat dalam penelitian ini antara lain:
Apakah dengan inokulasi mikroba penambat N dan pelarut P pada campuran
kotoran sapi segar dan batuan fosfat alam dapat meningkatkan total populasi
bakteri dalam campuran tersebut selama proses pengomposan berjalan.
C. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh inokulasi mikroba penambat
N (Azotobacter sp dan Azospirillum sp) dan mikroba pelarut P (A. niger dan P.
fluorescens) pada campuran kotoran sapi segar dan batuan fosfat alam (formulasi
pupuk organonitrofos) terhadap total populasi bakteri yang berkembang dalam
bahan campuran tersebut selama proses pengomposan.
D. Kerangka Pemikiran
Bahan organik merupakan sumber energi dan nutrisi bagi mikroorganisme. Bahan
organik segar akan dicerna oleh berbagai jasad renik salah satunya bakteri yang
ada dalam tanah dan selanjutnya didekomposisi jika faktor lingkungan
mendukung terjadinya proses tersebut. Bahan organik secara umum dapat
meningkatkan populasi dan aktivitas mikroorganisme, makin banyak bahan
organik semakin banyak populasi jasad mikro termasuk bakteri (Lubis, 2008).
Bahan organik mentah (misalnya: kotoran sapi segar) dapat didekomposisi oleh
mikroba perombak menghasilkan senyawa-senyawa organik, kompos, dan
melepaskan N-organik menjadi NH4
+ -N. Perombakan bahan organik akan
memacu perkembangan dan pertumbuhan mikroba perombak dan mikroba lain
seperti mikroba penambat nitrogen dan mikroba pelarut fosfat (Nugroho, dkk
2011).
Inokulasi bakteri penambat N dalam bahan organik mentah, selain diharapkan
meningkatkan total populasi bakteri, juga diharapkan meningkatkan fiksasi N.
Demikian halnya inokulasi bakteri pelarut fosfat dalam bahan organik mentah
juga akan semakin meningkatkan populasi total bakteri dan mempercepat proses
dekomposisi bahan organik, sehingga akan dapat membantu mempercepat
pelarutan P-organik dan P dari batuan fosfat. Menurut Hsieh dan Haieh (1990
dalam Harisson 1992), P yang berasal dari penambahan bahan organik dapat
mencapai 15%-18% dari P-total. Penelitian Noor (2008) menunjukkan bahwa
pemberian fosfat alam yang dicampurkan dengan pupuk kandang yang diinokulasi
dengan bakteri pelarut P dapat meningkatkan P tersedia sampai 48%
dibandingkan dengan kontrol.
E. Hipotesis
1. Total populasi bakteri pada perlakuan yang diberi inokulasi mikroba penambat
N lebih tinggi dibandingkan tanpa yang diberi inokulasi.
2. Total populasi bakteri pada perlakuan yang diberi inokulasi mikroba pelarut P
lebih tinggi dibandingkan tanpa yang diberi inokulasi.
3. Total populasi bakteri pada perlakuan yang diberi kombinasi inokulasi mikroba
penambat N dan pelarut P lebih tinggi dibandingkan tanpa yang diberi
inokulasi.
4. Total populasi bakteri pada perlakuan yang diberi kombinasi inokulasi mikroba
penambat N dan pelarut P lebih tinggi dibandingkan yang diberi inokulasi
mikroba penambat N saja.
5. Total populasi bakteri pada perlakuan yang diberi kombinasi inokulasi mikroba
penambat N dan pelarut P lebih tinggi dibandingkan yang diberi inokulasi
mikroba pelarut P saja.
6. Total populasi bakteri pada perlakuan yang diberi inokulasi mikroba penambat
N lebih tinggi dibandingkan yang diberi inokulasi mikroba pelarut P.