TOKSISITAS
DETERGEN DAN PEWARNA KAIN SINTETIS TERHADAP ANGGANG-ANGGANG
(Gerris marginatus)
Kualitas perairan tawar dapat dipengaruhi oleh masuknya polutan, seperti detergen dan pewarna kain sintetis, sehingga berpengaruh terhadap kelangsungan hidup organisme air seperti serangga akuatik (anggang-anggang). Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui toksisitas detergen dan pewarna kain sintetis terhadap anggang-anggang serta konsentrasinya yang berpengaruh terhadap kematian anggang-anggang berdasarkan prinsip LC50-24 jam.
Penelitian ini terdiri dari dua faktor, yaitu detergen dan pewarna kain sintetis. Faktor detergen terdiri dari empat konsentrasi yaitu konsentrasi 0 ppm, 3 ppm, 6 ppm, dan 9 ppm, demikian juga dengan pewarna kain sintetis terdiri dari empat konsentrasi yaitu konsentrasi 0 ppm, 15 ppm, 30 ppm, dan 45 ppm. Penelitian ini menggunakan rancangan perlakuan faktorial 4x4 dan rancangan percobaan RAK (Rancangan Acak Kelompok).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa detergen berpengaruh negatif terhadap daya tahan hidup anggang-anggang dalam waktu 24 jam (P<0,05), demikian juga pengaruh pewarna kain sistesis (P<0,05). Akan tetapi, tidak ada pengaruh interaksi dari detergen dan pewarna kain sintetis terhadap kematian anggang-anggang (P>0,05). Selain itu, ukuran tubuh memberikan pengaruh yang nyata terhadap waktu kematian anggang-anggang (P<0,05). Berdasarkan hasil analisis probit, 50% anggang-anggang mati dalam jangka waktu 24 jam (LC50-24 jam) jika diperlakukan dengan konsentrasi detergen 4,33 ppm atau pewarna kain sintetis 33,49 ppm.
Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa detergen dan pewarna kain sintetis meningkatkan jumlah kematian anggang-anggang dalam 24 jam, namun tidak ada efek interaksi antar kedua perlakuan.
Kata Kunci: anggang-anggang, detergen, pewarna kain sintetis, LC50-24 jam, bioindikator

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Pada era modern ini, berbagai masalah lingkungan sering diperdebatkan untuk dicarikan solusinya, namun penanganannya belum maksimal. Polutan masih sering ditemukan di lingkungan sekitar, baik di daratan maupun di perairan seperti perairan asin maupun perairan tawar. Polutan yang biasanya ditemukan pada lingkungan perairan tawar adalah detergen dan pewarna kain sintetis. Pemanfaatan detergen oleh masyarakat semakin meningkat tiap tahunnya seiring dengan meningkatnya jumlah penduduk. Indonesia memproduksi rata-rata 380.000 ton detergen tiap tahunnya. Rata-rata penggunaan detergen di Jabodetabek pada tahun 2002 mencapai 8,232 kg per kapita (Sartika, 2009).
Selain detergen, pemanfaatan pewarna kain sintetis oleh industri-industri tekstil juga semakin meningkat. Hal ini disebabkan oleh beberapa keunggulan pewarna kain sintetis yaitu warna tahan lama, harga terjangkau, dan pilihan warna yang beragam jika dibandingkan dengan pewarna kain alami (Agustina et al., 2011). Proses daur ulang limbah industri (industrial water treatment recycle process) biasanya dilakukan oleh industri-industri tekstil yang berwawasan lingkungan untuk mengurangi dampak pencemaran dari air limbah (Wardhana, 2004). Tetapi masih banyak industri-industri tekstil di Indonesia yang belum melakukan proses daur ulang limbah industri dengan sempurna dan limbahnya dibuang ke badan perairan, sehingga perairan yang letaknya dekat dengan industri
tekstil mengalami pencemaran.
Kualitas air dari suatu perairan dapat dipengaruhi oleh detergen dan pewarna kain sintetis. Detergen dapat mempengaruhi pH dan oksigen terlarut pada perairan sedangkan pewarna kain sintetis dapat menyebabkan perubahan kekeruhan, warna, dan pH air pada suatu perairan (Wardhana, 2004; Susana dan Rositasari, 2009; Suharjono, 2010; Agustina et al., 2011). Jika dilihat dari daya urai (biodegradable), dibutuhkan waktu beberapa hari agar LAS pada detergen dapat terurai 100 % dan pewarna kain sintetis juga sulit terurai di alam (Tai, 2000; Rejeki et al, 2006; Budiawan et al., 2009; Agustina et al., 2011).
Pemantuan kehidupan akuatik dan kondisi ekologi suatu perairan dengan menggunakan hasil pengukuran kualitas air secara kimia dan fisika, masih memiliki keterbatasan. Dengan perubahan variabel lingkungan yang terjadi karena pengaruh lingkungan, maka kemungkinan untuk memonitor seluruh perubahan variabel yang terjadi pada suatu perairan menjadi terbatas. Kelemahan lain adalah diperlukannya tenaga terlatih untuk melakukan pengukuran sifat fisik dan kimia serta banyak peralatan yang diperlukan, sehingga penerapannya menjadi tidak praktis dan mahal. Selain itu hasil yang diperoleh sering berbeda jika metode yang digunakan berbeda. Penggunaan pendekatan dengan pemanfaatan parameter kimia dan fisik juga memerlukan pengetahuan tentang zat kimia yang dapat digunakan untuk memantau suatu polutan tertentu dan pemahaman tentang efek sinergis jika beberapa polutan berinteraksi. Efek sinergis tersebut dapat terdeteksi melalui biota air di sekitar tempat terjadinya polusi. Oleh karena itu, biota akuatik dapat dimanfaatkan sebagai bioindikator
kualitas air untuk mengatasi ketidakpraktisan pengukuran kualitas air secara kimia dan fisika (Wardhana, 1999; Gullan dan Cranston, 2005).
Komponen biotik dapat mendeskripsikan kondisi komponen fisika, kimia, dan biologi pada suatu perairan (Odum, 1993). Salah satu komponen biotik yang dapat digunakan sebagai bioindikator pencemaran pada suatu perairan adalah hewan makro-invertebrata jenis Gerris marginatus. Kelompok hewan invertebrata yang berukuran makroskopis (makro-invertebrata) memiliki beberapa kelebihan jika dimanfaatkan sebagai bioindikator pencemaran organik, seperti diantaranya dapat memberikan tanggapan terhadap perubahan kualitas air, sehingga dapat dimanfaatkan sebagai petunjuk terjadinya suatu pencemaran (Wardhana, 1999).
Parameter yang sering digunakan mendeteksi pengaruh produk kimia untuk dapat dikategorikan ramah terhadap lingkungan adalah daya racun (toksisitas) dan daya urai (biodegradable) (Fardiaz, 1992). Daya racun adalah toksisitas senyawa kimia yang dapat menyebabkan kematian pada suatu organisme. Sedangkan daya urai adalah kemampuan mikroorganisme untuk menguraikan senyawa kimia secara alami.
Efek toksisitas beberapa polutan kimia di dalam lingkungan perairan dapat diuji dengan menggunakan indikator biologi (bioindikator) yaitu satu atau beberapa spesies yang dapat mewakili daya tahan hidupnya pada lingkungan perairan yang ditempatinya. Kriteria organisme sebagai bioindikator uji hayati tergantung dari beberapa faktor yaitu: sensitif terhadap material beracun dan perubahan lingkungan, distribusi geografis luas, kemelimpahan di alam tinggi,
memiliki relevansi dengan tujuan penelitian, bebas dari parasit dan penyakit, serta mudah dipelihara di laboratorium (American Public Health Association, 1999).
Beberapa serangga telah dimanfaatkan sebagai bioindikator, misalnya keanekaragaman serangga yang digunakan sebagai bioindikator kesehatan lingkungan suatu lahan persawahan dan hutan (Rizali et al., 2002), serangga seperti kumbang pupuk (Coleoptera), semut (Hymenoptera), kupu-kupu (Lepidoptera), dan rayap (Isoptera) memiliki respon yang khas terhadap tingkat kerusakan hutan (Shahabuddin, 2004). Serangga yang termasuk ke dalam golongan fauna tanah seperti Sitona hispidilus (Brachyderinae) dan Mesovelia mulsanti (Mesoveliidae) telah diketahui dapat digunakan sebagai bioindikator tanah dengan kandungan sulfur yang tinggi (Suheriyanto, 2012), sedangkan rayap dan lundi putih bermanfaat sebagai bioindikator kesehatan tanah (Sugiyarto, 2005), serta kemelimpahan larva Trichoptera (caddisfly larvae) dapat dimanfaatkan sebagai bioindikator akuatik (Tjokrokusumo, 2006; Sudarso, 2009).
Serangga akuatik sering dimanfaatkan sebagai bioindikator dalam pengukuran kualitas air pada suatu daerah. Misalnya, tingginya kemelimpahan dari serangga Ephemeroptera dan Trichoptera pada Sungai Halimun digunakan sebagai petunjuk bahwa sungai tersebut belum mengalami pencemaran (Rizali et al., 2002). Salah satu jenis dari Ordo Hemiptera adalah anggang-anggang (water strider/ Gerris marginatus) yang hidup dan sering ditemukan di perairan tawar, dapat dimanfaatkan sebagai salah satu bioindikator pencemaran lingkungan perairan. Hal ini disebabkan karena serangga akuatik tersebut memenuhi kriteria sebagai bioindikator uji hayati. Sampai saat ini, penelitian tentang pemanfaatan
anggang-anggang sebagai bioindikator terhadap pencemaran di perairan tawar yang disebabkan oleh polutan dari detergen dan pewarna kain sintetis belum pernah dilakukan (dipublikasikan). Oleh karena itu, pemanfaatan anggang-anggang (makro-invertebrata) sebagai bioindikator diharapkan dapat memberikan manfaat kepada masyarakat sebagai gejala awal (early warning) terhadap perubahan lingkungan akibat berbagai aktivitas manusia, seperti: industri tekstil, pertanian, perumahan, dan pariwisata (Tjokrokusumo, 2006).
Untuk mengetahui daya racun (toksisitas) detergen dan pewarna kain sintetis terhadap suatu organisme air khususnya anggang-anggang (Gerris marginatus) yang dapat dijadikan sebagai salah satu bioindikator pencemaran di badan air tawar, penulis meneliti “Toksisitas Detergen dan Pewarna Kain Sintetis terhadap Anggang-anggang (Gerris marginatus)”.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan dari latar belakang di atas, dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut.
1. Bagaimanakah toksisitas detergen dan pewarna kain sintetis terhadap anggang-anggang (Gerris marginatus)?
2. Berapakah konsentrasi detergen dan pewarna kain sintetis yang dapat mematikan anggang-anggang (Gerris marginatus) berdasarkan prinsip LC50-24 jam?

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian yang ingin penulis capai adalah sebagai berikut.
1. Untuk mengetahui toksisitas detergen dan pewarna kain sintetis terhadap anggang-anggang (Gerris marginatus).
2. Untuk mengetahui konsentrasi detergen dan pewarna kain sintetis yang dapat mematikan anggang-anggang (Gerris marginatus) berdasarkan prinsip LC50-24 jam.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian ini yaitu :
1.4.1 Manfaat Teoritis
1. Memberikan wawasan tambahan kepada pembaca tentang manfaat anggang-anggang yang dapat digunakan sebagai bioindikator pencemaran di badan air tawar.
2. Mengetahui LC50-24 jam detergen dan pewarna kain sintetis terhadap anggang-anggang.
1.4.2 Manfaat Praktis
1. Dapat digunakan sebagai indikator untuk masalah-masalah pencemaran di air tawar.
2. Dapat digunakan sebagai salah satu sumber informasi untuk penelitian lebih lanjut tentang daya tahan hidup anggang-anggang

3. Dengan diketahuinya LC50 anggang-anggang, maka dapat dijadikan acuan dalam menentukan batasan paparan pencemaran kimiawi yang terjadi di lingkungan perairan tawar.