Phalaenopsis merupakan satu genus anggrek (anggota famili Orchidaceae) yang
sangat populer dan sangat menjanjikan dari segi bisnis, pangsa pasar maupun nilai
ekonominya, sehingga memberi peluang yang baik bagi pelaku usaha untuk
mengembangkan usaha anggrek. Dihasilkannya Phalaenopsis hibrida unggul
baru melalui pemuliaan tanaman secara terus-menerus merupakan salah satu kunci
keberhasilan usaha peranggrekan nasional, karena selera konsumen yang selalu
berubah. Salah satu kendala yang sering dihadapi oleh para penganggrek di
Indonesia adalah lemahnya penguasaan teknologi pengecambahan biji,
pembesaran seedling dan aklimatisasi planlet. Penelitian ini terdiri dari tiga
percobaan yang bertujuan untuk mempelajari pengecambahan biji, pertumbuhan
seedling in vitro, serta aklimatisasi dan pertumbuhan planlet anggrek
Phalaenopsis hibrida. Pelaksanaan penelitian ini diawali dengan pemilihan
tanaman induk, persilangan dialel lengkap dua tetua Phalaenopsis hibrida, yaitu
(Phalaenopsis berbunga pink muda dengan labelum merah tua x Phalaenopsis
berbunga ungu matang dengan labelum merah tua) dilanjutkan dengan
pemeliharaan tanaman induk hingga polong buah masak hijau. Polong buah
berbiji digunakan sebagai bahan untuk percobaan pengecambahan biji dan
seedling dari hasil pertumbuhan protokorm digunakan untuk bahan percobaan
pertumbuhan seedling in vitro. Planlet Phalaenopsis hibrida dari nursery
digunakan untuk percobaan aklimatisasi planlet. Semua aktivitas penelitian
tersebut dilaksanakan di Laboratorium Ilmu Tanaman mulai dari April 2014
hingga Juni 2015.
Ketiga percobaan dilaksanakan menggunakan rancangan acak lengkap (RAL)
yang perlakuannya disusun secara faktorial (2x3). Setiap kombinasi perlakuan
diulang tiga kali. Data hasil pengamatan dianalisis ragam dan jika terdapat
perbedaan antar perlakuan dilakukan pemisahan nilai tengah dengan uji beda
nyata terkecil (BNT) pada taraf nyata 5%. Percobaan 1 bertujuan untuk
mempelajari pengaruh media dasar (MS atau Growmore biru 2,5 g /l) dan
penambahan kinetin (0, 0,5, 1,0) terhadap pengecambahan biji dan pertumbuhan
protokorm Phalaenopsis hibrida in vitro. Setelah 2 bulan sejak biji disemai
dilakukan pengamatan banyaknya biji yang berkecambah dengan cara memberi
skor pada rentang 1 (biji yang berkecambah sedikit), 2 (biji yang berkecambah
agak banyak), 3 (biji yang berkecambah banyak), hingga 4 (biji yang
berkecambah sangat banyak). Pertumbuhan protokorm diukur dengan
menghitung persentase protokorm yang sudah membentuk primordia daun, dan
bobot 100 protokorm. Percobaan II bertujuan untuk mempelajari pengaruh media
dasar (MS atau Growmore biru 2,5 g /l) dan kinetin (0, 0,5, 1,0 mg/l) terhadap
pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in-vitro. Tinggi tanaman, jumlah
daun, jumlah tunas, jumlah akar, panjang akar, bobot segar akar, dan bobot segar
tanaman diamati setelah 3 (tiga) bulan dikulturkan. Percobaan III bertujuan untuk
mempelajari pengaruh media aklimatisasi (serutan kayu gergaji atau serat sabut
kelapa) dan zat pengatur tumbuh benziladenin (BA) atau gibberelic acid (GA),
masing-masing 30 mg/l terhadap keberhasilan aklimatisasi dan pertumbuhan
planlet anggrek Phalaenopsis hibrida. Persentase keberhasilan aklimatisasi,
jumlah, panjang, dan diameter daun, jumlah dan panjang akar, serta bobot segar
planlet diamati pada umur empat bulan setelah planlet berada di kondisi ex vitro.
Hasil percobaan I menunjukkan bahwa pada umur dua bulan setelah biji disemai,
banyaknya biji yang berkecambah secara signifikan dipengaruhi oleh media dasar,
dan konsentrasi kinetin, namun tidak terdapat interaksi antar kedua faktor. Media
Growmore biru 2,5 g/l menghasilkan biji berkecambah yang lebih banyak
daripada media MS. Demikian juga, penambahan 1 mg/l kinetin meningkatkan
banyaknya biji berkecambah, sedangkan penambahan 0,5 mg/l kinetin tidak
berpengaruh. Walaupun demikian, untuk pertumbuhan protokorm, tanpa kinetin
media MS lebih baik daripada media Growmore karena menghasilkan persentase
protokorm yang sudah membentuk primordia daun dan bobot 100 protokorm
tertinggi. Media Growmore yang ditambah dengan 0,5 atau 1 mg/l kinetin
menghasilkan persen protokorm berprimordia daun cukup tinggi. Oleh karena itu,
media Growmore + 1 mg/l kinetin dapat digunakan untuk pengecambahan biji
Phalaenopsis hibrida sebagai alternatif yang mudah dan murah untuk
menggantikan media MS.
Hasil percobaan II menunjukkan bahwa setelah tiga bulan di dalam kultur in vitro,
pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in vitro secara umum tidak
dipengaruhi media dasar kecuali jumlah tunas dan panjang akar, dimana media
Growmore menghasilkan jumlah tunas yang lebih banyak dan akar lebih panjang
dibandingkan dengan media MS. Penambahan kinetin ke dalam media MS
maupun Growmore maupun interaksi antar kedua faktor juga tidak berpengaruh
terhadap semua variabel pertumbuhan seedling yang diamati.
Hasil percobaan III menunjukkan bahwa pada umur empat bulan sejak planlet
dikeluarkan dari botot, baik jenis media, penambahan ZPT dan interaksi antara
kedua tidak berpengaruh nyata terhadap persentase keberhasilan aklimatisasi,
jumlah daun, panjang akar dan bobot segar planlet. Media serutan kayu gergaji
maupun serat sabut kelapa, baik dengan maupun tanpa BA atau GA, semuanya
dapat digunakan untuk aklimatisasi anggrek Phalaenopsis hibrida karena
menghasilkan keberhasilan aklimatisasi 100%, namun media serutan kayu gergaji
sedikit lebih baik daripada serat sabut kelapa karena menghasilkan diameter daun
lebih tinggi.
Kata kunci: Phalaenopsis hibrida, media dasar, kinetin, perkecambahan biji, in
vitro, pertumbuhan seedling, aklimatisasi planlet, serutan kayu gergaji, serat sabut
kelapa, BA, GA.


I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang dan Masalah
Indonesia adalah salah satu negara yang memiliki keragaman anggrek
spesies alam yang sangat besar, diantaranya yaitu spesies anggrek Phalaenopsis.
Phalaenopsis merupakan satu genus anggrek (dalam famili Orchidaceae) yang
paling banyak dibudidayakan dan diminati di seluruh dunia, karena mempunyai
keragaman bentuk, ukuran, warna, dan corak bunga yang tinggi sehingga banyak
disukai konsumen (Christenson, 2001). Keindahan bunganya telah diakui sejak
awal abad ke-19 (Tim Redaksi Trubus, 2005).
Produksi Phalaenopsis di dunia semakin meningkat dan menjadi komoditi
unggulan yang tetap prospektif. Sebagai salah satu negara yang memiliki sumber
genetik anggrek bervariasi, Indonesia memiliki kesempatan yang cukup tinggi
untuk lebih memberdayakan sumber daya genetik tersebut. Keberhasilan dalam
pemberdayaan sumber genetik akan menjadi kekuatan yang berarti untuk
pengembangan anggrek Indonesia.
Phalaenopsis hibrida adalah jenis anggrek yang dari segi bisnis, pangsa
pasar maupun nilai ekonomi yang menjanjikan, sehingga memberi peluang yang
baik bagi pelaku usaha untuk mengembangkan usaha anggrek. Kenyataan tersebut
bersamaan dengan kemudahan beradaptasi dan daya regenerasi dalam kultur
embrio in vitro, yang membuatnya menjadi jenis anggrek yang paling banyak
dipelajari dan diteliti (Christenson, 2001). Hibrida-hibrida Phalaenopsis yang
dihasilkan dan terkenal di dunia banyak ditemukan memiliki induk yang berasal
dari Phalaenopsis spesies di Indonesia. Nilai ekonomi Phalaenopsis hibrida yang
relatif tinggi memberikan prospek pasar yang cerah dan membuat Phalaenopsis
hibrida termasuk salah satu anggrek yang mendominasi pasar anggrek di dunia.
Dihasilkannya hibrida anggrek baru unggul merupakan salah satu kunci
keberhasilan usaha di bidang peranggrekan nasional.
Perbanyakan generatif anggrek Phalaenopsis umumnya dilakukan dengan
cara penyerbukan buatan hingga didapatkan polong buah berbiji. Namun
demikian, hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak semua bunga anggrek dapat
diserbukkan menghasilkan polong buah berbiji viabel, karena beberapa faktor
yang mempengaruhi persilangan antara dua tetua anggrek, misalnya faktor
genetik, saat mekar bunga, dan iklim (cuaca, suhu, kelembaban) di sekitar bunga
(Darmono, 2008).

Pengecambahan biji anggrek pada umumnya dilakukan secara in vitro atau
secara asimbiotik. Hal ini karena biji anggrek berukuran sangat kecil, tidak
mempunyai cadangan makanan (endosperm) dan apabila terdapat cadangan
makanan jumlahnya sangat sedikit, dan untuk berkecambah secara alami
diperlukan simbiose dengan cendawan mikoriza yang sesuai (George, 1993),
maka dari itu untuk dapat berkecambah secara alami sangat sulit. Perbanyakan
generatif teknik kultur in vitro dari pengecambahan biji, subkultur, hingga plantlet
siap diaklimatisasikan memerlukan waktu yang cukup lama, yaitu 10-12 bulan.

Faktor yang berperan dalam keberhasilan kultur in vitro anggrek di
antaranya adalah media kultur. Formulasi media buatan yang digunakan sangat
menentukan kecepatan pengecambahan biji, pertumbuhan protokorm dan seedling
anggrek dalam botol. Formulasi media buatan yang dapat digunakan di antaranya
adalah modifikasi formulasi Vacin and Went (1949), Knudson C , atau Murashige
and Skoog (1962) (MS) baik setengah maupun konsentrasi penuh. Media tersebut
terdiri dari unsur hara makro, mikro, vitamin, hormon, myo-inositol, Capantotenat,
dan glukosa (Mariska dan Syahid, 1998). Penggunaan formulasi
tersebut membutuhkan biaya yang cukup mahal, di samping secara teknis
pengerjaannya juga relatif sulit. Oleh karena itu, perlu penenelitian untuk
mendapatkan media alternatif untuk pengecambahan biji dan pertumbuhan
seedling yang murah dan mudah dibuat serta memenuhi kebutuhan nutrisi yang
cukup untuk pertumbuhan tanaman in vitro.
Menurut Gunawan (1998), media Knudson C dapat diganti dengan media
pupuk daun. Biasanya, pupuk daun mengandung unsur hara makro antara lain C,
H, O, S, P, K, Ca, Mg dan unsur hara mikro antara lain Mo, Mn, Cu, Cl, Na, Zn,
Se, Si, Co. Pupuk daun yang beredar di pasaran antara lain Hyponex, Gandasil D,
Pokon, Molyfert, Trimogen, Welgro, Graviota, Bayfolan, Wuxsol, Nitrophoska,
Vitabloom, Growmore, dan Complesal Fluid (Sarwono, 2002). Menurut Sandra
(2002) supaya tumbuh dengan baik, maka tanaman anggrek perlu diberikan
pupuk dengan unsur hara makro dan mikro yang lengkap (seperti Gandasil D,
Growmore, Hyponex, dan lain-lain). Beberapa hasil percobaan menunjukkan
bahwa penggunaan pupuk daun seperti Vitabloom 2 g/l menghasilkan
pertumbuhan yang lebih baik dan lebih cepat dibandingkan penggunaan medium
dengan formulasi Vacin dan Went (1949) dan Knudson C (Erfa, dkk., 2012).
Media Hyponex hijau ditambah tripton dapat menggantikan media Vacin dan
Went untuk perkecambahan biji anggrek secara in vitro (Indrawati , 2008).
Media dasar yang digunakan dalam penelitian ini adalah pupuk daun
Growmore biru (NPK: 32-10-10) yang berbentuk kristal berwarna biru pada
konsentrasi 2,5 g/l dan media MS (Murashige dan Skoog, 1962). Diharapkan
media dasar dengan pupuk daun Growmore ini menghasilkan perkecambahan biji
dan pertumbuhan vegetatif seedling in vitro yang tidak kalah baiknya dengan
media MS.
Zat Pengatur Tumbuh (ZPT) adalah suatu senyawa alami atau sintetik
yang dalam konsentrasi rendah dapat memacu pertumbuhan dan perkembangan
sel tanaman (Yusnita, 2010), sehingga dalam percobaan ini media ditambahkan
ZPT dari golongan sitokinin. yaitu kinetin (6- furfurylaminopurine). Kinetin
merupakan senyawa sintetik yang dapat menstimulir terjadinya pembelahan sel
dan proliferasi maristem ujung (Sandra, 2012). Zat pengatur tumbuh dari
golongan sitokinin berperan antara lain merangsang pertumbuhan tunas dengan
meningkatkan pembelahan sel di meristem apikal, merangsang pertumbuhan tunas
lateral melawan dominansi apikal, menghambat senesens daun, meningkatkan
pergerakan hara ke daun, berinteraksi dengan auksin dalam pembentukan kalus,
dan mengontrol perkembangan jaringan vaskuler (Taiz dan Zeiger, 2010).
Hidayati (2007) melaporkan bahwa penambahan 1-2 mg/l kinetin ke media ½ MS
dapat meningkatkan perkecambahan biji dan pertumbuhan protokorm anggrek
Dendrobium in vitro.

Aklimatisasi adalah pengadaptasian planlet dari kultur in vitro yang
aseptik dengan suplai hara dan energi berkecukupan (heterotrof) dengan
lingkungan terkontrol ke lingkungan eksternal yang autotrof. Planlet yang
diaklimatisasikan harus dikondisikan di lingkungan ex vitro yang mula – mula
berkelembaban tinggi, lalu secara bertahap kelembabannya dikurangi, sedangkan
cahaya matahari mula – mula berintensitas rendah lalu secara bertahap
ditingkatkan (Yusnita, 2004).
Aklimatisasi bibit anggrek memerlukan media tanam yang yang sesuai
dengan sifat – sifat fisiologis bibit anggrek, yaitu mempunyai daya memegang air
dan hara yang baik, cukup porous sehingga menjamin aerasi yang baik di
lingkungan perakaran bibit. Di samping itu media aklimatisasi harus dapat
menjadi tempat berpijak sehingga bibit anggrek tidak mudah rebah dan
tidak mengandung toksin, tidak mudah lapuk, tidak menjadi inang penyakit,
ramah lingkungan, dan mudah diperoleh serta relatif murah harganya. Ginting
(2008), mengemukakan bahwa media tumbuh tanaman anggrek yang umum
digunakan adalah arang, pakis, sphagnum moss, potongan kayu, potongan bata
atau genting, serutan kayu gergaji, kulit pinus dan sabut kelapa. Indrawati (2008)
melaporkan bahwa pada aklimatisasi planlet Dendrobium hibrida, media serat
sabut kelapa menghasilkan persen keberhasilan aklimatisasi yang tinggi (100%)
dan pertumbuhan planlet yang sama baiknya dengan pada media pakis. Serat
sabut kelapa merupakan limbah pertanian yang selama ini kurang memiliki nilai
ekonomi. Serat sabut kelapa dapat digunakan sebagai media pembesaran bibit
kompot anggrek bulan sehingga meningkatkan nilai ekonominya. Serat sabut
kelapa dapat menjadi media tanam alternatif dengan penampilan hasil yang tidak
kalah dibandingkan dengan media pakis. Serabut kelapa mampu menyerap dan
menyimpan air dengan baik dan tidak memicu penyakit busuk akar karena aerasi
yang baik. Serutan kayu gergaji mempunyai sifat-sifat dapat memegang air
dengan baik, porous, tidak mudah lapuk dan ketersediaannya cukup banyak. Oleh
karena itu, perlu diteliti apakah serutan kayu gergaji dapat digunakan untuk
aklimatisasi planlet anggrek.
Setelah planlet beradaptasi dari lingkungan in vitro ke ex vitro maka
pertumbuhannya perlu dipacu dengan nutrisi atau zat pengatur tumbuh (ZPT)
(Yusnita, 2004). Zat pengatur tumbuh yang dapat memacu pertumbuhan anggrek
pada saat aklimatisasi di antaranya adalah benziladenin (BA) dan gibberelin (GA).
BA adalah golongan sitokinin yang berperan merangsang pembelahan sel,
pembentukan tunas lateral atau adventif, dan morfogenesis, menstimulasi
pertumbuhan tunas dan daun (Taiz and Zeiger, 2010). Handayani (2011)
melaporkan bahwa penyemprotan BA 20 mg/l yang diberikan satu minggu sekali
sebanyak 8 kali aplikasi pada saat aklimatisasi dapat meningkatkan ukuran dan
bobot planlet Phalaenopsis amabilis secara signifikan. Giberelin berperan dalam
merangsang pertumbuhan batang, menstimulasi pembungaan, memecahkan
dormansi benih, merangsang perkecambahan biji yang dorman dan merangsang
terbentuknya buah parthenokarpi serta memperbaiki susunan buah (Taiz and
Zeiger, 2010). Zasari (2010) melaporkan bahwa pemberian GA pada konsentrasi
20 mg/l pada planlet Dendrobium yang diaklimatisasi dapat meningkatkan
pertumbuhan tanaman yang ditunjukkan oleh peningkatan tinggi tanaman.

Media yang digunakan dalam penelitian ini adalah serutan kayu gergaji
dan serat sabut kelapa dengan penambahan ZPT benziladenin (BA) 30 mg/l atau
giberelin (GA) 30 mg/l yang diaplikasikan melalui daun seminggu sekali
sebanyak 8 kali. Diharapkan pemberian BA atau GA dapat merangsang
pertumbuhan bibit Phalaenopsis hibrida selama periode aklimatisasi.

1.2 Rumusan Masalah
Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh jawaban dari beberapa
permasalahan dalam upaya menghasilkan anggrek hibrida Phalaenopsis, yaitu:
1. Apakah formulasi media MS atau Growmore biru 2,5 g/l menghasilkan
perkecambahan biji dan pertumbuhan protokorm Phalaenopsis hibrida in-vitro
yang berbeda.
2. Apakah penambahan kinetin ke dalam media kultur berpengaruh terhadap
perkecambahan biji dan pertumbuhan protokorm Phalaenopsis hibrida invitro.
3. Apakah formulasi media MS atau Growmore biru 2,5 g/l menghasilkan
pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in-vitro yang berbeda.
4. Apakah penambahan kinetin ke dalam media kultur berpengaruh terhadap
pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida in-vitro.
5. Apakah jenis media aklimatisasi (serat sabut kelapa atau serutan kayu gergaji)
berpengaruh terhadap keberhasilan aklimatisasi dan pertumbuhan planlet
anggrek Phalaenopsis hibrida.

6. Apakah zat pengatur tumbuh (BA atau GA) berpengaruh terhadap
keberhasilan aklimatisasi dan pertumbuhan planlet anggrek Phalaenopsis
hibrida.
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk:
1. Mempelajari pengaruh media dasar (MS atau Growmore biru 2,5 g /l) dan
kinetin (0, 0,5, 1,0) terhadap pengecambahan biji dan pertumbuhan protokorm
Phalaenopsis hibrida in-vitro.
2. Mempelajari pengaruh media dasar (MS atau Growmore biru 2,5 g /l) dan
kinetin (0, 0,5, 1,0) terhadap pertumbuhan seedling Phalaenopsis hibrida invitro.
3. Mempelajari pengaruh media aklimatisasi (serat sabut kelapa atau serutan
kayu gergaji) dan zat pengatur tumbuh (BA atau GA) terhadap keberhasilan
aklimatisasi dan pertumbuhan planlet anggrek Phalaenopsis hibrida in-vitro
1.4 Kerangka Pemikiran
Karakter unggul hibrida Phalaenopsis yang baru dapat dihasilkan dengan
menggabungkan karakter unggul dari dua jenis tetua Phalaenopsis hibrida yang
sudah terdapat di pasar. Langkah pertama yang perlu dilakukan adalah memilih
dan memelihar anggrek Phalaenopsis yang akan digunakan sebagai tetua
persilangan hingga tanaman berbunga. Selanjutnya dilakukan persilangan di
antara tanaman tetua sampai dihasilkan polong buah berbiji viable. Skema
strategi penelitian ini dapat digambarkan sebagaimana pada Gambar 1 berikut:

Biji-biji dalam polong buah hasil silangan harus dikecambahkan secara in
vitro untuk mendapatkan protokorm. Protokorm yang sudah berdaun selanjutnya
ditransfer ke media pembesaran seedling in vitro, sampai dihasilkan bibit
Phalaenopsis hibrida yang mempunyai beberapa daun dan akar dan berukuran
cukup besar untuk dapat diaklimatisasi ke lingkungan ex vitro.
Dalam penelitian ini, dipilih dua Phalaenopsis hibrida sebagai tetua, yaitu
Phalaenopsis Ruby Lih Beauty (P1), yang bunganya berukuran besar berwarna
merah cerah keunguan dengan warna labellum yang sedikit lebih tua daripada
warna petalnya dan Phalaenopsis Mount Lip dengan bunga berwarna pink dan
labellum berwarna merah hati (P2). Polong buah hasil persilangan kedua tetua ini
diharapkan akan menghasilkan beberapa hibrida baru yang mempunyai perpaduan
keunggulan kedua tetua, misalnya bunga dengan warna pertengahan antara merah
ungu tua dan muda, bunga besar dan labelum merah tua, jumlah kuntum bunga
banyak atau karakter unggul lainnya.
Hibridisasi dilakukan secara dialel lengkap, yaitu P1 x P1; P1 x P2; P2 x
P2; P2 x P1. Setelah berumur 4 bulan sejak penyerbukan polong sudah cukup tua
tetapi belum pecah dipanen, dan digunakan untuk bahan percobaan
pengecambahan biji in vitro.
Agar didapatkan formulasi media yang mudah, murah dan praktis dengan
kualitas protokorm dan seedling yang baik, maka dilakukan percobaan I dan
percobaan II. Percobaan I mempelajari pengaruh media dasar ( MS atau 2,5 g/l
Growmore) dan penambahan kinetin (0, 0,5 g/l, 1 g/l) terhadap pengecambahan
biji dan pertumbuhan protokorm, sedangkan percobaan II mempelajari pengaruh
media dasar dan konsentrasi kinetin terhadap pertumbuhan seedling Phalaenopsis
hibrida in vitro. Seiring dengan bertambahnya waktu pengulturan, dan subkultur
ke media pembesaran, seedling anggrek Phalaenopsis akan tumbuh sehingga
seedling berukuran cukup besar, mempunyai daun 4-6 helai dan akar lebih dari 3
sehingga dapat diaklimatisasi ke lingkungan eksternal.
Supaya dapat bertahan hidup dengan persentase yang tinggi dan
pertumbuhan planlet yang cepat, maka dua faktor penting yang perlu dipelajari
adalah media aklimatisasi dan pemberian zat pengatur tumbuh perangsang
pertumbuhan, misalnya sitokinin.

Serat sabut kelapa dapat digunakan sebagai media aklimatisasi bibit
botolan anggrek karena sifatnya yang porous, mempunyai kemampuan memegang
air dan hara cukup baik, harganya relatif murah dan mudah diperoleh. Serat sabut
kelapa mengandung selulosa dan lignin yang cukup tinggi dan mengandung
unsur-unsur hara esensial seperti kalsium (Ca), magnesium (Mg), kalium (K),
natrium (Na), dan fosfor (P). Namun serat sabut kelapa mengandung senyawa
tanin, yaitu senyawa fenolik yang dapat menghambat pertumbuhan anggrek.
Adanya zat tanin ditandai dengan keluarnya warna merah bata disaat serat sabut
kelapa direndam dalam air. Untuk menghindari zat tanin yang berlebihan, maka
dilakukan perendaman serat sabut dalam air bersih selama beberapa jam dan air
perendamnya diganti dengan air bersih yang baru, dan tindakan ini diulang
beberapa kali.
Serutan kayu gergaji dan serat sabut kelapa mempunyai sifat fisik yang
porous, mempunyai daya memegang air cukup tinggi, ketersediaannya melimpah
dan kontinyu serta sangat murah. Serutan kayu gergaji mungkin dapat digunakan
sebagai alternatif media aklimatisasi anggrek.
Jenis media aklimatisasi yang berbeda kemungkinan mempunyai sifat fisik
dan kimia yang berbeda, sehingga mungkin akan berinteraksi dengan ZPT yang
diberikan dalam mempengaruhi pertumbuhan planlet. Oleh karena itu, pada
percobaan III dipelajari pengaruh dua jenis media aklimatisasi (serat sabut kelapa
dan serutan kayu gergaji) dan aplikasi ZPT (BA 30 mg/l atau GA 30 mg/l)
terhadap keberhasilan aklimatisasi dan pertumbuhan planlet Phalaenopsis hibrida.
Benziladenin (BA) merupakan salah satu golongan sitokinin yang mempunyai
pengaruh fisiologis merangsang pembelahan sel, pembentukan klorofil dan secara
umum merangsang pertumbuhan tanaman sehingga jika diaplikasikan pada planlet
anggrek yang monopodial seperti Phalaenopsis, diharapkan dapat memacu
pertumbuhannya selama masa aklimatisasi. Giberelin juga merupakan ZPT yang
dapat merangsang pertumbuhan batang, menstimulasi pembungaan, memecahkan
dormansi benih, merangsang perkecambahan biji yang dorman dan merangsang
terbentuknya buah parthenokarpi serta memperbaiki susunan buah (Taiz and
Zeiger, 2010).

1.5 Hipotesis
Hipotesis untuk Percobaan I adalah:
1. Media dasar MS lebih baik daripada pupuk lengkap Growmore biru (NPK 32-
10-10) 2,5 g/l untuk pengecambahan biji anggrek Phalaenopsis hibrida in
vitro.
2. Penambahan kinetin 1 mg/l menghasilkan pengecambahan biji anggrek
Phalaenopsis hibrida in vitro yang lebih baik daripada tanpa kinetin atau
dengan kinetin 0.5 mg/l.
3. Kombinasi media dasar MS dengan kinetin 1 mg/l merupakan media terbaik
untuk pengecambahan biji anggrek Phalaenopsis hibrida in vitro.
Hipotesis untuk Percobaan II:
1. Media dasar MS lebih baik daripada pupuk lengkap Growmore biru (NPK 32-
10-10) 2,5 g/l untuk pertumbuhan seedling anggrek Phalaenopsis hibrida in
vitro.

2. Penambahan kinetin 1 mg/l menghasilkan pertumbuhan seedling anggrek
Phalaenopsis hibrida in vitro yang lebih baik dari pada tanpa kinetin atau
dengan kinetin 0.5 mg/l.
3. Kombinasi media dasar MS dan kinetin 1 mg/l merupakan media terbaik
untuk pertumbuhan seedling anggrek Phalaenopsis hibrida in vitro.
Hipotesis untuk Percobaan III:
1. Media serat sabut kelapa lebih baik daripada serutan kayu gergaji untuk
aklimatisasi dan pertumbuhan planlet anggrek Phalaenopsis hibrida.
2. Penambahan ZPT (BA atau GA) menghasilkan pertumbuhan planlet anggrek
Phalaenopsis hibrida in vitro yang lebih baik dari pada kontrol.
3. Kombinasi terbaik untuk aklimatisasi anggrek Phaleonopsis hibrida adalah
media serta sabut kelapa dan penambahan ZPT (BA atau GA).