Interaksi endoparasit di kawasan penyangga Taman Nasional Way Kambas (TNWK)
merupakan permasalahan yang harus mendapat perhatian serius dalam pengelolaan
konservasi di TNWK dan pemeliharaan ternak di desa sekitar TNWK karena endoparasit
cacing dan protozoa dapat menulari dan ditulari dari satwa liar ke ternak dan sebaliknya,
apalagi beberapa endoparasit bersifat zoonosis. TNWK merupakan kawasan konservasi
yang berbatasan langsung dengan 36 desa disekitarnya mempunyai risiko adanya
interaksi endoparasit pada populasi atau inang yang berbeda, yaitu satwa liar (harimau,
badak, dan gajah) dan ternak domestik (sapi, kerbau, dan kambing). Penelitian ini
ditujukan untuk identifikasi Endoparasit helminth (cacing) dan protozoa yang diperiksa
dari sampel feses satwa liar dan ternak domestik. Pengambilan sampel ternak dan satwa
liar disekitar TNWK dilakukan pada periode Februari – Juli 2014 dengan lokasi
pengambilan sampel mencakup 36 lokasi (25 Desa dan 11 TNWK). Metode yang
digunakan adalah pemeriksaan feses dengan metode natif, pengendapan dan pengapungan
untuk identifikasi endoparasit dan telaah potensi endoparasit zoonosis dengan literatur.
Endoparasit yang ditemukan pada Kerbau, Sapi dan Kambing adalah: Paramphistomum
spp, Eimeria spp, Fasciola spp, Balantidium spp, Trichuris spp, Mecistocirrus spp,
Strongylus spp, Cycloposthium spp, Entamoeba spp, Bunostomum spp, Haemonchus spp,
Strongyloides spp, Oesophagostomum spp, Nematodirrus spp dan Trichostrongylus spp.
Endoparasit yang ditemukan pada badak dan gajah Sumatera adalah: Paramphistomum
spp, Strongylus spp dan Strongyloides spp (cacing), Balantidium spp dan Cycloposthium
spp (protozoa). Endoparasit yang ditemukan pada satwa liar dan ternak domestik adalah
Paramphistomum spp, Strongylus spp dan Strongyloides spp, Balantidium spp dan
Cycloposthium spp. Inang ternak domestik khususnya kerbau dan sapi berpotensi menjadi
inang atau vektor penularan Paramphistomum spp ke satwa liar. Kemungkinan
Endoparasit gastrointestinal yang berpotensi sebagai zoonosis adalah Fasciola spp,
Strongyloides spp, Oesophagostomum spp, Haemonchus spp, Trichostrongylus spp dan
Trichuris spp (cacing), Eimeria spp, Balantidium spp dan Entamoeba spp (protozoa).
Kata Kunci: Taman Nasional Way Kambas, Satwa Liar, Ternak Domestik, Endoparasit,
Zoonosis

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Interaksi langsung maupun tidak langsung antara satwa liar dan ternak domestik
di TNWK menyebabkan terjadinya tumpang tindih habitat yang berisiko terhadap
terjadinya interaksi penularan penyakit endoparasit. Interaksi parasit khususnya
endoparasit gastrointestinal atau helminth (cacing) dan protozoa di Taman
Nasional Way Kambas (TNWK) merupakan permasalahan yang harus mendapat
perhatian serius dalam pengelolaan konservasi di TNWK dan pemeliharaan ternak
di desa penyangga TNWK karena cacing dan protozoa tersebut dapat menulari
dan ditulari dari satwa liar ke ternak dan sebaliknya apalagi beberapa diantaranya
bersifat zoonosis.
TNWK terletak di kabupaten Lampung Timur (kecamatan Labuhan Maringgai,
Braja Selebah, Way Jepara, Labuhan Ratu dan Probolinggo) dan Lampung
Tengah (kecamatan Rumbia dan Seputih Surabaya) propinsi Lampung yang
ditetapkan sebagai Taman Nasional berdasarkan SK Menteri Kehutanan
No.670/Kpts-II/1999 dengan luas 125.621,3 ha. Ekosistem TNWK terdiri dari
hutan hujan tropis sekunder dataran rendah (lowland rain forest), hutan rawa air
tawar, padang alang-alang, semak belukar dan hutan mangrove (Dephut, 2006).
Temperatur udara berkisar 28-370C, dan curah hujan rata-rata 2.500-3.000 mm/tahun. Taman Nasional ini berada dataran rendah dengan ketinggian 0-60 m
dpl, dan mempunyai letak geografis 4°37’ - 5°15’ LS, 106°32’ - 106°52’ BT.
Menurut IUCN (2013) kawasan ini merupakan salah satu hutan penting yang
tersisa di Sumatera dan sangat cocok untuk konservasi mamalia besar yang langka
dan terancam kepunahan di dunia (critically endangered - APPENDIX I CITES)
seperti harimau Sumatera (Panthera tigris sumatrae), badak Sumatera
(Dicerorhinus sumatrensis) dan gajah Sumatera (Elephas maximus sumatranus).
Khusus untuk badak dan gajah ada yang berada di alam liar (in-situ) dan ada yang
di tempat khusus (semi in-situ) yaitu di Suaka Rhino Sumatera (SRS) untuk badak
dan Pusat Latihan Gajah (PLG) untuk gajah.
Harimau, badak, dan gajah sumatera merupakan satwa kunci (key Speces) di
dalam habitat liarnya karena satwa – satwa tersebut memerlukan lingkungan yang
baik dan aman dari berbagai gangguan untuk tempat hidupnya. Dengan
melindungi tiga mamalia besar tersebut secara tidak langsung juga melindungi
satwa liar lainnya beserta seluruh habitatnya. Keanekaragaman hayati flora dan
fauna di Indonesia telah dan terus mengalami penurunan, baik dari kualitas
ataupun kuantitasnya (Meijaard et al., 2006) termasuk populasi harimau, badak
dan gajah di TNWK.
Ada 3 faktor utama penyebab penurunan populasi satwa liar, yaitu: kerusakan
habitat akibat penebangan hutan dan perambahan, perburuan liar yang masih terus
terjadi dan faktor penyakit yang belum banyak diketahui. Faktor penyakit khususnya cacing dan protozoa belum banyak mendapat perhatian padahal dapat
berkontribusi terhadap kepunahan satwa liar dilindungi. Beberapa penelitian
tentang hubungan penyakit satwa liar dan ternak domestik sudah dilakukan di
beberapa desa penyangga TNWK tetapi belum menyeluruh (Andriansyah, 2008;
Muryani, 2008 dan SRS, 2012).
Sementara itu, sub sektor peternakan khususnya ternak masyarakat telah menjadi
sumber penunjang perekonomian rakyat di pedesaan yang sangat penting
keberadaannya. Sapi, kerbau dan kambing adalah jenis ternak yang cukup dikenal
oleh masyarakat luas dan mendominasi ternak domestik yang banyak diusahakan
oleh masyarakat di desa penyangga TNWK. Ternak tersebut sering digembalakan
di TNWK atau pakan hijauan diambilkan dari kawasan TNWK, sementara gajah
liar dari dalam taman nasional juga sering masuk ke ladang atau kebun
masyarakat di pedesaan (TNWK, 2014).
Penyakit pada ternak dapat menimbulkan kerugian ekonomi yang cukup besar
bagi petani dikarenakan selain mempengaruhi kehidupan ternak juga dapat
menular kepada manusia (Adachi, 2005 dan Alatoom et al., 2008). TNWK
adalah benar-benar sebuah ekosistem yang sangat penting dengan batas laut Jawa
di bagian Timur dan tiga puluh enam (36) desa disekitarnya yang membentang
dari Utara, Selatan dan Barat. TNWK dapat dimasuki dari semua sudut dan hal ini
tentu saja sangat beresiko terhadap kelestarian satwa liar yang ada didalamnya.
Seiring dengan bertambahnya populasi penduduk, kebutuhan akan ternak domestik juga meningkat untuk memenuhi permintaan pangan, peningkatan
ekonomi dan untuk kegiatan pertanian.
Kasus yang pernah terjadi di PLG Way Kambas (TNWK, 2002) beberapa ekor
gajah di PLG sakit atau mati karena terinfeksi cacing parasit Trematoda
(Paramphistomum sp) dan badak sumatera di SRS juga terinfeksi walaupun dalam
jumlah yang kecil (SRS, 2012). Pada tahun 2003, 5 ekor badak sumatera di
Sungai Dusun Conservation Center Malaysia mati karena parasit Trypanosoma sp
(Mohammad et al., 2004). Trematoda seperti Paramphistomum sp dan Fasciola
sp merupakan parasit yang banyak ditemukan pada ternak domestik disekitar
TNWK (Muryani, 2008).

Belum ada kajian menyeluruh yang dilakukan untuk mengidentifikasi resiko
penyebaran endoparasit pada satwa liar dan ternak domestik di TNWK apalagi
yang beresiko zoonosis. Hal inilah yang mendasari penelitian ini dilakukan agar
diketahui penyakit parasit pada kedua populasi penting tersebut dan interaksinya
sehingga baik satwa liar maupun ternak domestik dapat dilestarikan dengan
pengelolaan yang tepat.

1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang diuraikan tersebut diatas, maka masalah yang
mendesak dipecahkan melalui penelitian ini adalah sebagai berikut:

1. Perlu melakukan indentifikasi jenis-jenis endoparasit cacing dan protozoa
pada satwa liar (harimau, badak dan gajah Sumatera) dan ternak domestik
(sapi, kerbau dan kambing).

2. Perlu menguji apakah ada kesamaan jenis antara endoparasit cacing dan
protozoa pada kedua kelompok inang tersebut.

3. Perlu menguji apakah inang ternak domestik dapat menjadi vektor
endoparasit cacing dan protozoa bagi penularan pada satwa liar.

4. Perlu telaah atau kajian lebih lanjut tentang apakah endoparasit cacing dan
protozoa pada kedua inang berpotensi zoonosi.
1.3 Tujuan dan Manfaat

1.3.1 Tujuan
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Melakukan identifikasi jenis-jenis endoparasit pada inang satwa liar
(harimau, badak dan gajah Sumatera) dan ternak domestik (sapi, kerbau
dan kambing).
2. Menguji apakah ada kesamaan jenis antara endoparasit pada kedua
kelompok inang tersebut.
3. Menguji apakah inang ternak domestik dapat menjadi vektor pada/bagi
penularan satwa liar.
4. Menelaah atau mengkaji lebih lanjut tentang apakah endoparasit pada
kedua inang berpotensi zoonosis.
1.3.2 Manfaat
Hasil dari penelitian ini diharapkan bermanfaat untuk memberikan:
1. Informasi dasar pada TNWK khususnya tentang penyakit endoparasit dan
akan membantu managemen taman nasional meningkatkan pengelolaan kesehatan dan perawatan satwa liar baik in-situ maupun semi in-situ
(badak di SRS dan gajah di PLG) serta memungkinkan TNWK untuk lebih
baik mengelola interaksi antara satwa liar dan ternak domestik, termasuk
mengendalikan pengembalaan dan mengelola zona penyangga di sekitar
taman Nasional.

2. Informasi penyakit parasit yang diperoleh akan berguna bagi masyarakat
lokal yang memelihara ternak domestik dan pemerintah daerah (Dinas
Peternakan) untuk menentukan kebijakan dalam bidang pengelolaan
khususnya peternakan di Lampung Timur.
1.4 Kerangka Pemikiran Pemecahan Masalah
Taman Nasional Way Kambas (TNWK) merupakan kawasan konservasi yang
berbatasan langsung dengan 36 desa disekitarnya mempunyai risiko adanya
interaksi antara satwa liar dengan ternak domestik milik masyarakat. Interaksi
yang terjadi salah satunya melibatkan penyakit endoparasit pada kedua populasi
atau inang yang berbeda ini. Penelitian ini akan mengidentifikasi penyakit parasit
helmint (cacing) dan protozoa yang diperiksa dari sampel kotoran atau tinja
(feses) satwa liar (harimau, badak, dan gajah) dan ternak domestik (sapi, kerbau,
dan kambing). Identifikasi penyakit parasit ini sangat penting sebagai data dasar
(data base) untuk diseases surveillance di TNWK dan sekitarnya sehingga
berguna untuk menentukan kebijakan dalam pengelolaan satwa liar dan ternak
domestik seperti tindakan preventif, kuratif, penyuluhan, dan manajemen trans
border (batas kawasan).

Secara umum kerangka pemikiran dapat dilihat pada Gambar 1.