Sistem tataniaga mempunyai peranan yang penting dalam suatu usaha
agribisnis dengan membentuk pola saluran distribusi produk pertanian yang
dihasilkan petani sampai pada konsumen akhir. Sistem tataniaga mempengaruhi
pembelian produk pertanian dan pembagian keuntungan serta efisiensi dari pola
saluran tataniaga yang terbentuk. Sitem tataniaga mempengaruhi bagaimana
penyebaran produk yang dihasilkan sampai pada konsumen pada waktu dan tempat
yang tepat.Kentang sayuran (Solanum Tuberosum L.) termasuk salah satu tanaman
hortikultura yang berpengaruh penting pada ketahanan pangan.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pola saluran tataniaga yang
terbentuk pada produksi kentang di Hatu-Builiko, fungsi tataniaga bagaimana yang
dilakukan oleh lembaga tataniaga kentang, bagaimana struktur pasar dan perilaku
pasar terbentuk dan bagaimana efisiensi saluran tataniaga kentang Hatu-Builiko
berdasarkan pada marjin tataniaga dan Farmer Share.
Metode dasar dalam penelitian ini adalah deskriftif.Penelitian dilakukan
melalui survey. Metode penentuan daerah penelitian, sampel petani dilakukan dengan
metode purposive sampling.Lokasi penelitian dipilih merupakan lokasi dengan
populasi petani kentang terbesar.Petani sampel dipilih adalah petani sedang
melakukan kegiatan menanam kentang dengan luas lahan yang digunakan ≤ 500
m2.Pengambilang sampel pedagangmenggunakan metodesnowball sampling. Data
yang digunakan dalam penelitian ini merupakan data primer dan data
sekunder.Teknik pengambilan data dilakukan dengan wawancara langsung
kelapangan dengan para responden, baik petani maupun lembaga-lembaga yang
terlibat pada tataniaga kentang.Hasil penelitian yang didapat adalah pada sistem
tataniaga kentang Hatu-Builiko terdapat tiga saluran tataniaga dimana saluran I:
Petani Pedagang pengumpulPedagang Pengecer Konsumen. Saluran II :
PetaniPedagang pengumpul Pedagang Grosir  Konsumen dan saluran III :
Petani Pedagang pengumpulKonsumen. Masing-masing tataniaga memiliki
fungsi yang berbeda namun ketiga saluran tataniaga sama-sama melakukan fungsi
penjualan. Proses pembelian dan penjualan dilakukan dengan tunai.Penentuan harga
berjalan dengan baik begitu pula dengan bentuk kerjasama yang terbentuk antar
semua lembaga yang terlibat.Struktur pasar meliputi pasar monopsoni ditingkat
petani, struktur pasar monopoli ditingkat pedagang pengumpul, dan struktur pasar
persaingan sempurna ditingkat pedagang pengecer dan pedagang grosir.
Saluaran tataniaga III merupakan saluran paling efisien pada tataniaga
kentang di Kecamatan Hatu-Builko yaitu marjin tataniaga terendah 36,36 % kentang
kelas A dan 30 % untuk kentang kelas B dan C. Nilai farmer’s share tertinggi yaitu
63,63 % untuk kentang kelas A dan 70 % untuk kentang kelas B dan C.
Kata Kunci: Saluran Tataniaga, Strukturpasar, Marjin danFarmer’s share





BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Pengembangan pertanian diarahkan untuk mewujudkan ketahanan pangan
yang berbasis keragaman sumberdaya bahan pangan, kelembagaan dan budaya
lokal dalam rangka menjamin tersedianya pangan dan nutrisi dalam jumlah dan
mutu yang dibutuhkan dengan tingkat harga yang terjangkau oleh masyarakat.
Sektor pertanian Timor Leste merupakan sektor yang memberikan kontribusi pada
perekonomian nasional saat ini karena mayoritas masyarakatnya hidup di sektor
pertanian. Ketangguhan sektor pertanian yang berbasis sumberdaya lokal tepat
dalam mengatasi keadaan ekonomi masyarakat Timor Leste. Mayoritas
masyarakat Timor Leste hidup di daerah pedesaan dan hidupnya tergantung dari
aktifitas kehidupan pertanian. Slogan yang disampaikan Pemerintah Timor Leste
dengan bunyi “Povo Kuda Governo Sosa” (Masyarakat Menanam Pemerintah
Membeli), menjadikan sub-sektor pertanian khususnya hortikultura merupakan
pilihan bagi masyarakat tani untuk mempertahankan kehidupan ekonominya.
Pembangunan pertanian dan sub-sektor tanaman hortikultura pada dasarnya
merupakan proses untuk memanfaatkan potensi sumberdaya alam hortikultura,
sumberdaya manusia, modal, ilmu pengetahuan dan teknologi serta manajemen
untuk menghasilkan produk yang dibutuhkan, meningkatkan pendapatan dan
kesejahteraan petani, memperluas kesempatan kerja dengan tetap memelihara
kelestarian SDA dan lingkungan secara berkelanjutan, memantapkan struktur
perekonomian pedesaan dan mendukung pemantapan ketahanan pangan nasional.

Secara operasional dan dalam arti yang spesifik pembangunan sub sektor
tanaman hortikultura bertujuan untuk memperkuat perekonomian petani dan
keluarga agar lebih baik, lebih sejahtera, profesional dengan lingkungan yang
terpelihara dan lestari. Hal ini memerlukan suatu sistem tataniaga yang baik dan
efisien agar produk pertanian khususnya hortikultura yang dihasilkan bisa sampai
ke konsumen pada waktu dan tempat yang tepat.
Sistem tataniaga yang baik diharapkan memberikan informasi pasar yang
baik kepada petani sehingga petani berinisiatif untuk menghasilkan mutu dari
produk yang sesuai dengan keinginan konsumen. Pemberian informasi pasar pada
wilayah atau lokasi produksi yang terintegrasi cukup kuat dengan pasar di wilayah
konsumsi akan menjadikan sistem tataniaga efisien, sehingga petani mendapatkan
keuntungan yang diinginkan. Petani Timor Leste yang mayoritas melakukan
kegiatan taninya belum berorientasikan bisnis, memerlukan pengetahuan tentang
suatu proses tataniaga yang baik supaya mendapatkan informasi harga pasar dan
kebutuhan akan produk-produk unggulan, sehingga termotivasi untuk
menghasilkan produk yang berkualitas serta dapat meningkatkan pendapatan dan
kesejahteraan petani. Dengan tataniaga yang baik suatu produk pertanian yang
dihasilkan akan memberikan manfaat dan keuntungan yang merata pada semua
pihak yang terlibat dalam penyaluran produk-produk pertanian ke tangan
konsumen.
Budidaya tanaman hortikultura dapat menjadi indikator tingkat kemajuan
sektor pertanian pada suatu daerah atau negara. Budidaya tanaman hortikultura
pada negara-negara maju, merupakan komponen yang dominan dalam sektor
pertanian. Menurut Kadarsan, 1995, agribisnis hortikultura merupakan usaha tani
yang memerlukan modal yang relatif besar, kondisi agroekosistem yang sesuai
dan teknologi yang tepat untuk menghasilkan produksi yang tinggi dibandingkan
dengan budidaya tanaman pertanian lainnya agar mampu bersaing di pasaran.
Komoditas hortikultura merupakan komoditas potensial yang mempunyai nilai
ekonomi tinggi dan prospektif dilihat dari keunggulan komparatif.
Timor Leste sebagai negara agraris yang bersuhu tropis memiliki prospek
bisnis hortikultura yang sangat cerah di masa mendatang jika dikelola dengan
sungguh-sungguh. Banyak komoditi yang mempunyai prospek yang baik, salah
satunya adalah komoditas sayur-sayuran. Wilayah Timor Leste memiliki
keunggulan seperti kesuburan tanah yang masih luas, iklim yang mendukung,
tersedianya sumberdaya manusia dan pasar yang masih terbuka lebar. Untuk
menunjang program pengembangan agribisnis melalui peningkatan produk
diperlukan penyediaan bibit yang berkualitas, paket teknologi budidaya termasuk
pola tanam serta pengendalian hama dan penyakit secara terpadu. Sementara itu
pasca panennya memerlukan penanganan hasil yang tepat karena hasil komodidas
hortikultura pada umumnya mudah rusak karena produksi melimpah saat musim
panen.
Komoditas sayur-sayuran yang mendapat perhatian untuk dikembangkan
dan memiliki peluang bisnis yang besar adalah kentang dengan sistem
tataniaganya. Kentang dipandang sebagai komoditi unggulan sayuran yang
bernilai gizi tinggi dan sampai saat ini diusahakan oleh petani di hampir seluruh
wilayah Timor Leste setelah padi dan jagung. Beberapa daerah di Wilayah Timor
Leste mengusahakan usaha tani kentang dalam jumlah yang besar setiap
tahunnya dengan produksi yang tinggi. Kentang juga termasuk tanaman
hortikultura unggulan yang direkomendasikan pemerintah kepada petani untuk
diusahakan mengingat kentang merupakan salah satu makanan favorite yang
tersedia dalam berbagai macam acara kebudayaan Timor Leste.
Kecamatan Hatu-Builiko Kabupaten Ainaro, adalah wilayah di sebelah
barat Timor Leste yang mayoritas petaninya mengusahakan usahatani kentang
sebagai aktifitas mereka untuk memenuhi permintaan pasar dan usahatani ini telah
dilakukan bertahun tahun. Mengingat hampir di seluruh wilayah Timor Leste
mengkonsumsi kentang, maka prospek dari usahatani ini dipandang
menguntungkan dan dapat meningkatkan pendapatan petani. Usahatani kentang
menjadi pilihan banyak petani hortikultura di Kecamatan Hatu-Builiko karena
tidak memerlukan curah hujan yang tinggi serta lahan yang tersedia cocok
ditanami tanaman kentang.
Kentang di masyarakat dipandang sebagai bahan masakan yang harus ada
dalam setiap acara tradisional ataupun acara-acara lainnya sehingga mendorong
petani menfokuskan usahanya pada usahatani kentang. Kentang digunakan oleh
masyarakat dalam memasak berbagai masakan sebagai campuran bahan masakan
lainnya. Salah satu masakan yang terkenal dalam semua acara yaitu Calderada.
Masakan dengan campuran kentang, kol, tomat dan bahan tulang daging ini selalu
disuguhkan pada acara-acara resmi, seperti acara pernikahan, acara ulang tahun,
acara-acara tradisional dan acara kenegaraan. Sebagai komoditas yang dianggap
penting diperkirakan produksi kentang memenuhi persediaan kentang di pasar
tradisional maupun supermarket.
Komoditas kentang dikelompokkan kedalam komoditas hortikultura
sayuran sama seperti kol, cabe, bawang merah dan bawang putih serta tanaman
hortikultura lainnya. Komoditas sayuran ini dianggap merupakan komoditas
unggulan mengacu pada besarnya pangsa pasar , keunggulan produk, tingginya
potensi produksi, kesesuaian agroekosistem, dan mempunyai peluang
pengembangan teknologi. Potensi tanaman sayuran di Timor Leste dapat dilihat
dari perkembangan produksi yang cenderung fluktuatif setiap tahunnya, seperti
yang tercatat pada data kementerian Pertanian Timor Leste dalam laporan (Dadus
Statiska Horticultura de Dirasaun Nasional de Horticultura Ministerio
Agricultura e Pescas) tahun 2012. Data dapat dilihat pada Table 1.1
Tabel 1.1. Perkembangan Produksi Sayuran di Timor Leste Tahun 2009 – 2012
Tahun Kentang Kol Cabai Bawang Merah Lain-Lain
(Ton) (Ton) (Ton) (Ton) (Ton)
2009 20.170 29.992 18.023 4.609 20.737
2010 25.174 27.372 16.007 6.931 20.892
2011 24.452 27.570 15.792 6.905 40.798
2012 26.684 30.954 18.980 7.615 25.407
(Dadus Statistica Ministerio de Agricultura e Pescas Dili. 2012)
Pada Tabel 1.1 dapat dilihat bahwa kentang termasuk salah satu tanaman
sayuran unggulan dengan tingkat perkembangan produksi yang menempati urutan
kedua setelah kol. Perkembangan produksi kentang selama tahun 2009-2012
berfluktuatif, dimana pada tahun 2010, produksi kentang Timor Leste
memberikan hasil produksi yang meningkat dengan luas areal yang sama namun
terjadi juga penurunan produksi ditahun berikutnya. Hal ini mungkin dikarenakan
faktor iklim dan cuaca yang tidak menentu juga karena perubahan luas lahan yang
diusahakan sehingga mempengaruhi jumlah produksi.
Areal pertanaman kentang di Timor leste meningkat diperkirakan karena
memberikan keuntungan bagi petani. Hampir semua petani yang tinggal di
pedesaan wilayah barat khususnya Kabupaten Ainaro, mengusahakan usaha tani

kentang walaupaun luas lahan yang digunakan berbeda beda dan banyak diantara
petani mengusahakan kentang dengan lahan yang relatif kecil.
Perkembangan luas panen, produksi, dan produktivitas tanaman kentang di
wilayah Timor Leste selama periode 2009-2012 dapat dilihat pada Tabel 1.2.
Tabel 1.2. Perkembangan Luas Panen, Produksi, dan Produktivitas Kentang di
Timor Leste.
Tahun Luas Panen Poduksi Produktivitas
(Ha) (ton) (Ton/Ha)
2009 1.498 20.178 13,46
2010 1.511 25.174 16,65
2011 1.506 24.452 16,23
2012 1.548 27.184 17,16
Sumber data: Dadus Statistika Ministerio de Agricultura e Pescas, 2012
Dari data luas panen dan produksi kentang di seluruh wilayah Timor
Leste, Dristrito Ainaro (Kabupaten Ainaro) merupakan salah satu kabupaten dari
tiga belas kabupaten yang menyumbangkan produksi kentang dan termasuk dalam
kabupaten yang menjadi sentra produksi kentang. Kabupaten Ainaro yang
memilki empat subdistrito atau kecamatan seperti Kecamatan Hatu-Builiko,
Kecamatan Ainaro, Kecamatan Maubisi dan Kecamatan Hatu-Udo merupakan
kecamatan penghasil kentang. Salah satu kecamatan diantara empat kecamatan
dari Kabupaten Ainaro yang merupakan sentra produksi kentang adalah
Kecamatan Hatu-Builiko. Data luas lahan dan produksi kentang Tahun 2012 di
Kabupaten Ainaro dapat dilihat pada Tabel. 1.3

Tabel 1.3. Luas Lahan dan Produksi Kentang per Kecamatan di Kabupaten Ainaro
(2012)
No. Kecamatan Luas Lahan(M2) produksi (Kg)
1. Hatu-Udo 20.000 24.000
2. Hatu-Builiko 90.000 108.000
3. Ainaro 40.000 44.200
4. Maubisi 60.000 72.000
Sumber: Dadus Dirasaun Horticultura de Distrito Ainaro (2012)
Berdasarkan Tabel 1.3. Terlihat Kecamatan Hatu-Builiko merupakan
kecamatan dengan penghasil kentang terbesar di Kabupaten Ainaro begitu pula
luas lahan yang diusahakan lebih besar dibanding tiga kecamatan lainnya.
Kecamatan Hatu-Builiko terletak di dataran tinggi di kaki Gunung Ramelau
dengan ketinggian 2000m di atas permukaan laut dan suhu 18°-21° C.
Berdasarkan suhu yang ada kondisi agroklimat daerah ini cocok untuk ditanami
kentang dan berbagai tanaman sayuran, termasuk diantaranya yang paling banyak
diusahakan adalah kol, kentang, kuis, bawang, terong dan tomat. Tujuan
pemasaran kentang Hatubu-Builiko dilakukan pada pasar-pasar induk yang ada di
Kabupaten Ainaro seperti pasar induk Maubisi dan Ainaro. Kentang yang
diproduksi di Kecamatan Hatu-Builiko dipasarkan juga sampai ke pasar-pasar
induk yang berada di luar Kabupaten Ainaro melalui pedagang-pedagang
perantara, bahkan sampai ke pasar induk Ibukota Dili. Semakin jauh daerah tujuan
pemasaran kentang, maka semakin banyak lembaga tataniaga yang terlibat dalam
proses pemasaran kentang hingga ke konsumen akhir.
Lembaga-lembaga yang terlibat dalam proses tataniaga terdiri petani,
pedagang pengumpul, pedagang pengecer dan pedagang grosir. Setiap lembaga
yang terlibat akan memperoleh nilai tambah dari margin pemasaran. Posisi tawar
menawar diperkirakan seimbang walaupun petani dikalahkan oleh kepentingan
pedagang yang akan lebih dulu mengetahui harga sehingga petani menerima harga
sesuai dengan harga yang ditawarkan pedagang.
Fluktuasi harga pasar diperkirakan berubah-ubah sesuai dengan
mekanisme pasar dan jika terus berlanjut menimbulkan ketimpangan harga yang
nyata dalam sistem tataniaga karena petani tidak mengetahui informasi harga
pasar. Dalam kondisi ini diperkirakan perkembangan harga kentang didominasi
oleh pedagang baik pedagang pengumpul maupun pedagang pengecer.
Pentingnya mengetahui keadaan tataniaga yang terbentuk di Kecamatan
Hatu-Builiko Kabupaten Ainaro adalah untuk melihat seberapa jauh peranan
pemerintah dengan slogan yang dikumandangkan menarik minat masayarakat tani
hortikultura dalam menggunakan lahan yang dimiliki untuk usahatani sayuran.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang dan uraian di atas, maka rumusan
permasalahan yang akan diteliti dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai
berikut :
1. Bagaimana saluran tataniaga dan fungsi tataniaga yang dilakukan oleh lembaga
tataniaga pada tataniaga kentang di Kecamatan Hatu-Builiko Kabupaten Ainaro,
Timor Leste ?
2. Bagaimana struktur dan perilaku pasar pada masing-masing lembaga tataniaga
yang terlibat di Kecamatan Hatuberliku?
3. Bagaimana efisiensi masing-masing saluran tataniaga komoditi kentang
berdasarkan marjin tataniaga dan farmer’s share?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian dengan judul Sistem Tataniaga Kentang di
Kecamatan Hatu-Builiko Kabupaten Ainaro, Timor Leste dengan perumusan
masalah yang telah dikemukakan adalah:
1. Mengalisis saluran tataniaga yang terbentuk dan fungsi tataniaga yang
dilakukan oleh lembaga tataniga kentang di Kecamatan Hatu-Builiko , Kabupaten
Ainaro Timor Leste.
2. Mengidentifikasi struktur dan perilaku pasar pada masing-masing lembaga
tataniaga yang terlibat sistem tataniaga kentang di Kecamatan Hatu-Builiko,
Kabupaten Ainaro.
3. Menganalisis efisiensi masing masing saluran tataniaga Kentang yang
terbentuk berdasarkan margin tataniaga dan farmer’s share .

1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini hasilnya diharapkan dapat dimanfaatkan oleh pihak-pihak
yang berkepentingan, diantaranya:
1. Peneltian ini diharapkan bisa menjadi bahan informasi untuk melaksanakan
kerjasama yang saling menguntungkan dalam tataniaga diantara petani dan juga
lembaga lembaga tataniaga di wilayah Timor Leste.
2. Penelitian ini diharapkan menjadi bahan masukan dan pertimbangan dalam
menetapkan kebijakan untuk perkembangan agribisnis komoditas hortikultura
Timor Leste terutama komoditas kentang mulai dari subsistem sarana produksi,
usahatani, hingga pada subsistem tataniaga.
3. Hasil penelitian ini diharapkan menjadi sumber informasi serta sebagai
referensi ilmiah bagi perkembangan ilmu pengetahuan khususnya mengenai
tataniaga komoditas kentang di Timor Leste.
1.5 Batasan Penelitian
Penelitian ini meliputi semua kegiatan sistem tataniaga kentang ditinjau
melalui saluran, lembaga dan fungsi-fungsi tataniaga, analisis struktur dan
perilaku pasar dan efisiensi tataniaga yang meliputi margin tataniaga dan bagian
yang diterima petani atau farmer’s share.
Penelitian dibatasi pada lembaga tataniaga kentang yang terlibat di
Kecamatan Hatuberliku, pedagang ditingkat pasar induk Maubisi dan Aninaro
Kabupaten Ainaro, Timor Leste. Saluran tataniaga yang diteliti dibatasi pada pola
tataniaga yang memasarkan komoditi kentang dalam bentuk yang belum diolah
atau kentang mentah, artinya kentang yang dikonsumsi oleh konsumen rumah
tangga sebagai sayuran.

Sumber data harga yang digunakan adalah harga rata-rata bulanan selama
periode 2012. Sumber data harga terdiri atas harga di tingkat petani di Kecamatan
Hatu-Builiko, Kabupaten Ainaro dan harga kentang ditingkat pedagang
pengumpul, pedagang pengecer dan pedagang grosir di pasar induk Maubisi dan
Ainaro , Timor Leste.