ABSTRAK
Salah satu faktor yang berpengaruh terhadap produktivitas gula adalah tersedianya benih tebu unggul. Pengembangan industri benih unggul dengan teknik kultur jaringan menghasilkan benih yang sehat, dalam jumlah banyak, dan waktu yang relatif singkat. Informasi mengenai keunggulan benih kultur jaringan dibandingkan dengan stek batang di Indonesia masih sangat terbatas. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mendapatkan data real dan membandingkan pertumbuhan, perkembangan, dan multiplikasi benih tanaman tebu asal kultur jaringan dan stek batang melalui pengamatan agronomi dan fisiologi yang terjadi pada tanaman dalam proses budidaya. Penelitian ini dirancang menggunakan rancangan acak kelompok pola faktorial. Eksperimen ini dilakukan pada bulan Juni hingga Nopember 2016 di Kebun Percobaan Pasuruan menggunakan benih asal kultur jaringan dan stek batang dengan tiga varietas tebu yaitu PS 881, PS 862, dan BL. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan menunjukkan bahwa tanaman benih asal kultur jaringan menunjukkan karakter unggul meliputi produksi benih dalam jumlah besar yaitu dengan multiplikasi benih tertinggi dari BL asal kultur jaringan sebesar 43,63 kali; produksi benih bebas hama dan penyakit dengan ketahanan terhadap serangan penggerek pucuk, mosaik, dan penyakit pembuluh ratoon stunting disease; transportasi bahan benih lebih mudah dengan diameter batang lebih kecil dibanding stek batang, yaitu pada BL sebesar 2,59 cm. Dengan demikian, hasil saat ini mengungkapkan bahwa sumber benih asal kultur jaringan adalah alternatif yang realistis dan lebih baik dibanding sumber benih stek batang pada tanaman tebu.
Kata kunci: benih tebu, kultur jaringan, Saccharum officinarum, varietas

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Permasalahan
Tebu secara global merupakan sumber penting dari gula komersial hampir 70% dari produksi gula dunia (Jalaja et al., 2008). Tidak kurang dari 420.000 ha luasan lahan yang ditanami tebu di seluruh Indonesia. Rata–rata produksi tebu 60–70 ton/ha (Putra et al., 2013). Pemerintah telah mencanangkan Swasembada Gula Nasional 2019 sebagai usaha pemenuhan kebutuhan gula masyarakat. Dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2015-2019, pemerintah menargetkan produksi gula tebu mencapai 3,8 juta ton pada tahun 2019 (Ditjenbun, 2015). Angka tersebut seimbang dengan pertumbuhan 8,30% per tahun. Untuk mendukung terwujudnya swasembada gula tersebut dibutuhkan perluasan dan pengembangan penanaman. Serta penggunaan benih unggul tanaman tebu di berbagai wilayah.
Penyediaan benih yang berkualitas baik merupakan salah satu faktor yang menentukan keberhasilan dalam pengembangan pertanian, sehingga diharapkan mampu meningkatkan Swasembada Gula Nasional. Tersedianya benih tebu unggul dalam jumlah banyak dan dalam waktu yang relatif singkat sangat diharapkan dalam menunjang keberhasilan pengembangan budidaya dan perbaikan kualitas produksi (Winarsih dan Sugiyarta, 2008). Tebu memiliki laju multiplikasi benih rendah, sebesar 1:6 sampai 1:8. Oleh karena itu, keterbatasan bahan benih berkualitas merupakan salah satu masalah utama yang dihadapi oleh petani di negara-negara berkembang (Mulyono, 2011).
Benih tebu diperbanyak dengan bagal (stek) batang bermata satu atau lebih (Pawirosemadi, 2011). Batang tebu digunakan untuk produksi benih terdiri atas serangkaian nodus dan ruas. Secara garis besar, benih tebu berasal dari 2 sumber, yaitu, konvensional dan kultur jaringan. Pengembangan teknologi kultur jaringan untuk perbanyakan cepat bahan tanam bebas penyakit telah memfasilitasi produksi massal benih berkualitas pada tebu. Sejumlah teknik budidaya telah diadopsi dengan baik oleh petani dan industri di beberapa negara berkembang tebu Asia-Pasifik, misalnya India, Australia dan Filipina (Jalaja et al, 2008). Teknik kultur jaringan sekarang menjadi alat penting dari perbaikan tanaman dan perbanyakan cepat dari klon yang dipilih. Beberapa keunggulan benih yang berasal dari penerapan teknik kultur jaringan pada tebu seperti dirilis produksi tanaman dalam jumlah besar dalam waktu yang singkat terutama untuk varietas unggul yang baru dihasilkan (Singh et al., 2001); produksi benih bebas penyakit (Dobránszki et al., 2010); transportasi bahan benih lebih mudah; peremajaan varietas; bebas virus; produktivitas tebu tinggi dan berkadar gula baik (Sreenivasan, 1995).
Benih konvensional diambil dari bagian tanaman tebu umur ±6 bulan dari Kebun Benih Induk (KBI). Pelaksanaan pengembangan industri benih unggul tanaman tebu dapat dilakukan dengan cara berjenjang, yakni sebagai berikut 1.Kebun Benih Pokok Utama (KBPU), 2.Kebun Benih Pokok (KBP), 3.Kebun Benih Nenek (KBN), 4.Kebun Benih Induk (KBI), 5.Kebun Benih Datar (KBD). Dengan demikian untuk setiap satu hektar pembenihan awal, maka dalam waktu dua tahun (masing-masing periode membutuhkan waktu 6 bulan) untuk menghasilkan benih. Stek digunakan untuk menanam sebagai benih mengandung banyak hama dan penyakit sehingga mengurangi hasil tebu dan kualitas secara drastis (Mulyono, 2011). Benih konvensional tidak bisa terbebas dari serangan hama dan penyakit karena proses produksi dilakukan sepenuhnya di lapangan. Perbanyakan tanaman secara konvensional masih dibatasi oleh kemampuan  
tanaman untuk menghasilkan benih baru dalam jumlah banyak, seragam, dan dalam waktu singkat ± 6 bulan (Winarsih dan Sugiyarta, 2008).
Pada tanaman tebu dari satu pucuk batang berumur 3-6 bulan mampu menghasilkan sekitar 20.000 benih tanaman dalam waktu enam bulan (Sugiyarta dan Widyaningsih, 1989). Sebaliknya tingkat multiplikasi kultur meristem tunas tebu mencapai 200.000 kali dalam waktu enam bulan. Protokol yang efisien untuk propagasi tanaman tebu melalui kultur jaringan menggunakan meristem apikal yang dikembangkan oleh Gosal et al. (1998) telah diaplikasikan pada tiga pabrik gula dari Punjab, yang berhasil memanfaatkan teknik ini untuk perbanyakan tebu. Namun pemanfaatan komersial tanaman kultur jaringan untuk produksi benih tebu berdasarkan evaluasi lapangan luas belum dipastikan.
Percobaan tahun 2006 di India pada tanaman tebu var CoJ 64 yang berasal dari kultur jaringan menunjukkan peningkatan 13,2% hasil panen jika perbandingan dengan propagasi konvensional pada praktek agronomi di lahan (Sood et al., 2006). Selanjutnya, di tahun 2009 penelitian tanaman tebu var CoJ 80 di India menunjukkan bahwa jumlah tebu pada hasil panen secara signifikan lebih tinggi pada penanaman tebu asal kultur jaringan dengan jarak tanam 60 cm jika dibandingkan dengan tebu asal konvensional (Sandhu et al., 2009). Hingga saat ini, penelitian mengenai keunggulan benih kultur jaringan dibandingkan dengan benih konvensional di Indonesia masih sangat terbatas. Beberapa varietas unggul Indonesia yang terus diminati oleh petani adalah varietas PS 881, PS 862, dan BL yang mampu menghasilkan rendemen tinggi.
Pertumbuhan tebu dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor diantaranya jenis media, pemupukan, zat pengatur tumbuh, jenis benih, dan varietas (Pawirosemadi, 2011). Dengan demikian, selain pemilihan varietas unggul, penggunaan benih dalam penanam tebu akan mempengaruhi pertumbuhan tanaman. Pertumbuhan dan perkembangan tanaman dapat dinilai melalui morfologi dan fisiologi tanaman, seperti pengamatan fase perkecambahan; fase pertunasan yang berkaitan dengan jumlah anakan (tunas); fase pemanjangan batang yang berpengaruh pada tinggi batang, diameter batang, jumlah daun, luas daun, jumlah ruas, panjang ruas; serta adanya pengamatan terhadap indeks hama utama, dan intensitas penyakit utama tebu. Djojosoewardho (1975) mengatakan bahwa hasil panen yang berupa hasil tebu dipengaruhi oleh jumlah batangnya. Sehingga perlu juga mengamati multiplikasi benih dan produktivitas benih. Selanjutnya, salah satu analisis untuk mengetahui kualitas fisiologi tanaman dari sumber yang berbeda adalah analisis kandungan klorofil tanaman. Penggunaan benih tanaman tebu asal kultur jaringan ini diharapkan memberikan pengaruh positif pada proses pembentukan klorofil yang mempunyai peran dalam membantu proses fotosintesis tanaman. Laju fotosintesis dan kandungan klorofil adalah tolok ukur pertumbuhan yang berkaitan dengan produksi tanaman (Proklamaningsih dkk., 2012).
Sebagai upaya peningkatan produktivitas tebu nasional, perlu dilaksanakan penelitian dalam upaya mengevaluasi performa tanaman tebu varietas lokal pada penanaman di lahan. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mendapatkan data real di lahan dan membandingkan pertumbuhan dan perkembangan tanaman tebu asal kultur jaringan dan stek batang pada tiga varietas Indonesia melalui pengamatan morfologi dan fisiologi yang terjadi pada tanaman tebu dalam proses budidaya di lahan. Selanjutnya ditinjau juga mengenai karakter unggul apa saja yang ada pada tanaman tebu asal kultur jaringan bila dibandingkan dengan tanaman tebu asal stek batang.

1.2 Rumusan Masalah
Penelitian ini dirancang untuk menjawab permasalahan sebagai berikut;
1. Apakah ada perbedaan pertumbuhan, perkembangan, dan multiplikasi benih tanaman asal kultur jaringan dan stek batang dari beberapa varietas tebu pada lahan perkebunan?
2. Apakah benih asal kultur jaringan yang ditanam pada lahan perkebunan berpengaruh terhadap karakter unggul tanaman tebu?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan yang diharapkan dalam penelitian ini adalah:
1. Mengetahui adanya perbedaan pertumbuhan, perkembangan, dan multiplikasi benih tanaman asal kultur jaringan dan stek batang dari beberapa varietas tebu pada lahan perkebunan.
2. Mengetahui pengaruh benih asal kultur jaringan yang ditanam pada lahan perkebunan terhadap karakter unggul tanaman tebu.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini diharapkan menjadi suatu informasi ilmiah bagi petani untuk menentukan asal benih yang tepat pada penanaman tebu sehingga dapat meningkatkan produktivitas tebu yang dihasilkan maupun kontinyuitas pasokan tebu ke Pabrik Gula. Selanjutnya informasi mengenai pertumbuhan tebu ini dapat dijadikan referensi deskripsi beberapa varietas yang menggunakan benih asal kultur jaringan.