
 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. LATAR BELAKANG 

Dinamika pertumbuhan jumlah penduduk menyebabkan peningkatan jumlah sampah. Peningkatan jumlah sampah yang tidak diantisipasi dengan pengelolaan sampah yang tepat akan menyebabkan berbagai permasalahan, baik secara langsung maupun tidak langsung. Dampak secara langsung seperti pencemaran lingkungan (baik tanah, air, maupun udara), berbagai penyakit kulit, dan gangguan pernafasan. Dampak secara tidak langsung seperti banjir yang disebabkan adanya tumpukan sampah di sungai atau saluran drainase. 

Penumpukan sampah di lokasi Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) jika tidak dikelola dengan tepat juga akan menimbulkan berbagai permasalahan. Tumpukan sampah tersebut akan menghasilkan emisi gas rumah kaca seperti emisi gas karbondioksida (CO2) dan gas metana (CH4) ke atmosfer yang dapat menyebabkan terjadinya penipisan lapisan ozon. Hal ini berimplikasi terhadap peningkatan suhu di bumi atau yang lebih dikenal dengan istilah global warming. 
Upaya pengurangan emisi gas rumah kaca bermula dari adanya Protokol Kyoto pada tahun 1990 yang mewajibkan kepada seluruh negara di dunia untuk mengurangi emisi gas rumah kaca selama kurun waktu hingga tahun 2008 sampai tahun 2012. Undang- Undang RI Nomor 17 tahun 2004 tentang Pengesahan Kyoto Protocol To The United Nations Framework Convention On Climate Change (Protokol Kyoto atas Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Perubahan Iklim) juga mengamanatkan Indonesia sebagai negara berkembang untuk mempercepat pengembangan industri dan transportasi dengan tingkat emisi rendah melalui pemanfaatan teknologi bersih dan efisien serta pemanfaatan energi terbarukan. Akibatnya penggunaan bahan bakar yang mempunyai emisi tinggi beralih menuju bahan bakar yang memiliki emisi rendah, dengan pemanfaatan gas metana sebagai biogas (Sutarno dan Sukara, n.d.). Selain Protokol Kyoto, Program Waste To Energy (WTE) perlu didukung oleh pemerintah karena memberikan keuntungan, diantaranya sebagai sumber energi alternatif dan mengurangi emisi gas rumah kaca (Themelis, 2008).
 Enam gas yang termasuk gas rumah kaca diantaranya CO2, CH4, N2O, hydrofluorocarbons (HFCs), perfluorocarbons (PFCs), dan SF6 (Chalvatzaki dan Lazaridis, 2 
n.d.). Kontributor utama terhadap emisi gas rumah kaca adalah emisi gas metan dari TPA (Scharff dan Jacobs, 2006). Padahal gas metan merupakan komponen terbesar dari biogas yang dapat dihasilkan pada tumpukan sampah di TPA dengan persentase antara 55% sampai dengan 75% (Sucipto, 2012). Emisi gas metan 21 kali lipat lebih berbahaya dibandingkan dengan emisi CO2 (Czepiel, et al., 2003). Indeks Global Warming Potential (GWP) beberapa gas rumah kaca dapat dilihat pada Tabel 1.1 berikut
Berdasarkan Undang-Undang No. 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah, Pemerintah Daerah memiliki kewajiban untuk melakukan penelitian, pengembangan teknologi pengurangan dan penanganan sampah; memfasilitasi, mengembangkan dan melaksanakan upaya pengurangan, penanganan dan pemanfaatan sampah; serta mendorong dan memfasilitasi pengembangan manfaat hasil pengolahan sampah. Undang-Undang No. 18 Tahun 2008 tersebut didukung dengan adanya Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 21/PRT/M/15 September 2006 tentang Kebijakan dan Strategi Nasional Pengembangan Sistem Pengelolaan Persampahan, yang merupakan pedoman untuk pengaturan, penyelenggaraan, dan pengembangan sistem pengelolaan persampahan yang ramah lingkungan. 
Sehubungan dengan peraturan-peraturan tersebut, maka dikeluarkan Peraturan Daerah Kota Malang Nomor 10 Tahun 2010 tentang Pengelolaan Sampah. Di dalam pasal 18 ayat 1 butir a disebutkan bahwa untuk kegiatan pengurangan sampah, Pemerintah Daerah dapat menentukan kawasan atau lokasi percontohan untuk pengurangan sampah dengan teknologi yang ramah lingkungan dan kegiatan mendaur ulang serta mengguna ulang. Dan di dalam pasal 19 butir e disebutkan bahwa kegiatan penanganan sampah meliputi pemrosesan akhir sampah dalam bentuk pengembalian sampah dan/atau residu hasil pengolahan sebelumnya ke media lingkungan secara aman. 
Kota Malang memiliki permasalahan persampahan yang kompleks. Hal ini erat kaitannya dengan peningkatan jumlah penduduk Kota Malang dari tahun ke tahun. Peningkatan jumlah timbulan sampah di Kota Malang juga dipicu banyaknya pendatang mengingat Kota Malang sebagai Kota Pendidikan, Kota Wisata, Kota Pusat Perbelanjaan, dan Kota Industri. Oleh karena itu, pendatang di Kota Malang didominasi oleh para pelajar/mahasiswa, pedagang, pekerja, dan wisatawan dari luar Kota Malang (Pemerintah Kota Malang, nd). 

Jumlah penduduk Kota Malang berdasarkan hasil Sensus Penduduk tahun 2010 adalah sebesar 820.243 jiwa dengan rata-rata laju pertumbuhan penduduk per tahun sebesar 0,81% (Kota Malang Dalam Angka, 2013). Dinas Kebersihan dan Pertamanan Kota Malang menyatakan bahwa jumlah timbulan sampah di Kota Malang pada tahun 2010 adalah sebesar 429,62 ton/hari dengan rata-rata laju pertumbuhan sampah per tahun sebesar 1,28%. Laju pertumbuhan sampah melebihi laju pertumbuhan penduduk, sehingga apabila tidak dilakukan pengelolaan sampah yang tepat akan menimbulkan berbagai permasalahan di Kota Malang. 

Themelis (2008) menyatakan bahwa pemisahan materi sampah yang dapat didaur ulang dan dilakukan pengomposan harus dilakukan sebagai upaya dalam rangka pengelolaan sampah padat perkotaan yang berkelanjutan. Hal ini sesuai dengan yang sudah dilakukan di Kota Malang. Berdasarkan data dari Dinas Kebersihan dan Pertamanan Kota Malang, pada tahun 2012 jumlah sampah yang dikelola TPA Supit Urang sebesar 84.260 ton, dikelola secara pengomposan oleh pemerintah sebesar 3.317,76 ton, dan masyarakat sebesar 5.265 ton. Sisanya berupa sampah anorganik yang dikelola oleh lapak dan Bank Sampah Malang. 

TPA Supit Urang terletak di Kelurahan Mulyorejo, Kecamatan Sukun Kota Malang. Tumpukan sampah di TPA tersebut menghasilkan gas metan yang dapat dimanfaatkan sebagai sumber energi, diantaranya dimanfaatkan sebagai bahan bakar gas bagi penduduk di sekitar lokasi TPA. Caranya dengan menyalurkan gas dari pipa penangkap gas metan di TPA Supit Urang ke rumah-rumah penduduk seperti prinsip penyaluran air PDAM ke rumah-rumah pelanggan (Antara news, 2012). 
Potensi gas metan di TPA dapat menjadi sumber energi terbarukan untuk memenuhi kebutuhan energi penduduk Kota Malang. Potensi gas metan untuk bahan bakar yang sudah dimanfaatkan saat ini sekitar 3% sampai 5% dari potensi yang ada (Sukarelawati 2013). Berdasarkan keterangan dari Dinas Kebersihan dan Pertamanan Kota Malang, Pemerintah Kota Malang sudah memberikan pipa sambungan gas termasuk kompornya secara gratis kepada 59 rumah pada tahun 2012 dan 408 rumah pada tahun 2013. Gas metan sebagai komponen utama biogas juga dapat dimanfaatkan sebagai energi listrik. Potensi gas metan yang dikelola TPA Supit Urang Kota Malang, rata-rata mencapai 118,3 juta m3/tahun untuk lahan seluas 5 hektar. Padahal lahan TPA Supit Urang saat ini sudah mencapai 25 hektar, maka prediksi gas metan yang dihasilkan bisa mencapai 560 juta m3/tahun. Dengan potensi yang besar tersebut mampu memasok energi listrik hingga sekitar 5,6 juta kWh/tahun. Sedangkan untuk harga jual gas metan rata-rata sebesar 18 dolar AS per ton (Fauzan, 2007). 

Negara-negara maju seperti Denmark, Swiss, Amerika Serikat, dan Perancis telah memaksimalkan proses pengolahan sampah dengan mengubah sampah menjadi energi listrik, bahkan 54% sampah di Denmark telah diubah menjadi energi listrik. (Anonim, 2012). Proses tersebut dapat mengatasi ketergantungan terhadap bahan bakar fosil dengan pengembangan energi terbarukan, yaitu biogas dari sampah. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2007 tentang energi juga telah menetapkan blue print dalam pengelolaan energi nasional serta menargetkan tercapainya elastisitas energi kurang dari satu dan mengoptimalkan energi mix primer untuk sumber energi alternatif pada tahun 2025 (Kuncoro, 2008). 

Gas metan juga dapat dimanfaatkan sebagai bahan bakar kendaraan seperti yang dilakukan oleh Muhammad Ayyub, warga Kelurahan Bunulrejo Kecamatan Blimbing Kota Malang. Metode yang digunakan adalah modifikasi karburator dengan modal sebesar Rp 150.000,00. Prosesnya adalah memasukkan gas metan ke dalam tabung gas elpiji berukuran tiga kilogram menggunakan kompresor angin bertekanan tinggi. Satu tabung dengan tekanan 200 pound per square inch (psi) dapat melaju sejauh 30 kilometer. (Tempo, 2013). 

Besarnya potensi gas metan dari biogas hasil fermentasi sampah organik di TPA Supit Urang memberikan peluang bahwa pemanfaatannya tidak hanya dapat dirasakan oleh penduduk yang tinggal di sekitar lokasi TPA Supit Urang, tetapi dapat dirasakan juga oleh seluruh penduduk Kota Malang. Namun, perlu dilakukan penelitian yang mendalam terhadap potensi biogas di TPA Supit Urang tersebut. 

Penelitian sebelumnya di TPA Supit Urang mengenai teknis pembuatan pipa penangkapan gas metan dengan metode arrow system (Septiropa, Fauzan, Zainuddin, 2011). Di dalam Studi Kelayakan TPA Regional Malang Raya diperoleh hasil bahwa TPA Supit Urang layak untuk menjadi TPA Regional di sekitar Malang Raya yang meliputi Kota Malang, Kota Batu, dan Kabupaten Malang (Dinas Pekerjaan Umum Cipta Karya dan Tata Ruang Provinsi Jawa Timur, 2011). Bappeda Kota Malang (2009) menyatakan dalam Studi Kelayakan Penangkapan Gas Metan di TPA Supit Urang, bahwa pada tahun 2009 persentase gas metan kurang lebih 27%, dengan nilai kalor sebesar 8.000 kkal yang setara dengan kayu bakar atau mempunyai nyala api kuning. Persentase gas metan perlu ditingkatkan hingga 50% jika akan dimanfaaatkan sebagai energi alternatif, sehingga nilai kalornya dapat setara dengan LPG. Peningkatan persentase gas metan dapat dilakukan dengan fermentasi yang optimal melalui digester. 

Hal yang paling mendasar untuk meningkatkan persentase gas metan adalah memperbesar volume bahan baku biogas yaitu sampah organik. Proses pemilahan sampah organik dan anorganik harus dilakukan dimulai dari sampah rumah tangga. Berdirinya Bank Sampah Malang dalam bentuk lembaga koperasi pada tanggal 26 Juli 2011, mempelopori adanya pemilahan sampah anorganik yang selanjutnya didaur ulang menjadi barang-barang yang bernilai ekonomis (Bank Sampah Malang, nd). Oleh karena itu, sampah yang dibawa ke TPA Supit Urang didominasi oleh sampah organik, sehingga potensi biogas yang dihasilkan akan semakin besar. Hal ini berimplikasi pada peningkatan persentase gas metan. 

Dengan mengoptimalkan pemanfaatan biogas di TPA Supit Urang, Pemerintah Kota Malang optimis bahwa pada waktu mendatang Kota Malang akan mampu mandiri energi. Pada tahun 2013, Pemerintah Kota Malang mendapatkan Piala Adipura Kencana karena keberhasilannya dalam program-program pengelolaan sampah, seperti Bank Sampah Malang dan pemanfaatan biogas di TPA Supit Urang sebagai sumber energi terbarukan yaitu sebagai bahan bakar pengganti LPG bagi penduduk sekitar TPA Supit Urang. 

1.2. RUMUSAN MASALAH 

Sumber energi terbarukan perlu digalakkan untuk keberlanjutan ketersediaan energi. Pemerintah diharapkan melakukan program konversi bahan bakar minyak (BBM) ke bahan bakar gas (BBG) serta program Waste To Energy (WTE) guna keberhasilan program pembangunan berkelanjutan (sustainable development). 
Dari permasalahan tersebut, maka timbul pertanyaan penelitian (research question) sebagai berikut: 
? Bagaimana pengelolaan sampah di Kota Malang, khususnya di TPA Supit Urang Kota Malang? 
? Bagaimana kondisi pemanfaatan biogas di TPA Supit Urang Kota Malang? 
? Berapa potensi biogas yang dihasilkan di TPA Supit Urang Kota Malang? Berapa persen biogas yang sudah dimanfaatkan sebagai bahan bakar gas bagi penduduk di sekitar TPA Supit Urang dan berapa persen potensi biogas yang dapat dimanfaatkan sebagai energi listrik? 
? Bagaimana prediksi pengurangan emisi gas rumah kaca dilihat dari prediksi emisi gas metan di TPA Supit Urang Kota Malang? 
? Berapa potensi pendapatan yang diperoleh Pemerintah Kota Malang jika potensi energi listrik dari biogas tersebut dijual ke PLN Kota Malang? 
? Bagaimana prioritas kebijakan yang dipilih oleh Pemerintah Kota Malang untuk mengoptimalkan pemanfaatan biogas dalam rangka pengelolaan sampah berkelanjutan di TPA Supit Urang Kota Malang? 

1.3. TUJUAN PENELITIAN 

Tujuan penelitian adalah sebagai berikut: 
? Mengetahui pengelolaan sampah di Kota Malang, khususnya di TPA Supit Urang Kota Malang. 
? Mengetahui kondisi pemanfaatan biogas di TPA Supit Urang Kota Malang. 
? Mengetahui potensi biogas di TPA Supit Urang Kota Malang, persentase biogas yang sudah dimanfaatkan sebagai bahan bakar gas bagi penduduk di sekitar TPA Supit Urang, dan persentase potensi biogas sebagai energi listrik. 
? Memprediksi pengurangan emisi gas rumah kaca dilihat dari prediksi emisi gas metan di TPA Supit Urang Kota Malang? 
? Menghitung potensi pendapatan yang diperoleh Pemerintah Kota Malang jika potensi energi listrik dari biogas tersebut dijual ke PLN Kota Malang. 
? Mengetahui prioritas kebijakan yang dipilih oleh Pemerintah Kota Malang untuk mengoptimalkan pemanfaatan biogas dalam rangka pengelolaan sampah berkelanjutan di TPA Supit Urang Kota Malang. 

1.4. MANFAAT PENELITIAN 

Manfaat dari penelitian ini antara lain sebagai berikut: 
? Bagi lingkungan, pemanfaatan biogas diharapkan dapat mengurangi emisi gas rumah kaca seperti emisi gas metan dan gas karbondioksida ke atmosfer sehingga penipisan 
lapisan ozon yang berimplikasi terhadap global warming dapat diminimalisir. Selain itu, pemanfaatan biogas menjadi sumber energi terbarukan akan mengurangi penggunaan energi yang berasal dari bahan bakar fosil sehingga ketersediaan energi akan terus berlanjut. 
? Bagi masyarakat, konversi biogas menjadi bahan bakar gas dan energi listrik memberikan manfaat ekonomis bagi penduduk di sekitar TPA Supit Urang Kota Malang maupun bagi penduduk Kota Malang, sehingga penduduk tidak perlu membeli gas LPG untuk bahan bakar atau membayar energi listrik ke PLN Kota Malang. 
? Bagi Pemerintah Kota Malang, penelitian ini berguna untuk rekomendasi pengambilan kebijakan terkait optimalisasi pengelolaan sampah berkelanjutan khususnya dalam pemanfaatan biogas di TPA Supit Urang Kota Malang. 

