ABSTRAK
KINERJA PENYULUH PERTANIAN
DALAM PENGEMBANGAN USAHA PETERNAKAN SAPI BALI
DI KABUPATEN MUNA PROVINSI SULAWESI TENGGARA
Usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna masih menghadapi berbagai permasalahan. Salah satu diantaranya adalah masih memelihara sapi bali secara tradisional. Menyadari berbagai permasalahan yang dihadapi oleh sektor peternakan sapi bali di daerah ini maka kinerja penyuluh pertanian perlu lebih ditingkatkan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kinerja penyuluh pertanian, keberhasilan peternak, menganalisis hubungan antara kinerja penyuluh pertanian dengan keberhasilan peternak dan hubungan pengetahuan, keterampilan, motivasi, sikap, jarak tempat tinggal, fasilitas penyuluh pertanian dengan kinerja penyuluh pertanian. Penentuan responden peternak dilakukan secara classified random sampling dengan tehnik proposional yaitu sebanyak 10% dari populasi setiap kecamatan, sedangkan responden penyuluh pertanian diambil semuanya (sensus). Hasil penelitian menunjukkan bahwa kinerja penyuluh pertanian termasuk dalam kategori baik (69,13%), keberhasilan peternak dalam usaha peternakan sapi bali termasuk kategori kurang berhasil (53,02%), terdapat hubungan yang tidak nyata antara kinerja penyuluh pertanian dengan keberhasilan peternak, sedangkan pengetahuan, motivasi, keterampilan, sikap dan jarak tempat tinggal berhubungan positif nyata dengan kinerja penyuluh pertanian. Kesimpulannya adalah kinerja penyuluh pertanian termasuk dalam kategori baik, keberhasilan peternak termasuk kategori kurang berhasil, kinerja penyuluh pertanian berhubungan tidak nyata dengan keberhasilan peternak, sedangkan pengetahuan, keterampilan, motivasi, sikap, dan jarak tempat tinggal penyuluh pertanian berhubungan positif nyata dengan kinerja penyuluh pertanian.
Kata Kunci: Kinerja Penyuluh Pertanian, Keberhasilan Peternak

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Usaha peternakan sapi bali merupakan salah satu sektor yang paling penting dalam perekonomian di Kabupaten Muna, karena usaha peternakan sapi bali ini juga merupakan salah satu penyedia utama pendapatan dan lapangan kerja bagi sebagian penduduk Kabupaten Muna ke depan. Usaha peternakan sapi bali diharapkan dapat memperluas kesempatan kerja.
Dalam pelaksanaan usaha peternakan sapi bali di daerah ini mengalami berbagai permasalahan, di antaranya: (a) sistem pemeliharaan sapi bali kebanyakan masih secara tradisional; (b) kurangnya pemanfaatan teknologi seperti inseminasi buatan; (c) kurangnya pemanfaatan lahan untuk ditanamai hijauan makanan ternak, sehingga terkendala dalam penyediaan pakan; (d) lokasi budidaya yang terpencil dengan skala pemilikan ternak yang tergolong rendah; dan (e) peternak belum menguasai cara-cara pemasaran yang baik.
Belum berhasilnya pembangunan pada sub-sektor peternakan, selain dipengaruhi oleh permasalahan tersebut, diduga diakibatkan oleh kinerja penyuluh pertanian yang masih tergolong rendah. Dalam penelitian kinerja penyuluh pertanian dapat dilakukan dengan beberapa pendekatan yaitu kinerja berdasarkan sifat personalitas dan berdasarkan hasil.

Dalam upaya meningkatkan keberhasilan sub sektor peternakan di daerah ini diperlukan penyuluh pertanian yang memiliki pengetahuan, keterampilan, motivasi, dan sikap, sehingga penyuluh pertanian dapat melaksanakan tupoksinya dengan baik. Selain faktor-faktor tersebut, ada faktor lain yang juga mempengaruhi kinerja penyuluh pertanian yaitu fasilitas dan jarak tempat tinggalnya dengan peternak. Penyuluh pertanian yang memiliki fasilitas seperti komputer, OHP, slide projector dapat berfungsi untuk memperlancar atau mempermudah pelaksanaan penyuluhan pengembangan usaha peternakan sapi bali. Untuk penyuluh pertanian yang memiliki jarak tempat tinggal yang dekat akan mampu melaksanakan komunikasi dan kunjungan kepada peternak sapi bali.
Tinggi rendahnya kinerja penyuluh pertanian akan berdampak pada keberhasilan peternak dalam mengembangkan usaha peternakan sapi bali. Keberhasilan peternak mencakup: (a) peningkatan pertambahan bobot badan sapi bali; (b) penurunan persentase kematian sapi bali; (c) meningkatkan jumlah kepemilikan skala usaha ternak sapi bali; (d) menerapkan teknologi tepat guna; (e) dapat mengendalikan penyakit pada ternak sapi bali; (f) terampil membuat kandang yang memenuhi persyaratan; (g) mampu mencari modal untuk meningkatkan usahanya; (h) terampil memasarkan ternaknya; (i) dan mampu meningkatkan pendapatannya. Oleh karena itu, maka penelitian tentang “Kinerja Penyuluh Pertanian dalam Pengembangan Usaha Sapi Bali di Kabupaten Muna Provinsi Sulawesi Tenggara” sangat perlu untuk dilaksanakan.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas, maka masalah yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Bagaimanakah kinerja penyuluh pertanian dalam pengembangan usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna?
2. Bagaimanakah keberhasilan peternak dalam mengembangkan usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna?
3. Bagaimanakah hubungan antara kinerja penyuluh pertanian dengan keberhasilan peternak dalam mengembangkan usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna?
4. Bagaimanakah hubungan secara parsial antara pengetahuan, keterampilan, motivasi, sikap, jarak tempat tinggal, dan fasilitas dengan kinerja penyuluh pertanian dalam pengembangan usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Untuk mengetahui kinerja penyuluh pertanian dalam pengembangan usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna.
2. Untuk mengetahui keberhasilan peternak dalam mengembangkan usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna.
3. Untuk menganalisis hubungan antara kinerja penyuluh pertanian dengan keberhasilan peternak dalam mengembangkan usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna.

4. Untuk menganalisis hubungan masing-masing faktor: pengetahuan, keterampilan, motivasi, sikap, jarak tempat tinggal, dan fasilitas dengan kinerja penyuluh pertanian dalam pengembangan usaha peternakan sapi bali di Kabupaten Muna.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Bagi mahasiswa, agar dapat menambah khazanah pengetahuan tentang kinerja penyuluh pertanian dalam pengembangan usaha ternak sapi bali di Kabupaten Muna.
2. Bagi penyuluh, agar dapat melakukan introspeksi dan selanjutnya memberikan masukan dan pertimbangan kepada pemerintah di daerah ini tentang kinerja penyuluh pertanian dalam pengembangan usaha ternak sapi bali di Kabupaten Muna.
3. Bagi peternak, agar dapat menambah pengetahuan tentang pengembangan usaha sapi bali di Kabupaten Muna, sehingga diharapkan akan dapat memotivasi mereka agar lebih giat dan serius dalam mengembangkan usaha ternak sapi bali.