Kanker merupakan suatu penyakit yang ditandai dengan adanya kerusakan
dan ketidaknormalan sel dalam mengatur pertumbuhan dan
diferensiasinya. Kanker hati adalah gangguan pada hepar yang berawal
dari tumor hepar. Taurin diketahui sebagai senyawa antioksidan, namun
perannya dalam antikanker perlu dieksplorasi lebih jauh, demikian pula
dengan ekstrak daun sirsak yang telah diminati oleh masyarakat sebagai
bahan antikanker. Untuk itu, penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk
mengetahui peran senyawa taurin dan ekstrak daun sirsak terhadap
gambaran histopatologi hepar mencit (Mus musculus) yang terinduksi
benzo(α)piren secara in vivo. Penelitian ini dilaksanakan dengan
menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) yang terdiri dari 5 kelompok
perlakuan dengan masing-masing memiliki 5 ulangan. Kelompok I diberi
0,2 ml minyak jagung selama 15 hari, kelompok II diinduksi dengan
benzo(α)piren tanpa pemberian bahan uji selama 10 hari, kelompok III
pemberian taurin 7,8 mg/bb/hari (2 kali/hari) sejak 15 hari sebelum induksi
benzo(α)piren), kelompok IV diinduksi benzo(α)piren dan dilanjutkan
dengan pemberian taurin dosis 7,8 mg/bb/hari (2 kali/hari), kelompok V
diinduksi benzo(α)piren, dilanjutkan pemberian esktrak daun sirsak dosis
277,8 mg/bb/hari. Data dianalisis dengan uji Kruskal-Wallis dan one way
anova serta BNT pada α 5%. Hasil menunjukkan bahwa taurin memiliki
kemampuan memperbaiki kerusakan jaringan hepar yang diinduksi
benzo(α)piren, sebaliknya tidak demikian dengan ekstrak daun sirsak.
Kata kunci : benzo(α)piren, daun sirsak (Annona muricata), hepar,
histopatologi, taurin.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Neoplasma (tumor) terutama yang bersifat ganas (kanker), diketahui masih
mempunyai mortalitas yang tinggi, dan pengobatannya saat ini belum
memuaskan. Menurut WHO, Indonesia menduduki peringkat ke-6 dengan
tingkat kejadian kanker adalah 180 per 100.000 penduduk. Hepatocellular
Cell Carsinoma (HCC) merupakan salah satu dari neoplasma organ dalam
yang paling umum terdapat pada manusia. Kanker merupakan suatu jenis
penyakit berupa pertumbuhan sel yang tidak terkendali secara normal.
Penyakit ini dapat menyerang semua bagian organ tubuh dan dapat
menyebabkan kematian, serta dapat terjadi pada manusia dari semua
kelompok usia dan ras. Diperkirakan kematian akibat kanker di dunia
mencapai 4,3 juta per tahun dan 2,3 juta diantaranya ditemukan di negara
berkembang. Di Indonesia diperkirakan terdapat 100 penderita kanker baru
untuk setiap 100.000 penduduk per tahunnya (Mun’im et al, 2006).
Kanker merupakan penyakit dengan multi faktor penyebab yang terbentuk
dalam jangka waktu yang lama dan mengalami kemajuan melalui stadium
yang berbeda-beda. Kanker dapat terjadi karena adanya perubahan DNA sel
atau disebut juga mutasi, yang dapat terjadi pada sekuens DNA yang
mengatur siklus sel yaitu protoonkogen yang nantinya menjadi onkogen.
Selain itu dapat juga terjadi pada sekuens DNA yang berperan melakukan
apoptosis seperti p53. Kanker merupakan penyakit yang ditandai dengan
terjadinya pembentukan jaringan baru yang abnormal dan bersifat ganas serta
tidak terkendali (Zeinab et al, 2012).
Kanker dapat disebabkan oleh faktor endogen maupun eksogen. Faktor
endogen dapat berupa faktor genetik, penyakit, dan hormon. Sedangkan
faktor eksogen dapat berasal dari makanan, virus, senyawa-senyawa
karsinogenik seperti polusi udara, zat warna, logam-logam karsinogen, dan
banyak penyebab lainnya seperti siklofosfamida (Hanahan and Weinberg,
2000).

Zat-zat yang dapat menyebabkan mutasi disebut dengan mutagen. Salah satu
mutagen adalah polisiklik aromatis hidrokarbon (PAH) yang merupakan
kelompok dari senyawa berukuran besar dengan dua atau lebih cincin
aromatik yang umumnya terbuat dari atom karbon dan hidrogen yang bersifat
karsinogen. PAH ditemukan pada saat pembakaran bahan organik yang tidak
sempurna. Benzo(α)piren merupakan salah satu dari tiga produk degradasi
PAH yang berpotensi sebagai bahan sitotoksik, mutagenik, agen
imunosupresif, dan karsinogen. Beberapa penelitian menyatakan bahwa
benzo(α)piren adalah mutagen dan dapat menginduksi pertumbuhan kanker
(Halliwel and Gutteridge, 1998).
Kejadian dan jenis penyakit kanker erat hubungannya dengan berbagai faktor
antara lain adalah jenis kelamin, usia, ras, dan paparan terhadap beberapa zat
yang bersifat karsinogenik (Ngatidjan, 1991). Zat yang bersifat karsinogen ini
dapat dibagi dalam beberapa kelompok baik yang sintetik maupun yang
berasal dari alam (Weizman dan Yanif, 1999).
Pengobatan kanker secara medis dilakukan dengan terapi penyinaran,
pembedahan, dan kemoterapi (Cerutti et al, 1994). Obat antikanker yang ideal
seharusnya dapat menghabiskan sel kanker tanpa membahayakan jaringan
sehat. Namun sampai sekarang belum ditemukan obat yang memenuhi
kriteria demikian. Pemakaian sitostatika sebagai antikanker menimbulkan
efek samping yang besar, diantaranya kerusakan pada jaringan dengan laju
proliferasi yang tinggi. Sebagian besar sitostatika juga bersifat karsinogenik
pada dosis tinggi. Oleh karena itulah pengembangan penelitian terus
dilakukan sampai saat ini untuk menemukan obat antikanker yang ideal
(Corwin, 1997).
Pengobatan dengan menggunakan obat-obatan/ kemoterapi yang sekarang
diterapkan, seperti taxol, klorambusil, alkaloid indo seperti vinblastin, dan
vinkristin, bekerja dengan cara mempengaruhi metabolisme asam nukleat
terutama DNA atau biosintesis protein secara tidak selektif, sehingga bersifat
toksik tidak hanya pada sel kanker tetapi juga pada sel normal, terutama sel
normal yang memiliki kecepatan proliferasi yang tinggi seperti sumsum
tulang belakang (Siswandono, 2000).
Menurut Alberts et al (1994), pengobatan kanker yang aman dan efektif
masih belum ditemukan. Dengan demikian, usaha untuk menemukan obat
kanker perlu terus dilakukan untuk mendapatkan obat yang efektif dengan
efek samping yang kecil. Salah satu usaha yang perlu dicoba adalah dengan
menggali sumber alam nabati yang secara empiris telah banyak digunakan
oleh masyarakat untuk mengobati kanker. Mengenai efek suatu bahan sangat
erat kaitannya dengan senyawa kimia yang terkandung dalam bahan tersebut,
salah satunya adalah daun sirsak. Dalam daun sirsak terkandung senyawa
alkaloid, saponin, dan flavonoid (Gotama et al, 1999).
Diantara senyawa-senyawa tersebut, flavonoid mempunyai bermacam-macam
efek, yaitu efek antitumor, anti HIV, immunostimulant, antioksidan,
analgesik, antiradang (anti inflamasi), antivirus, antibakteri, antifungal,
antidiare, antihepatotoksik, antihiperglikermik, dan sebagai vasodilator
(Tjindarbumi dan Mangunkusumo, 2001).
Kanker merupakan penyakit yang menempati peringkat kedua sebagai
penyebab kematian. Hal ini menyebabkan pengembangan penelitian untuk
menemukan obat-obat baru terus berkembang, bahkan dari bahan alampun
kini banyak diteliti untuk pengobatan penyakit kanker ini (Albert et al, 1994).
Salah satu jenis tanaman yang dapat yang memiliki aktivitas sebagai agen
kemopreventif adalah sirsak, terutama pada daunnya. Zat aktif dalam tanaman
sirsak yang mampu berperan sebagai antikanker adalah Annonaceous
acetogenins. Acetogenins merupakan inhibitor kuat dari kompleks I
mitokondria atau NADH dehidrogenase. Zat ini akan mengakibatkan
penurunan produksi ATP yang akan menyebabkan kematian sel kanker, lalu
kemudian memicu terjadinya aktivasi jalur apoptosis serta mengaktifkan p53
yang dapat menghentikan siklus sel untuk mencegah terjadinya proliferasi tak
terkendali. Selain itu, senyawa triterpenoid dan flavonoid di dalam daun
sirsak juga memiliki efek antikarsinogenesis (Retnani, 2011).
Pengobatan kanker menggunakan tanaman obat yang di dalamnya terkandung
senyawa flavonoid. Senyawa flavonoid memiliki kemampuan menangkap
radikal bebas yang dapat menyebabkan kanker. Flavonoid merupakan
senyawa golongan fenol yang pada umumnya banyak terdapat pada tumbuhan
berpembuluh. Sirsak (Annona muricata) merupakan tanaman yang berasal
dari negara Amerika Selatan, yaitu Meksiko. Keberadaan tanaman tersebut
diduga dibawa oleh orang Belanda semasa zaman penjajahan. Tanaman ini
telah menyebar di seluruh pelosok Indonesia, walaupun masih ditanam di
pekarangan rumah. Penyebaran tanaman sirsak di Indonesia dapat dijumpai di
daerah Jawa Barat, terutama Rajamandala dan Bandung Selatan serta Jawa
Tengah di daerah Karanganyar (Mahendra, 2005).
Taurin atau 2-aminoethanesulfonic acid, adalah senyawa yang diproduksi
secara alami dalam tubuh manusia. Taurin ditemukan dalam kadar tinggi di
otot rangka, jantung, serta dalam sel darah putih dan sistem saraf pusat, zat ini
merupakan komponen penting dalam empedu serta membantu pencernaan
lemak dan penyerapan vitamin yang larut dalam lemak. Taurin juga
ditemukan dalam rumput laut, jamur, dan bakteri. Zat ini sering dianggap
sebagai asam amino, meskipun hal ini tidak sepenuhnya benar karena
keduanya memiliki struktur kimia berbeda. Zat ini diduga dapat bertindak
sebagai antioksidan sehingga membantu mencegah kerusakan sel dan
jaringan yang disebabkan oleh oksidasi. Sebagai contoh, proses biokimia
dalam tubuh memproduksi asam hipoklorit (HOCl) sebagai produk
sampingan. Bahan kimia ini merupakan oksidan kuat yang memiliki potensi
merusak sel. Taurin bereaksi dengan proses biokimia tersebut untuk
menghasilkan senyawa taurine chloramine yang kurang reaktif (Murray,
1996).
Gambar 1. Struktur Taurin (Murray, 1996)
Arouma et al (1988), berpendapat taurin mampu secara langsung mengikat
spesies oksigen reaktif klasik (ROS) pada antioksidan. Satu-satunya spesies
reaktif yang langsung dinetralkan oleh taurin adalah HOCl, yang diubah
menjadi N chlorotaurine. Dikarenakan N-chlorotaurine kurang beracun dari
HOCl, sehingga netralisasi HOCl oleh taurin mungkin membatasi miokard
kerusakan yang disebabkan oleh neutrofil. Hal ini menyebabkan
pembentukan N-chlorotaurine yang memiliki aktivitas antioksidan yang
paling penting dari taurin.
Studi terbaru telah menemukan bahwa taurin dapat mengatur tingkat ROS
generasi oleh mitokondria. Hal ini penting karena peningkatan superoksida
generasi oleh mitokondria mampu memulai permeabilitas mitokondria
transisi, yang pada gilirannya memicu apoptosis yang rusak. Sebagian besar
studi yang menganggap suatu aktivitas antioksidan untuk taurin
memanfaatkan tingkat farmakologi dari b-amino asam untuk meminimalkan
kerusakan oksidatif (Schaffer et al, 2009).
Taurin dapat berfungsi sebagai antikarsinogenik, manfaatnya sebagai
antikarsinogenik yaitu pelindung sel-sel tubuh dari kerusakan yang
disebabkan oleh radikal bebas. Taurin dianggap sebagai faktor penting untuk
mengontrol berbagai perubahan biokimia yang terjadi selama proses penuaan
dan membantu pembuangan radikal bebas (Redmon et al, 1983).
Beberapa studi telah meneliti potensi kerusakan oksidatif oleh taurin. Dalam
satu studi tersebut, Harada et al (1988), menunjukkan bahwa induksi yang
potensial adalah taurin, menunjukkan tekanan oksidatif yang disebabkan
adanya adriamycin dalam hati, suatu efek dianggap memperburuk
cardiotoxicity dari adriamycin. Dalam penelitian terkait, Schaffer et al
(2009), juga menemukan bahwa defisiensi obat induksi taurin meningkatkan
angiotensin II-dimediasi apoptosis yang dapat mencegah kanker. Sejauh ini
belum pernah dilakukan penelitian tentang pemberian senyawa taurin dan
ekstrak daun sirsak (Annona muricata) sebagai anti kanker, oleh karena itu
akan dilakukan penelitian tentang pemberian senyawa taurin dan ekstrak daun
sirsak (Annona muricata) sebagai anti kanker terhadap gambaran
histopatologi hepar mencit putih (Mus musculus) secara in vivo.
8
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang dikemukakan di atas, maka rumusan
masalah dalam penelitian ini yaitu apakah pemberian taurin dan ekstrak daun
sirsak berpengaruh terhadap gambaran histopatologi hepar mencit putih (Mus
musculus) yang diinduksi benzo(α)piren.
C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh pemberian taurin
dan ekstrak daun sirsak terhadap gambaran histopatologi hepar mencit (Mus
musculus) yang terinduksi benzo(α)piren.
D. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan :
1. Dapat berguna bagi pengembangan penelitian dari taurin sebagai
antikanker secara in vivo.
2. Penelitian aktivitas taurin dan daun sirsak diharapkan dapat
dikembangkan sebagai bahan kemopreventif baru dalam pencegahan
kanker hati yang lebih poten dan aman.
3. Dapat digunakan untuk pengembangan ilmu pengetahuan dalam
penemuan senyawa obat baru.

E. Kerangka Pemikiran
Kanker merupakan suatu penyakit yang ditandai dengan adanya kerusakan
dan ketidaknormalan gen yang mengatur pertumbuhan dan diferensiasi selsel
yang mengakibatkan timbulnya mutasi genetik yang sangat potensial
menghasilkan sel kanker. Di Indonesia, penyakit kanker merupakan
penyebab kematian sekitar 4,3% dan menduduki peringkat keenam dengan
kecenderungan yang semakin meningkat.
Adanya kecenderungan peningkatan jumlah pasien penderita kanker di
Indonesia erat kaitannya dengan perubahan perilaku atau gaya hidup (life
style) masyarakat yang semakin modern antara lain mengkonsumsi bahan
makanan instant atau melalui proses pengolahan yang tidak sehat yang
kemungkinan banyak mengandung karsinogen. Salah satu jenis kanker
berbahaya adalah kanker hati. Kanker hati merupakan gangguan pada hepar
yang berawal dari tumor hepar, kondisi ini dimulai dari sirosis. Kanker
merupakan penyakit yang ditandai dengan terjadinya pembentukan jaringan
baru yang abnormal dan bersifat ganas serta tidak terkendali. Oleh sebab itu
upaya penemuan obat kanker yang efektif dan selektif sebagai usaha
pengobatan kanker secara kemoterapi menjadi sangat penting saat ini
disamping pengobatan secara fisik seperti pembedahan dan radioterapi.
Pada umumnya obat kanker yang berasal dari senyawa kimia sintetik
bekerja tidak selektif karena memiliki mekanisme kerja merusak DNA tidak
hanya pada sel kanker tetapi juga pada sel normal di sekitarnya. Daun sirsak
(Annona muricata) oleh penduduk Asia dan khususnya di Indonesia, telah
digunakan secara tradisional sebagai obat dan pencegah penyakit kanker
yang tidak menimbulkan efek toksik yang merugikan. Disamping itu juga
ada senyawa taurin yang berfungsi sebagai antioksidan. Antioksidan
membantu menghentikan proses perusakan sel dengan cara memberikan
elektron kepada radikal bebas. Dengan demikian dapat dikatakan jika suatu
senyawa berfungsi sebagai antioksidan maka dapat berfungsi juga sebagai
anti kanker. Oleh sebab itu perlu diteliti penggunaan senyawa taurin dan
ekstrak daun sirsak sebagai anti kanker pada mencit yang diinduksi zat
karsinogenik yaitu benzo(α)piren.
Belum ada penelitian tentang bagaimana gambaran histopatologi pada sel
hepar yang rusak, yang diberi taurin dan ekstrak daun sirsak, apakah ada
perubahan gambaran histopatologi hepar yang diinduksi zat karsinogenik.
Penelitian ini dilakukan pada mencit putih yang diinduksi dengan
benzo(α)piren selama 10 hari secara subkutan, kemudian dilanjutkan
dengan pemberian zat uji selama 15 hari dan dilihat perubahan organ tubuh
melalui analisis gambaran histopatologi pada hati. Hasil analisis perubahan
gambaran histologis pada hati ini diharapkan dapat dilanjutkan untuk uji
klinik dan dapat disosialisasikan ke masyarakat bahwa taurin dan daun
sirsak dikembangkan sebagai bahan kemopreventif baru dalam pencegahan
kanker hati yang lebih poten dan aman.

F. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah pemberian taurin dan
ekstrak daun sirsak (Annona muricata) dapat memperbaiki dan melindungi
kerusakan histopatologi hepar mencit (Mus musculus) yang diinduksi
benzo(α)piren.