Gladiol merupakan salah satu bunga potong yang sudah lama dikenal di Indonesia
dan banyak disukai oleh masyarakat. Tanaman gladiol (Gladiolus hybridus L.)
merupakan salah satu jenis tanaman hias penghasil bunga potong yang cukup
potensial untuk dikembangkan secara komersial karena memiliki penampilan
bunga serta warna yang menarik. Kendala utama dalam pengembangan bunga
gladiol adalah perbanyakan tanaman serta produksi subang yang rendah.
Pembelahan subang merupakan salah satu cara untuk memecah dominansi
apikal/tunas pucuk dan menghemat kebutuhan bibit.
Penelitian ini bertujuan untuk : (1) mengetahui pengaruh pembelahan subang
terhadap pertumbuhan dan produksi gladiol, (2) mengetahui perbedaan
pertumbuhan dan produksi kedua kultivar gladiol, (3) mengetahui apakah masingmasing
kultivar memiliki respon yang berbeda terhadap pembelahan subang.
Penelitian ini dilaksanakan di Kelurahan Gunung Terang, Bandar Lampung pada
bulan Desember 2011 − April 2012.
Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan Rancangan Acak Kelompok
(RAK), dengan perlakuan yang disusun secara faktorial 2 x 2 dengan empat kali
ulangan. Faktor pertama adalah kultivar gladiol yaitu Holland Putih dan Holland
Pink. Faktor kedua adalah pembelahan subang yaitu subang belah (SB) dan
subang utuh (SU). Satuan percobaan dikelompokkan berdasarkan bobot umbi.
Homogenitas ragam diuji dengan uji Bartlett, aditivitas data diuji dengan uji
Tukey, dan analisis data dilakukan dengan analisis ragam yang dilanjutkan dengan
uji BNT pada taraf 5%.
 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa: (1) Perlakuan subang utuh menghasilkan
jumlah floret 11,98 kuntum (26,77%); bobot subang 26,42 g (26,42%); jumlah
kormel 18,65 buah (56,94%); bobot kormel 7,01 g (64,76%) dan bobot kering
berangkasan 10,59 g (34,47%) lebih tinggi dibandingkan dengan perlakuan
subang belah, (2) Kultivar Holland Putih memiliki jumlah floret 12,62 kuntum
(30,19%); diameter floret 10,05 cm (25%); panjang tangkai bunga 73,35 cm
(30,03%); diameter subang 4,43 cm (23,79%); jumlah kormel 18,65 buah
(86,27%) dan bobot kormel 7,01 g (55,35%) lebih tinggi dibandingkan dengan
kultivar Holland Pink, (3) Holland Putih dengan subang utuh menghasilkan
jumlah kormel dan bobot kormel lebih tinggi dibandingkan dengan subang belah
masing-masing 56,94% dan 64,76% , sementara pada kultivar Holland Pink tidak
ada perbedaan jumlah kormel dan bobot kormel antara subang utuh dan subang
belah.
Kata kunci : gladiol, subang, kultivar, pembelahan.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Gladiol (Gladiolus hybridus L.) merupakan salah satu bunga potong yang sudah
lama dikenal di Indonesia dan banyak disukai oleh masyarakat. Bunga gladiol
berpenampilan dan warna yang menarik dan banyak digunakan dalam upacara
kenegaraan. Bahkan pada masyarakat Bali, bunga ini merupakan sarana peralatan
tradisional, agama dan keperluan ritual lainnya. Kelebihan dari bunga potong
gladiol adalah kesegarannya dapat bertahan lama sekitar 5-10 hari dan dapat
berbunga sepanjang waktu. Bunga gladiol merupakan salah satu tanaman hias
yang sebenarnya cukup mendapatkan perhatian yang serius dari pemerinah. Oleh
karena itu bunga gladiol berpotensi untuk dikembangkan.
Konsumsi bunga dalam negeri cenderung meningkat sejalan dengan pertumbuhan
penduduk, tingkat pendapatan masyarakat, dan perkembangan industri pariwisata.
Setiap tahunnya permintaan bunga meningkat tidak kurang dari 10% (Sutopo,
1989). Produksi per hektar bunga gladiol di tingkat petani baru mencapai 169.189
tangkai dan produksi bibit (subang) hanya 136.406 umbi (Ameriana et al., 1991).

Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik (2011), produksi bunga potong
gladiol pada tahun 2005 mencapai 14,512,619 tangkai, dan pada tahun 2010
menurun hingga 8,156,961 tangkai. Salah satu penyebab menurunnya produksi
bunga gladiol karena ketersedian bibit yang tidak cukup, baik kualitas maupun
kuantitasnya.
Perbanyakan gladiol dapat dilakukan dengan cara generatif dan vegetatif.
Perbanyakan dengan cara generatif yaitu menggunakan biji sedangkan
perbanyakan dengan cara vegetatif yaitu menggunakan subang (corm), anak
subang (cormel), pembelahan subang (corm belah), dan kultur jaringan. Salah
satu kendala dalam penanaman gladiol secara vegetatif, baik subang dan anak
subang, gladiol hanya dapat menghasilkan satu tanaman jika tanpa perlakuan
(Badriah, 1998).
Subang yang memiliki mata tunas lebih dari satu sangat menguntungkan bila
dipakai sebagai bahan perbanyakan dengan cara pembelahan subang. Secara
normal satu subang/umbi hanya dapat menghasilkan satu mata tunas dan
kebanyakan dari itu hanya akan didapatkan umbi bibitnya atau umbi produksinya
hanya berkisar satu saja. Hal ini karena tunas umbinya bersifat dominansi apikal.
Oleh karena itu pembelahan subang merupakan salah satu cara untuk memecah
dominansi apikal subang tersebut. Menurut Soedjono (1989), pembelahan subang
sebagai bibit ternyata dapat mendorong kecepatan tumbuh tunas, mekar bunga,
dan meningkatkan jumlah umbi yang dibentuk.

Penelitian ini dilakukan untuk menjawab permasalahan yang dirumuskan dalam
pertanyaan sebagai berikut:
1. Apakah pembelahan subang dapat mempengaruhi pertumbuhan dan produksi
gladiol?
2. Apakah masing-masing kultivar memiliki respons yang berbeda terhadap
pembelahan subang?
3. Apakah jenis kultivar berpengaruh terhadap pertumbuhan dan produksi
gladiol ?
1.2 Tujuan Penelitian
Berdasarkan identifikasi dan perumusan masalah, tujuan penelitian dirumuskan
sebagai berikut :
1. Mengetahui pengaruh pembelahan subang terhadap pertumbuhan dan
produksi gladiol.
2. Mengetahui apakah masing-masing kultivar memiliki respons yang berbeda
terhadap pembelahan subang?
3. Mengetahui perbedaan pertumbuhan dan produksi kedua kultivar gladiol.
1.3 Landasan Teori
Berdasarkan rumusan masalah dan tujuan penelitian, landasan teori yang
digunakan sebagai berikut :
Gladiol merupakan tanaman yang mempunyai corm atau subang. Subang ini
terjadi dari ruas tunas terbawah yang membengkak dan menghasilkan organ
persedian makanan yang mampu berfungsi sebagai alat reproduksi.

Bagian yang membengkak ini dalam pembentukannya tertutup oleh bagian bawah
dari daun yang mengering dan mengeras, serta bertindak sebagai penutup organ
cadangan makanan. Mata tunas gladiol terletak pada dua sisi yang berlainan dari
subang. Mata tunas terbesar terletak pada bagian paling atas dekat dengan sumbu
pembungaan yang lama. Mata tunas ini tumbuh lebih tinggi jika dibandingkan
tunas berikutnya (Herlina, 1991).
Perbanyakan gladiol pada umumnya menggunakan subang. Keistimewaan dari
gladiol ini yaitu memiliki mata tunas pada satu garis lurus. Setiap mata tunas
akan menghasilkan subang baru dan satu malai bunga. Jumlah subang yang
terbentuk nantinya tergantung kultivar dan faktor lingkungan. Bila satu subang
bertunas semuanya kira-kira empat mata tunas maka akan menghasilkan malai
yang pendek dan kuntum bunga yang kecil. Namun tidak semua mata tunas
dalam satu umbi tersebut muncul, hanya satu sampai dua yang muncul tergantung
kultiarnya. Mata tunas yang muncul bersifat dominansi terhadap mata tunas yang
lain, sehingga mata tunas tersebut tidak mampu mucul.
Apabila subang dibelah, maka pada setiap belahan dari subang tersebut akan
memacu tumbuhnya tunas baru. Menurut Herlina (1991), pembelahan subang
akan menghilangkan dominansi salah satu mata tunas pucuk. Pengeratan dan
pembelahan subang gladiol ini mampu meningkatkan jumlah tunas (Siregar dan
Hartutiningsih, 1988).

Kultivar diartikan sebagai sekelompok tumbuhan yang telah dipilih/diseleksi
untuk suatu atau beberapa ciri tertentu yang khas dan dapat dibedakan secara jelas
dari kelompok lainnya, serta tetap mempertahankan ciri-ciri khas ini jika
diperbanyak dengan cara tertentu, baik secara seksual maupun aseksual. Pada
masing-masing kultivar memiliki perbedaan karakteristik dalam kemampuan
menyerap unsur hara yang tersedia dalam media tanam. Menurut Andalasari et.al,
(2010) bahwa respons masing-masing kultivar itu berbeda-beda yang diakibatkan
oleh perbedaan genetik dari kultivar yang digunakan. Sama halnya pada
penelitian Astuti (2004) bahwa perbedaan kultivar berpengaruh terhadap
peningkatan bobot basah subang, pertumbuhan jumlah subang, dan bobot kering
berangkasan.
1.4 Kerangka Pemikiran
Berdasarkan latar belakang dan landasan teori yang telah diutarakan, maka
disusun kerangka pemikiran sebagai berikut :
Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik (2011), produksi bunga potong
gladiol sejak tahun 2005 hingga saat ini mengalami penurunan hingga 50%.
Salah satu penyebab menurunnya produksi bunga gladiol karena ketersedian bibit
yang tidak cukup, baik kualitas maupun kuantitas.
Perbanyakan gladiol umumnya dengan menggunakan subang (Corm), namun
apabila perbanyakan dengan subang hanya akan menghasilkan satu produksi
bunga dan satu subang baru (umumnya tiap kultivar).

Oleh karena itu dilakukan perbanyakan dengan cara pembelahan subang, satu
subang dibelah menjadi dua yang masing-masing belahan memiliki mata tunas.
Diharapkan tiap belahan subang akan menghasilkan satu produksi bunga dan satu
subang baru. Jadi dalam satu subang akan menghasilkan dua produksi bunga dan
dua subang baru.
Tersedianya kultivar akan memberikan dampak yang cukup nyata dalam
mempengaruhi produksi tanaman gladiol. Dalam penelitian ini digunakan
kultivar Holland Putih dan Holland Pink. Kultivar Holland Pink secara genetik
(visual) lebih besar dibandingkan dengan kultivar Holland Putih. Masing-masing
kultivar memiliki respons yang berbeda pada tiap perlakuan. Tiap belahan pada
masing-masing kultivar memiliki ukuran yang berbeda yang kaitanya dengan
cadangan makanan pada awal pertumbuhan. Respons tiap kultivar terhadap
pembelahan subang bisa kemungkinan tidak sama karena perbedaan secara
genetik maupun fisik. Diduga kultivar yang ukuran subangnya lebih kecil
kemungkinan responnya terhadap pembelahan tidak baik.
1.5 Hipotesis
Berdasarkan landasan teori dan kerangka pemikiran yang telah diutarakan, dapat
disimpulkan hipotesis sebagai berikut :
1. Pembelahan subang berpengaruh terhadap pertumbuhan dan produksi
tanaman gladiol.
2. Respons kedua kultivar berbeda terhadap perlakuan pembelahan subang.
3. Terdapat kombinasi perlakuan yang menghasilkan pertumbuhan dan
produksi terbaik bunga gladiol.