ABSTRAK Penerapan konsep Tri Hita Karana menjadi isu penting dalam menjamin kelangsungan hidup dunia usaha saat ini. Dunia usaha tidak akan bisa berkembang tanpa memperhatikan situasi dan kondisi lingkungan sosial dengan demikian pelaksanaan konsep Tri Hita Karana menjadi suatu keharusan bagi perusahaan dalam mendukung aktivitas bisnisnya. Bukan hanya sekedar pelaksanaan tanggung jawab tetapi menjadi suatu kewajiban bagi dunia usaha. Implementasi penerapan konsep Tri Hita Karana harus menjadi suatu bagian dalam peran bisnis dan termasuk dalam kebijakan bisnis perusahaan. Dengan demikian dunia bisnis bukan hanya merupakan suatu organisasi yang berorientasi pada pencapaian laba maksimal tetapi juga menjadi suatu organisasi pembelajaran. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana potensi keberlanjutan bisnis pupuk cair organik PT Alove Bali berdasarkan konsep Tri Hita Karana. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan yang bergerak di bidang pengolahan lidah buaya (Aloe vera). Lokasi penelitian ini terletak di Br.Tengah-Bonbiyu, Desa Saba, Blahbatuh, Kabupaten Gianyar. Responden ditetapkan dengan metode sensus, yaitu seluruh pengelola dan karyawan PT Alove Bali yang berjumlah 21 orang. Analisis yang digunakan adalah analisis matriks invers. Berdasarkan hasil penelitian diperoleh penerapan Tri Hita Karana pada PT Alove Bali termasuk ke dalam kategori cukup baik dengan pencapaian skor sebesar 38,68%. Hasil pencapaian skor tersebut menunjukkan nilai potensi keberlanjutan PT Alove Bali. Ada beberapa elemen di dalam penerapan Tri Hita Karana yang pelaksanaannya masih perlu dilaksanakan secara optimal oleh PT Alove Bali yaitu: a) Gatra Parhyangan, tidak memiliki penanggungjawab kegiatan ritual keagamaan sehari-hari, b) Gatra Pawongan, tidak ada pemberian penghargaan kepada para karyawan PT Alove Bali yang berprestasi, pihak perusahaan selama ini kurang memberikan kegiatan sosial untuk di desa, perusahaan kurang memberikan pembinaan secara rutin pada para karyawan, kurangnya kegiatan pemberdayaan SDM eksternal, kurang pelaksanaan rapat secara rutin, kurangnya meng-update informasi terbaru secara berkala untuk pengembangan perusahaan. c) Gatra Palemahan, kurangnya penyediaan sarana produksi dalam hal ini pemanfaatan limbah dari proses produksi, kurangnya kegiatan untuk menjaga dan melestarikan lingkungan, kurangnya inovasi dan teknologi mengenai pengembangan produk yang dihasilkan untuk kemudian dikembangkan. Penerapan konsep Tri Hita Karana pada PT Alove Bali dapat lebih ditingkatkan melalui sosialisasi tentang Tri Hita Karana agar diterapkan dalam kegiatan bisnis dan mencari solusi dari masing-masing elemen yang masih kurang pelaksanaanya dalam penerapan Tri Hita Karana. Kata Kunci : Tri Hita Karana, Keberlanjutan bisnis, Pupuk Cair Organik.


BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Hersugondo (2009) menyebutkan perusahaan dan masyarakat adalah pasangan hidup yang saling memberi dan membutuhkan. Keduanya menunjukkan adanya hubungan resriprokal (timbal balik) antara perusahaan dengan masyarakat. Perusahaan pada hakekatnya adalah bagian dari (sub sistem) dari sistem sosial yang keberadaannya tidak lepas dari lingkungan sosial di mana perusahaan berada terutama dari sekitar tempat operasi perusahaan. Aspek ekonomi dan aspek sosial merupakan aspek penting yang harus diperhatikan agar tercipta kondisi sinergis antara keduanya sehingga perusahaan membawa perubahan kearah perbaikan dan peningkatan taraf hidup masyarakat. Kemajuan dan kemampuan ekonomi masyarakat yang merupakan pasar bagi perusahaan adalah kunci sukses keberhasilan operasional perusahaan. Dari aspek ekonomi, sudut praktis realistis perusahaan harus berorentasi mendapatkan keuntungan (profit) dan dari aspek sosial, idealnya perusahaan harus memberikan kontribusi secara langsung kepada masyarakat yaitu meningkatkan kualitas hidup masyarakat dan lingkungannya. Sementara dari sudut pandang idealis perusahaan tidak hanya dihadapkan pada tanggung jawab yang berpijak pada perolehan keuntungan/laba perusahaan semata, tetapi juga harus memperhatikan tanggung jawab sosial dan lingkungan (Hersugondo, 2009).
Harmoni dan kebersamaan yang merupakan hakekat yang universal dari konsep Tri Hita Karana (THK) pada dasarnya adalah milik dari seluruh umat manusia dari berbagai etnis dan agama yang dianutnya. Namun hanya di Bali
konsep Tri Hita Karana ini diimplementasikan secara nyata oleh suatu sistem sosial tertentu yaitu subak (Windia dan Dewi, 2007). Dengan demikian konsep Tri Hita Karana akhirnya memiliki greget sosial yang kuat dan sampai saat ini tak pernah berhenti menjadi wacana publik. Menurut Windia dan Dewi (2007), dalam kehidupan bisnis sangat diharapkan adanya harmoni dan kebersamaan, baik secara internal dan eksternal. Artinya, dalam perusahaan itu terjadi harmoni dan kebersamaan antara pihak manajemen dengan karyawan, serta terjadi antara pihak perusahaan dengan masyarakat disekitar perusahaan tersebut. Apabila terjadi harmoni dan kebersamaan, maka diyakini bahwa perusahaan atau bisnis tersebut akan berlanjut. Bila bisnis tersebut bisa berlanjut, maka keadaan itu akan menguntungkan semua pihak, dan akhirnya terjadi proses harmoni dan kebersamaan. Pada dasarnya, bisnis yang menerapkan Tri Hita Karana bersumber pada operasionalisasi kegiatan sebagai berikut : (i) bisnis yang tidak hanya mengejar efisiensi, tetapi juga menghitung efektivitas; (ii) bisnis yang tidak semata mengejar profit (keuntungan), tetapi juga menghitungkan benefit (manfaat) bagi semua pihak yang terkait; (iii) bisnis yang tidak semata-mata mengejar produktivitas, tetapi juga memperhitungkan kontinyuitas pemanfaatan sumberdaya yang dimanfaatkan untuk proses produksi dan juga menjamin adanya loyalitas sumberdaya manusia pada perusahaan tersebut (Windia dan Dewi 2007).
Kartini (2009) menyebutkan bahwa, reward non financial bertendesni adanya pergerakan penerapan Tri Hita Karana dari suatu perusahaan yang menghasilkan, tidak berbentuk uang tetapi berbentuk peningkatan kapasitas dan kapabiliti perusahaan tersebut secara kualitatif, hal ini tentu sangat menguntungkan bagi
perusahaan itu sendiri. Inti reward dari pelaksanaan tanggung jawab perusahaan dalam hal ini penerapan Tri Hita Karana yang bersifat non financial bagi perusahaan adalah “memperkuat reputasi perusahaan”. Hal tersebut menunjukan bahwa penerapan konsep Tri Hita Karana merupakan suatu terobosan inovatif untuk keberlangsungan bisnis dan kontribusinya bagi pembangunan berkelanjutan. PT Alove Bali merupakan salah satu produsen pupuk organik cair yang dibuat dari ekstrak lidah buaya. Perusahaan pupuk ini terletak di Desa Saba, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar. PT Alove Bali secara konsisten terus berupaya untuk menjadi perusahaan pupuk organik yang terdepan di Bali sekaligus menjadi perusahaan yang menyuarakan gerakan sistem pertanian ramah lingkungan yaitu pertanian organik. Sistem produksi pupuk organik ini didasarkan pada standar produksi yang spesifik dengan tujuan menciptakan agroekosistem yang optimal, lestari berkelanjutan baik secara sosial ekologi, ekonomi dan etika.
Berkait dengan berbagai hal seperti yang ditersebutkan di atas maka penting kiranya bagi PT Alove Bali untuk melaksanakan kegiatan bisnis yang menerapkan konsep Tri Hita Karana dalam pengelolaanya. Dengan demikian diharapkan eksistensi perusahaan itu akan berlanjut. Pada dasarnya penerapan Tri Hita Karana pada kegiatan bisnis merupakan sebuah koridor yang tepat untuk menghindari isu-isu maupun sentimen negatif masyarakat yang terkait dengan dampak negatif yang timbul akibat dari adanya kegiatan operasional perusahaan. Untuk mengetahui seberapa jauh penerapan Tri Hita Karana pada PT Alove Bali maka dipandang perlu diadakan penelitian di kawasan tersebut. Karena nilai
penerapan Tri Hita Karana, akan sekaligus menunjukkan nilai keberlanjutan perusahaan tersebut.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas maka rumusan masalah yang di bahas dalam penelitian ini adalah bagaimanakah potensi keberlanjutan PT Alove Bali berlandaskan konsep Tri Hita Karana?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui potensi keberlanjutan bisnis pupuk cair organik PT Alove Bali berdasarkan konsep Tri Hita Karana.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memeberikan manfaat sebagai berikut.
1. Masyarakat, untuk menambah informasi dan wawasan ilmu pengetahuan, khususnya mengenai potensi keberlanjutan bisnis pupuk cair organik.
2. Perusahaan, sebagai bahan pertimbangan dalam mengembangkan potensi keberlanjutan bisnis pupuk cair organik PT Alove Bali.
3. Peneliti lain, sebagai pendalaman keilmuan khususnya yang berkaitan dengan penelitian keberlanjutan bisnis yang berlandaskan Tri Hita Karana.

1.5 Ruang Lingkup Penelitian
Adapun ruang lingkup penelitian ini adalah keberlanjutan bisnis pupuk organik cair yang diukur dari penerapan Tri Hita Karana. Penerapan Tri Hita Karana diukur dengan menggunakan matriks inverse. Analisis matriks pada dasarnya melihat hubungan antara semua sub sistem dari teknologi dengan semua sub sistem dari sistem kebudayaan. Selanjutnya hasil analisis akan dapat melihat bagaimana keberlanjutan PT Alove Bali yang dilihat berdasarkan penerapan konsep Tri Hita Karana.


