ABSTRAK 
Peningkatan jumlah penduduk yang terjadi setiap tahunnya di Kota Semarang diiringi dengan peningkatan jumlah sampah yang dihasilkan. Tingkat pelayanan penanganan sampah sebesar 73%. Volume sampah yang dihasilkan rata – rata per hari yaitu sebesar 4.209,01 m3 dengan jumlah terangkut sekitar 3.056,68 m3. Persentase sampah non organiknya sebesar 21,66 %, termasuk di dalamnya sampah plastik sebesar 13,2%, dengan sumber sampah yang paling besar adalah dari sumber rumah tangga. Penanganan sampah dari sumbernya seperti kegiatan Green Business dengan usaha daur ulang sampah plastik rumah tangga dapat berkontribusi di dalam pengurangan timbulan sampah yang tidak terangkut setiap harinya khususnya pada sampah plastik rumah tangga.Penentuan lokasi penelitian menggunakan metode purposive sampling. Lokasi penelitian bertempat di Kota Semarang khususnya di kecamatan Candisari, Gunung Pati, Mijen, dan Semarang Timur. 

Identifikasi potensi yang ditemukan berkaitan dalam aspek lingkungan, aspek sosial, dan aspek ekonomi. Potensi dari kegiatan Green Business terkait aspek lingkungan seperti memperpanjang usia pakai TPA dengan minimasi sampah plastik, mengurangi emisi gas rumah kaca. Sedangkan potensi yang terkait dengan aspek ekonomi antara lain meningkatkan ekonomi masyarakat serta meningkatkan nilai ekonomi dan nilai guna sampah. Untuk potensi yang terkait dengan aspek sosial antara lain dapat meningkatkan solidaritas warga, menciptakan lapangan pekerjaan, menumbuhkan jiwa kewirausahaan, menumbuhkan perilaku dan budaya kelola sampah serta sebagai pemberdayaan komunitas masyarakat. Dari potensi tersebut kemudian dirumuskan strategi pengembangan kegiatan, dan yang menjadi prioritas pengembangan kegiatan Green Business adalah bekerjasama dengan pemerintah daerah dan swasta serta strategi antisipasi fluktuasi kondisi ekonomi lokal dan global. 
Kata kunci : Green Business, analisis SWOT, pengelolaan sampah



 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Pesatnya keragaman aktivitas perkotaan, khususnya di kota – kota besar di Indonesia, tidak hanya meningkatkan perputaran roda ekonominya saja tetapi juga turut memutar roda laju produksi sampah yang dihasilkan. Ditambah dengan munculnya perubahan pada pola konsumsi masyarakat kota yang turut menganekaragamkan sampah yang dihasilkan, baik dari segi volume, jenis, maupun karakteristiknya yang kemudian menjadikan sampah sebagai masalah krusial yang dialami kota – kota besar di Indonesia. 

Kota Semarang sebagai salah satu kota besar di Indonesia dan sekaligus sebagai ibukota provinsi Jawa Tengah yang terus mengalami peningkatan dalam perkembangan aktivitas perkotaannya, juga tidak luput dalam peliknya penanganan masalah sampah. Sampah juga dapat dikatakan sebagai masalah kultural karena dampaknya dapat diarasakan di berbagai sisi kehidupan. Peningkatan jumlah sampah yang dihasilkan oleh penduduk memiliki kecenderungan berbanding lurus dengan peningkatan jumlah penduduknya. Hal ini menjadi suatu fenomena yang serius sekaligus menarik, mengingat setiap orang pasti menghasilkan sampah disetiap harinya. Untuk volume sampah yang dihasilkan per orang di dalam suatu kota besar tercatat rata – rata sekitar 0,5 kg/kapita/hari (Sudradjat, 2006). Sedangkan menurut SNI 19-3964-1995, satuan timbulan sampah untuk kota besar yaitu sebesar 2 – 2,5 liter/orang/hari atau sekitar 0,4 – 0,5 kg/orang/hari (Damanhuri, 2010). 
Data statistik tahun 2006 sampai dengan tahun 2011 menunjukkan bahwa jumlah penduduk Kota Semarang terus mengalami peningkatkan setiap tahunnya. Pada tahun 2006, jumlah penduduk Kota Semarang yang tercatat sebesar 1.434.025 jiwa dan terus mengalami peningkatan pada akhir tahun 2011 yaitu sebesar 1.544.358 jiwa dengan tingkat pertumbuhan penduduk sebesar 1,11 %. Sedangkan tingkat pertumbuhan penduduk Kota Semarang tertinggi terjadi pada tahun 2008 yaitu sebesar 1,86 %. Dengan luas wilayah 373,70 km2, maka kepadatan penduduk kota pada tahun 2011 sebesar 4.133 jiwa per km2. Dengan jumlah penduduk sebesar itu, Kota Semarang termasuk ke dalam 5 besar Kabupaten/Kota yang mempunyai jumlah penduduk terbesar di Jawa Tengah (Bappeda Kota Semarang, 2012). Sehingga dapat diasumsikan jika penduduk Kota Semarang berjumlah sekitar 1.544.358 jiwa maka potensi sampah yang dihasilkan perharinya yaitu sekitar 3.861 m3 atau sekitar 772,2 ton/hari. Dengan jumlah yang tergolong besar tersebut, perlu adanya penanganan khusus sampah agar tidak terkena dampak negatif yang ditimbulkan oleh sampah tersebut. 

Peningkatan volume sampah yang dihasilkan penduduk dapat disebabkan oleh beberapa faktor, seperti perbedaan tingkat ekonomi, gaya hidup, pendidikan, dan mobilitas penduduk (Azkha, 2006). Volume sampah per hari yang dihasilkan Kota Semarang berturut – turut pada tahun 2006 tercatat sebesar 2.750 m3, tahun 2007 sebesar 3.500 m3, tahun 2008 sebesar 4.000 m3, tahun 2009 sebesar 4.274 m3, dan terakhir tahun 2010 sebesar 4.110 m3. Sehingga dapat diketahui rata – rata volume sampah yang dihasilkan selama 5 tahun terakhir sebesar 3.726,8 m3. 

Volume sampah yang dihasilkan Kota Semarang di dalam pengangkutannya tidak sepenuhnya terangkut. Pada tahun 2010 misalnya, volume sampah yang dihasilkan yaitu sebesar ± 4.110,37 m3, tetapi sampah yang dapat terangkut hanya 3.082,78 m3 atau sekitar 66,67% dari volume sampah keseluruhan. Hal ini memiliki arti bahwa masih ada sekitar 1.027,59 m3 sampah yang belum terangkut atau sekitar 33,33% dari volume sampah keselurahan dan akan menjadi beban lingkungan setiap harinya. Akan semakin menjadi masalah jika timbulan tersebut terakumulasi semakin besar dan mengendap begitu saja di tempat pembuangan. 

Pengelolaan sampah di Kota Semarang selama ini belum sesuai dengan metode dan teknik pengelolaan sampah yang berwawasan lingkungan, hal ini tertuang di dalam Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 6 Tahun 2012 tentang pengelolaan sampah. Pengelolaan sampah yang belum berwawasan lingkungan berpotensi dapat menimbulkan dampak negatif terhadap kesehatan masyarakat serta lingkungan. Di dalam peraturan daerah tersebut juga dijelaskan bahwa seharusnya pengelolaan sampah memiliki tujuan untuk meningkatkan kesehatan masyarakat dan kualitas lingkungan serta menjadikan sampah sebagai sumber daya, bukan hanya buangan semata. 
Urgensitas penanganan sampah di Kota Semarang secara cepat, tepat, dan berwawasan lingkungan juga semakin diperkuat dengan keterbatasan daya tampung TPA (Tempat Pemrosesan Akhir) Jatibarang, sebagai satu – satunya tempat pemrosesan sampah yang dimiliki Kota Semarang, yang semakin lama mengalami penurunan. Sebagaimana dilansir dari harian Suara Merdeka (3 Desember 2012) yang menuliskan bahwa TPA Jatibarang Kota Semarang dalam dua sampai tiga tahun ke depan, diprediksi akan penuh oleh sampah. TPA Jatibarang diperkirakan tidak akan muat lagi menampung sampah yang terkumpul dari seluruh Kota Semarang. Bahkan dengan luas eksisting TPA Jatibarang sekitar 46 ha, diperkirakan umur pakai TPA Jatibarang seharusnya hanya sampai pada tahun 2008 lalu (Dinciptakaru Provinsi Jateng, 2012). 

TPA Jatibarang menampung sampah yang dihasilkan dari seluruh wilayah di Kota Semarang yang terdiri dari 16 kecamatan dan 177 kelurahan. Kecamatan di Kota Semarang yang tercatat paling banyak memproduksi sampah adalah Kecamatan Semarang Barat, dengan sampah yang dihasilkan sebesar 453,02m3/hari. Sampah tersebut jika langsung dibuang saja ke TPA Jatibarang juga bukan solusi yang bijak, mengingat kemampuan daya tampung TPA yang sudah overload keterbatasan wilayah yang dimiliki. Menurut Kholil, penanganan sampah yang berorientasi pada TPA dengan sistem sanitary landfill atau controlled landfill , sudah tidak tepat lagi diterapkan untuk menangani sampah di kota-kota besar. Karena di samping adanya kendala dalam keterbatasan lahan, sistem tersebut juga memerlukan biaya operasional yang sangat mahal (Chalik, 2011). Sedangkan kondisi yang terjadi saat ini adalah semakin meningkatnya jumlah timbulan sampah yang dihadapkan dengan semakin sulitnya mencari lahan yang akan dijadikan TPA, maka pengurangan sampah dari sumbernya merupakan salah satu cara yang efektif yang dapat ditempuh. 
Pengurangan sampah dari sumber juga sejalan dengan amanat Undang – Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang pengelolaan sampah, dimana tertulis bahwa setiap orang di dalam pengelolaan sampah, khususnya sampah rumah tangga dan sampah sejenis rumah tangga, wajib mengurangi dan menangani sampah dengan cara yang berwawasan lingkungan. Pengurangan sampah yang dijelaskan di dalam Undang – Undang tersebut meliputi kegiatan pembatasan timbulan sampah, pendauran ulang sampah, dan pemanfaatan kembali sampah. Hal ini diperkuat dengan peraturan lanjutan yang mengaturnya yaitu Peraturan Pemerintah Nomor 81 Tahun 2012 yang lebih mengkhususkan pada pengelolaan sampah rumah tangga dan sampah sejenis rumah tangga. 
Di dalam penanganan sampah, pengelolaan sampah perlu dilakukan secara komprehensif dan terpadu dari hulu ke hilir, seperti pengurangan sampah dari sumbernya. Dalam kegiatan pengurangan sampah dari sumbernya, perlu diketahui sumber sampah agar penanganannya dapat tepat sasaran dan memiliki prioritas penanganan berdasarkan sumber sampah yang menghasilkan sampah paling besar. Berdasarkan data statistik yang di dapat, sumber timbulan sampah terbesar di Kota Semarang pada tahun 2011 yaitu pada pemukiman atau rumah tangga sebesar 3.150 m3 atau sekitar 67% dari total sumber timbulan sampah di Kota Semarang. Dengan mengetahui data sumber timbulan sampah terbesar, maka dapat diasumsikan bahwa jika berhasil melakukan pengurangan sampah dari sumber timbulan yang paling besar, yaitu dari sektor rumah tangga, maka sekitar setengah dari sumber timbulan sampah di Kota Semarang dapat teratasi. 

Sampah keseluruhan yang dihasilkan Kota Semarang pun masih terbagi ke dalam golongan sampah organik dan sampah non organik. Sampah organik merupakan sampah yang dapat terurai secara alami oleh alam, sedangkan sampah non organik merupakan sampah yang didalam penguraiannya memerlukan waktu yang sangat lama atau bahkan tidak dapat terurai oleh alam. Untuk komposisi sampah di Kota Semarang pada tahun 2010-2011 terdiri dari 61,95 % sampah organik dan 38,05% sampah non organik. 

Penanganan sampah ada baiknya lebih difokuskan kepada sampah non organik, mengingat sampah tersebut lebih sulit terurai langsung oleh alam dibandingkan dengan sampah organik. Degradibilitas (tingkat kemudahan dalam penguraiannya) dari sampah kota khusus untuk komponen sampah plastik menyentuh angka 0% pada tahun 2006 (Sudradjat, 2006), yang artinya sampah plastik sama sekali tidak dapat diuraikan secara alamiah oleh alam, sehingga diperlukan perlakuan khusus di dalam penanganan sampah tersebut. Untuk itu, penelitian ini lebih berfokus pada sampah plastik, dan lebih khusus kan lagi kepada sampah plastik dari sumber sampah rumah tangga karena sumber rumah tangga merupakan sumber timbulan sampah yang paling besar di Kota Semarang. 
Kota Semarang dengan jumlah keluarga atau rumah tangga sebesar 429.268, memiliki potensi yang sangat besar jika menerapkan pengurangan sampah langsung dari sumbernya, yaitu keluarga/rumah tangga. Karena dengan begitu sampah telah terlebih dahulu mendapatkan treatment sebelum berakhir di TPA, sehingga di TPA hanya melakukan reduksi terhadap sampah yang benar – benar sudah tidak dapat dimanfaatkan lagi. Paradigma pengelolaan sampah yang bertumpu pada pendekatan akhir sudah saatnya ditinggalkan dan diganti dengan paradigma baru dalam pengelolaan sampah, yaitu sampah merupakan sumber daya yang memiliki nilai ekonomi dan dapat dimanfaatkan, bukan hanya sekedar hasil buangan yang tidak memiliki nilai. 
Peran ganda masyarakat sebagai penghasil sampah di satu sisi, dan di sisi lain sebagai pengelola dari sampah, menjadikan masyarakat memiliki posisi unik di dalam pengelolaan sampah, karena dengan begitu mereka dapat mengelola sampah apa, seperti apa, dan berapa banyak sampah yang mereka hasilkan. Dengan demikian diperlukan peran serta masyarakat, pemerintah dan dunia usaha sehingga pengelolaan sampah tersebut dapat berjalan efektif, efisien, berkesinambungan, dan berwawasan lingkungan. 
Peran serta masyarakat dan dunia usaha diperlukan untuk dapat mencapai suatu pengelolaan sampah yang berkesinambungan. Sebagaimana tertuang di dalam Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 6 Tahun 2012 tentang pengelolaan sampah, salah satu cara untuk meningkatkan peran masyarakat adalah dengan mengembangkan informasi peluang usaha di bidang persampahan, sehingga dapat menjadi magnet yang kuat bagi masyarakat untuk tergerak turut ikut berperan serta dengan sendirinya. 

Oleh karena itu, pada penelitian ini ingin mengangkat sampah yang semula dianggap sebagai „musibah‟ akan diubah menjadi sebuah „berkah‟ dengan konsep kegiatan Green Business. Green Business (bisnis hijau) atau yang lebih dikenal dengan bisnis berkelanjutan merupakan sebuah konsep bisnis yang di dalam kegiatan bisnisnya dilakukan secara berkelanjutan dan ramah lingkungan, serta untuk memastikan bahwa semua proses dan produk dapat mengatasi masalah lingkungan saat ini, sambil tetap mempertahankan keuntungan. Bisnis tersebut tidak hanya yang bertujuan menyeimbangkan keselarasan lingkungan, tetapi juga tetap mempertahankan keuntungan secara ekonomi. 

Salah satu usaha sederhana yang termasuk ke dalam kegiatan Green Business yaitu usaha daur ulang sampah berbasis masyarakat dan lebih difokuskan lagi kepada sampah plastik yang bersumber dari rumah tangga, karena rumah tangga merupakan sumber penghasil sampah yang paling besar di Kota Semarang. Jika dilihat secara teknis, bisnis ini secara tidak langsung turut mendukung upaya pemerintah seperti yang tertuang di dalam Rencana Strategis Satuan Kerja Perangkat Daerah (Renstra SKPD) Dinas Kebersihan dan Pertamanan Kota Semarang tahun 2010-2015, yaitu pengurangan volume sampah yang masuk TPA Jatibarang dan pemberdayaan masyarakat dalam pengelolaan sampah yang berkelanjutan. Apalagi jika bisnis ini berbasis masyarakat, dengan kata lain dikelola penuh oleh masyarakat, akan menjadi kesatuan dalam pengelolaan sampah yang terintegrasi. Sehingga kegiatan bisnis hijau atau Green Business dapat dijadikan sebagai salah satu alat di dalam menyukseskan pelaksanaan pengelolaan sampah berkelanjutan, khususnya di Kota Semarang. 

Dengan adanya kegiatan Green Business beserta manfaat dan potensi yang dimilikinya, diharapkan dapat menjadi alat penggerak sehingga dapat menstimulasi masyarakat untuk turut aktif di dalam kegiatan daur ulang sampah dengan menumbuhkan kegiatan Green Business. Bahkan tidak hanya ditumbuhkan, tetapi jugadikembangkan. Sehingga dibutuhkan suatu penelitian yang mengkaji tentang apa saja yang menjadi potensi dari kegiatan Green Business dan manfaat apa saja yang baik secara langsung maupun tidak langsung dapat diperoleh dari sana, karena stimulan tidak akan dapat menjadi penggerak yang maksimal jika tidak di dukung oleh data akurat atau fakta mengenai manfaat kegiatan daur ulang tersebut agar dapat meyakinkan masyarakat, membuat mereka mau melakukannya, serta dapat dijadikan prioritas di dalam pengembangannya. 
Dengan demikian diperlukan suatu kajian mengenai potensi serta manfaat yang terdapat di dalam kegiatan Green Business, dimana potensi tersebut lebih difokuskan pada aspek lingkungan, aspek ekonomi, maupun aspek sosial. Kemudian dari potensi – potensi yang telah ditemukan tersebut, maka dapat disusun strategi pengembangan yang tepat, sehingga dapat menjadi salah satu solusi di dalam menyukseskan pengelolaan sampah berkelanjutan yang berfokus pada pengurangan jumlah sampah pada sampah rumah tangga, khususnya pada sampah non organik. Oleh karena itu, penelitian dengan judul “Potensi Dan Strategi Pengembangan Green Business Masyarakat Sebagai Kontribusi Dalam Pengelolaan Sampah Berkelanjutan di Kota Semarang” ini ingin menemukenali potensi yang terdapat dalam kegiatan Green Business yang berbasis masyarakat serta menyusun strategi yang ditujukan untuk pengembangan kegiatan tersebut. 


1.2 Perumusan Masalah 

Berangkat dari latar belakang yang telah dijelaskan sebelumnya, maka masalah yang akan dibahas di dalam penelitian ini yaitu : 
1. Bagaimana manajemen persampahan yang dilaksanakan saat ini di Kota Semarang ? 
2. Apa saja yang menjadi potensi yang dapat ditemukenali pada kegiatan Green Business masyarakat, dalam hal ini usaha daur ulang sampah plastik rumah tangga di Kota Semarang ? 
3. Strategi apa saja yang memungkinkan untuk dilaksanakan dalam rangka pengembangan Green Business masyarakat sebagai salah satu bentuk kontribusi di dalam pengelolaan sampah berkelanjutan di Kota Semarang ? 
 
1.3 Tujuan Penelitian 

Berdasarkan perumusan masalah yang telah dipaparkan sebelumnya, maka tujuan yang ingin dicapai di dalam penelitian kali ini antara lain : 
1. Memperoleh gambaran secara umum mengenai manajemen persampahan dari hulu ke hilir yang dilaksanakan saat ini di Kota Semarang. 
2. Mengidentifikasi potensi apa saja yang dapat ditemukan pada kegiatan Green Business masyarakat yaitu usaha daur ulang sampah plastik yang berasal dari sampah rumah tangga, di Kota Semarang. 
3. Merumuskan strategi pengembangan kegiatan Green Business masyarakat sebagai salah satu bentuk kontribusi di dalam pengelolaan sampah berkelanjutan di Kota Semarang. 

1.4 Manfaat Penelitian 
1.4.1 Manfaat Teoritis 

Manfaat teoritis yang diharapkan dari penelitian ini adalah penelitian ini dapat turut mengembangkan khazanah keilmuan, terutama ilmu lingkungan yang terkait dengan penanganan dan pengelolaan sampah, khususnya sampah plastik rumah tangga, yang dilaksanakan secara berkelanjutan. Selain itu, penelitian ini dapat digunakan sebagai sarana pengembangan ilmu pengetahuan dan wawasan peneliti untuk meningkatkan kemampuan akademik di dalam menganalisis mengenai potensi beserta strategi pengembangan kegiatan Green Business, dalam hal ini usaha daur ulang sampah rumah tangga di Kota Semarang. 
1.4.2 Manfaat Praktis 

Adapun manfaat praktis yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut : 
1. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi dan sumbangan pemikiran bagi Pemerintah Kota Semarang, khususnya di dalam pengambilan keputusan serta penyusunan kebijakan terkait dengan  pengembangan kegiatan Green Business sebagai bentuk pengolahan sampah rumah tangga yang dapat dijadikan sebagai salah satu bentuk kontribusi di dalam menyukseskan pengolahan sampah berkelanjutan di Kota Semarang. 
2. 
2. Penelitian ini juga dapat digunakan sebagai data dan informasi bagi masyarakat luas serta pihak – pihak yang tertarik dengan kajian lingkungan, khususnya pada mengkaji potensi Green Business masyarakat dan strategi pengembangannya terkait dengan pengelolaan sampah berkelanjutan. Dengan demikian memicu motivasi dan semangat untuk melakukan pengurangan sampah atau bahkan dapat menciptakan zero waste bagi lingkungannya. 

1.5 Ruang Lingkup Penelitian 
1.5.1 Ruang Lingkup Wilayah 

Ruang lingkup wilayah penelitian Potensi serta Pengembangan Green Business Masyarakat sebagai Kontribusi dalam Pengelolaan Sampah Berkelanjutan di Kota Semarang ini adalah Kota Semarang, khususnya pada daerah yang masyarakatnya telah melakukan kegiatan Green Business, dalam hal ini yaitu usaha daur ulang sampah rumah tangga yang terdapat di kecamatan Candisari, kecamatan Gunung Pati, kecamatan Semarang Timur dan kecamatan Mijen. 


1.5.2 Ruang Lingkup Substansial 

Substansi dari penelitian ini yaitu menitikberatkan pada pengkajian mengenai kontribusi kegiatan Green Business masyarakat dalam pengelolaan sampah berkelanjutan di Kota Semarang, khususnya dalam hal lingkungan, sosial, dan ekonomi masyarakat serta potensi yang dapat dikembangkan dari kegiatan tersebut. Kemudian hasil dari inventarisir potensi tersebut digunakan sebagai masukan di dalam merumuskan strategi pengembangan yang tepat bagi kegiatan Green Business sebagai salah satu bentuk kontribusi dalam rangka mewujudkan pengelolaan sampah secara berkelanjutan di Kota Semarang.
