ABSTRAK
Keragaman dan Dinamika Populasi Lalat Buah (Diptera: Tephritidae) yang Menyerang Tanaman Buah-Buahan di Bali
Lalat buah (Diptera: Tephritidae) merupakan hama yang memiliki arti penting bagi pertanian. Terdapat sekitar 4000 spesies lalat buah di dunia dan 35% di antaranya merupakan hama penting pada buah-buahan termasuk di dalamnya buah-buahan komersial yang mempunyai nilai ekonomi tinggi. Informasi tentang keberadaan jenis-jenis lalat buah yang ada di suatu daerah perlu diketahui dan dilaporkan sebagai langkah antisipasi dan pengendalian pada tanaman buah yang dibudidayakan terutama di Bali. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui keragaman, indeks keragaman dan indeks kesamaan, spesies lalat buah yang dominan di pasar dan di sentra buah-buahan, hubungan kelimpahan populasi dengan persentase serangan serta keragaman dan tingkat parasitisasi parasitoid yang berasosiasi dengan masing-masing spesies lalat buah di lapangan.
Penelitian dilakukan di Lapangan dan di Laboratorium. Penelitian di Laboratorium dilaksanakan di Laboratorium Pengendalian Hama dan Penyakit Terpadu Tanaman Program Studi Agroekoteknologi Fakultas Pertanian Universitas Udayana Bali dengan ketinggian 30 meter diatas permukaan laut pada bulan Januari sampai Maret 2014. Penelitian dilakukan dengan pemasangan perangkap (trapping) dan pengambilan sampel buah yang terserang lalat buah di Pasar Klungkung, Pasar Gianyar, Pasar Kreneng, Pasar Badung, Pasar Anyar, dan Sentra mangga, Sentra jeruk, Sentra cabai besar, Sentra cabai kecil, serta Sentra semangka.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ada 6 spesies yang ditemukan di lokasi pasar dan sentra buah buahan di Bali yaitu Bactrocera papayae Drew & Hancock, Bactrocera carambolae Drew & Hancock, Bactrocera umbrosa Fabricius, Bactrocera cucurbitae Coquillete, Bactrocera caudata Fabricius dan Bactrocera albistrigata de Maijere (Diptera:Tephritidae). Keragaman spesies tersebut tergolong rendah yaitu > 1.5. Spesies yang dominan diantara keenam spesies lalat buah tersebut adalah B. carambolae dan B. papayae. Indeks kesamaan antara lokasi penelitian mencapai nilai 80%-100%. Kelimpahan populasi lalat buah mempunyai hubungan positif dengan persentase serangan lalat buah. Terdapat dua spesies parasitoid yang ditemukan berasosiasi dengan lalat buah di lapangan yaitu Fopius sp. dari famili Braconidae. Diantara dua spesies tersebut memiliki tingkat parasitasi yang rendah, tapi Fopius sp. pada tanaman belimbing memiliki tingkat parasitasi yang lebih tinggi yaitu sebesar 56%, sedangkan tingkat parasitasi dari parasitoid Fopius sp. pada tanaman cabai merah hanya sebesar 33%.
Keragaman, kesamaan, dominansi lalat buah dan juga keragaman parasitoid serta tingkat parasitasinya berbeda-beda tiap lokasi dan tiap sampel buah-buahan. Disarankan untuk mengeahui mengenai jenis-jenis lalat buah yang ada dan menyerang buah-buahan di Bali yang dilakukan dalam rentang waktu yang lebih lama dan dalam berbagai fase tanaman inang serta jenis-jenis parasitoid yang efektif dalam pengendalian lalat buah di lapang.
Kata Kunci: Lalat buah, keragaman, kesamaan, dominansi

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Indonesia merupakan salah satu negara penghasil buah tropis yang memiliki keragaman dan keunggulan cita rasa yang cukup baik. Cita rasa dan beragamnya jenis buah-buahan di Indonesia menyebabkan buah-buahan lokal dapat bersaing dengan buah-buahan impor. Selain itu, buah-buahan lokal memiliki harga yang lebih terjangkau bila dibandingkan dengan buah-buahan impor. Tingginya kebutuhan terhadap buah-buahan lokal membuat pengembangan tanaman buah-buahan di Indonesia mengalami peningkatan. Namun, dalam pengembangannya eksport buah-buahan lokal mengalami kendala penyediaan benih bermutu, budidaya sampai penanganan panen. Salah satu kendala dalam budidaya tanaman buah-buahan adalah adanya serangan hama lalat buah.
Lalat buah merupakan hama yang menjadi perhatian dunia di dalam kegiatan ekspor import buah-buahan yang dilakukan oleh suatu negara. Perhatian itu diberikan karena kegiatan ekspor import komoditas buah segar yang dilakukan oleh masing-masing negara membawa resiko terhadap masuknya lalat buat dari satu negara ke negara lain. Indonesia pernah mengalami masalah adanya komoditas buah-buahan yang menunjukkan gejala serangan lalat buah (Suputa et al., 2006). Permasalahan klasik tersebut sering dihadapi Indonesia karena menyangkut standar mutu (kualitas) produk. Standar yang ditetapkan adalah suatu produk tidak mengandung residu berbahaya melebihi ambang batas, tidak mengandung hama penyakit (OPT), dan suatu negara harus menyediakan daftar spesies (pest list) atau deskripsi yang cukup tentang OPT suatu komoditas apabila ingin memperluas pasar perdagangan
komoditas pertanian tersebut (BKP, 2007a). Globalisasi perdagangan buah segar membuat semua negara harus memperhatikan kesehatan tanaman dari serangan hama khususnya lalat buah.
Lalat buah (Diptera: Tephritidae) merupakan hama yang memiliki arti penting bagi pertanian. Terdapat sekitar 4000 spesies lalat buah di dunia dan 35% di antaranya merupakan hama penting pada buah-buahan termasuk di dalamnya buah-buahan komersial yang mempunyai nilai ekonomi tinggi. Sekitar 75 % tanaman buah-buahan di Indonesia telah terserang lalat buah (Sutrisno, 1999 dalam Sahabudin, 2004). Di samping menyerang buah-buahan, sekitar 40 % larva lalat buah juga hidup dan berkembang pada tanaman sayur-sayuran, famili asteraceae (Compositae) (Kuswadi, 2001).
Di Indonesia, lalat buah sebagai hama telah diketahui sejak tahun 1920, dan telah dilaporkan menyerang mangga di Pulau Jawa. Pada tahun 1938, lalat buah juga dilaporkan menyerang cabai, jambu, belimbing dan sawo. Survei lalat buah di Indonesia yang dilakukan oleh Hardy pada tahun 1985 menemukan 66 spesies. Survei berikutnya yang dilakukan oleh Balai Karantina Pusat dari tahun 1992 - 1994 menemukan sekitar 47 spesies, dan 20 spesies di antaranya merupakan kompleks Bactrocera dorsalis (Drew & Hancock 1994; Hamzah, 2004). Sementara laporan AQIS (2008) menyebutkan bahwa terdapat 63 spesies lalat buah di Indonesia namun tidak termasuk Ceratitis capitata Wied.yang dikenal dengan sebutan Mediterranean Fruit Fly atau Medfly sebagai hama penting tanaman jeruk di wilayah sekitarlaut Tengah (White & Harris, 1992). Orr (2002) melaporkan bahwa ada sekitar 90 spesies lalat buah di Indonesia bagian barat termasuk lalat buah jenis lokal (indegenous). Delapan spesies di
antaranya merupakan hama penting yaitu Bactrocera albistrigata (de Maijere), B. dorsalis Hendel, B. carambolae Drew and Hancock, B. papayae Drew and Hancock, B. umbrosa (Fabricius), B. (Zeugodacus) caudata (Fabricius) dengan sinonim Bactrocera (Z) tau (Walker), Bactrocera (Z) cucurbitace (Coquillete) dan Dacus (Callantra) longicornis (Wiedemann).
Kerusakan yang diakibatkan lalat buah menyebabkan munculnya gejala tusukan lalat buah berupa titik hitam pada buah serta gugurnya buah sebelum mencapai kematangan yang diinginkan, sehingga produksi baik kualitas maupun kuantitas menurun. Kehilangan hasil yang diakibatkan oleh serangan hama lalat buah bervariiasi antara 30-100% bergantung pada kondisi lingkungan dan kerentanan jenis buah yang diserangnya (Gupta & Verma, 1978; Dhilton et al., 2005a, 2005b dan 2005c). Intensitas serangan lalat buah di Bali menunjukkan variasi yang cukup besar, yaitu antara 6,4 - 70% (Sarwono, 2003). Sodiq (2004) menyatakan bahwa intensitas serangan lalat buah pada mangga berkisar antara 14,8%-23%, namun tidak jarang kerusakan yang diakibatkan lalat buah khususnya pada belimbing dan jambu biji dapat mencapai 100%.
Berbagai upaya pengendalian lalat buah telah dilakukan, baik secara tradisional dengan membungkus buah dengan kantong plastik, kertas koran atau daun kelapa maupun dengan menggunakan insektisida kimia. Disamping itu, petani mengendalikan lalat buah dengan atraktan, yaitu senyawa yang dapat menarik lalat buah jantan. Teknik ini efektif mengendalikan lalat buah jantan yang masuk ke dalam perangkap beratraktan. Teknik berikutnya yaitu teknik jantan mandul yang merupakan cara pengendalian dengan membuat lalat buah jantan menjadi infertil, artinya lalat buah jantan masih dapat membuahi betina, namun
telur yang dihasilkan steril dan larva dalam keadaan rusak (Vijaysegaran & Osman 1991 dalam Shiga, 1991).
Pengendalian lalat buah lainnya yaitu dengan menggunakan musuh alami sebagai pengatur keseimbangan di alam. Musuh alami dapat berupa predator, pathogen dan parasitoid. Parasitoid yang berasal famili Braconidae (Hymenoptera), yaitu Fopius sp. dan Biosteres, sp (Siwi et.al., 2006). Parasitoid Famili Braconidae dapat mencapai tingkat parasitisasi sebesar 57% dan parasitisasi oleh parasitoid Famili Euphelmidae pada B.oleae dapat mencapai 80 sampai dengan 95% (Malau, 1968; Delrio, 1978; Delrio dan Gavalloro, 1977; Delio dan Prota, 1976 dalam Flecher, 1987). Di Kamerun, diperoleh sejumlah besar parasitoid (Fopius. sp. dan Biosteres, sp.) pada buah kopi dengan derajat parasitisasi pada pupa lalat buah berkisar antara 10 sampai 56% dengan rata-rata 35% (Garry et al., 1986). Di Yogyakarta didapatkan 33,9% puparium B. carambolae yang menginfestasi buah belimbing terparasit oleh B.vandenboschi (Soesilohadi, 1995).
Informasi tentang keberadaan jenis-jenis lalat buah yang ada di suatu daerah perlu diketahui dan dilaporkan sebagai langkah antisipasi dan pengendalian pada tanaman buah yang dibudidayakan terutama di Bali. Informasi tersebut penting karena spesies lalat buah tertentu mempunyai preferensi terhadap jenis inang tertentu (Muryati et al., 2005). Oleh karena itu perlu penelitian mengenai keragaman dan dinamika populasi lalat buah di area produksi dan membuat daftar spesies, pemetaan dan deteksi lalat buah. Diketahuinya keragaman dan dinamika populasi lalat buah di Bali mempunyai arti penting dalam perencanaan dan pelaksanaan tindakan monitoring maupun pengendalian
yang akan dilakukan agar lebih efektif dan efisien. Disamping itu, informasi tentang keberadaan jenis-jenis lalat buah, parasitoid dan tanaman inang yang ada di suatu daerah perlu diketahui dan dilaporkan untuk mengantisipasi ledakan hama tersebut di lapangan.
1.2 Rumusan Masalah
Terdapat lima masalah yang ingin dijawab dalam penelitian ini yang dirumuskan sebagai berikut:
1. Bagaimanakah keragaman, dan dominansi spesies lalat buah yang berada di pasar dan di sentra buah-buahan di Bali?
2. Bagaimanakah kesamaan spesies lalat buah yang berada di pasar dan di sentra buah-buahan di Bali?
3. Bagaimanakah hubungan kelimpahan populasi dan persentase serangan lalat buah yang menyerang tanaman buah-buahan di lapang?
4. Bagaimanakah keragaman dan tingkat parasitisasi parasitoid yang berasosiasi dengan masing-masing spesies lalat buah di lapangan?
1.3 Tujuan
Penelitian ini bertujuan untuk:
1. Untuk mengetahui keragaman dan dominansi spesies lalat buah yang berada di pasar dan di sentra buah-buahan di Bali.
2. Untuk mengetahui kesamaan spesies lalat buah yang berada di pasar dan di sentra buah-buahan di Bali.
3. Untuk mengetahui hubungan kelimpahan populasi dan persentase serangan lalat buah yang menyerang tanaman buah-buahan di lapang.
4. Untuk mengetahui keragaman dan tingkat parasitisasi parasitoid yang berasosiasi dengan masing-masing spesies lalat buah di lapangan.
1.4 Manfaat Penelitian
Dari penelitian ini diharapkan dapat diperoleh luaran seperti:
1. Secara akademis, hasil penelitian ini akan memperkaya pengetahuan mengenai lalat buah dan parasitoid yang meliputi keragaman, kesamaan, kelimpahan, dominansi lalat buah dan parasitoidnya pada tanaman buah-buahan di Bali.
2. Secara praktis, hasil penelitian ini dapat membantu dalam upaya pengendalian hama lalat buah pada tanaman buah-buahan yang dibudidayakan.