Gladiol merupakan salah satu bunga potong yang memiliki nilai komersial cukup tinggi dan
banyak diusahakan petani di dataran tinggi. Dalam mewujudkan pertanian yang tangguh,maju,
dan efisien, sumber daya lahan yang tersedia harus dimanfaatkan secara optimal. Berkaitan
dengan hal tersebut maka dalam suatu areal lahan, hendaknya diupayakan lebih dari satu jenis
tanaman dengan sistem pola tanam yang memberikan sinergisme satu dengan yang lainnya.
Penelitian ini bertujuan untuk : (1) mengetahui pengaruh jenis tumpangsari pada pertumbuhan
dan produksi dua kultivar gladiol, (2) mengetahui respon masing-masing kultivar terhadap jenis
tumpangsari, (3) mengetahui interaksi antara tumpangsari sayuran dengan kultivar gladiol.
Penelitian ini dilaksanakan di Kelurahan Gunung Terang, Bandar Lampung pada bulan
Desember 2011 − Mei 2012. Penelitian ini disusun dengan menggunakan rancangan perlakuan
faktorial 2x4, yang ditata dalam rancangan petak terbagi (split–plot design) yang diluluh dalam
rancangan acak kelompok (RAK). Taraf faktor sayuran ditempatkan pada petak utama yaitu
sayuran selada (S1), sayuran sawi (S2), sayuran campuran (S3), dan tanpa sayuran (S4). Kultivar
umbi gladiol yaitu kultivar Holand Putih (VW) dan kultivar Holand Pink (VP) ditempatkan pada
petak anak. Homogenitas ragam diuji dengan uji Bartlett, aditivitas data diuji dengan uji Tukey,
dan analisis data dilakukan dengan analisis ragam yang dilanjutkan dengan uji BNT pada taraf
5%.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa: (1) Penanaman gladiol dengan tumpangsari jenis sayuran
tidak mempengaruhi variabel-variabel pada fase vegetatif, generatif dan produksi, (2) Kultivar
Holland Pink menghasilkan variabel tinggi tanaman, jumlah daun, jumlah floret, diameter
subang dan bobot subang yang lebih besar dibandingkan Holland Putih. Sedangkan untuk
jumlah kormel, Holland Putih menghasilkan jumlah yang lebih banyak daripada Holland Pink,
(3) Penanaman gladiol menggunakan sayuran campuran dengan kultivar Holland Pink
menghasilkan panjang tangkai yang tertinggi yaitu 98,38 cm.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang masalah
Gladiol merupakan tanaman bunga hias berupa tanaman semusim berbentuk herba termasuk
dalam famili Iridaceae. Gladiol berasal dari bahasa latin “Gladius” yang berarti pedang kecil,
seperti bentuk daunnya. Berasal dari Afrika Selatan dan menyebar di Asia sejak 2000 tahun.
Tahun 1730 mulai memasuki daratan Eropa dan berkembang di Belanda. Tanaman gladiol yang
termasuk subklas Monocotyledoneae, berakar serabut, dan tanaman ini membentuk pula akar
kontraktil yang tumbuh pada saat pembentukan subang baru. Kelebihan dari bunga potong
gladiol adalah kesegarannya dapat bertahan lama sekitar 5 - 10 hari dan dapat berbunga
sepanjang waktu.
Gladiol merupakan salah satu bunga potong yang memiliki nilai komersial cukup tinggi dan
banyak diusahakan petani di dataran tinggi. Volume perdagangan bunga ini sekitar 127-200
tangkai per minggu. Keadaan ini sudah bisa ditingkatkan melalui teknik budidaya yang cepat.
Usaha tani gladiol merupakan usaha komersial karena sebagian besar produksinya ditujukan
untuk memenuhi kebutuhan pasar atau konsumen. Berdasarkan hal tersebut, pengkajian aspek
Agro Ekonomi usaha tani gladiol mencakup kegiatan produksi, konsumsi dan pemasaran.
Kebanyakan usaha tani gladiol dilakukan di daerah dataran tinggi sesudah tanaman sayuran,
tanaman padi dan tanaman hias lainnya (Warsito dan Sutater, 1989). Produksi per hektar bunga
potong gladiol di tingkat petani baru mencapai 169.189 tangkai dan produksi bibit (subang)
mencapai 136.406 umbi (Ameriana, dkk, 1991). Volume permintaan dalam negeri 127.200
tangkai per minggu, terdapat kecenderungan bahwa permintaan terus meningkat. Untuk
mengimbangi permintaan konsumen, rumpang hasil produksi bunga harus ditingkatkan demikian
juga mutu bunga potongnya. Sampai saat ini DKI Jakarta masih merupakan pasar bunga potong
terbesar dengan volume penjualan perminggu mencapai 54.700 tangkai dibandingkan dengan
kota lainnya. Hal ini sejalan dengan peningkatan pendapatan masyarakat, pembangunan,
komplek perumahan, perkotaan, dan perkembangan pariwisata (Sutater dan Asandhi, 1991).
Permintaan bunga dalam negeri cenderung meningkat sejalan dengan perkembangan pariwisata.
Peningkatan permintaan konsumen tersebut semata– mata tidak saja kuantitas tetapi juga kualitas
karena selera konsumen cepat berubah (Puspitasari, 2002).
Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, pada tahun 2007-2009 produksi bunga gladiol per
tangkai mengalami penurunan. Pada tahun 2007 produksi bunga gladiol per tangkai yakni
sebesar 11.271.385 tangkai per tahun. Pada tahun 2008 produksi gladiol per tangkai mengalami
penurunan yaitu 8.524.252 tangkai. Sedangkan pada tahun 2009 produksi gladiol sedikit
meningkat yakni sebesar 9.775.500 tangkai (BPS, 2011).
Berbagai jenis bunga gladiol didatangkan dari luar negeri, mulai dari jenis yang berbunga kecil
kurang menarik sampai hibrida modern berbunga lebih besar yang beraneka bentuk dan
warnanya (Herlina, 1991). Menurut Rukmana (2000), bunga gladiol yang banyak disukai oleh
konsumen adalah yang berwarna merah, pink, kuning, dan putih becorak serta berukuran besar.

Tumpangsari merupakan suatu usaha menanam beberapa jenis tanaman pada lahan dan waktu
yang sama, yang diatur sedemikian rupa dalam barisan-barisan tanaman. Penanaman dengan cara
ini bisa dilakukan pada dua atau lebih jenis tanaman yang relatif seumur, misalnya jagung dan
kacang tanah atau bisa juga pada beberapa jenis tanaman yang umurnya berbeda-beda. Untuk
dapat melaksanakan pola tanam tumpangsari secara baik perlu diperhatikan beberapa faktor
lingkungan yang mempunyai pengaruh diantaranya ketersediaan air, kesuburan tanah, sinar
matahari dan hama penyakit (Warsana, 2009).
Dalam mewujudkan pertanian yang tangguh,maju, dan efisien, sumber daya lahan yang tersedia
harus dimanfaatkan secara optimal. Berkaitan dengan hal tersebut maka dalam suatu areal lahan,
hendaknya diupayakan lebih dari satu jenis tanaman dengan sistem pola tanam yang memberikan
sinergisme satu dengan yang lainnya (Subhan 1988). Menurut Effendi (1976), penggunaan
tanaman sela dimaksudkan untuk meningkatkan pendapatan petani, menghindarkan kegagalan
bagi satu jenis tanaman, dengan menambahkan satu atau lebih jenis tanaman lain yang
mempunyai sifat yang kompatibel.
Kompetisi antartanaman selalu terjadi pada setiap pola pertanaman. Dalam pertanaman
tumpangsari akan terjadi penurunan produksi masing-masing tanaman, tetapi produksi total per
satuan luas akan meningkat Menurut Moenandir (1993), penurunan produksi pada pertanaman
tumpangsari terjadi kaena adanya persaingan di antara tanaman dalam memperebutkan cahaya,
air, unsur hara,dan ruang tumbuh. Produktivitas lahan maksimum dapat dicapai dengan cara
memilih jenis tanaman yang cocok, mengatur jarak tanam, waktu tanam, dan populasi per satuan
luas (Budianto, dkk.1988).

Penelitian ini dilakukan untuk menjawab masalah yang dirumuskan sebagai berikut:
1. Apakah jenis tumpangsari sayuran berpengaruh pada pertumbuhan dan produksi gladiol?
2. Apakah respon masing-masing kultivar dipengaruhi oleh jenis tumpangsari sayuran?
3. Apakah terdapat interaksi antara tumpangsari sayuran dan kultivar yang menghasilkan
pertumbuhan dan produksi terbaik gladiol?
1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mengetahui pengaruh jenis tumpangsari pada pertumbuhan dan produksi dua kultivar
gladiol.
2. Mengetahui respon masing-masing kultivar terhadap jenis tumpangsari
3. Mengetahui interaksi antara tumpangsari sayuran dengan kultivar gladiol.
1.3 Landasan Teori
Berdasarkan rumusan masalah dan tujuan penelitian, landasan teori yang digunakan penulis
sebagai berikut:
Gladiol merupakan tanaman herba yang berkembang dari tunas-tunas aksilar suatu subang.
Menurut Wilfred (1980) jumlah daun gladiol berkisar 1—12 helai tumbuh saling tumpang tindih
pada bagian pangkalnya. Dengan jumlah daun sedikit dan tumbuh relatif sejajar dari bawah ke
atas, antar tajuk terlalu banyak. Keadaan ini dimanfaatkan oleh petani untuk menanam tanaman
sayuran disela-sela tanaman gladiol. Beberapa jenis tanaman yang banyak ditumpangsarikan
dengan gladiol adalah wortel, bawang daun, caisim bahkan krisan dan cabai (Sajar, 1989).

Tanaman gladiol memerlukan pemupukan agar tanaman tumbuh cepat dan berproduksi dengan
baik. Jumlah pupuk yang diberikan sangat bervariasi tergantung pada tekstur tanah, keadaan
lingkungan, curah hujan, pengairan, dan kandungan hara di dalam tanah. Pada tanah berpasir,
diperlukan pemupukan lebih sering terutama pada musim penghujan. Pemupukan dilakukan dua
kali (umur 20 hari dan 45 hari setelah penanaman). Suplai unsur hara diberikan pada tanaman
melalui pemupukan. Pemupukan dapat berupa pupuk organik maupun pupuk anorganik. Pupuk
organik padat maupun cair, merupakan bahan pembenah tanah yang paling baik dan alami
dibandingkan dengan bahan pembenah kimia. Meskipun pupuk organik mengandung hara makro
N, P, K rendah, tetapi pupuk organik mengandung hara mikro yang cukup (Deptan, 2003).
Sistem tanam tumpangsari adalah menanam beberapa jenis tanaman dalam satu lahan. Ada tiga
jenis bertanam tumpangsari yakni tumpngsari campuran, tumpangsari baris dan tumpang sari
pita/jalur. Pada sistem tanam tumpangsari campuran di atas lahan yang sama ditanam dua atu
lebih tanaman secara bersama-sama dengan tidak memperhatikan jarak tanam. Pada sistem
tanam tumpangsari baris di atas lahan yang sama ditanam dua atau lebih tanaman dengan
mempertimbangkan baris-baris dan jarak tanam tertentu. Sedangkan dalam sistem tanam
tumpangsari pita/jalur di atas lahan yang sama ditanam dua atau lebih tanaman dalam jalur-jalur
yang ditentukan. Sistem tumpangsari jenis terakhir ini sering disebut sebagai sistem surjan.
Pertanaman kentang pada barisan jagung yang paling rapat dalam sistem tumpangsari yang
dicobakan menghasilkan bobot umbi per rumpun paling rendah di antara perlakuan jarak barisan
jagung yang dicobakan. Namun antara perlakuan jarak barisan jagung 2.25 m dengan 3.0 tidak
menunjukkan perbedaan pengaruh yang nyata terhadap bobot umbi per rumpun. Dengan
demikian pada jarak barisan jagung 2.25 m dalam sistem tumpangsari, tanaman jagung cukup
tenggang terhadap naungan tanaman jagung. Pada penelitian sebelumnya (Sutater, 1985)
pemberian naungan 15 persen tidak berpengaruh nyata terhadap hasil umbi tanaman kentang.
Ketegangan pada derajat naungan yang ringan juga ditunjukkan oleh daun, batang (diameter dan
jumlah batang per rumpun) dan tinggi tanaman.
Pengaruh tumpangsari wortel menurunkan jumlah daun gladiol secara nyata, namun tumpangsari
bawang daun tidak memberikan dampak negatif. Hal ini terjadi akibat persaingan tumbuh antara
gladiol dan wortel cukup berat sebab populasi wortel cukup padat dan terjadinya persaingan
tumbuh dan hara antara umbi wortel dan subang gladiol cukup berat dimana populasi wortel
lebih besar daripada gladiol (Sutater, 1992)
Tumpangsari antara gladiol dan dengan bawang maupun wortel berpengaruh terhadap tinggi
tanaman gladiol. Pada subang utuh tumpangsari dengan bawang daun tidak berpengaruh
terhadap tinggi tanaman gladiol, sedangkan tumpangsari wortel menurunkan tinggi tanaman
gladiol secara nyata akibat persaingan tumbuh seperti pada tumpangsari dengan gladiol subang
yang dibelah (Sutater, 1992).
Kesuburan tanah mutlak diperlukan, hal ini dimaksudkan untuk menghindari persaingan
(penyerapan hara dan air) pada satu petak lahan antar tanaman. Pada pola tanam tumpangsari
sebaiknya dipilih dan dikombinasikan antara tanaman yang mempunyai perakaran relatif dalam
dan tanaman yang mempunyai perakaran relatif dangkal. Sebaran sinar matahari penting, hal ini
bertujuan untuk menghindari persiangan antar tanaman yang ditumpangsarikan dalam hal
mendapatkan sinar matahari, perlu diperhatikan tinggi dan luas antar tajuk tanaman yang
ditumpangsarikan. Tinggi dan lebar tajuk antar tanaman yang ditumpangsarikan akan
berpengaruh terhadap penerimaan cahaya matahari, lebih lanjut akan mempengaruhi hasil sintesa
(glukosa) dan muara terakhir akan berpengaruh terhadap hasil secara keseluruhan (Warsana,
2009).
Pada penelitian Widaryanto dkk (1995) jumlah kuntum bunga juga dipengaruhi oleh perlakuan
bergulma dan bebas gulma. Pada keadaan bebas gulma persaingan dapat ditekan sehingga
asimilat yang dihasilkan akan digunakan secara maksimum untuk pembelahan sel. Akibatnya
ukuran tandan bunga tempat tumbuhnya menjadi panjang dan memungkinkan kuntum bunga
yang tumbuh juga meningkat ( Misran dan Singh. 1989)
Unsur N juga berpengaruh terhadap pembentukan daun (Rinsame,1983). Dengan adanya
persaingan terhadap unsur ini maka pada gladio yang dalam keadaan bergulma akan mengalami
hambtan dalam penyerpan unsur tersebut, sehingga mempengaruhi fotosintesis. Daun yang
kekuranga unsur N akan mengalami kekurangan kandungan klorofil (Jumin, 1992).

1.4 Kerangka Pemikiran
Gladiol merupakan salah satu komoditas tanaman hias yang potensial untuk dibudidayakan
secara meluas, karena nilai estetikanya dan mampu menunjang peningkatan pendapataan petani.
Produktivitas bunga potong dan bibit gladiol ditingkat petani masih rendah, yaitu baru mencapai
169.189 tangkai dan 36.405 subang/ha. Volume pemasaran di kota-kota besar telah mencapai
127.200 tangkai per minggu , dan akhir-akhir ini permintaan bunga potong meningkat rata-rata
10 % per tahun. Untuk memenuhi permintaan pasar , produktivitas gladiol , baik sebagai bunga
potong maupun bibit perlu ditingkatkan melalui penyempurnaan teknik budidaya dan aspek
pemasarannya.
Gladiol dapat ditanam pada sistem guludan atau tanpa guludan. Pada penanaman galdiol ini
tempat penanaman ini harus terkena sinar matahari. Hal ini karena pada proses pertumbuhan
tanaman gladiol membutuhkan sinar matahari yang cukup untuk proses fotosintesisnya. Apabila
proses fotosintesis ini terganggu,maka akan menggangu pertumbuhan dan produksi tanaman
gladiol.
Gladiol memiliki tajuk yang tidak lebar sehingga dengan hal ini sinar matahari yang jatuh ke
areal pertanaman akan banyak terbuang. Untuk mengantisipasi hal tersebut, maka penanaman
secara tumpangsari sangat memungkinkan untuk dilakukan. Hal ini karena dengan adanya
sistem tumpangsari pada pertanaman gladiol, maka sinar matahari yang jatuh ke areal
pertanaman dapat dimanfaatkan untuk produksi.
Penerimaan cahaya matahari ini sangat bergantung pada tinggi dan lebar jenis tanaman yang
ditumpangsarikan. Penerimaan cahaya matahari pada tanaman sangat penting karena akan
berpengaruh pada hasil sintesa (glukosa) dan muara terakhir akan berpengaruh terhadap hasil
poduksi tanaman secara keseluruhan
Pada umur 1 bulan HST gladiol masih menggunakan umbi sebagai cadangan makanannya. Pada
umur tersebut gladiol tidak menyerap unsur hara yang ada pada tanah dan menggunakan umbi
sebagai makanannya. Pada saat gladiol masih menggunakan umbi sebagai cadangan makanannya
maka dilakukan sistem tumpangsari dengan sayuran. Tanaman sayuran umumnya berproduksi
pada umur 28-65 hari setelah tanam. Dengan penanaman sayuran di sekitar tanaman gladiol
diharapkan sistem tumpangsari antar gladiol dan sayuran ini dapat berproduksi secara optimal.
Hal ini dikarenakan pada penanaman gladiol yang memiliki tajuk yang tidak lebar, sehingga
apabila ditanam tanaman dibawahnya maka intensitas sinar matahari yang dibutuhkan akan
tercukupi.
Tujuan utama sistem tumpangsari adalah untuk mempersingkat masa tanah tidak ditanami dan
dapat meningkatkan produktivitas lahan serta efisiensi dalam penggunaan waktu. Keuntungan
sistem tumpangsari dibandingkan monokultur yaitu meningkatkan efisiensi dalam penggunaan
radiasi matahari maupun hara dalam tanah, menghasilkan indeks luas daun lebih besar,
mengurangi erosi dan menekan pertumbuhan gulma,
Selain itu juga, tumpangsari ini akan mempengaruhi struktur tanah disekitar perakaran gladiol.
Hal ini karena pada saat pemanenan sayuran dengan cara dicabut dapat menyebabkan merusak
struktur tanah dari gladiol. Selain itu juga persaingan untuk perebutan cahaya, O2, CO2 dan
unsur hara akan mempengaruhi pertumbuhan gladiol.
Dengan dilakukan sistem tumpangsari antara Gladiol dengan selada dan sawi diharapkan selama
masa tanam gladiol yang berlangsung selama 60—80 bulan, sayuran yang ditanam dapat
dilakukan 3 kali pemanenan. Dengan hal tersebut, produktivitas lahan akan meningkat karena
selain memproduksi gladiol sebagai bunga potong juga akan memproduksi sawi dan selada
sebagai sayuran yang dapat dijual maupun untuk memenuhi kebutuhan konsumsi petani sendiri.
Selain itu gladiol ditanam dari bibit yang berupa subang, sehingga pada fase awal
pertumbuhannya perakaran gladiol belum berkembang baik dan belum responsif terhadap
pemupukan. Dengan ditumpangsarikan dengan tanaman yang pertumbuhan awalnya lebih cepat,
maka lahan dapat dilakukan secara efisien dan intensif. Akan tetapi selain lebih efisien dan
intensif dalam penggunaan lahan akan ada dampak dari sistem tumpangsari ini yang perlu diteliti
lebih lanjut.

1.5 Hipotesis
Berdasarkan landasan teori dan kerangka pemikiran yang telah dikemukakan, maka disusun
hipotesis sebagai berikut:
1. Jenis tumpangsari sayuran berpengaruh terhadap pertumbuhan dan produksi gladiol.
2. Terdapat respon tumpangsari pada masing-masing kultivar gladiol.
3. Terdapat interksi antara tumpangsari sayuran dan kultivar yang menghasilkan
pertumbuhan dan produksi terbaik bunga gladiol.