Pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida menggunakan media yaitu
pupuk Growmore (32:10:10) sebagai media alternatif. Pemberian arang aktif
pada media kultur berfungsi sebagai pengabsorbsi senyawa toksik yang mampu
menghambat pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida. Penambahan
bahan adenda organik salah satunya air kelapa juga diberikan pada media kultur
yang bermanfaat untuk pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh (1) Pemberian arang aktif
dalam media Growmore terhadap pertumbuhan protokorm anggrek
Dendrobium hibrida, (2) Pemberian air kelapa dalam media Growmore terhadap
pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida, (3) Pemberian peningkatan
konsentrasi air kelapa pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida, (4)
Interaksi antara arang aktif dan air kelapa dalam media Growmore terhadap
pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
Penelitian ini dilaksanakan di laboratorium Kultur Jaringan Tanaman, Fakultas
Pertanian, Universitas Lampung pada bulan Desember 2011 hingga Maret 2012.
Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) dengan rancangan
perlakuan faktorial (2x4). Faktor pertama adalah tanpa arang aktif dan dengan
arang aktif (2 g/l) dan faktor kedua adalah berbagai konsentrasi air kelapa (0, 50,
100, dan 200 ml/l). Setiap kombinasi perlakuan terdiri dari 5 ulangan, setiap
ulangan terdiri dari 5 botol, dan setiap botol berisi 10 protokorm. Data dianalisis
dengan homogenitas ragam antar perlakuan diuji dengan uji Barlett. Data yang
diperoleh, dilakukan analisis ragam dan dilanjut dengan menggunakan uji Beda
Nyata Terkecil (BNT) pada taraf nyata 5%.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa (1) Pemberian arang aktif (2 g/l) dalam
media dasar Growmore menekan peningkatan panjang akar anggrek Dendrobium
hibrida, akan tetapi mampu meningkatkan bobot basah tanaman anggrek
Dendrobium hibrida, (2) Pemberian air kelapa dalam media dasar Growmore
meningkatkan pertumbuhan tinggi tunas, jumlah daun, panjang daun, panjang
akar, dan bobot basah tanaman anggrek Dendrobium hibrida, (3) Pemberian
peningkatan konsentrasi air kelapa dari 50 ml/l hingga 200 ml/l meningkatkan
pertumbuhan tanaman, yang ditunjukkan oleh peningkatan tinggi tunas, jumlah
daun, panjang daun, dan bobot basah tanaman anggrek Dendrobium hibrida, (4)
Pemberian arang aktif dan konsentrasi air kelapa 50 ml/l dapat meningkatkan
bobot basah tanaman anggrek Dendrobium hibrida, akan tetapi pemberian arang
aktif dengan konsentrasi air kelapa 0, 100, dan 200 ml/l tidak meningkatkan bobot
basah tanaman anggrek Dendrobium hibrida.
Kata kunci : arang aktif, air kelapa, protokorm, dan anggrek Dendrobium
hibrida.

I. PENDAHULUAN
I.I Latar Belakang dan Masalah
Anggrek merupakan salah satu jenis tanaman hias yang paling banyak diminati oleh
masyarakat. Ketertarikan masyarakat terhadap tanaman anggrek, sebagian besar
karena penampilan bunga anggrek yang sangat menarik baik dari segi warna maupun
bentuk yang sangat beragam. Selain itu harga tanaman anggrek cukup terjangkau
oleh masyarakat dan relatif mudah dibudidayakan.
Masyarakat kini mulai sadar akan pentingnya keindahan dan estetika, salah satunya
dengan menyukai produk-produk tanaman hias seperti tanaman anggrek.
Peningkatan kesadaran masyarakat akan pentingnya estetika menyebabkan
permintaan akan bunga anggrek juga meningkat dipasaran. Peningkatan akan bunga
anggrek harus diimbangi dengan produksi yang mencukupi permintaan masyarakat.
Menurut data yang diperoleh dari Direktorat tanaman hias (2004), produksi anggrek
meningkat 25% yaitu sebanyak 75.192.000 tangkai dan 16.166.628 pot pada tahun
2005 menjadi 89.692.000 tangkai dan 19.284.219 pot tahun 2010.
Tanaman anggrek termasuk dalam famili Orchidaceae yang memiliki 25.000 sampai
30.000 spesies, yang terdiri dari kurang lebih 750 genera dan sekitar 5.000 spesies
tersebar di Indonesia (Yusnita, 2010). Indonesia memiliki banyak plasma nutfah
anggrek, sehingga potensial untuk menghasilkan anggrek hibrida. Adapun salah satu
genus yang sangat populer dan sering dibudidayakan salah satunya yaitu anggrek
Dendrobium.
Kebutuhan akan anggrek didominasi oleh jenis Dendrobium (34%), diikuti oleh
Oncidium Golden Shower (26%), Cattleya (20%), Vanda Douglas (17%) serta
anggrek lainnya (3%) (Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian, 2007).
Anggrek Dendrobium merupakan salah satu jenis anggrek yang banyak digemari oleh
konsumen maupun pecinta anggrek. Selain karena harga yang cukup terjangkau,
budidaya anggrek Dendrobium mudah dilakukan oleh masyarakat.
Potensi pasar anggrek dunia diperkirakan akan semakin meningkat ditahun
mendatang seiring dengan semakin berkembangnya hibrida dan tipe-tipe baru
anggrek (Griesbach, 2002). Indonesia berpotensi menjadi produsen anggrek
terpenting di dunia karena tersedianya berbagai plasma nutfah anggrek yang sangat
besar (Yusnita, 2010). Persilangan anggrek yang dilakukan diharapkan dapat
menghasilkan warna, bentuk, dan ukuran yang bervariasi (American Orchid Society,
1998).
Budidaya tanaman anggrek dapat dilakukan dengan dua cara, yaitu dengan cara
konvensional dan kultur jaringan. Kultur jaringan tanaman merupakan teknik
menumbuh-kembangkan bagian tanaman, baik berupa sel, jaringan, atau organ dalam
kondisi aseptik secara in vitro (Yusnita, 2003). Perkembangan biji anggrek secara
alamiah yaitu secara simbiotik dengan mikoriza (Arditti dan Ernst, 1993). Akan
tetapi penyediaan bibit yang bermutu, massal dan seragam maka perbanyakan
anggrek mutlak dilakukan melalui kultur jaringan. George (2008), menyatakan
bahwa biji anggrek tidak memilki cadangan makanan, sehingga biji hanya akan
tumbuh bila ditanam dalam media artifisial melalui kultur in vitro. Adapun tahapan
pertumbuhan biji anggek terdiri atas pengecambahan biji, pembesaran protokorm dan
pembesaran seedling untuk siap diaklimatisasi.
Telah banyak penelitian yang mengenai formulasi media kultur, akan tetapi masih
terus diteliti karena masih perlu optimasi formulasi media. Pada penelitian ini
menggunakan formulasi media pupuk Growmore dengan dan tanpa penambahan
arang aktif serta pemberian bahan adenda organik berupa air kelapa. Media tumbuh
yang dapat mendukung pertumbuhan protokorm salah satunya dengan menggunakan
pupuk majemuk Growmore (32:10:10). Media dasar dengan pupuk Growmore
mengandung unsur hara essensial yang diperlukan oleh tanaman, seperti unsur hara
makro dan mikro, sering kali media dasar ini ditambahkan juga mio-inositol dan
vitamin MS (Ramadiana, et al., 2010).
Pada media pembesaran anggrek, biasa ditambahkan juga arang aktif atau active
charcoal. Arang aktif digunakan sebagai absorban, selain itu arang aktif juga dapat
menyerap senyawa toksik yang menghambat pertumbuhan tanaman. Terdapat dua
manfaat dalam penggunaan arang aktif, yaitu penghitaman pada media kultur dan
mengaborpsi racun (Arditti dan Ernst, 1993). Pada penelitian Larassati (2011),
pemberian arang aktif 2 g/l dapat meningkatkan tinggi tanaman, panjang akar, dan
bobot tanaman anggrek in vitro dalam media pembesaran seedling. Hasil penelitian
Warganegara (2009), pemberian arang aktif 2 g/l dapat meningkatkan bobot basah
tanaman anturium gelombang cinta. Oleh karena itu, pemberian arang aktif
diharapkan memiliki pengaruh positif terhadap pertumbuhan protokorm.
Selain penambahan arang aktif, pemberian bahan adenda organik dapat berpengaruh
positif terhadap pertumbuhan anggrek in vitro. Salah satu bahan adenda organik
tersebut adalah air kelapa. Air kelapa merupakan endosperm atau cadangan makanan
dalam bentuk cair yang mengandung zat pengatur tumbuh. Air kelapa digunakan
dalam media kultur, sebaiknya berasal dari kelapa muda, karena unsur yang
terkandung pada air kelapa belum banyak terpakai dalam pembentukan embrio
kelapa. Air kelapa banyak mengandung unsur-unsur seperti, asam amino, asam-asam
organik, asam nukleat, purin, gula, gula alkohol, vitamin, mineral, dan zat pengatur
tumbuh (George, 2008).
Penelitian ini dilakukan untuk menjawab pertanyaan sebagai berikut:
1. Apakah terdapat pengaruh pemberian arang aktif dalam media Growmore
terhadap pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
2. Apakah terdapat pengaruh pemberian air kelapa dalam media Growmore terhadap
pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
3. Apakah terdapat pengaruh pemberian peningkatan konsentrasi air kelapa dalam
media Growmore terhadap pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
4. Apakah terdapat interaksi antara arang aktif dan pemberian air kelapa
dalam media Growmore terhadap pertumbuhan protokorm anggrek
Dendrobium hibrida.
1.2 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang, identifikasi, dan perumusan masalah maka penelitian ini
memiliki tujuan sebagai berikut:
1. Mengetahui pengaruh pemberian arang aktif dalam media Growmore
terhadap pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
2. Mengetahui pengaruh pemberian air kelapa dalam media Growmore
terhadap pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
3. Mengetahui pengaruh pemberian peningkatan konsentrasi air kelapa
dalam media Growmore terhadap pertumbuhan protokorm anggrek
Dendrobium hibrida.
4. Mengetahui interaksi antara arang aktif dan air kelapa dalam media
Growmore terhadap pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
1.3 Landasan Teori
Genus anggrek yang paling banyak dibudidayakan adalah Dendrobium,
Phalaeonopsis, Vanda, Cattleya, Paphiopedilum, Cymbidium, dan Onchidium
(Yusnita, 2010). Genus-genus inilah yang paling banyak diminati, dibudidayakan,
dan diperdagangkan masyarakat. Anggrek Dendrobium adalah salah satu jenis
anggrek yang banyak dicari oleh masyarakat. Selain karena keindahan bunga yang
beragam, anggrek jenis ini memiliki harga yang relatif terjangkau bagi masyarakat.
Tanaman anggrek termasuk dalam famili Orchidaceae yang memiliki 25.000 sampai
30.000 spesies, yang terdiri dari kurang lebih 750 genera (Hew dan Yong, 2004).
Dendrobium merupakan satu-satunya genera terbesar di famili Orchidaceae.
Lebih dari 10.000 spesies tersebar dari daerah Himalaya hingga kebagian tenggara
Asia sampai Jepang, Australia, Tasmania, dan Pulau Pasifik (Kamemoto, et al.,
1999).
Perbanyakan anggrek dengan cara kultur jaringan adalah cara perbanyakan yang
efisien. Selain dapat menghasilkan tanaman dalam jumlah banyak, hasil yang
diperoleh juga serempak dari segi umur tanaman. Kultur jaringan adalah teknik
pengisolasian bagian tanaman seperti organ, jaringan, sel, dan protoplas yang
selanjutnya ditumbuhkan dalam media buatan secara aseptik sehingga bagian-bagian
tersebut beregenerasi menjadi tanaman lengkap (George, 2008).
Pengecambahan biji anggrek dilakukan secara kultur in vitro, hal ini karena anggrek
mempunyai biji yang sulit berkecambah dalam keadaan alami yang normal. Sulitnya
biji anggrek untuk berkecambah disebabkan oleh ukuran biji sangat kecil, yaitu hanya
terdiri dari beberapa ratus hingga beberapa ribu sel embrio yang dikelilingi oleh sel
testa tanpa cadangan makanan (Yusnita, 2010). Perkecambahan adalah proses
pertumbuhan embrio dan komponen biji yang mempunyai kemampuan untuk tumbuh
secara normal menjadi tanaman baru (Abidin, 1991). Pada biji anggrek,
perkecambahan ditandai dengan terbentuknya protokorm diikuti dengan munculnya
plumula dan radikula. Tanda-tanda biji anggrek berkecambah ialah biji kelihatan
berwarna kuning atau hijau dan membentuk bulatan-bulatan seperti gelembung yang
disebut protokorm (Gunawan, 1995). Protokorm adalah struktur seperti korm
berbentuk bulat padat dengan titik tumbuh meruncing berwarna hijau yang
merupakan hasil dari pengecambahan biji anggrek (Yusnita, 2010). Menurut George
(2008), untuk menumbuhkan tanaman melalui kultur jaringan, media merupakan
salah satu faktor penentu keberhasilan. Media tersebut bisa menyuplai nutrisi-nutrisi
yang diperlukan oleh tanaman untuk tumbuh. Adapun komponen media dalam kultur
jaringan terdiri dari unsur makro, unsur mikro, gula, zat pengatur tumbuh, vitamin,
pemadat media atau agar-agar, asam amino, dan bahan organik.
Pada tahapan pengecambahan sampai pembesaran anggrek biasanya ditanam pada
media ½ MS (Murashige dan Skoog, 1962) (Arditti, 1992). Tanaman anggrek cocok
apabila dikulturkan pada media ½ MS. Akan tetapi, mengingat rumitnya pembuatan
formulasi media MS serta mahalnya bahan-bahan kimia yang digunakan, maka dicari
media alternatif lainnya. Bahan pengganti formulasi media MS salah satunya yaitu
pupuk majemuk Growmore (32:10:10). Growmore merupakan pupuk daun lengkap
dalam bentuk kristal berwarna biru dan sangat mudah larut dalam air. Growmore
mengandung unsur hara makro dan mikro, sehingga cocok untuk pertumbuhan
protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
Pada media dasar Growmore ditambahkan pula mio-inositol dan vitamin MS. Mioinositol
atau merupakan heksitol (gula alkohol berkarbon enam) sering digunakan
sebagai salah satu komponen media yang penting, karena terbukti bahwa merangsang
pertumbuhan jaringan yang dikulturkan. Mio-inositol dapat digunakan pada
konsentrasi 100-5.000 mg/l, tetapi paling efektif pada konsentrasi 100 mg/l (Yusnita,
2003).
Mio-inositol sering digunakan dalam media kultur anggrek yang merupakan bagian
dari media MS. Mio-inositol sangat berguna untuk pertumbuhan planlet. Terbukti
bahwa penambahan 100 ppm mio-inositol pada media kultur anggrek Cymbidium,
pertumbuhan meningkat walaupun tidak terlalu signifikan (Arditti dan Ernst, 1993).
Vitamin MS biasanya ditambahkan ke media kultur anggrek. Vitamin MS
merupakan salah satu komponen media yang berpengaruh baik terhadap pertumbuhan
kultur (Yusnita, 2003). Vitamin MS yang sering digunakan dari kelompok vitamin
B, yaitu tiamin-HCl (vitamin B1), piridoksin-HCl (vitamin B6), asam nikotinat, dan
riboflavin (vitamin B2). Ketiga vitamin ini yang terpenting adalah tiamin. Asam
sitrat dan asam askorbat, kadang-kadang digunakan sebagai antioksidan untuk
mencegah atau mengurangi pencoklatan atau penghitaman kultur. Arditti dan Ernst
(1993), menyatakan bahwa pada media yang mempunyai konsentrasi vitamin tingkat
rendah pada umumnya (kurang dari 1 ppm) seperti niacin (asam nikotinat),
pyridoxine (vitamin B6) dan thiamin (vitamin B1) memberi suatu peningkatan
pertumbuhan di dalam kultur anggrek Cymbidium.
Pada kultur jaringan tanaman, sering kali terbentuk senyawa fenol yang toksik bagi
tanaman. Cara yang efisien untuk menekan terbentuknya senyawa fenol adalah
menggunakan senyawa arang aktif (active charcoal) (George, 2008). Menurut
Widiastoety dan Marwoto (2004), penambahan arang aktif proanalis sebanyak 2 g/l
ke dalam media kultur dapat meningkatkan tinggi planlet, luas daun, dan jumlah akar
anggrek yang terbentuk. Selain itu penambahan arang aktif 2 g/l juga dapat
meningkatkan jumlah tunas anakan yang terbentuk.
Pada kultur jaringan anggrek umumnya media kultur ditambah dengan air kelapa
sebagai bahan adenda organik. Penambahan air kelapa umur muda dan sedang
sebanyak 150 ml/l pada media dapat mendorong pertumbuhan tinggi tanaman,
panjang dan lebar daun serta panjang dan jumlah akar planlet anggrek Dendrobium,
sedangkan pemberian air kelapa tua tidak memberikan efek yang berbeda dengan
media tanpa air kelapa. Kandungan hara air kelapa tua telah berkurang untuk
pembentukan daging buah kelapa atau endosperm kelapa (Widiastoety et al., 1997).
Perlakuan tunggal air kelapa 250 ml/l menghasilkan munculnya protocorm like
bodies (plb), daun dan akar paling cepat pada anggrek bulan (Phalaeonopsis amabilis
BL) (Yusnida, et al., 2006). Sedangkan rata-rata pertambahan tinggi tanaman terbaik
terdapat pada perlakuan konsentrasi air kelapa 225 ml/l (Sari, et al., 2011). Menurut
George (2008), bahan-bahan yang terkandung dalam air kelapa, antara lain: asam
amino, asam-asam organik, asam nukleat, purin, gula, gula alkohol, vitamin, mineral,
dan zat pengatur tumbuh. Zat pengatur tumbuh yang ditemukan dalam air kelapa
antara lain : 9-B-D ribofuranosil zeatin, zeatin, N-N’-Diphenil urea dan 2(3-metil but-
2-enilaming)-purin 6-one.
1.4 Kerangka Pemikiran
Berdasarkan rumusan masalah dan landasan teori yang telah dikemukakan di atas
maka disusunlah kerangka pemikiran sebagai berikut:
Dendrobium adalah salah satu jenis anggrek yang sangat diminati oleh masyarakat.
Oleh karena itu, produsen harus menyediakan permintaan anggrek Dendrobium
sesuai dengan permintaan masyarakat yang meningkat di pasaran . Untuk memenuhi
kebutuhan masyarakat, produsen anggrek dapat berbagai macam cara untuk
meningkatkan budidaya anggrek.
Terdapat dua teknik budidaya anggrek, yaitu dengan cara konvensional dan secara
kultur jaringan. Cara konvensional yaitu dengan cara memisahkan anakan dan keiki.
Sedangkan secara kultur jaringan terdapat dua eksplan yaitu eksplan yang berasal dari
bagian vegetatif tanaman (potongan daun, akar, dan lainnya) serta eksplan yang
berasal dari generatif tanaman (berupa biji). Di alam bebas, biji anggrek dapat
berkecambah melalui simbiosis biji anggrek dengan mikoriza. Akan tetapi seperti
yang telah diketahui, biji anggrek memiliki ukuran yang sangat kecil dan tidak
memiliki endosperm (cadangan makanan) sehingga sulit sekali untuk berkecambah di
alam. Oleh karena itu, dengan perbanyakan secara in vitro (kultur jaringan)
merupakan solusi yang tepat untuk perbanyakan anggrek.
Pada kultur in vitro, media kultur mempunyai peran penting dalam menyediakan
unsur hara yang diperlukan dalam pertumbuhan tanaman. Media tersebut harus
mengandung unsur hara makro dan mikro, vitamin-vitamin, sumber energi berupa
sukrosa dan gula alkohol, maupun bahan-bahan adenda organik serta agar-agar
sebagai pemadat media.
Media kultur yang digunakan pada penelitian ini adalah media dasar Growmore
(32:10:10). Media dasar Growmore mengandung unsur-unsur essensial yang
diperlukan pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida yaitu berupa hara
makro dan mikro. Selain itu pada media dasar juga ditambahkan mio-inositol dan
vitamin MS sangat berguna umtuk pertumbuhan eksplan. Pada penelitian ini pula
digunakan arang aktif pada media kultur. Hal ini berguna untuk menyerap senyawa
racun yang dikeluarkan oleh anggrek berupa senyawa fenol. Senyawa fenol dapat
mengganggu pertumbuhan protokorm, sehingga pertumbuhan protokorm dapat
terhambat.
Selain pemberian arang aktif, pemberian bahan adenda berupa air kelapa dapat
meningkatkan pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida. Pada penelitian
ini, air kelapa yang digunakan yaitu berasal dari air kelapa muda yang belum
terbentuk embrio kelapa. Pada air kelapa mengandung asam amino, asam nukleat,
purin, gula, gula alkohol, vitamin, mineral, dan zat pengatur tumbuh. Air kelapa juga
sangat mudah didapat dan memiliki harga yang relatif murah.
Protokorm anggrek yang sudah memiliki primordia daun dan akar di pindah tanam
(subkultur) ke dalam media kultur yang baru. Pemindahan kultur anggrek dilakukan
dalam laminar air flow cabinet (LAFC) dan dalam keadaaan aseptik. Tujuan
pemindahan kultur adalah agar protokorm anggrek tetap mendapatkan unsur hara
untuk pertumbuhannya. Pemindahan kultur harus tepat waktu, karena jika terlambat
akan mengganggu pertumbuhan protokorm anggrek. Subkultur dilakukan pada
protokorm anggrek Dendrobium hibrida ke dalam media pembesaran.
Media yang digunakan untuk subkultur adalah yang ditambahkan arang aktif dan air
kelapa. Penambahan arang aktif dan air kelapa diharapkan mampu meningkatkan
tinggi tunas, jumlah daun, panjang daun, panjang akar dan bobot basah tanaman
anggrek Dendrobium hibrida.
1.5 Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran yang telah dikemukakan disimpulkan hipotesis
sebagai berikut:
1. Penggunaan arang aktif dalam media Growmore dapat meningkatkan
pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
2. Penggunaan air kelapa dalam media Growmore dapat meningkatkan pertumbuhan
protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
3. Konsentrasi air kelapa 200 ml/l dalam media Growmore merupakan konsentrasi
terbaik untuk pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.
4. Terdapat interaksi antara arang aktif dan air kelapa dalam media Growmore
terhadap pertumbuhan protokorm anggrek Dendrobium hibrida.