BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Indonesia merupakan salah satu negara penghasil komoditi obat-obatan
yang potensial. Beraneka ragam jenis tanaman obat-obatan telah diproduksi, yang
biasanya digunakan sebagai bahan dasar atau bahan baku pembuatan obat modern
ataupun tradisional. Prospek pengembangan produksi tanaman obat-obatan di
Indonesia dilihat dari beberapa faktor seperti potensi dari flora, keadaan tanah dan
iklim, pengembangan industri obat-obatan modern serta tradisional, serta
peningkatan harga komoditi obat (Santoso, 2008).
Pengembangan obat tradisional ditunjang oleh berbagai faktor diantaranya
kecenderungan semakin berkembangnya masyarakat di dunia untuk “back to
nature” dalam memanfaatkan bahan-bahan alami sebagai obat-obatan, serta untuk
perawatan kecantikan dan kesehatan. Meningkatnya penggunaan obat tradisional
di kalangan masyarakat dapat dilihat dari meningkatnya jumlah industri obatobatan
di Indonesia. Pada tahun 2010 terdapat 10 perusahaan farmasi besar di
Indonesia, 9 diantaranya adalah perusahaan farmasi lokal, salah satunya adalah
Kimia Farma, sehingga, industri obat-obatan akan terus mengalami peningkatan.
Diantara beberapa jenis tanaman obat yang tumbuh di Indonesia, terdapat
salah satunya yaitu rambutan rapiah (Nephelium lappaceum L.) yang dapat
menyembuhkan berbagai macam penyakit antara lainnya Diabetes millitus
(Savitri, 2006). Seluruh bagian tanaman ini bisa digunakan sebagai obat, yang
diduga menghasilkan suatu metabolit sekunder bersifat alelopati (Taiz dan Zeiger,
1991), dan berifat toksik baik terhadap serangga maupun tanaman.
Rambutan merupakan tanaman buah hortikultural berupa pohon yang
tergolong famili Sapindaceae. Rambutan rapiah mengandung senyawa alelopati
yang dapat menghambat pertumbuhan tanaman disekitarnya, hanya tanaman
tertentu saja yang dapat tumbuh di sekitar lahan rambutan. Untuk peningkatan
produksi dan kontinyuitas produk perlu dilakukan usaha penanaman tanaman
rambutan dalam skala besar. Hal tersebut tentu membutuhkan lahan yang luas
dengan jarak tanam umumnya sekitar 12x12 meter untuk pertumbuhan tanaman
yang optimal. Salah satu usaha untuk mengoptimalkan penggunaan lahan yang
ditanami dengan sistem tumpang sari atau penanaman tanaman sela di sekitar
tanaman rambutan (Warsana,2009)
Dalam penelitian ini tanaman sela yang digunakan adalah kunyit
(Curcuma domestica Val.) dan temulawak (Curcuma xanthorrhiza ROXB.) yang
tergolong famili Zingiberaceae. Pemilihan kedua temu-temuan tersebut
dikarenakan dapat ditanam dalam pola tanam monokultur maupun
tumpangsari/ganda, baik dengan tanaman semusim maupun tanaman tahunan.
Penanaman anggota temu-temuan, selain sebagai tanaman sela juga dapat
dimanfaatkan sebagai tanaman obat (TOGA). Peluang pengembangan temutemuan
diantara pohon rambutan cukup besar, karena intensitas naungan yang
dapat ditolerir komoditas temu-temuan dapat mencapai 40% (Pribadi et al., 2000).

Dalam pemilihan tanaman sela, tingkat intensitas naungan dan intensitas
radiasi harus diperhatikan karena penurunan intensitas radiasi menyebabkan
lambatnya proses pertumbuhan tanaman temu-temuan yang termasuk ke dalam
famili Zingiberaceae. Fenomena alelopati merupakan salah satu bentuk interaksi
tanaman yang satu dengan tanaman lain melalui senyawa kimia. Alelopati
merupakan suatu peristiwa dimana individu tanaman menghasilkan senyawa
kimia yang dapat menghambat jenis tanaman lain yang tumbuh di sekitarnya
(Gardner, 1993). Zat alelopati dapat berupa gas atau cairan yang dapat
dikeluarkan melalui akar, batang maupun daun, pengaruh negatif dari alelopati
tergantung dari konsentrasi bahan kimia yang dikandungnya (Putnam, 1998).
Waler (1987) menyatakan hasil-hasil metabolit sekunder seperti senyawa phenol,
alkaloid, terpenoid, asam lemak, steroid dan polyacetylene dapat berfungsi
sebagai alelokimia. Zat-zat alelopati suatu tanaman paling banyak terlokalisasi di
daun. Pelepasan zat alelopati ke lingkungan secara alamiah terjadi melalui
peristiwa eksudasi akar, basuhan batang dan daun oleh air hujan. Pelepasan atau
penarikan zat aktif juga dapat dilakukan dengan cara ekstraksi, dengan air atau
pelarut organik lain yang sesuai. Teknik paling sederhana adalah dengan cara
maserasi (perendaman) atau dengan pemanasan.
Senyawa alelopati yang dapat menghambat pembelahan sel-sel akar,
menghambat pertumbuhan yaitu dengan mempengaruhi pembesaran sel, selain itu
juga terhambatnya respirasi akar, sintesis protein, aktivitas enzim, serta dapat
menurunkan daya permeabilitas membran pada sel tanaman. Penghambatan dari
seyawa alelopati pada organisme target dapat terjadi secara langsung maupun
secara tidak langsung, namun penghambatan yang terjadi belum diketahui secara
pasti (Inderjit, 1996). Hal ini dikarenakan selain alelokimia terdapat faktor lain
yang dapat menghambat pertumbuhan yaitu kompetisi, faktor biotik dan abiotik
sehingga penelitian ini penting dilakukan untuk mengevaluasi potensi dari
alelokimia itu sendiri. Sehingga perlu dilakukan uji fitokimia untuk mengetahui
kandungan senyawa aktif dari daun rambutan rapiah.
Penelitian pemanfaatan tanaman obat sebagai tanaman sela telah dilakukan
sebelumnya yaitu oleh Januwati dan Yusron (2000), pada tanaman kencur dan
kunyit dapat dikembangkan di bawah tegakan tanaman sengon yang telah
berumur 3 tahun. Produktivitas kencur 4-5 ton/ha lahan tanaman sengon
sedangkan kunyit 4-7 ton/ha.
Penelitian lain yaitu tumpangsari kunyit dan kencur dengan tanaman
legum (kacang tanah, kacang hijau dan kacang tunggak) di bawah sengon umur 3
tahun di Boyolali, diperoleh produktivitas kencur ±8.8 ton/ha, kacang tanah 1.24
ton/ha dan kacang hijau 1.15 ton/ha. Pendapatan petani tertinggi diperoleh pada
pola tanam kencur dan kacang tanah, yaitu 1.68 ton/ha (Januwati dan Pribadi,
2000).
Penelitian Suardani (1996), menggunakan biji jagung dan kedelai yang
diberikan penyiraman ekstrak daun tanaman perindang seperti akasia, angsana,
flamboyan dan asam keranji. Dijelaskan bahwa ekstrak beberapa jenis tanaman
perindang tersebut menurunkan persentase kecambah pada kedelai dan jagung
dengan pemberian konsentrasi ekstrak 20%, sedangkan penelitian Nurmansyah
et.al (2003), mengenai tumpang sari gambir dengan beberapa jenis temu-temuan
memperlihatkan pertumbuhan yang cukup baik.
Pemilihan konsentrasi ekstrak pada penelitian ini berdasarkan acuan dari
penelitian Nurmasyah (2003), yang menjelaskan bahwa tumpang sari temutemuan
dengan pemberian konsentrasi ekstrak 20% sudah memperlihatkan adanya
pertumbuhan yang berbeda.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari tesis ini adalah
1. Senyawa apa sajakah yang terkandung pada daun rambutan rapiah ?
2. Bagaimana pengaruh ekstrak daun rambutan rapiah terhadap pertumbuhan
tanaman kunyit dan temulawak yang tergolong familia Zingiberaceae ?
3. Tanaman manakah yang paling cocok tumbuh dan dapat digunakan
sebagai tanaman sela di bawah pohon rambutan rapiah ?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari tesis ini adalah
1. Untuk mengetahui kandungan senyawa kimia yang terkandung pada daun
rambutan rapiah dengan melakukan uji fitokimia.
2. Untuk mengetahui pengaruh ekstrak daun rambutan rapiah terhadap
pertumbuhan tanaman kunyit dan temulawak yang tergolong familia
Zingiberaceae

3. Untuk menentukan tanaman yang paling cocok tumbuh dan dapat
digunakan sebagai tanaman sela dibawah pohon rambutan rapiah.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari tesis ini adalah
1. Dapat memberikan informasi mengenai kandungan senyawa aktif dari
daun rambutan rapiah.
2. Dapat memberikan informasi mengenai pengaruh daya hambat ekstrak
daun rambutan rapiah terhadap pertumbuhan tanaman kunyit dan
temulawak yang tergolong familia Zingiberaceae.
3. Dapat memberikan informasi dalam pemilihan jenis tanaman sela dalam
pemanfaatan lahan sekitar pohon rambutan rapiah sehingga dapat
mengoptimalkan penggunaan lahan guna meningkatkan nilai tambah lahan
yang ditanami.