ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh salinitas dan kadmium
terhadap osmoregulasi ikan nila yang ditentukan dari kapasitas osmoregulasi dan profil
protein metallothionein dan Na+ / K+-ATPase. Hewan uji yang digunakan adalah ikan
nila dengan panjang rata-rata 11,05 ± 0,14 cm yang telah diaklimasi selama tujuh hari.
Ikan nila diberi perlakukan pada salinitas dan kadmium yang berbeda yaitu salinitas 0
ppt, 5 ppt, 10 ppt dan 15 ppt dengan konsentrasi kadmium 0 ppm, 2,5 ppm, dan 5 ppm
selama tujuh hari. Uji kapasitas osmoregulasi ditentukan dari perbedaan antara tekanan
osmotik plasma darah ikan nila dan tekanan osmotik media, sedangkan untuk
mengetahui profil protein digunakan sampel berupa insang ikan nila menggunakan
metode SDS-PAGE. Hasil kapasitas osmoregulasi pada salinitas 0 ppt, 5 ppt, dan 10 ppt
bersifat hiper-kapasitas osmoregulasi dan pada salinitas 15 ppt bersifat hipo-kapasitas
osmoregulasi. Pada semua salinitas semakin tinggi konsentrasi kadmium kapasitas
osmoregulasinya juga semkain tinggi, kecuali pada salinitas 0 ppt yang mengalami
penurunan. Sedangkan hasil perubahan profil protein pada protein metallothionein
terekspresi pita protein dengan berat molekul 5 kDa pada semua salinitas dan pada
protein Na+ / K+-ATPase terekspresi pita protein dengan berat molekul ± 100 kDa
(subunit α) dan ± 55 kDa (subunit β) pada salinitas 0 ppt, 5 ppt, dan 10 ppt serta pada
salinitas 15 ppt hanya terekspresi pita protein dengan berat molekul ± 55 kDa. Hasil ini
menunjukkan adanya perbedaan kapasitas osmoregulasi dan profil protein
metallothionein dan Na+ / K+-ATPase yang dipelihara pada beberapa salinitas yaitu 0
ppt, 5 ppt, 10 ppt, dan 15 ppt dengan konsentrasi kadmium 0 ppm, 2,5 ppm, dan 5 ppm
yang artinya adanya kadmium dengan konsentrasi 0 ppm, 2,5 ppm, 5 ppm pada setiap
salinitas berpengaruh terhadap kapasitas osmoregulasi dan profil protein
metallothionein dan Na+ / K+-ATPase ikan nila.
Kata kunci: salinitas, kadmium, kapasitas osmoregulasi, profil protein, ikan nila

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Nila adalah jenis ikan konsumsi air tawar dengan nama ilmiah
Oreochromis niloticus (Linnaeus 1758) (Dep. Water Affairs and Foresty, 2006) yang
merupakan jenis ikan pemakan segala (omnivora) berupa hewan dan tumbuhan seperti
zooplankton, Rotifera sp, dan Daphnia sp, serta alga dan lumut (Amri dan Khairuman,
2003; Figueredo dan Giani, 2005). Berdasarkan klasifikasinya nila merupakan spesies
yang masuk dalam famili Cichlidae dengan keragaman jenis spesies lainnya seperti ikan
nila Zillii, ikan nila Melanopleura dan ikan nila Sarotherodon galililae (Lawson dan
Anetekhai, 2011). Sedangkan berdasarkan cara hidupnya nila digolongkan jenis ikan
euryhaline, yaitu ikan yang dapat hidup pada toleransi salinitas luas sehingga
penyebaran habitatnya di perairan cukup luas meliputi sungai, danau, waduk, rawa, dan
air payau (Pramono, 2006).
Penyebaran habitat yang cukup luas dan kemampuannya hidup pada toleransi
salinitas luas tentunya akan berpengaruh terhadap beberapa proses fisiologis di dalam
tubuh ikan nila, salah satunya adalah proses osmoregulasi (Kim et al., 1998).
Osmoregulasi adalah suatu usaha yang dilakukan organisme akuatik untuk mengatur
keseimbangan air dan ion-ion yang ada di dalam tubuhnya akibat perubahan
lingkungan, osmoregulasi dinyatakan dengan nilai kapasitas osmoregulasi (Nicol,
1967).
Proses osmoregulasi di dalam tubuh ikan nila mempunyai hubungan yang erat
dengan salinitas, semakin tinggi atau rendah salinitas air di suatu lingkungan akan
berdampak pada proses osmoregulasi yang berbeda juga pada tubuh ikan nila. Salinitas
sendiri merupakan padatan total, baik padatan terlarut maupun padatan tersuspensi di
dalam air setelah semua karbonat dikonversi menjadi oksida, semua bromida dan iodida
diganti oleh klorida (Yudiati dkk., 2009). Salinitas air disebabkan oleh tujuh ion utama
yang berada di dalam air, yaitu Natrium (Na+), Kalium (K+), Kalsium (Ca2+), Klorida
(Cl-), Sulfat (SO42-), dan Bikarbonat (HCO3-) (Effendy, 2003). Tekanan osmotik
(osmolaritas) air berasal dari ketujuh ion tersebut, semakin besar jumlah ion yang
terkonsentrasi di dalam air, maka tingkat salinitas dan kepekatan osmolar larutan
semakin tinggi, sehingga tekanan osmotik semakin meningkat (Effendy, 2003).
Perubahan kadar salinitas di lingkungan akuatik mempunyai pengaruh terhadap
toksisitas logam berat yang ada, menurut Erlangga (2007) salinitas berbanding terbalik
dengan toksisitas logam berat, bila terjadi penurunan salinitas karena adanya proses
desalinasi yaitu proses pengurangan kadar garam dengan cara pemisahan, maka akan
menyebabkan peningkatan daya toksik logam berat (Mance, 1990). Hal tersebut
menyebabkan logam berat menjadi sangat berbahaya dan merupakan salah satu
permasalahan global saat ini (Baykan et al., 2007) karena mempunyai sifat tidak dapat
terurai di dalam lingkungan (Abdel dan Wafeek, 2008) sehingga dapat menjadi racun
bagi organisme akuatik termasuk ikan nila (Monteiro et al., 2005).
Salah satu logam berat yang sering ditemukan di lingkungan akuatik dan
memiliki konsentrasi cukup tinggi adalah kadmium (Cd) (Sunarto, 2012). Kadmium
(Cd) merupakan logam berat non-esensial yang memiliki efek toksik tinggi pada
organisme akuatik, bersifat karsinogen, mutagenik, dan teratogenik (Rumahlatu dkk.,
2013; Wu et al., 2007). Kadmium berasal dari limbah produksi perusahaan elektronika
(baterai) dan industri plastik (Abdel dan Wafeek, 2008), dapat larut dalam air dengan
bentuk kadmium klorida dan kadmium sulfat (Portier, 2012).
Adanya perubahan berupa naik turunnya salinitas di lingkungan serta
keberadaan logam berat kadmium di lingkungan akuatik menggerakkan beberapa
peneliti untuk mengetahui efeknya bagi organisme akuatik. Misalkan penelitian yang
dilakukan oleh Leung et al., (2002) mengenai perubahan molekuler protein
metallothionein akibat salinitas dan kadmium pada dogwhelk (Nucella lapillus) serta
Yudiati dkk., (2009) mengamati kerusakan jaringan insang pada udang vanamei
(Litopeneus vannamei) terhadap perubahan salinitas dan kadmium.
Berdasarkan dua penelitan tersebut salinitas dan kadmium ternyata berpengaruh
terhadap beberapa perubahan atau bahkan kerusakan dalam tubuh organisme akuatik.
Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian lebih lanjut mengenai pengaruh salinitas dan
kadmium. yaitu pada perubahan proses osmoregulasi insang ikan nila. Proses
osmoregulasi yang diamati berupa nilai kapasitas osmoregulasi dan perubahan profil
protein insang ikan nila yang dikhususkan pada protein metallothionein dan Na+ / K+ -
ATPase. Konsentrasi salinitas dan kadmium yang digunakan pada penelitian ini
ditentukan berdasarkan uji pendahuluan terlebih dahulu, salinitas dengan konsentrasi 0
ppt, 5 ppt, 10, ppt, dan 15 ppt diperoleh dari uji coba pada salinitas tertinggi ikan nila
masih dapat bertahan hidup dan kadmium dengan konsentrasi 0 ppm, 2,5 ppm, dan 5
ppm diperoleh dari LC 50 (konsentrasi yang menyebabkan kematian 50% hewan
percobaan). Sedangkan organ yang diamati pada penelitian ini adalah insang,
dikarenakan insang merupakan organ respirasi yang mengalami kontak langsung
dengan bahan pencemar dan berperan dalam proses pertukaran ion dan air saat proses
osmoregulasi (Soegianto et al.,1999; Sunarto, 2012) sehingga sangat rentan perubahan
osmoregulasinya akibat adanya perubahan salinitas dan kadmium.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut dapat diperoleh rumusan masalah yaitu
sebagai berikut.
1. Apakah ada perbedaan persamaan regresi tekanan osmotik plasma darah ikan
nila dan salinitas yang dipelihara pada konsentrasi kadmium berbeda?
2. Apakah ada hubungan linear antara tekanan osmotik plasma darah ikan nila dan
salinitas yang dipelihara pada konsentrasi kadmium berbeda?
3. Apakah ada korelasi antara tekanan osmotik plasma darah ikan nila dan salinitas
yang dipelihara pada konsentrasi kadmium berbeda?
4. Apakah ada perbedaan kapasitas osmoregulasi ikan nila yang dipelihara pada
beberapa salinitas yaitu 0 ppt, 5 ppt, 10 ppt, dan 15 ppt dengan konsentrasi
kadmium 0 ppm, 2,5 ppm, dan 5 ppm?
5. Apakah ada perbedaan profil protein metallothionein dan Na+ / K+-ATPase pada
insang ikan nila yang dipelihara pada beberapa salinitas yaitu 0 ppt, 5 ppt, 10
ppt, dan 15 ppt dengan konsentrasi kadmium 0 ppm, 2,5 ppm, dan 5 ppm?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini yaitu sebagai berikut.
1. Untuk mengetahui perbedaan persamaan regresi tekanan osmotik plasma darah
ikan nila dan salinitas yang dipelihara pada konsentrasi kadmium berbeda.
2. Untuk mengetahui hubungan linear antara tekanan osmotik plasma darah ikan
nila dan salinitas yang dipelihara pada konsentrasi kadmium berbeda.
3. Untuk mengetahui korelasi antara tekanan osmotik plasma darah ikan nila dan
salinitas yang dipelihara pada konsentrasi kadmium berbeda.
4. Untuk menghitung perbedaan kapasitas osmoregulasi ikan nila yang dipelihara
pada beberapa salinitas yaitu 0 ppt, 5 ppt, 10 ppt, dan 15 ppt dengan konsentrasi
kadmium 0 ppm, 2,5 ppm, dan 5 ppm
5. Untuk mengetahui perbedaan profil protein metallothionein dan Na+ / K+-
ATPase pada insang ikan nila yang dipelihara pada beberapa salinitas yaitu 0
ppt, 5 ppt, 10 ppt, dan 15 ppt dengan konsentrasi kadmium 0 ppm, 2,5 ppm, dan
5 ppm.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian yang diperoleh yaitu sebagai berikut.
1. Sebagai informasi ilmiah mengenai pengaruh salinitas dan kadmium terhadap
kapasitas osmoregulasi dan perubahan profil protein metallothionein dan Na+ /
K+-ATPase pada insang ikan nila.
2. Sebagai informasi mengenai kemampuan kapasitas osmoregulasi ikan nila
dalam meghadapi beberapa cekaman lingkungan berupa salinitas dan kadmium,
sehingga apabila disuatu peternakan diketahui terjadi penurunan ataupun
peningkatan kapasitas osmoregulasi dapat dilakukan antisipasi awal berupa
panen yang dilakukan lebih awal
3. Sebagai acuan untuk penelitian lebih lanjut tentang perubahan kapasitas
osmoregulasi dan profil protein metallothionein dan Na+ / K+-ATPase ikan nila
yang dipelihara pada salinitas dan konsentrasi kadmium berbeda.