ABSTRAK
EFISIENSI PENGGUNAAN PUPUK UREA DALAM
KOMBINASINYA DENGAN PUPUK ORGANIK ALAMI
DAN BUATAN TERHADAP PERTUMBUHAN,
HASIL, DAN JERAMI JAGUNG MANIS
Nitrogen merupakan kunci utama dalam usaha meningkatkan produksi
jagung. Penggunaan pupuk an organik secara berlebihan dan terus-menerus akan
menyebabkan produktivitas lahan menurun. Penelitian ini bertujuan untuk
mendapatkan penggunaan pupuk organik dan kombinasi pupuk organik dengan
pupuk urea yang lebih efisien tanpa menurunkan pertumbuhan, hasil dan jerami
jagung manis di lahan kering. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak
Kelompok (RAK), dengan 12 kombinasi perlakuan pupuk organik dan pupuk urea
yang diulang sebanyak 3 kali. Penelitian dilaksanakan di Balai Benih Singakerta
Rendang Karangasem dengan ketinggian 586 meter dpl. Perlakuan kombinasi
pupuk organik dan pupuk urea menunjukkan perbedaan yang sangat nyata
terhadap pertumbuhan, hasil, dan jerami jagung manis kecuali pada diameter
tongkol komersial, C organik dan N total tanah pada akhir penelitian, kadar gula
biji, protein kasar dan serat kasar. Penggunaan pupuk organik agrodyke 20 kg ha-1
dapat mengefisienkan penggunaan pupuk urea sebesar 33,33-100%, tetapi
penambahan pupuk urea diatas 225 kg ha-1 pada ketiga perlakuan pupuk organik
masih berpotensi meningkatkan produksi. Pupuk organik, agrodyke 10 kg ha-1 dan
pupuk organik kotoran sapi 10 t ha-1 mempunyai potensi yang sama terhadap
pertumbuhan, hasil dan jerami tanaman jagung manis dan penggunaan pupuk
organik agrodyke 20 kg ha-1 lebih efisien dan menguntungkan, dimana B/C
rationya sangat nyata lebih tinggi sebesar 67,06% dan 614,73% dibandingkan
dengan pupuk organik agrodyke 10 kg ha-1 dan pupuk organik kotoran sapi 10 t
ha-1. Perlakuan pupuk organik agrodyke 20 kg ha-1 + urea 150 kg ha-1 dan 225 kg
ha-1 menunjukan pertumbuhan, hasil dan jerami jagung manis yang terbaik dengan
B/C rationya tertinggi diantara perlakuan lainnya, tetapi antara keduanya tidak
berbeda nyata. Penambahan dosis pupuk urea masih dapat meningkatkan
pertumbuhan, hasil dan jerami jagung manis, sehingga dirasakan perlu dilakukan
penelitian. Perlakuan pupuk organik agrodyke 20 kg ha-1 + urea 150 kg ha-1
dianjurkan sebagai dosis pemupukan jagung manis di daerah tersebut.
Penggunaan pupuk organik agrodyke dapat digunakan sebagai pengganti pupuk
organik kotoran sapi. Perlu dilakukan penelitian di lahan kering dengan kondisi
tanah yang padat, keras dan liat serta kandungan C organiknya rendah.
Kata kunci: jagung manis, pupuk organik, pupuk urea

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Jagung manis merupakan tanaman pangan yang kebanyakan digunakan
untuk sayur, jagung rebus atau jagung bakar dan sangat disukai konsumen, karena
rasanya lebih manis dibandingkan jagung biasa. Selain itu, jerami jagung manis
bermanfaat sebagai hijauan makanan ternak karena disukai ternak dengan kualitas
yang cukup baik bila dipakai pada umur muda.
Budidaya jagung manis sering dilakukan dilahan kering, sudah berkembang
dan mempunyai pasar terutama di kota-kota besar di Indonesia. Permintaan pasar
jagung manis terus meningkat seiring dengan semakin banyaknya pasar swalayan
(Palungkun dan Budiarti, 2000). Daerah Bali yang merupakan daerah tujuan
wisata dan semakin banyaknya berkembang pasar-pasar modern, sangat
membutuhkan jagung manis, namun sampai saat ini mengenai data yang pasti
tentang produksi dan kebutuhan jagung manis belum dimiliki oleh Dinas
Pertanian Tanaman Pangan Provinsi Bali (Suratmini; 2004). Hasil wawacara
dengan 30 orang pengepul/saudagar jagung manis di kota Denpasar yang
dilakukan pada bulan September 2014 menyatakan bahwa rata-rata mereka
menyalurkan 1-2 ton jagung manis per hari per orang. Artinya setiap hari sekitar
30-60 ton jagung manis didistribusikan ke pasar-pasar tradisional, modern,
pedagang-pedagang kecil, dan pedagang jagung rebus/bakar.
Tingginya permintaan terhadap jagung manis, tidak diimbangi dengan
tingginya produktivitas jagung manis di tingkat petani yang rata-rata
produktivitasnya masih rendah. Salahsatu penyebabnya adalah karena rendahnya
kesuburan tanah atau produktivitasnya menurun, hal ini disebabkan oleh karena
penerapan pemupukannya masih konvensional seperti apa yang dilakukan oleh
petani di Desa Menanga, Kecamatan Rendang, Kab. Karangasem, melakukan
pemupukan dengan menggunakan pupuk kandang sapi tanpa diketahui takarannya
dan ada juga dengan menggunakan pupuk anorganik (urea) rata-rata 225 kg ha-
1setiap kali menanam dengan hasil yang diperoleh hanya mencapai 4-6 t ha-1, serta
dengan tanpa menggunakan pupuk yang hanya menghasilkan 3-4 t ha-1 (hasil
wawancara langsung dengan petani di lokasi sekitar penelitian). Hal ini diduga
karena produktivitas lahan menurun atau kesuburan tanah menurun.
Usaha untuk meningkatkan produktivitas lahan atau kesuburan tanah
pertanian secara berkelanjutan adalah dengan pemberian bahan organik atau
pupuk organik. Penambahan bahan organik atau pupuk organik sangat membantu
dalam memperbaiki tanah yang terdegradasi karena pemakaian pupuk organik
dapat mengikat unsur hara yang mudah hilang serta membantu penyediaan unsur
hara tanah sehingga efisiensi pemupukan menjadi lebih tinggi. Selanjutnya
pendapat Rukmana (1995) bahwa untuk mencapai produksi yang maksimal adalah
dengan pemakaian pupuk organik yang diimbangi dengan pupuk buatan / pupuk
an-organik supaya keduanya salingmelengkapi. Salah satu pupuk buatan yang
digunakan adalah urea yangmengandung N tinggi (46% N).
Penelitian yang menggunakan bahan organik atau pupuk organik kompos
dari kotoran sapi dengan dosis 5–30 t ha-1 dengan diimbangi nitrogen dosis urea
50-450 kg ha-1 telah banyak dilakukan. Menurut Kresnatita (2009) penggunaan
kombinasi pupuk organik kompos dari kotoran sapi dosis 10 t ha-1 dengan
diimbangi urea 150 kg ha-1 dianjurkan sebagai dosis pemupukan jagung manis,
sedangkan Suratmini (2004) menganjurkan penggunaan pupuk organik kompos
dari kotoran sapi dosis 10 t ha-1dengan diimbangi urea 314,46 kg ha-1.
Masalah yang dihadapi petani dalam penggunaan pupuk organik dalam
usaha meningkatkan produktivitas lahan memerlukan takaran pupuk yang cukup
tinggi (Kuntyastuti dan Rahmiana, 2001), sehingga hal ini menjadi faktor
pembatas dalam penyediaannya dan untuk aplikasi dalam sekala luas mengalami
kesulitan serta biaya yang cukup tinggi. Upaya mengatasi faktor pembatas
tersebut dan guna meningkatkan efisiensi penggunaan pupuk perlu adanya
penelitian tentang efisiensi penggunaan nitrogen dengan pemupukan berbasis
pupuk organik terhadap pertumbuhan, hasil dan jerami jagung manis, dengan
maksud untuk mengetahui penggunaan dosis nitrogen maupun pupuk organik
yang lebih efisien tanpa menurunkan pertumbuhan, hasi, dan jerami jagung manis.
1.2 Rumusan Masalah
1. Apakah terjadi efisiensi penggunaan pupuk urea dengan pemupukan pupuk
organik terhadap pertumbuhan, hasil, dan jerami jagung manis?
2. Pupuk organik mana yang lebih efisien dan dapat mengefisiensikan
penggunaan pupuk urea tanpa menurunkan pertumbuhan, hasil, dan jerami
jagung manis?

1.3 Tujuan Penelitian
1. Untuk mendapatkan efisiensi penggunaan pupuk urea dengan pemupukan
pupuk organik terhadap pertumbuhan, hasil, dan jerami jagung manis.
2. Untuk mengetahui pupuk organik yang lebih efisien dan dapat
mengefisiensikan penggunaan pupuk urea terhadap pertumbuhan, hasil, dan
jerami jagung manis.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi bagi perkembangan
ilmu pengetahuan dan untuk pembangunan pertanian khususnya tentang efisiensi
penggunaan pupuk urea dengan pemupukkan pupuk organik terhadap
pertumbuhan, hasil, dan jerami jagung manis serta bermanfaat bagi petani
pengguna sebagai acuan di dalam usaha tani budidaya tanaman jagung manis di
lahan kering yang diharapkan lebih praktis dan efisien.