Kanker paru merupakan salah satu penyakit penyebab kematian tertinggi manusia.
Umumnya obat yang digunakan untuk mencegah dan menyembuhkan kanker
berakibat toksin pada jaringan tubuh karena kerjanya yang kurang efektif. Oleh
karena itu diperlukan obat baru dari senyawa organik sebagai alternatif yang
efektif dan aman. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh taurin
terhadap kerusakan jaringan paru mencit (Mus musculus) yang diinduksi
benzo(α)piren. Penelitian dilaksanakan dengan rancangan acak lengkap. Mencit
diberi 6 kelompok perlakuan dan masing-masing perlakuan terdiri dari 5 ekor
sebagai ulangan. Kelompok I (diberi 0,2 ml minyak jagung dan diberi akuadest
sampai akhir masa penelitian), II (diinduksi dengan benzo(α)piren tanpa
pemberian bahan uji), III (sebelum diinduksi benzo(α)piren, diberi dosis taurin 7,8
mg/BB mencit/hari selama dua minggu), IV (setelah diinduksi benzo(α)piren,
diberi taurin dosis 3,9 mg/BB mencit/hari), V (setelah diinduksi benzo(α)piren,
diberi taurin dosis 7,8 mg/BB mencit/hari), VI (setelah diinduksi benzo(α)piren,
diberi taurin dosis 15,6 mg/BB mencit/hari). Hasil analisis dengan Kruskal-Wallis
dan one way anova dilanjutkan BNT pada taraf nyata 5% menunjukkan pemberian
taurin sebagai upaya preventif dan terapoitik dapat mengurangi kerusakan
jaringan paru akibat pemberian benzo(α)piren 0,3 mg/BB mencit/hari sebesar
72,73 % dan dosis taurin yang efektif mengurangi tingkat kerusakan jaringan paru
adalah 15,6 mg/BB mencit/hari.
Kata kunci : taurin, histopatologi paru, benzo(α)piren.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Kanker merupakan masalah paling utama dalam bidang kesehatan dan menjadi
salah satu dari 10 penyebab kematian utama di dunia serta merupakan penyakit
ganas yang bisa mengakibatkan kematian pada penderitanya karena sel kanker
merusak sel lain. Sel kanker adalah sel normal yang mengalami mutasi atau
perubahan genetik dan tumbuh tanpa terkoordinasi dengan sel-sel tubuh lain.
Proses pembentukan kanker (karsinogenesis) merupakan kejadian somatik dan
sejak lama diduga karena akumulasi perubahan genetik dan epigenetik yang
menyebabkan perubahan pengaturan normal kontrol molekuler
perkembangbiakan sel. Perubahan genetik tersebut dapat berupa aktivasi protoonkogen
dan atau inaktivasi gen penekan tumor yang dapat memicu
tumorigenesis dan memperbesar progresinya (Syaifudin, 2007).
Kanker paru adalah salah satu jenis penyakit paru yang memerlukan
penanganan dan tindakan yang cepat dan terarah. Penegakan diagnosis
penyakit ini membutuhkan keterampilan dan sarana yang tidak sederhana dan
memerlukan pendekatan multidisiplin kedokteran. Penyakit ini membutuhkan
kerja sama yang erat dan terpadu antara ahli paru dengan ahli radiologi
diagnostik, ahli patologi anatomi, ahli radiologi terapi dan ahli bedah thoraks,
ahli rehabilitasi medik dan ahli-ahli lainnya (PDPI, 2003).

Kanker paru saat ini semakin meningkat jumlahnya dan menjadi salah satu
masalah kesehatan dunia termasuk di Indonesia. Data WHO menunjukkan
kanker paru merupakan penyebab utama kematian akibat kanker baik pada laki
– laki maupun perempuan. Setiap tahun sekitar enam juta orang di dunia
meninggal akibat kanker, satu juta di antaranya disebabkan oleh kanker paru.
Karsinoma paru di Indonesia menduduki peringkat ke-4 dari seluruh kanker
yang sering ditemukan di rumah sakit. Data Departemen Kesehatan
menunjukkan jumlah penderita kanker di Indonesia mencapai 6% dari populasi
(PDPI, 2003).
Penyebab dari kanker paru adalah multifaktorial yaitu meliputi genetik, nutrisi,
konsumsi alkohol, merokok dan pemaparan kumulatif dalam jangka waktu
lama terhadap kontaminan seperti heterosiklik amina maupun pestisida.
Menurut Quinn et al (2009), benzo(α)piren, telah diidentifikasi sebagai
golongan senyawa Polisiklik Aromatik Hidrokarbon (PAH) yang memiliki sifat
karsinogenik tinggi, karena dapat membentuk kompleks dengan DNA secara
permanen dan menyebabkan mutasi pada gen. Molekul-molekul PAH di udara
akan bergabung dengan partikel debu dan masuk ke dalam air, tanah maupun
tanaman untuk kemudian berinteraksi dengan manusia. Telah terbukti bahwa
kandungan senyawa PAH karsinogenik pada makanan yang dipanggang cukup
tinggi, terutama pada produk hasil pemanggangan dengan kayu atau arang.
Agency for Toxic Subtances and Disease Registry (ATSDR)
merekomendasikan nilai Minimal Risk Level (MRL) benzo(α)pyrene pada
manusia sebesar 0,01ppm/kgBB/hari.

Secara in vivo, benzo(α)piren telah terbukti dapat menyebabkan tumor pada
setiap model hewan percobaan, baik melalui jalur makanan, pernapasan,
maupun kontak pada permukaan kulit. Inisiasi proses karsinogenik dari
benzo(α)piren bahkan dapat terjadi pada bagian jaringan yang jauh dari titik
asal paparannya. Menurut penelitian Juliyarsi dan Melia (2007) menunjukkan
bahwa pemberian benzo(α)piren dosis 0,3mg/20 gram BB/hari selama 10 hari
yang diberikan secara sub-kutan dapat menginduksi terjadinya kanker payudara
pada mencit. Pada tikus percobaan, konsumsi benzo(α)piren dengan dosis
120ppm/kgBB/hari dapat menyebabkan kematian dengan lama konsumsi
kurang dari 14 hari. Lebih lanjut, konsumsi benzo(α)piren dengan dosis sebesar
10ppm/kgBB/hari akan menyebabkan gangguan sistem reproduksi pada induk
hewan dan gangguan pertumbuhan pada anak yang dilahirkan. Karena itulah
benzo(α)piren dikategorikan sebagai senyawa genotik karsinogen dan
digunakan sebagai senyawa acuan dalam menentukan faktor potensi relatif
senyawa-senyawa PAH lainnya sebagai penyebab kanker (Harrigan et al,
2006).
Upaya penemuan obat kanker yang efektif dan selektif sebagai usaha
pengobatan kanker secara kemoterapi menjadi sangat penting saat ini
disamping pengobatan secara fisik seperti pembedahan dan radioterapi. Pada
umumnya obat kanker yang berasal dari senyawa kimia sintetik bekerja tidak
selektif karena memiliki mekanisme kerja merusak DNA tidak hanya pada sel
kanker tetapi pada sel normal di sekitarnya.

Asam Amino Taurin (2-aminoethanesulphonic Acid) adalah asam amino semiesensial
yang mengandung gugus belerang dalam struktur kimianya. Sebagai
asam amino, taurin adalah jenis non-esensial yang dapat diproduksi sendiri
oleh tubuh apabila tidak diperoleh dari makanan. Tidak seperti asam amino
lain, taurin tidak ikut dalam sintesa protein dan banyak ditemukan dalam
jaringan otot jantung dan otak manusia. Kebutuhan taurin dengan konsentrasi
tinggi dapat diperoleh dari jaringan otot mamalia, ikan laut dan tiram (Guz et
al, 2007).
Beberapa penelitian membuktikan bahwa taurin memiliki kemampuan untuk
melindungi kerusakan pada hati yang disebabkan reaksi dari reactive oxygen
species (ROS) (Issabeagloo et al, 2011) dan kerusakan akut pada organ paru
(Abdih et al, 2000). Schuller-Lewis and Qinn (1994) juga menyatakan taurin
mampu melindungi kerusakan yang akut pada organ paru pada tikus sebagai
hewan uji. Penelitian ini menunjukkan taurin memiliki efek protektif terhadap
kerusakan paru yang akut dengan cara menghambat radikal bebas untuk
berikatan dengan komponen molekuler sel.
Menurut Huxtable (1992), taurin memiliki peranan penting dalam berbagai
fungsi fisiologis seperti konjugasi dengan asam empedu, modulasi kandungan
kalsium, menjaga kestabilan osmolaritas, antioksidan dan stabilisasi pada
membran. Men et al (2010) mengatakan taurin dapat melindungi kerusakan
pada sel paru tikus dan kerusakan paru akut pada domba yang diinduksi
endotoksin (Egan et al, 2001). Mekanisme protektif ini menunjukkan fungsi
taurin sebagai antioksidan. Selain itu, taurin juga mampu melindungi
endotelium, meningkatkan aktivitas polymorphonuclear (PMN), antiarrhytmic,
dan sebagai osmoregulator (Watson et al, 1994).
Penelitian di Irlandia yang dilakukan oleh Bouchier-Hayes et al (1998),
menunjukkan fungsi taurin sebagai antioksidan dari oksidan rokok, taurin dapat
mengembalikan atau melindungi keadaan normal pembuluh darah para
perokok. Oksidan rokok yang merupakan molekul oksigen dengan elektron
tidak berpasangan reactive oxygen species (ROS) banyak terdapat dalam
pembuluh darah, maka molekul tersebut menjadi tidak stabil, liar dan radikal.
Akibatnya, ROS akan berusaha mencari pasangannya dengan merebut
pasangan elektron molekul lainnya, yang tanpa disadari secara perlahan-lahan
akan menimbulkan “plaque” akibat aktivitas makrofag dan terakumulasi
menutupi saluran pembuluh darah (Foam Cell). Apabila sifat oksidan itu
semakin reaktif dan sulit untuk dikendalikan, maka untuk menyeimbangkan
“keliaran” radikal bebas diperlukan sejumlah antioksidan misalnya asam amino
taurin (Bouchier-Hayes et al, 1998).
Selain itu, telah diketahui bahwa taurin di samping sebagai antioksidan dari
oksidan rokok, juga berperan melindungi jantung dari efek negatif kelebihan
ataupun kekurangan ion kalsium (Ca2+), dengan jalan mengatur kuantitas ion
kalsium intraseluler. Dari kedua mekanisme patofisiologik inilah mendasari
pembuktian kemampuan taurin sebagai antioksidan yang dapat mencegah
bahaya dari oksidan-oksidan rokok (Guyton dan Hall, 1996).

Antioksidan merupakan sebutan untuk zat yang berfungsi melindungi
tubuh dari serangan radikal bebas. Secara alami, zat ini sangat besar
peranannya pada manusia untuk mencegah terjadinya penyakit. Antioksidan
memiliki kemampuan untuk menekan kerusakan sel yang terjadi akibat proses
oksidasi radikal bebas. Kerusakan sel yang ditimbulkan dapat menyebabkan sel
tersebut menjadi tidak stabil yang berpotensi menyebabkan proses penuaan dan
kanker. Antioksidan membantu menghentikan proses perusakan sel dengan
cara memberikan elektron kepada radikal bebas. Antioksidan akan menetralisir
radikal bebas sehingga tidak mempunyai kemampuan lagi mencuri elektron
dari sel dan DNA. Dengan demikian dapat dikatakan jika suatu senyawa
berfungsi sebagai antioksidan maka dapat berfungsi juga sebagai antikanker
(Cotton, 2007).
Pada penelitian ini dilakukan pengujian efek antikanker dari taurin secara in
vivo menggunakan benzo(α)piren. Sampai saat ini belum pernah dilakukan
penelitian tentang efek antikanker dari taurin, oleh karena itu perlu dilakukan
uji efek antikanker dari taurin terhadap mencit jantan (Mus musculus).
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas dirumuskan masalah penelitian
yaitu apakah pemberian taurin dapat melindungi dan memperbaiki kerusakan
paru mencit (Mus musculus) yang diinduksi benzo(α)piren ?

C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh taurin dengan dosis
3,9 , 7,8 , dan 15,6 mg/BB terhadap kerusakan paru mencit (Mus musculus)
yang diinduksi benzo(α)piren.
D. Manfaat Penelitian
Dari penelitian ini diharapkan dapat diperoleh informasi yang mendukung
penggunaan taurin sebagai obat antikanker, terutama terhadap kanker paru.
E. Kerangka Pikir
Kanker merupakan salah satu penyebab kematian tertinggi di dunia, dengan
angka kejadian yang mengalami peningkatan setiap tahunnya. Kanker terjadi
akibat pertumbuhan sel yang tidak terkendali secara normal. Sel-sel tersebut
terbentuk karena terjadinya mutasi gen sehingga mengalami perubahan baik
bentuk, ukuran, maupun fungsi dari sel tubuh yang asli. Mutasi gen ini dipicu
oleh keberadaan suatu bahan asing yang masuk ke dalam tubuh diantaranya zat
bahan makanan tambahan, radioaktif, oksidan, atau karsinogen yang dihasilkan
oleh tubuh sendiri secara alamiah.
Penyakit kanker dapat menyerang semua bagian organ tubuh dan dapat
menyebabkan kematian, serta dapat terjadi pada manusia dari semua kelompok
usia dan ras. Diantara berbagai penyakit kanker, kanker paru merupakan
penyebab kematian terbesar dari segala jenis kanker. Kanker paru adalah tumor
berbahaya yang tumbuh di paru, dimana sebagian besar kanker paru berasal
dari sel-sel di dalam paru tapi dapat juga berasal dari bagian tubuh lain yang
terkena kanker. Penderita kanker paru biasanya akan mengalami gangguan
pernapasan yang akut.
Pengobatan kanker dapat dilakukan secara medis maupun secara tradisional.
Pengobatan secara medis misalnya dengan operasi, radioterapi dan kemoterapi,
namun terkadang pengobatan ini dapat menimbulkan efek samping. Walaupun
usaha pengobatan kanker sudah banyak dilakukan namun belum ditemukan
obat yang dapat mengatasi penyakit tersebut secara memuaskan. Oleh karena
itu diperlukan obat yang dapat menghambat atau menyembuhkan penyakit
kanker secara selektif, efektif dan tidak menimbulkan efek samping. Saat ini
mulai banyak dikembangkan berbagai senyawa organik sebagai obat terapi
alternatif untuk kanker paru.
Salah satu senyawa organik yang berpotensi sebagai penghambat kanker
adalah taurin. Senyawa organik osmolit taurin diyakini dapat mencegah
munculnya kembali karsinogenesis pada jaringan. Adanya kandungan
antioksidan di dalam taurin diduga memiliki aktifitas antikanker. Senyawa ini
di dalam tubuh akan menangkap radikal bebas penyebab kanker. Namun,
karena kurangnya data ilmiah dari hasil-hasil penelitian, kemampuan tersebut
belum diakui di kalangan medis. Berdasarkan hal tersebut, maka akan
dilakukan penelitian untuk membuktikan khasiat senyawa organik osmolit
taurin sebagai penghambat serta mencegah kembalinya karsinogenesis kanker
paru yang diujicobakan pada mencit yang diinduksi dengan benzo(α)piren.


Penggunaan taurin dengan dosis bertingkat diharapkan dapat memberikan
gambaran informasi kepada masyarakat sebagai senyawa penghambat kanker
yang bisa diterapkan nantinya.
F. Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah taurin dapat memperbaiki
kerusakan paru mencit (Mus musculus) yang diinduksi benzo(α)piren.