Sungai Way Sekampung mengalir dari arah hulu ke hilir sungai melalui beberapa daerah dalam wilayah Kabupaten Lampung Timur dan Kabupaten Lampung Selatan. Beberapa kegiatan pemanfaatan sungai yang dilakukan masyarakat pada sepanjang hulu sungai Way Sekampung adalah penambangan pasir, outlet pembuangan limbah cair rumah tangga, sumber air kegiatan pertanian, dan lain-lain. Penurunan kualitas lingkungan perairan tersebut dapat diidentifikasi dari perubahan komponen fisik, kimia dan biologi perairan di sungai. Dengan pertimbangan faktor-faktor tersebut di atas, maka perlu dilakukan penelitian deteksi kualitas air menggunakan benthos di Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur berdasarkan perbedaan musim (hujan dan kemarau) agar lingkungan perairan sungai dapat dikelola dan dipertahankan kualitasnya secara berkelanjutan baik untuk aktivitas manusia maupun organisme perairan lainnya.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode survey dengan pengamatan waktu yang berbeda, dimana hulu perairan Sungai Way Sekampung dijadikan sebagai lokasi penelitian. Data yang diperoleh merupakan data primer berupa pengukuran dari parameter kualitas air seperti fisika, kimia serta biologi (benthos).
Hasil penelitian adalah 1) Komposisi benthos di lokasi penelitian Sungai Way Sekampung, segmen Metro Kibang Lampung Timur terdiri 17 filum dan 61 genus. 2) Struktur komunitas benthos di lokasi penelitian Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur sebagai berikut : a. Indeks Keanekaragaman (H) berkisar antara 1,12 – 2,20. b. Indeks kemerataan (E) berkisar antara 0,63 – 0,99. c. Indeks dominansi (D) berkisar antara 0,13 – 0,46. d. Indeks kesamaan (S) berkisar antara 11,76% – 47,05%. 3) Hubungan antara struktur benthos di lokasi penelitian Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur adalah : a. Terdapat hubungan berbanding terbalik antara nilai indeks pencemaran (IP) dengan nilai indeks keanekaragaman (H’) dengan nilai r = -0,57. b. Pengaruh kualitas air (IP) terhadap nilai Indeks Keanekaragaman (H’) benthos berdasarkan nilai determinasi (R) = 33%. 4) Kualitas air di lokasi penelitian Sungai Way Sekampung, segmen Metro Kibang Lampung Timur ditinjau dari nilai Indeks Pencemaran termasuk dalam baku mutu baik sampai tercemar ringan untuk peruntukan Kelas III.
Kata Kunci : benthos, indeks pencemaran, kualitas air, Way Sekampung

LATAR BELAKAN 
Sungai merupakan suatu bentuk ekosistem akuatik yang mempunyai peran penting dalam daur hidrologi dan berfungsi sebagai saluran air bagi daerah sekitarnya. Oleh karena itu, kondisi suatu sungai sangat berhubungan dengan karakteristik yang dimiliki oleh lingkungan yang ada di sekitarnya. Sungai sebagai suatu ekosistem, tersusun dari komponen biotik dan abiotik dan setiap komponen tersebut membentuk suatu jalinan fungsional yang saling mempengaruhi sehingga membentuk suatu aliran energi yang dapat mendukung stabilitas ekosistem tersebut (Suwondo et al., 2004).
Sungai Way Sekampung mengalir dari arah hulu ke hilir sungai melalui beberapa daerah dalam wilayah Kabupaten Lampung Timur dan Kabupaten Lampung Selatan. Beberapa kegiatan pemanfaatan sungai yang dilakukan masyarakat pada sepanjang hulu sungai Way Sekampung adalah penambangan pasir, outlet pembuangan limbah cair rumah tangga, sumber air kegiatan pertanian, dan lain-lain. Beberapa aktivitas tersebut di atas, baik secara langsung maupun tidak langsung telah berdampak terhadap keseimbangan ekosistem di sungai tersebut.
Tekanan lingkungan terhadap perairan ini makin lama semakin meningkat karena masuknya limbah dari berbagai kegiatan pemanfaatan sungai. Jenis limbah yang masuk seperti limbah organik, dan anorganik (sampah) inilah yang menyebabkan penurunan kualitas lingkungan perairan (Wiryawan et.al, 1999). Penurunan kualitas lingkungan perairan tersebut dapat diidentifikasi dari perubahan komponen fisik, kimia dan biologi perairan di sungai. Perubahan komponen fisik dan kimia tersebut selain menyebabkan menurunnya kualitas perairan juga menyebabkan bagian dasar perairan (sedimen) menurun, yang dapat mempengaruhi kehidupan biota perairan terutama pada struktur komunitasnya (Odum,1993). Sedimen adalah padatan yang dapat langsung mengendap jika air didiamkan tidak terganggu selama beberapa waktu. Sedimen dalam air biasanya terbentuk sebagai hasil erosi, dan merupakan padatan yang umum terdapat didalam air permukaan (Fardiaz, 1992). Salah satu biota sungai yang diduga akan terpengaruh langsung akibat penurunan kualitas perairan dan sedimen di lingkungan sungai adalah hewan benthos.
Benthos adalah organisme yang hidup di dasar laut atau sungai baik yang menempel pada pasir maupun lumpur. Benthos memegang peran penting dalam perairan seperti dekomposisi dan mineralisasi material organik yang memasuki perairan serta menduduki beberapa tingkatan trofik dalam rantai makanan (Odum, 1993). Adanya masukan bahan-bahan terlarut atau limpasan dari luar perairan akan mengakibatkan kandungan bahan organik di perairan tersebut menjadi meningkat. Masukan bahan organik ataupun perubahan substrat akan mempengaruhi kepadatan, komposisi dan tingkat keragaman benthos. Oleh karena itu, benthos dapat dijadikan sebagai indikator perairan. Sastrawijaya (2009) menyatakan bahwa benthos juga dijadikan sebagai indikator biologi dalam pencemaran air sungai. Benthos hidup relatif menetap, sehingga baik digunakan sebagai petunjuk kualitas lingkungan, karena selalu kontak dengan limbah yang masuk ke habitatnya. Kelompok hewan tersebut dapat lebih mencerminkan adanya perubahan faktor-faktor lingkungan dari waktu ke waktu.
Dengan pertimbangan faktor-faktor tersebut di atas, maka perlu dilakukan penelitian deteksi kualitas air menggunakan benthos di Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur berdasarkan perbedaan musim (hujan dan kemarau) agar lingkungan perairan sungai dapat dikelola dan dipertahankan kualitasnya secara berkelanjutan baik untuk aktivitas manusia maupun hewan serta organisme perairan lainnya.

B. Perumusan Masalah
Kualitas air pada Sungai Way Sekampung akan mempengaruhi habitat dari benthos, permasalahan yang muncul adalah:
1. Bagaimanakah komposisi benthos di Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur?
2. Bagaimanakah struktur komunitas benthos di Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur?
3. Bagaimanakah hubungan struktur benthos dengan kualitas air Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur?

C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian mendeteksi kualitas air menggunakan Benthos di Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur adalah :
1. Mendeteksi komposisi benthos di Sungai Way Sekampung, segmen Metro Kibang Lampung Timur.
2. Mendeteksi struktur komunitas benthos di Sungai Way Sekampung, segmen Metro Kibang Lampung Timur.
3. Menganalisis hubungan antara struktur benthos dengan kualitas air Sungai Way Sekampung, segmen Metro Kibang Lampung Timur.

D. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai informasi tentang kondisi kualitas air di Sungai Way Sekampung, segmen Metro Kibang Lampung Timur kepada Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung Timur berdasarkan analisis biologi.

E. Kerangka Pemikiran
Sungai merupakan suatu bentuk ekosistem akuatik yang mempunyai peran penting dalam daur hidrologi dan berfungsi sebagai daerah tangkapan air (catchment area) bagi daerah sekitarnya. Oleh karena itu, kondisi suatu sungai sangat berhubungan dengan karakteristik yang dimiliki oleh lingkungan yang ada di sekitarnya. Sungai sebagai suatu ekosistem, tersusun dari komponen biotik dan abiotik dan setiap komponen tersebut membentuk suatu jalinan fungsional yang saling mempengaruhi sehingga membentuk suatu aliran energi yang dapat mendukung stabilitas ekosistem tersebut (Suwondo et al., 2004). Pemanfaatan sungai yang dilakukan masyarakat pada hulu Sungai Way Sekampung adalah penambangan pasir, outlet pembuangan limbah cair rumah tangga, sumber air industri, kegiatan pertanian, dan lain-lain. Aktivitas-aktivitas tersebut diatas, baik secara langsung maupun tidak langsung akan berdampak terhadap keseimbangan ekosistem di perairan sungai tersebut.
Kualitas perairan dapat diukur dengan menggunakan parameter fisika, kimia, dan biologi. Parameter biologi dapat ditentukan dengan menggunakan organisme tertentu yang hidup pada habitatnya, sehingga mampu berfungsi sebagai petunjuk atau indikator kondisi biologi dari lingkungan tersebut. Salah satu organisme biologi yang berperan dalam ekosistem perairan adalah benthos. Odum (1993) menyatakan bahwa benthos adalah organisme yang melekat atau beristirahat pada dasar atau hidup di dasar endapan. Hewan benthos dapat dibagi berdasarkan cara makanannya menjadi pemakan penyaring/filter feeder (seperti kerang) dan pemakan deposit/deposit feeder (seperti siput). Berdasarkan sifat hidupnya, maka benthos dapat digunakan sebagai indikator biologi untuk menentukan kondisi perairan. Sebagai organisme yang hidup di perairan, benthos sangat peka terhadap perubahan kualitas air tempat hidupnya, sehingga perubahan dari ekosistem perairan akan berpengaruh terhadap komposisi dan kemelimpahannya. Oleh sebab itu, penelitian ini perlu dilakukan agar lingkungan perairan Sungai Way Sekampung, Metro Kibang Lampung Timur dapat dikelola dan dipertahankan kualitasnya secara berkelanjutan baik untuk aktivitas manusia maupun hewan serta organisme perairan lainnya.