Sejak tahun 2010, kejadian longsor di Wilayah Kota Bandar Lampung cenderung
meningkat. Faktor alamiah (yaitu curah hujan, curamnya lereng, kondisi geologi,
regolit [tanah], adanya sesar/patahan/gawir) dan faktor manajemen (penduduk,
penutupan lahan, dan infrastruktur jalan) merupakan pemicu terjadinya longsor.
Penelitian ini bertujuan: (1) menganalisis faktor-faktor yang penyebab terjadinya
longsor dan menentukan formula Tingkat Kerawanan Longsor (TKL); (2) menentukan
tingkat kerawanan longsor (TKL); dan (3) menentukan upaya dan peran pemangku
kepentingan (stakeholder) dalam mitigasi longsor untuk mengurangi dampak dan
melindungi masyarakat yang tinggal di kawasan rawan bencana longsor. Penelitian ini
dilaksanakan pada bulan April – Mei 2015 di Wilayah Kota Bandar Lampung. Metode
Penelitian menggunakan analisis deskriptif, analisis peta berbasis Sistem Informasi
Geografis (SIG), dan analisis semi kuantitatif menggunakan metode Analisis Hirarki
Proses (AHP). Hasil penelitian menunjukkan bahwa longsor di wilayah Kota Bandar
Lampung disebabkan oleh faktor alami (bobot 0,67) dan faktor manajemen (bobot
0,33). Parameter yang paling berpengaruh pada faktor alami adalah curah hujan
kumulatif 3 hari (bobot 0,26), kemiringan lahan (bobot 0,17), geologi (bobot 0,10),
patahan/sesar/gawir (bobot 0,09), ketebalan tanah/regolit (bobot 0,05). Parameter yang
berpegaruh pada faktor manajemen terhadap longsor yaitu penutupan lahan (bobot
0,18), infrastruktur jalan (bobot 0,10), dan kepadatan penduduk (0,05). Tingkat
Kerawanan Longsor (TKL) Wilayah Kota Bandar Lampung yaitu TKL=0,26 HHK +
0,17 LH+ 0,10 G+ 0,09 PS + 0,05 KTR+ 0,18 PL + 0,10 I+ 0,05 KP. Tingkat
kerawanan longsor di Kota Bandar Lampung adalah sebagai berikut: tidak rawan
longsor (75,65%); sedikit rawan longsor (9,8%); agak rawan longsor (14,46%); dan
rawan longsor (0,09%). Luas wilayah yang rawan longsor (7,4 hektar) di Kecamatan
Panjang, sisanya (<1 hektar) di Kecamatan Langkapura. Kegiatan/upaya prioritas
mitigasi bencana longsor secara berurutan yaitu: (1) Sosialisasi Mitigasi , (2)
Penegakan Hukum, (3) Rehabilitasi Lahan/Penghijauan , (4) Relokasi Penduduk, (5)
Pembuatan Bangunan Pengendali Longsor atau Penataan Wilayah. Peran penting para
pemangku kepentingan dalam mitigasi longsor secara berurutan sebagai berikut: (1)
peran Lembaga Pemerintah; (2) masyarakat; (3) peran para pakar/praktisi (4) peran
Lembaga Swasta; dan (5) peran LSM.
Kata kunci: longsor, tingkat kerawan longsor, mitigasi

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Ekosistem atau sistem ekologi merupakan satu kesatuan tatanan yang terbentuk
oleh interaksi timbal balik antara mahluk hidup (biotik) dan unsur-unsur non
hayati (abiotik). Hubungan timbal balik unsur biotik dan abiotik tersebut terjadi
secara dinamis dan seimbang sehingga tercipta keadaan lingkungan yang
mendukung kehidupan mahluk hidup di wilayah bersangkutan (Manik, 2009).
Selanjutnya Manik (2009), menyebutkan bahwa manusia sebagai pengelola
lingkungan terus berupaya untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, seperti:
sandang, pangan, papan (perumahan) melalui upaya eksploitasi sumberdaya alam.
Ekploitasi sumberdaya alam yang tidak terkendali merupakan penyebab utama
degradasi sumberdaya alam dan lingkungan. Salah satu ciri degradasi
sumberdaya alam adalah menurunnya daya dukung lahan. Paimin, dkk. (2009)
menyatakan bahwa daya dukung lahan merupakan tingkat kemampuan lahan
untuk mendukung segala aktivitas manusia yang ada di wilayahnya. Penurunan
daya dukung lahan ditunjukkan oleh sering terjadinya bencana alam seperti erosi,
banjir di musim hujan, kekeringan di musim kemarau, dan tanah longsor. Bencana
tersebut menyebabkan kerugian harta/materi dan korban jiwa (Sukresno, 2006).

Menurut Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan
Bencana (BNPB), Nugroho (2014, dalam Merdeka.com, 2014), pada tahun
2014, sebanyak 248 orang tewas akibat bencana longsor. Jumlah ini hampir dua
per tiga dari korban tewas akibat berbagai bencana di Indonesia selama 2014.
Sekitar 40,9 juta jiwa penduduk Indonesia yang terpapar bahaya longsor dengan
tingkat ancaman sedang hingga tinggi. Ancaman bencana yang berpotensi
menimbulkan kerugian juga terhadap perumahan, sistem atau elemen lain.
Bertambahnya penduduk, meningkatnya degradasi lingkungan, dan cuaca yang
makin ekstrem menyebabkan risiko longsor makin tinggi.
Tanggal 13 Oktober 2013 terjadi peristiwa longsor di Kelurahan Bumi Raya,
Kecamatan Bumi Waras, Kota Bandar Lampung, meski tidak ada korban jiwa,
sebanyak 16 rumah mengalami kerusakan (6 rumah rusak berat tertimbun
longsoran, 10 rumah rusak ringan). Peristiwa longsor ini juga dipicu oleh hujan
deras (Merdeka.com, 2013). Selanjutnya, tanggal 12 Desember 2014 peristiwa
tanah longsor terjadi di Dusun Jemblung, Desa Sampang, Kecamatan Karang
Kobar, Kabupaten Banjar Negara, Provinsi Jawa Tengah, selain korban meninggal
dunia, sebanyak 105 rumah dan ratusan korban tidak ditemukan akibat tertimbun
tanah longsor. Hujan deras yang terjadi sebelumnya merupakan salah satu pemicu
longsor tersebut (Kompas.com, 2014).
Menurut Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Provinsi Lampung
(2010), wilayah Kota Bandar Lampung merupakan wilayah yang rawan longsor
dengan tingkat resiko yang tinggi, sedangkan menurut Badan Perencanaan dan
Pembangunan Daerah (Bappeda) Kota Bandar Lampung (2013), kawasan rawan tanah longsor di Kota Bandar Lampung yaitu di daerah yang kondisi tanahnya sangat
miring sampai curam, yaitu bagian barat yaitu kawasan Gunung Betung, Gunung Balau
serta perbukitan Serampok di bagian Timur. Selanjutnya berdasarkan laporan dari Pusat
Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Departemen Energi dan Sumber Daya
Mineral Republik Indonesia (2010, dalam Bappeda Kota Bandar Lampung, 2013),
beberapa wilayah di Bandar Lampung juga memiliki potensi gerakan tanah kategori
menengah, antara lain di Kecamatan Sukarame, Tanjung Karang Timur, Panjang,
Teluk Betung Utara, Teluk Betung Barat, Tanjung Karang Pusat, dan Tanjung Karang
Barat.
Menurut BPBD Kota Bandar Lampung (2015, tidak dipublikasikan), sejak tahun 2010
sampai 2015 terjadi 27 kali peristiwa tanah longsor di Wilayah Kota Bandar Lampung,
kecenderungannya semakin lama semakin sering terjadi tanah longsor (Tabel 1).
Menurut Abidin, dkk. (2004), longsor merupakan salah satu bencana alam yang
menonjol di Indonesia, terutama di musim hujan. Sebagian wilayah Indonesia dengan
kondisi alam berupa pegunungan dengan lereng curam, sehingga peristiwa longsor
sering terjadi. Beberapa faktor yang mempengaruhi tanah longsor, adalah: (1)
topografi, (2) tanah dan batuan penyusun, (3) tingkat curah hujan, 4) vegetasi/-hutan,
dan (5) gempa bumi (Harjadi, dkk, 2007). Tanah longsor akan terjadi jika terpenuhi tiga
keadaan, yaitu: 1) lereng cukup curam, 2) terdapat bidang peluncur (batuan) di bawah
permukaan tanah yang kedap air, dan 3) terdapat cukup air (hujan) yang masuk ke
dalam pori-pori tanah di atas lapisan kedap air (bidang luncur) sehingga tekanan tanah
terhadap lereng meningkat (Brook dkk., 1991 dalam Harjadi 2013).

Paimin, dkk., 2009). Air (hujan) yang memasuki pori-pori tanah yang terletak diatas
lapisan batuan kedap air akan membentuk lapisan bidang luncur dan didorong oleh
lereng yang cukup curam serta beban yang ada diatas tanah seperti bangunan dan
vegetasi (Donie, 2014). Menurut Banuwa (2013), longsor adalah suatu bentuk erosi
yang pengangkutan atau pemindahan tanahnya pada suatu saat dalam volume yang besar, di atas suatu lapisan agak kedap air yang jenuh air. Lapisan tersebut
mengandung kadar liat tinggi yang setelah jenuh air berperan sebagai bidang luncur.
Selanjutnya menurut Harjadi, dkk. (2007), longsor akan terjadi pada daerah yang
memiliki sesar yang masih aktif, dan dapat dipantau dengan seismograf. Longsor
sering terjadi pada daerah dengan lansekap pegunungan yang terjal dan banyak
tanaman hutan yang ditebang (Paimin, dkk., 2009). Pemanenan tanaman hutan
yang sudah tua, jika dilakukan dengan tidak hati-hati dapat meningkatkan potensi
terjadinya longsor (Sitorus, 2006).
Menurut Bappeda Kota Bandar Lampung (2013), wilayah-wilayah yang memiliki
kemiringan lereng>40% (perbukitan terjal) yaitu: (1) Kecamatan Bumi Waras 25 ha;
Kecamatan Kemiling 757,50 ha; (3) Kecamatan Panjang 98,44 ha; (4) Kecamatan
Sukabumi 168,57 ha; (5) Kecamatan Tanjungkarang Barat 107,07 ha; (6) Kecamatan
Teluk Betung Barat 220,40 ha; dan (7) Kecamatan TelukBetung Timur 317,79 ha.
Di wilayah berbukit sampai terjal tersebut, banyak warga masyarakat yang bermukim
di wilayah yang rawan longsor tersebut. Keadaan ini memang memprihatinkan,
masyarakat tersebut terpaksa menempati wilayah yang rawan longsor, salah satunya
disebabkan faktor kemiskinan, meskipun mereka sadari ancaman tanah longsor setiap
saat menanti (Donie, 2013).
Penelitian dan publikasi upaya pencegahan untuk mengurangi risiko (mitigasi)
terhadap bencana longsor serta faktor-faktor penyebabnya di Wilayah Kota
Bandar Lampung masih sangat sedikit. Untuk itu penelitian tentang analisis
longsor yang terjadi di Kota Bandar Lampung perlu dilakukan.

B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk:
(1) Menganalisis faktor-faktor yang dapat menjadi penyebab terjadinya longsor
di Wilayah Kota Bandar Lampung;
(2) Menentukan tingkat kerawanan longsor (TKL) di Wilayah Kota Bandar
Lampung;
(3) Menentukan upaya mitigasi dan peran pemangku kepentingan (stakeholder)
dalam upaya mengurangi dampak bencana longsor dan melindungi
masyarakat yang tinggal di kawasan rawan bencana longsor.
C. Kerangka Pemikiran
Sebagian wilayah Kota Bandar Lampung merupakan perbukitan terjal (dengan
kemiringan>40%) yang merupakan wilayah yang rawan longsor. Menurut
Bappeda Kota Bandar Lampung (2013), luas wilayah Bandar Lampung yang datar
sampai landai mencapai 60% (11.833,2 ha), wilayah landai sampai miring
mencapai 35% (6.902,7 ha), sedangkan sangat miring sampai curam hanya 4%
(788.88 ha). Sejak tahun 2010 sampai 2015, kejadian longsor di Wilayah Kota
Bandar Lampung cenderung meningkat (Tabel 1). Beberapa faktor alami (yaitu
curah hujan, curamnya lereng, kondisi geologi, regolit [tanah], adanya
sesar/patahan) dan faktor manajemen (penduduk, penutupan lahan, dan
infrastruktur jalan) merupakan pemicu terjadinya longsor (Paimin, dkk, 2009).
Peristiwa tanah longsor di suatu wilayah dengan kelerengan terjal (kemiringan
>45%), pada umumnya didahului oleh kejadian hujan dengan intensitas hujan tinggi (Muntohar, 2009). Faktor yang penting selain intensitas hujan adalah
lamanya hujan yang berpengaruh nyata terhadap longsor.
Sedangkan hasil penelitian Sarya dkk. (2014), bahwa curah hujan di atas 50 mm
per jam menyebabkan tanah longsor dangkal di Desa Wonodadi Kulon,
Kabupaten Pacitan. Kejadian tanah longsor dangkal ini telah menyebabkan
gangguan dan kerusakan di sepanjang jaringan transportasi. Selanjutnya Sarya
dkk. (2014), menetapkan kurva ambang batas intensitas (I)-durasi (D) curah hujan
untuk tanah longsor dangkal di Desa Wonodadi Kulon tersebut dengan persamaan
yaitu I = 52D-0,79.
Curah hujan antara 101 sampai 298 mm terjadi hanya dalam 2 hari dengan
intensitas curah hujan maksimum berkisar antara 41 mm/jam hingga 79 mm/jam
menyebabkan longsor. Hasnawir (2012) menyatakan bahwa curah hujan di atas 50
mm per jam menyebabkan tanah longsor dangkal di Sulawesi Selatan.
Menurut Harjadi (2013), kondisi bentuk lahan perbukitan dan pegunungan dengan
kemiringan lereng > 45% dengan tekstur tanah liat ringan sampai berat dan
dilewati sesar geologi, kedalaman regolit >2 m, kepadatan penduduk > 5.000
jiwa/km2, dan curah hujan >300 mm berturut-turut selama 3 hari, berpotensi
terjadinya longsor.
Hasil penelitian Harjadi (2013) di Kabupaten Banjarnegara, Karanganyar, dan
Purworejo, antara lain: dengan bentuk lahan dari Hilly (H) hingga Mountain
(Pegunungan, M), kemiringan lereng 38% hingga >85%; relief perbukitan hingga
pegunungan, batuan induk batuan beku lunak (Iw) pelapukan lanjut warna coklat;
erosi alur dan jurang tingkat berat, kedalaman solum sangat dalam (>90 cm) dan regolit dalam (100-200 cm), jenis tanah masing-masing Inceptisols, Ultisols;
permeabilitas sedang sampai cepat (20 – 125 mm/jam), drainase agak baik; pori
mikro banyak; konsistensi basah plastis, kondisi lembab gembur dan kering agak
keras; tekstur lempung liat berpasir (SCL), liat berdebu (SiCl); struktur granular
kasar lemah, blocky sedang lemah; warna tanah coklat kemerahan hingga cokat
kehitaman; kandungan bahan organik rendah (<1%); nilai toleransi erosi (T)
tinggi (>25 ton/ha/th) dan nilai erodibilitas tanah (K) sangat peka (>0,56); dari
kondisi biofisik di tiga lokasi tersebut juga ditunjang oleh adanya curah hujan,
yaitu dengan semakin tinggi intensitas curah hujan maka semakin berpotensi
terjadinya longsor. Ketiga wilayah tersbut memiliki tingkat kerawanan longsor
yang tertinggi di Banjarnegara (skor 3,8), Purworejo (skor 3,6) dan Karanganyar
(skor 3,1). Ketiga lokasi termasuk daerah dengan formasi geologi sama dan samasama
dilewati garis sesar, sehingga faktor yang berpengaruh terhadap tingkat
longsor antara lain: curah hujan dan kemiringan lereng serta penggunaan lahan.
Penggunaan lahan sebagian besar tegalan dan hanya satu lokasi di pemukiman.
Hasil penelitian Nugroho dkk. (2014), menunjukkan bahwa faktor yang paling tinggi
dalam mempengaruhi ancaman longsor di Kecamatan Pejawaran Kabupaten
Banjarnegara adalah kemiringan lereng dan litologi atau jenis batuan penyusun lapisan
tanah.
Hasil penelitian Ahmad, dkk. (2014) di DAS Budong-Budong, Kabupaten
Mamuju Tengah, Provinsi Sulawesi Barat menunjukkan bahwa terjadinya longsor
banyak dipengaruhi oleh proses geologi dan sebagian oleh proses denudasi akibat
aktivitas iklim. Longsor yang terjadi umumnya terjadi dan dipicu oleh pergerakan tanah/batuan pada lereng >40%. Tipe pergerakan longsor yang dominan adalah
tipe longsoran (sliding), dengan tipe material adalah rock slide dan debris slide
pada percampuran material tanah dan tufa. Pergerakan massa dapat dihambat
dengan penerapan metode vegetatif.
Secara sistematis faktor-faktor yang menentukan terjadinya longsor, analisis, dan
upaya mitigasinya tertera pada pada Gambar 1.

Mitigasi longsor dilakukan dengan mempertimbangkan faktor-faktor penyebab
longsor dan melibatkan pemangku kepentingan (stakeholder) antara lain: lembaga
pemerintah, lembaga swadaya masyarkat (LSM), pakar/praktisi, lembaga swasta,
dan masyarakat.

D. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat dalam rangka memberikan
informasi dalam upaya pencegahan bahaya longsor kepada:
(1) masyarakat, khususnya yang bermukim di kawasan yang berpotensi rawan
longsor;
(2) para pemangku kepentingan (stakeholder) seperti pemerintah daerah,
pemerintah pusat, lembaga swadaya masyarakat, praktisi, dan lain-lain yang
berkecimpung di bidang mitigasi dan penangangan longsor.
E. Hipotesis
(1) Longsor dipengaruhi oleh curah hujan kumulatif tiga harian, lereng terjal,
kondisi geologi dan adanya sesar/patahan/gawir, kedalaman regolit,
kepadatan penduduk, kondisi penutupan lahan, dan adanya infrastruktur
jalan yang memotong lereng merupakan pemicu longsor di Wilayah Kota
Bandar Lampung.
(2) Faktor yang paling berpengaruh terhadap longsor di Wilayah Kota Bandar
Lampung adalah curah hujan.