ABSTRAK
Di Indonesia, virus avian influenza H5N1 telah menjadi endemik pada unggas
sejak tahun 2003. Hemaglutinin virus avian influenza H5N1 clade 2.1.3.3 (Indonesia
lineage) telah beredar secara eksklusif pada unggas sampai tahun 2012. Untuk pertama
kalinya di Indonesia pada bulan Nopember tahun 2012 dilaporkan adanya deteksi
terhadap hemaglutinin clade 2.3.2.1 (garis keturunan Eurasia). Tujuan penelitian ini
untuk mempelajari adanya ko-sirkulasi dari avian influenza subtipe H5N1 Indonesia
dan Eurasian lineages yang masih beredar di pasar tradisional Larangan, Sidoarjo pada
tahun 2013-2014, serta untuk mengungkapkan karakter genetiknya. Swab Cloacae
dikumpulkan dari ayam, itik, dan kalkun di pasar unggas hidup dan peternakan selama
tahun 2013-2014. Virus avian influenza H5N1 diisolasi sebanyak 30 dari 235 sampel
swab. Ada 15 isolat yang diperoleh pada tahun 2013 dan 15 isolat pada tahun 2014
diidentifikasi menggunakan uji hemaglutinasi dan one step real time RT-PCR untuk
amplifikasi gen H5N1, yang kemudian dilanjutkan dengan pemeriksaan sekuens gen
hemaglutinin virus avian influenza. Analisis filogenetik menunjukkan bahwa semua
isolat tahun 2013 termasuk dalam clade 2.3.2.1. Sebaliknya, 4 dari isolat tahun 2014
termasuk dalam clade 2.1.3.3, dan 11 sisanya termasuk dalam clade 2.3.2.1. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa virus avian influenza H5N1 clade 2.3.2.1 menjadi
dominan pada unggas selama tahun 2013. Selain itu, penelitian ini berhasil
mengidentifikasi virus avian influenza H5N1 dari kedua keturunan yaitu Indonesia dan
Eurasian, pada hari yang sama di tempat yang sama pada awal tahun 2014. Hal ini
menunjukkan bahwa penggantian clade belum selesai dan kedua garis keturunan
tersebut beredar bersama di Larangan, Sidoarjo.
Kata kunci : virus avian influenza H5N1, Indonesia lineage, Eurasian lineage, kosirkulasi,
unggas

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Virus avian influenza subtipe H5N1 yang sangat patogen telah diisolasi dan
telah menyebar di kalangan unggas domestik di negara-negara Asia, Eropa, dan Afrika.
Virus tersebut pertama kali muncul pada angsa di Republik Rakyat Cina pada tahun
1996 (Air, 2012). Meskipun sebagian besar penyakit di negara-negara ini telah berhasil
dikendalikan atau diberantas dengan pemusnahan populasi unggas, namun virus avian
influenza subtipe H5N1 tetap menjadi sebuah penyakit yang selalu hadir dalam
komunitas hewan (enzootic) di Indonesia, Mesir, dan Cina. Di Indonesia, wabah
pertama virus ini dilaporkan pada bulan November 2003, dan saat ini virus tersebut
telah menyebar ke seluruh provinsi di Indonesia, mempengaruhi baik peternakan unggas
hingga ayam peliharaan (Ali et al., 2006). Wabah menyebar dengan cepat dan virus
ini diidentifikasi di seluruh provinsi di Indonesia pada akhir 2007 (OIE 2010; WHO,
2009). Transmisi zoonosis ke manusia pertama kali dikonfirmasi di Jawa Barat pada
bulan Juli 2005. Pada tanggal 21 April 2009, di Indonesia terjadi 182 kasus infeksi pada
manusia dan dilaporkan 150 orang meninggal dunia (WHO, 2011). Kasus ini
merupakan kasus tertinggi dari semua negara yang terkena dampak virus tersebut
dengan Case Fatality Rate > 80% (Bui et al., 2011). Oleh karena itu, pemahaman yang
komprehensif tentang situasi enzootic virus avian influenza subtipe H5N1 di Indonesia
sangat penting untuk mencegah dan mengendalikan jumlah infeksi virus ini pada
manusia.
Sejak kemunculan pandemi infeksi virus avian nfluenza H5N1 tahun 2003-2004
pada unggas, virus ini telah menyebar pada spesies unggas di Asia, Eropa dan Afrika.
Sirkulasi yang terus bertahan telah menghasilkan evolusi filogenetik dengan garis
keturunan (lineages) yang berbeda. Pendahulu dari semua virus-virus H5N1 yang
bersirkulasi saat ini adalah A/goose/Guangdong/1/1996, yang pertama kali diisolasi dari
seekor angsa sakit di Guangdong, China pada tahun 1996. Derivat-derivat dari virus
inilah yang kemudian menyebar ke Asia Tenggara, Eurasia dan Afrika. Sejalan dengan
penyebarannya, virus-virus H5N1 yang telah berdiversifikasi menjadi berbagai garis
keturunan tersebut, banyak diantaranya terus bersirkulasi secara bersamaan dan
menyebabkan infeksi pada manusia sampai saat ini (Ducatez et al., 2011 ). Satu
kelompok yang mendapatkan perhatian cukup besar dari para ahli dunia yaitu suatu
kelompok urutan keempat baru 2.3.2.1 yang diidentifikasi pada Februari 2011, sebagai
hasil evolusi dari kelompok 2.3.2 yang semula bersirkulasi di antara unggas di wilayah
Asia Timur sejak tahun 2005. Penemuan kelompok baru ini pada unggas semakin
meningkat di sejumlah negara, dan bahkan di beberapa area menjadi lebih dominan
daripada kelompok- kelompok yang bersirkulasi sebelumnya seperti di Vietnam
(Webster et al., 2007).
Konfirmasi pertama munculnya virus AI H5N1 clade 2.3.2 (Eurasian lineages)
pada burung liar di India dan peternakan unggas di Bhutan, selanjutnya virus ini terus
menyebar dari Asia Tenggara dan daerah lainnya. Sejak awal tahun 2011 sejumlah
negara di Asia telah terkena introduksi virus baru terutama clade 2.3.2.1 yang
disebabkan implikasi oleh burung liar yaitu India, Republik Korea, Jepang dan
Myanmar dan Nepal. Pada awal tahun 2012 tidak ada laporan outbreak yang disebabkan
introduksi virus 2.3.2.1 di Jepang dan Republik Korea. Pada tahun 2009 virus clade
2.3.2 dianggap sebagai tipe dominan di Cina walaupun clade 2.3.4 sudah tidak muncul
(FAO, 2012). Wabah H5N1 clade 2.3.2 di Eropa, terakhir dilaporkan terjadi pada tahun
2010 di Rumania dan Bulgaria (FAO, 2011). Indonesia secara resmi melaporkan adanya
kasus avian influenza pada unggas pada Januari 2004. Sampai April 2012, penyakit
avian influenza sudah menjadi endemik di 32 provinsi di Indonesia dan hanya satu
propinsi yang dinyatakan bebas avian influenza yaitu Provinsi Maluku Utara (Deptan,
2013).
Filogeni virus avian influenza subtipe H5N1 terdeteksi selama 2003-2011
menunjukkan semua gen merupakan turunan dari 1 virus leluhur dengan clade 2.1
hemagglutinin (HA) yang diperkenalkan di Indonesia sebelum tahun 2003 (Mair et al.,
2014). Virus ini menjadi enzootic dan berkembang menjadi clade kedua, ketiga, dan
keempat HA. Sejak awal wabah pada tahun 2003 sampai dengan saat ini, virus avian
influenza H5N1 di Indonesia termasuk dalam clade 2.1 (Indonesia lineages) yang
selanjutnya terbagi menjadi 3 clade dengan urutan sebagai berikut 2.1.1, 2.1.2 dan 2.1.3
(WHO, 2011). Virus-virus clade 2.1.1 banyak diisolasi dari unggas-unggas yang
terinfeksi avian influenza selama wabah berlangsung antara tahun 2004-2007. Clade
2.1.2 terdiri dari virus-virus yang menginfeksi unggas dan manusia, diisolasi terutama
dari Sumatera pada tahun 2004-2007. Clade 2.1.3 terdiri dari suatu rangkaian virusvirus
yang diisolasi dari unggas dan manusia sejak 2004. Clade 2.1.3 menjadi paling
dominan di Indonesia, sedangkan clade 2.1.1 dan 2.1.2 semakin berkurang sejak 2005
(WHO, 2011). Virus-virus clade 2.1.3 telah menyebar dan menjadi endemik di banyak
provinsi di Indonesia. Hasil evolusi dari clade 2.1.3 inilah yang membentuk beberapa
sub garis keturunan baru (WHO, 2011). Clade yang semakin dominan baru-baru ini
adalah clade 2.1.3.2 HA (Cauldwell et al., 2014).
Pasar di Indonesia merupakan pusat kegiatan sosial dan ekonomi, tetapi pasar
juga dapat menjadi sumber penyebaran penyakit. Sejumlah wabah penyakit saat ini
banyak ditularkan melalui produk makanan dan hewan yang dijual di pasar. Pasar
tradisional sangat berpotensi sebagai tempat penularan virus avian influenza. Sanitasi
yang buruk menyebabkan penyebaran dan penularan virus avian influenza pada unggas
pasar. Sebagian besar orang yang terinfeksi virus avian influenza di Hongkong pada
tahun 1997 diduga akibat kontak dengan unggas yang dijual di pasar tradisional. Virus
avian influenza H5N1 juga dapat ditemukan pada unggas yang dijual dipasar tradisional
di berbagai negara seperti China, Hongkong, Thailand, dan Indonesia (Webster, 2004).
Di negara-negara berkembang, salah satu sumber penyebaran penyakit avian influenza
adalah live bird market atau wet market, unggas-unggas dari berbagai daerah di
tempatkan pada satu tempat sehingga bercampur (Kyaw et al., 2008). Pasar tradisional
memiliki kontribusi terhadap kejadian wabah avian influenza baik sebagai sumber
penyebaran penyakit bagi unggas atau sumber penularan penyakit bagi manusia (FAO,
2009).
Survei pada burung liar di sekitar pasar tradisional Larangan
Sidoarjo telah dilakukan dan hasilnya menunjukkan bahwa burung liar tersebut
terinfeksi virus avian influenza subtipe H5N1 (Poetranto, 2011). Ada kemungkinan
penularan virus Avian Influenza subtipe H5N1 dari burung liar ke unggas yang dijual di
pasar Larangan karena terdapat burung migran yang berhenti sejenak kemudian
melanjutkan perjalanan ke selatan. Burung migran akan berpindah tempat dari suhu
dingin ke hangat. Untuk lineage Eurasian burung migran berasal dari Hunan-Cina
Selatan yaitu burung pelikan dan untuk Lineage Indonesia burung migran berasal dari
Yunan-Cina Timur yaitu burung Tringatotanus (Poetranto 2011).
Berdasarkan latar belakang diatas, untuk mengetahui penggantian clade yang
belum selesai dan sirkulasi kedua garis keturunan yaitu Indonesia dan Eurasian lineages
dari virus avian influenza H5N1 yang masih beredar di pasar tradisional Larangan,
Sidoarjo, maka penelitian ini perlu dilakukan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut, dapat dirumuskan permasalahan yaitu :
1. Bagaimana urutan basa nukleotida dari virus avian influenza subtipe H5N1
yang beredar di pasar tradisional Larangan, Sidoarjo?
2. Apakah urutan basa nukleotida dari virus yang ditemukan memiliki
persamaan dengan basa nukleotida virus avian influenza subtipe H5N1
Indonesia dan Eurasian lineages?
3. Apakah virus avian influenza subtipe H5N1 Indonesia dan Eurasian lineages
masih beredar di pasar tradisional Larangan, Sidoarjo pada tahun 2013-2014?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah mempelajari ko-sirkulasi dari avian
influenza subtipe H5N1 Indonesia dan Eurasian lineages masih bersirkulasi di pasar
tradisional Larangan, Sidoarjo.
1.3.2 Tujuan khusus
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah :
1. Mengetahui urutan basa nukleotida dari virus avian influenza subtipe H5N1
yang beredar di pasar tradisional Larangan, Sidoarjo.
2. Membandingkan urutan basa nukleotida dari virus yang ditemukan dengan basa
nukleotida virus avian influenza subtipe H5N1 Indonesia dan Eurasian
lineages.
3. Mengetahui adanya ko-sirkulasi virus avian influenza subtipe H5N1 Indonesia
dan Eurasian lineages di pasar tradisional Larangan, Sidoarjo.

1.3 Manfaat Hasil Penelitian
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai informasi ilmiah
tentang perkembangan virus avian influenza subtipe H5N1 Indonesia dan
Eurasian lineages pada unggas di pasar tradisional Larangan, Sidoarjo.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai informasi ilmiah
tentang kebijakan penanggulangan virus Avian Influenza subtipe H5N1
Indonesia dan Eurasian lineages pada unggas di Indonesia.