Data menunjukkan bahwa tingkat kepatuhan masyarakat dalam menggunakan MCK Plus dan
IPAL Komunal di Provinsi Lampung masih terbilang rendah yaitu sebesar 60,8% dan secara
nasional sekitar 69% (Laporan Tahunan Dinas Pengairan dan Pemukiman Provinsi Lampung,
2015). Rendahnya tingkat kepatuhan masyarakat tersebut maka perlu dilakukan penelitian ini
dengan tujuan: (1). Menetapkan pengaruh kelompok variabel sosial demografi, fisik wilayah, dan
kinerja sosial capital terhadap tingkat kepatuhan masyarakat dalam menggunakan fasilitas
komunal tersebut, (2). menentukan model peluang kepatuhan masyarakat Dusun Margo Dalom,
Ketapang I dan Ketapang II. Penelitian ini dilaksanakan dalam 2 tahap: tahap pertama
memisahkan kelompok masyarakat yang memiliki WC keluarga terhadap yang tidak melalui
wawancara terhadap 150 responden dalam survey di ke 3 lokasi tersebut sekaligus mendapatkan
data sosial demografi (kelamin, umur, pendapatan, penyuluhan, believe), fisik wilayah (kondisi
jalan, waktu, jarak ke badan air, kondisi lingkungan, asal usul) dan kinerja sosial kapital (trust,
network, norm, norma agama). Data tersebut kemudian dipilah sehingga diperoleh 103
responden yang tidak memiliki WC dan dilanjutkan pada pengamatan tahap ke 2, dengan
menggunakan informan untuk mengetahui responden yang tidak patuh menggunakan fasilitas
MCK Plus dan IPAL Komunal. Hipotesis dalam penelitian ini diuji menggunakan model peluang
binary, jika seorang responden patuh, Y=1 dan 0 jika lainnya, dengan variabel penjelas: KLM
(kelamin)= 1 jika pria dan 0 jika perempuan; UMR (umur dalam tahun); PDPT (Rp); PNY
(penyuluhan) jika 1 tidak pernah, jika 2 sekali, jika 3 dua kali dan 4 jika 3 atau lebih; BLV
(kepercayaan) jika 1 kuat, jika 2 tetap dan 3 jika lemah; KJL (kondisi jalan)= 1 jika baik, jika 2
sedang dan 3 jika buruk; WKT (waktu dalam menit); J_BAP (jarak dalam meter); D1_MGDL
dan D1_KTP1 (keadaan lingkungan ke 2 dusun dan 1 pembanding); AU (asal usul warga)= jika
1 pindahan dan 0 jika asli; TRST (rasa percaya); NTWRK (jaringan kerja); NRM (norma); NA
(norma agama). Kesimpulan yang diperoleh yaitu believe (kepercayaan) dengan nilai yang besar
akan 2x lebih patuh daripada believe yang rendah, penyuluhan yang lebih sering atau tinggi akan
5x lebih patuh daripada yang tidak mendapat penyuluhan, waktu tempuh di perkecil maka
kepatuhan dapat meningkat 1/0.84 kali semula waktu tempuh yang besar, domisili yang asli akan
1x lebih patuh daripada yang pindahan, trust dengan nilai yang tinggi akan 3x lebih patuh
daripada yang trust yang rendah dan network yang besar akan 12x lebih patuh daripada yang
networknya kecil. Variabel-variabel berpengaruh nyata ini terlihat dari nilai Pvalue < 0.05 yang
berarti bahwa tolak H0.
Kata Kunci : kepatuhan, sosial demografi, fisik, kinerja sosial kapital.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pertumbuhan kota yang cepat secara langsung berimplikasi pada pembangunan
infrastruktur dasar pelayanan publik dan hal ini juga terjadi dan merambah di wilayah
kabupaten. Kurangnya pelayanan prasarana lingkungan seperti infrastruktur air bersih
dan system sanitasi, penyediaan rumah dan transportasi yang baik untuk memenuhi
kebutuhan, menjadi penyebab utama timbulnya berbagai masalah di negara-negara
yang sedang berkembang (Syahbana, 2003).
Masalah sanitasi dapat menimbulkan kerusakan pada fisik lingkungan serta mental
sosial masyarakat, oleh sebab itu kegiatan bersanitasi merupakan suatu usaha yang
wajib dilakukan untuk menciptakan kesadaran keadaan yang dapat menghindarkan
timbulnya gangguan dan penyakit. Salah satu cara sanitasi yakni dengan menjaga
kebersihan dari segala unsur yang mempengaruhi kelestarian lingkungan dan yang
paling tepat memungkinkan menghindarkan timbulnya gangguan dan penyakit.
Masalah sanitasi merupakan fenomena yang bisa di katakan krusial dan memerlukan
perhatian khusus dari berbagai banyak pihak, bukan hanya pihak yang terkait tetapi
semua elemen yang berpengaruh dalam peningkatan akses sanitasi yang layak. Hal
ini menjadi salah satu agenda khusus d alam memenuhi tujuan utama Millenium
Development Goals (MDG’s).

Sanitasi merupakan salah satu tantangan yang paling utama bagi negara-negara
berkembang. Maka dengan ini pemerintah membangun MCK Plus dan IPAL
Komunal, dimana pembangunan ini di nilai lebih efisien di bandingkan dengan
membangun MCK di tiap-tiap rumah penduduk yang tidak memiliki sarana sanitasi
yang baik. Pembangunan MCK komunal di titik beratkan pada tempat-tempat yang
berdekatan dengan sumber air, daerah kumuh, padat dan miskin (Afif, N.dkk, 2008).
Berdasarkan Laporan Pencapaian di Indonesia pada tahun 2010 akses sanitasi di
wilayah perkotaan masih di angka 69,51% dari target yang akan dicapai pada tahun
2015 dan untuk Provinsi Lampung akses sanitasi hanya mencapai 60,8% ditahun
2015 (Laporan Tahunan Dinas Pengairan dan Pemukiman Provinsi Lampung, 2015).
Sistem pembuangan air limbah dengan IPAL baru mencapai 1,26% dari penduduk
Indonesia, sedangkan data dari hasil konferensi Sanitasi Nasional yang di sampaikan
oleh menteri Pekerjaaan Umum Djoko Kirmanto, data menunjukkan bahwa ada
kenaikan cakupan pelayanan prasarana dan sarana sanitasi yaitu tahun 2002 sebesar
63,5%, tahun 2004 sebesar 67%, tahun 2005 sebesar 68% dan pada tahun 2006
sebesar 70%. Meskipun data statistic menunjukkan sebesar 70% pada tahun 2006,
tetapi 10% tidak memiliki unit pengolahan air limbah rumah tangga yang memadai
(Tuti Kursiah, 2005).
Di Indonesia terutama di Kabupaten Pesawaran Provinsi Lampung merupakan
wilayah dengan tingkat kepadatan penduduk yang tinggi. Di wilayah ini di kelilingi daerah aliran sungai dan pantai yang keduanya merupakan ekosistem yang harus di
jaga kelestariannya. Daerah ini masih banyak sekali penduduk atau masyarakat yang
tidak berprilaku bersih. Masih banyak penduduk yang tidak memiliki tempat
pembuangan tinja dan melakukan praktik BABs (Buang Air Besar sembarangan).
Padahal kebersihan lingkungan, terkait pembuangan BABs akan berhubungan dengan
tercemarnya air di sekitar lingkungan rumah penduduk tersebut. Hal tersebut
membuat Indonesia memiliki gambaran negara yang kotor dan kumuh. Oleh karena
itu, perlu bagi pemerintah Indonesia menggalakkan program tentang sanitasi
lingkungan (Kementrian Kesehatan Republik Indonesia, 2012).
Permasalahan lingkungan ini disebabkan oleh dua hal, yaitu prasarana yang ada
memang tidak sesuai dengan standar kebutuhan penghuni dan adanya pendapat
masyarakat yang menilai bahwa prasarana yang ada di lingkungannya kurang dapat
memenuhi kebutuhannya (Jayanti, 2012). Dalam hal ini bukan hanya peran
pemerintah tetapi terdapat faktor pendidikan dan pengetahuan yang di nilai penting
bagi masyarakat untuk memahami pentingnya bersanitasi dengan baik. Penanganan
dan pengendalian sanitasi akan menjadi semakin kompleks dengan semakin
bertambahnya laju pertumbuhan penduduk, perkembangan permukiman perumahan
penduduk, menyempitnya lahan yang tersedia untuk perumahan, keterbatasan lahan
untuk pembuatan fasilitas sanitasi seperti MCK, cubluk, tangki septic dan bidang
resapannya serta tidak tersedianya alokasi dana pemerintah untuk penyediaan sarana
dan prasarana sanitasi, hal-hal inilah yang menyebabkan kondisi sanitasi lingkungan
semakin memburuk (Elsa, 2004).
Kecamatan Teluk Pandan Desa Batu Menyan Kabupaten Pesawaran, yang dapat
ditempuhdari Kota Bandar Lampung sekitar 1 jam perjalanan darat, merupakan
kabupaten hasil pemekaran dari kabupaten Lampung Selatan. Sebagai kabupaten
hasil pemekaran, daerah ini mempunyai permasalahan di dalam bidang sanitasi.
Permasalahan di Kabupaten Pesawaran Kecamatan Teluk Pandan Desa Batu Menyan
yang telah memiliki sarana dan prasaran berupa MCK Plus dan IPAL Komunal
berbasis Sanimas yang tidak di gunakan secara maksimal oleh masyarakat.
Masalahnya diketahui bahwa kebiasaan masyarakatnya dalam membuang hajatnya di
sekitar bantaran sungai, laut dan kebon (dikenal dengan istilah dolbon = modol di
kebon) (Septiadi, 2006). Nampaknya masyarakat merasa lebih nyaman melakukan
aktifitas buang hajatnya di sungai karena ini merupakan warisan dari para pendahulu
(nenek moyangnya). Sejalan dengan perkembangan waktu dan kekhawatiran
terhadap perkembangan prilaku masyarakatnya, maka perlu dilakukan penelitian
mengenai tingkat kepatuhan atau ketaatan masyarakat dalam penggunaan sarana dan
prasarana sanitasi berupa MCK Plus dan IPAL Komunal berbasis Sanimas. Peneliti
merasa perlu adanya penelitian di wilayah tersebut untuk mewujudkan kondisi
lingkungan yang aman, nyaman dan sehat. Sebelum penelitian ini dilakukan perlu
diketahui hal-hal atau faktor apa saja yang menjadi penyebab masyarakat Dusun
Margo Dalom, Ketapang 1 dan Ketapang 2 Desa Batu Menyan Kabupaten Teluk
Pandan Kabupaten Pesawaran tidak menggunakan fasilitas sanitasi berbasis
masyarakat yang telah disediakan. Penelitian tentang sanitasi sudah banyak di
lakukan contohnya yang penelitan Fadhil, Taufik, Surya dan Kuncoro yaitu mengenai
faktor-faktor dan respon masyarakat terhadap penggunaan MCK Plus dan IPAL
Komunal. Penelitian ini memiliki keunggulan di bandingkan penelitian sebelumnya,
yaitu dengan di perhitungkannya atau dimasukkannya parameter kinerjasosial capital
dengan 3 variabel di dalamnya yaitu rasa percaya, jaringan kerja dan norma yang ada
di tengah-tengah masyarakat lokasi penelitian. Tetapi, penelitian ini sendiri tidak
luput dari kekurangan yaitu terbatasnya informasi yang di dapat melalui variabel yang
ada dan keakuratan yang masih terbilang tinggi dengan di dapati hasil nilai Pvalue
yang masih tinggi yaitu 8%, sehingga penelitian ini di harapkan dapat di lanjutkan
ataupun di kembangkan sehingga mendapatkan hasil yang lebih baik.

1.2 Rumusan Masalah
Masalah yang mendesak untuk di selesaikan melalui penelitian ini adalah:
1. Mengapa minat penggunaan MCK Plus danIPAL Komunal masih rendah?
2. Bagaimanakah model perilaku kepatuhan penggunaan MCK Plus dan IPAL
Komunal yang dapat dikembangkan?
3. Apakah dengan seluruh variabel yang telah di rancang mampu meningkatkan
kepatuhan masyarakat dalam menggunakan MCK Plus dan IPAL Komunal
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Mengembangkan model tingkat kepatuhan masyarakat dalam menggunakan
MCK Plus dan IPAL Komunal.
2. Merancang scenario peningkatan penggunaan MCK Plus dan IPAL Komunal
dalam kegiatan Sanitasi Berbasis Masyarakat (SANIMAS).
1.4 Kerangka Pemikiran
Penelitian ini perlu di lakukan untuk mengetahui hubungan antara tingkat kepatuhan
masyarakat pengguna MCK Plus dan IPAL Komunal berbasis Sanimas terhadap 3
kelompok parameter sosial demografi (kelamin, umur, pendapatan, penyuluhan,
kepercayaan), fisik wilayah (kondisi jalan, waktu, jarak ke badan air, kondisi
lingkungan, asal usul) dan kinerja sosial kapital (rasa percaya, jaringan kerja, norma,
norma agama). Hubungan ini akan menggambarkan penyebab terjadinya kegiatan
sanitasidi wilayah tersebut tidak berjalan dengan baik. Maka dengan di ungkapkannya
hubungan antara satu faktor dengan faktor yang lain maka pihak pemerintah yaitu
Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Lampung dapat melakukan berbagai macam
kegiatan yang bersifat mendukung kegiatan sanitasi yang telah ada dan berjalan
secara maksimal.
1.5 Manfaat Hasil Penelitian
Manfaat dar ipenelitian ini setidaknya adalah:
1. Memberikan informasi tentang penyebab permasalahan yang ada di masyarakat.
2. Sebagai sumber data dan informasi serta bahan masukan bagi pemerintah dan
Dinas Pekerjaan Umum Dirjen Cipta Karya mengenai kegiatan Sanitasi Berbasis
Masyarakat yang telah ada.