ABSTRAK
PENGARUH KADAR KARBOHIDRAT DALAM PAKAN TERHADAP
PERTUMBUHAN, EFISIENSI PAKAN DAN AKTIVITAS ENZIM
AMILASE PADA IKAN BANDENG (Chanos chanos Forsskal)
Karbohidrat memiliki peranan penting dalam pakan sehingga perlu
diketahui kadar yang tepat dan optimal untuk menunjang pertumbuhan ikan
bandeng. Banyak praktisi yang belum mengetahui penggunaan kadar karbohidrat
yang tepat. Sehingga, dalam rangka menemukan solusi ini maka penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui pengaruh kadar karbohidrat dalam pakan terhadap
laju pertumbuhan, efisiensi pakan dan aktivitas enzim amilase ikan bandeng
(Chanos chanos Forsskal).
Penelitian ini merupakan penelitian eksperimen dengan rancangan acak
lengkap (RAL) yang dilakukan di Balai Besar Penelitian dan Pengembangan
Budidaya Laut (BBPPBL), Gondol, Buleleng dari bulan Pebruari 2014 sampai
Juli 2014. Objek penelitian adalah : (1) ikan uji yaitu benih ikan bandeng
berukuran berat rata- rata 1,5±0,5 g dengan panjang total 8,0±0,5 cm dan
berumur 3 bulan; (2) pakan uji yaitu pelet kering dengan diameter 2,1-3,1 mm.
Variabel bebas dalam penelitian ini adalah kadar karbohidrat (3,40%, 12,40%,
21,40%, 30,40%, 39,40%) dalam pakan. Variabel terikatnya adalah laju
pertumbuhan, efisiensi pakan, dan aktivitas enzim amilase. Data yang diperoleh
dianalisis menggunakan ANOVA satu jalur dan uji lanjut BNT.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa: (1) perbedaan kadar karbohidrat
dalam pakan berpengaruh terhadap laju pertumbuhan ikan bandeng (Chanos
chanos Forsskal) (P<0,05), dengan laju pertumbuhan harian maksimal pada
pakan dengan kadar karbohidrat 30,40% mencapai rata-rata 0,364 g/hari; (2)
perbedaan kadar karbohidrat dalam pakan berpengaruh terhadap efisiensi
pakan ikan bandeng (Chanos chanos Forsskal) (P<0,05), dengan efisiensi pakan
optimum pada pakan dengan kadar karbohidrat 30,40% mencapai rata-rata
110,69%; (3) perbedaan kadar karbohidrat dalam pakan berpengaruh terhadap
aktivitas enzim amilase ikan bandeng (Chanos chanos Forsskal) (P<0,05).
Berdasarkan hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa perbedaan
kadar karbohidrat berpengaruh terhadap laju pertumbuhan, efisiensi pakan, dan
aktivitas enzim amilase. Disarankan bahwa untuk pembuatan pakan ikan bandeng
(Chanos chanos Forsskal) sebaiknya menggunakan kadar karbohidrat 30,40%.
Kata Kunci: Kadar karbohidrat, laju pertumbuhan, efisiensi pakan, aktivitas enzim
amilase


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Ikan bandeng (Chanos chanos Forsskal) merupakan salah satu ikan
ekonomis penting karena dikenal di masyarakat sebagai sumber protein hewani
yang mempunyai nilai gizi yang cukup tinggi, pangsa pasar yang baik. Ikan
banding merupakan spesies unggulan dalam pengembangan budidaya air payau
setelah komoditas udang. Selain sebagai ikan konsumsi, ikan bandeng juga
dipakai sebagai ikan untuk umpan hidup pada usaha penangkapan ikan tuna
sehingga kebutuhan benih ikan bandeng cukup banyak. Hal tersebut
menyebabkan perlu dilakukan usaha kegiatan budidaya ikan bandeng baik di
tambak maupun jaring apung untuk mengantisipasi kebutuhan pasar yang
semakin banyak.
Teknologi budidaya ikan bandeng di tambak telah mengalami
perkembangan yang begitu pesat mulai dari sistem tradisional sampai sistem
intensif. Pada teknologi budidaya secara intensif, penggunaan pakan merupakan
salah satu komponen yang sangat besar peranannya untuk meningkatkan
pertumbuhan yang optimal. Namun, salah satu kendala umum dalam upaya
intensifikasi budidaya ikan khususnya ikan bandeng adalah harga pakan yang
mahal dan membutuhkan jumlah pakan yang banyak sehinggga biaya produksi
cukup tinggi, yang dapat mencapai 35-60% dari total biaya produksi (Sutikno,
2011). Harga pakan ikan bandeng yang relatif mahal ini disebabkan oleh

komposisi utama pakan ikan adalah protein. Diketahui bahwa protein merupakan
sumber energi pakan yang mahal, terutama protein yang berasal dari tepung ikan.
Pakan ikan yang baik mempunyai kandungan protein, lemak, karbohidrat,
vitamin dan mineral yang sesuai dengan kebutuhan nutrien dari ikan yang
dibudidayakan. Kebutuhan nutrien harus lengkap dan berimbang untuk
mendukung proses fisiologis dan metabolisme dalam tubuh ikan. Bahan baku
utama dalam penyusunan pakan ikan adalah tepung ikan sebagai sumber protein
yang ketersediaanya masih harus diimpor. Ikan bandeng dapat tumbuh lebih
cepat dengan diberi pakan pelet dengan kadar protein 25-35 % (Buwono, 2000).
Menurut Boonyaratpalin (1997) bahwa kebutuhan protein pakan benih ikan
bandeng pada ukuran 0,5-0,8 g berkisar 30-40 % dalam pakan. Tingginya
kebutuhan protein akan berimplikasi pada harga pakan yang mahal, serta
banyaknya limbah nitrogen ke perairan lingkungan budidaya. National Research
Council (NRC) (1983) mengemukakan bahwa protein merupakan zat terpenting
dari semua zat gizi yang diperlukan ikan karena merupakan zat penyusun dan
sumber energi utama bagi ikan.
Salah satu upaya untuk mengurangi peranan protein sebagai sumber energi
dalam pakan adalah dengan memaksimalkan penggunaan karbohidrat pakan
sebagai sumber energi. Karbohidrat merupakan unsur makro nutrien pakan yang
paling murah sebagai sumber energi dibandingkan dengan sumber dari protein
dan lemak. Pengaruh karbohidrat pakan terhadap pertumbuhan ikan bergantung
pada sumber, kandungan, daya cerna, jumlah yang dimakan, kondisi lingkungan
dan jenis ikan (Brauge et al., 1994). Selain itu, respon ikan terhadap karbohidrat
pakan berbeda tergantung pada kemampuan organ pencernaan ikan dalam
mencerna dan kemampuan sel untuk memanfaatkan glukosa (Watanabe, 1988).
Pemanfaatan karbohidrat pada ikan mas dapat mencapai 40 % (Furuichi, 1988),
sedangkan pada ikan gurami ukuran + 30 g mampu mencerna dan menyerap
karbohidrat (soluble carbohydrate) sampai kadar 35,59 % dan menghasilkan
retensi, laju pertumbuhan dan efisiensi pakan tertinggi pada karbohidrat 20,81 %
(Hadadi, 2009). Pada ikan bandeng belum ditemukan kadar karbohidrat yang
terbaik untuk pertumbuhan maksimalnya.
Di samping itu, untuk meningkatkan efisiensi pakan dan mengoptimalkan
pertumbuhan ikan perlu diperhatikan managemen pakan. Pakan buatan yang
diberikan dengan formula dan waktu yang tepat akan dapat meningkatkan
kecernaan dan penyerapan nutrien pakan dalam saluran pencernaan ikan. Hal ini
berdampak pada peningkatan pertumbuhan dan kelangsungan hidup ikan bandeng.
Salah satu yang perlu diketahui adalah aktivitas enzim dalam saluran pencernaan
ikan bandeng. Menurut Bagarinao (1991) ada keterkaitan antara aktivitas enzim
pencernaan dan perkembangan struktur organ pencernaan dan kebiasaan makan
dari ikan bandeng. Peningkatan kecernaan pada karbohidrat pakan dapat
meningkatkan respons glikolisis karbohidrat untuk menghasilkan energi.
Melihat pentingnya peran karbohidrat dalam pakan maka perlu dilakukan
penelitian untuk menentukan kebutuhan karbohidrat dan efektifitasnya sebagai
sumber energi untuk mendukung pertumbuhan, efisiensi pakan dan pengaruhnya
terhadap aktivitas enzim amilase.

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari penelitian ini adalah:
1.2.1 Apakah perbedaan kadar karbohidrat dalam pakan berpengaruh
terhadap laju pertumbuhan ikan bandeng (Chanos chanos Forsskal)?
1.2.2 Apakah perbedaan kadar karbohidrat dalam pakan berpengaruh
terhadap efisiensi pakan ikan bandeng (Chanos chanos Forsskal)?
1.2.3 Apakah perbedaan kadar karbohidrat dalam pakan berpengaruh
terhadap aktivitas enzim amilase ikan bandeng (Chanos chanos
Forsskal)?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh:
1.3.1 perbedaan kadar karbohidrat dalam pakan terhadap laju
pertumbuhan ikan bandeng (Chanos chanos Forsskal).
1.3.2 perbedaan kadar karbohidrat dalam pakan terhadap efisiensi
pakan ikan bandeng (Chanos chanos Forsskal).
1.3.3 perbedaan kadar karbohidrat dalam pakan terhadap aktivitas
enzim amilase ikan bandeng (Chanos chanos Forsskal)
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang di dapat dari penelitian ini adalah untuk menambah
khasanah ilmu nutrisi khususnya peran optimal karbohidrat dalam pakan untuk
mendukung pertumbuhan ikan bandeng dan menekan biaya pakan sehingga
meningkatkan keuntungan ekonomi.