Mengingat fungsi utama pemerintah adalah melayani masyarakat maka
pemerintah perlu terus berupaya meningkatkan kualitas pelayanan, salah satu
upayanya adalah meningkatkan kualitas pelayanan publik. Salah satu bentuk jenis
layanan perizinan yang diselenggarakan oleh Pemerintah Kota Denpasar kepada
masyarakat di Badan Pelayanan Perijinan Terpadu Satu Pintu dan Penanaman
Modal (BPPTSP dan PM) Kota Denpasar adalah pelayanan Surat Izin Usaha
Perdagangan (SIUP) untuk kegiatan investasi yang berkaitan dengan usaha
pertanian (agribisnis). Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis variabel
yang paling berperanan antar perilaku layanan dan standar layanan terhadap
tingkat kepuasan masyarakat serta pengaruh tingkat kepuasan masyarakat
terhadap penggunaan biro jasa pelayanan dalam pengurusan perizinan SIUP
agribisnis di BPPTSP dan PM Kota Denpasar. Jumlah sampel ditentukan
sebanyak 90 responden yang telah memiliki SIUP dengan kegiatan agribisnis
periode Tahun 2010 s/d 2013. Teknis analisis data menggunakan Partial Least
Square (PLS) dengan bantuan program Smart PLS.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa variabel perilaku layanan memiliki nilai
koefisien korelasi (r) sebesar 0,956 dengan nilai kontribusi (R2) 0,914 lebih besar
dari variabel standar layanan terhadap tingkat kepuasan masyarakat, menunjukkan
nilai koefisien korelasi (r) sebesar 0,930 dengan nilai kontribusi (R2) 0,865.
Berdasarkan nilai R2 perilaku layanan yang lebih besar dari standar layanan. Hal
ini berarti semakin baik perilaku layanan maka semakin tinggi tingkat kepuasan
masyarakat. Kualitas perilaku dalam pelayanan yang baik akan berdampak
terhadap kualitas pelayanan yang memuaskan. Kondisi kualitas perilaku layanan
di BPPTSP dan PM Kota Denpasar yang baik akan meningkatkan kepuasan dan
dapat mendorong pemohon untuk mengajukan SIUP agribisnis secara mandiri.
Tingkat kepuasan masyarakat terbukti berpengaruh positif dan sangat signifikan
terhadap biro jasa pelayanan. Hal ini dapat ditunjukkan oleh koefisien parameter
jalur yang bernilai positif sebesar 0,859 dengan t-statistik sebesar 24,879 (tstatistik
> 2,58), sehingga tingkat kepuasan masyarakat berpengaruh positif
terhadap penggunaan biro jasa di BPPTSP dan PM Kota Denpasar dapat
dibuktikan. Hal ini menunjukkan bahwa walaupun tingkat kepuasan masyarakat
baik namun pada kenyataannya masyarakat yang akan mengurus SIUP agribisnis
masih menggunakan biro jasa pelayanan. Dari hasil wawancara mendalam kepada
responden didapatkan suatu hasil bahwa penggunaan biro jasa pelayanan
dianggap lebih praktis.
Kata Kunci : Perilaku layanan, standar layanan, tingkat kepuasan masyarakat,
dan biro jasa pelayanan



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Investasi adalah merupakan langkah awal kegiatan produksi sehingga
investasi pada hakekatnya merupakan langkah awal kegiatan pembangunan
ekonomi. Dinamika penanaman modal mempengaruhi tinggi rendahnya
percepatan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi. Oleh karenanya, dalam
upaya menumbuhkan perekonomian setiap negara senantiasa berusaha
menciptakan iklim yang dapat menggairahkan investasi.
Kegiatan investasi telah memberikan kontribusi yang besar dalam
mendorong kinerja laju pertumbuhan ekonomi Indonesia, mendorong timbulnya
industri pasokan bahan baku lokal, proses alih teknologi dan manajemen, serta
manfaat bagi investor. Meningkatkan daya saing ekonomi dengan menciptakan
iklim usaha yang kondusif merupakan salah satu prioritas nasional Indonesia
untuk periode Tahun 2010 hingga 2014. Reformasi kebijakan usaha yang
mempermudah proses pendirian usaha akan mendorong investasi dan
meningkatkan penciptaan lapangan kerja.
Sektor pertanian masih menjadi sektor dominan dalam struktur
perekonomian Indonesia. Data BPS 2009 menunjukan bahwa sektor ini dapat
menyerap 42,76 % tenaga kerja di Indonesia. Sektor pertanian yang terkait dengan
komoditas agribisnis adalah sub sektor tanaman bahan makanan, perkebunan,
peternakan, perikanan dan kehutanan. Agribisnis adalah melihat pertanian sebagai
suatu sistem yang terdiri dari sub sistem yang terkait satu dengan yang lainnya.
Keterkaitan antar sub sistem ini bertujuan untuk memandang pertanian sebagai
suatu kegiatan bisnis yang memiliki daya saing. Penekanan keterkaitan usaha
mikro, kecil dan menengah (UMKM) dengan sistem agribisnis terletak pada
hubungan dan integrasi vertikal antara beberapa sub sistem agribisnis dalam satu
sistem komoditas.
Subsistem agribisnis hulu (up-stream agribusiness) meliputi semua
kegiatan untuk memproduksi dan menyalurkan input-input pertanian dalam arti
luas. Dalam sistem ini temasuk kegiatan pabrik pupuk, usaha pengadaan bibit
unggul, baik untuk tanaman pangan, tanaman perkebunan, dan ternak maupun
ikan. Juga termasuk pabrik pakan, pabrik pestisida, serta kegiatan
perdagangannya. Subsistem usaha tani (on-farm agribusiness) merupakan
kegiatan yang selama ini dikenal sebagai kegiatan usahatani. Subsistem agribisnis
hilir (down-stream agribusiness) yang disebut juga dengan kegiatan agroindustri
adalah kegiatan industri menggunakan produk pertanian sebagai bahan baku.
Subsistem pemasaran serta perdagangan hasil pertanian dan hasil olahannya
adalah untuk menyampaikan output kepada konsumen dalam negeri maupun luar
negeri. Subsistem terakhir adalah subsistem jasa penunjang (supporting
institution) adalah kegiatan jasa yang melayani pertanian.
Kegiatan jasa yang dimaksud diantaranya adalah perbankan, infrastruktur,
litbang, pendidikan dan penyuluhan atau konsultasi, transportasi dan sebagainya.
Perizinan yang beraitan dengan usaha/kegiatan agribisnis adalah merupakan
bagian dari subsistem jasa penunjang.

Perizinan usaha memberikan pengaruh cukup besar terhadap sebuah
kegiatan usaha sejak usaha baru akan dimulai, tahapan produksi, pemasaran, dan
pada tahap dimana usaha mengalami peningkatan dalam skala ekonominya.
Sayangnya untuk kondisi Indonesia pengaruh perizinan terhadap perkembangan
usaha kecil cenderung negatif, dimana pengurusan perizinan usaha sering menjadi
hambatan bagi pengembangan usaha kecil tersebut (Rustiani, 2001). Proses
perizinan, khususnya perizinan usaha, secara langsung akan berpengaruh terhadap
keinginan dan keputusan calon pengusaha maupun investor untuk
menanamkan modalnya.
Pemerintah juga telah menerbitkan peraturan yang menyederhanakan
perizinan di tingkat daerah sebagai bagian dari upaya untuk lebih mendorong
perkembangan sektor formal secara nasional. Hal ini berdampak pada persyaratan
untuk memperoleh Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP) dan Tanda Daftar
Perusahaan (TDP). Meskipun izin dan surat tanda daftar ini diatur oleh ketentuan
yang berlaku di tingkat nasional yaitu oleh Kementerian Perdagangan, namun
penerbitan izin dan surat tanda daftar ini berada di bawah kewenangan pemerintah
daerah. Pemerintah menetapkan batasan waktu yang wajib dipatuhi serta
meniadakan atau mengurangi biaya yang berlaku untuk kedua izin dan tanda
daftar ini, namun dalam prakteknya masih ditemukan perbedaan yang berkaitan
dengan peraturan daerah yang berlaku di tingkat kabupaten/ kota.
Dari hasil doing business di Indonesia 2012, beberapa pemerintah daerah
telah mempergunakan himbauan nasional untuk menyederhanakan persyaratan
perizinan di daerah sebagai landasan untuk melakukan penggabungkan prosedur4
prosedur, memberlakukan batasan waktu yang wajib dipatuhi dan meniadakan
atau mengurangi biaya yang berlaku untuk perizinan di tingkat daerah. Sebagai
misal, setelah diterbitkannya Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 24 Tahun 2006
tentang Pedoman Penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu, yang
mendorong pembentukan layanan terpadu secara nasional di Palangka Raya,
Surakarta, dan Yogyakarta menggabungkan seluruh perizinan usaha di daerah
mereka ke dalam satu paket. Dalam dua tahun terakhir, Semarang, Denpasar,
Jakarta, dan Balikpapan mengambil langkah yang sama. Setelah diterbitkannya
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah
dan Retribusi Daerah, hampir separuh dari kota-kota di Indonesia menghapus
pemberlakuan biaya untuk sejumlah izin di daerah termasuk untuk Surat Izin
Usaha Perdagangan (SIUP) dan Tanda Daftar Perusahaan (TDP).
Dalam memasuki era pengembangan pelayanan, penyedia jasa pelayanan
publik (public service provider) terus mengupayakan perbaikan layanannya.
Pelayanan publik adalah segala kegiatan pelayanan yang dilaksanakan oleh
penyelenggara pelayanan publik sebagai upaya pemenuhan kebutuhan penerima
pelayanan, maupun dalam rangka pelaksanaan ketentuan peraturan
perundang-undangan. Di Indonesia, pihak yang berperan sebagai pihak penyedia
jasa pelayanan publik adalah pemerintah. Pemerintah memiliki fungsi
memberikan berbagai pelayanan publik yang diperlukan oleh masyarakat, baik
dalam bentuk pengaturan maupun pelayanan-pelayanan lain dalam rangka
memenuhi kebutuhan masyarakat (Siagian, 2001).

Penyelenggaraan pemerintahan saat ini tidak lagi semata-mata menjadi
tanggung jawab pemerintah, melainkan seluruh aktor dalam sebuah negara.
Meskipun demikian, peran pemerintah masih sangat dibutuhkan terkait dengan
penyediaan pelayanan publik. Pada dasarnya, pelayanan publik mencakup tiga
aspek, yaitu pelayanan barang, jasa, dan administratif. Perizinan adalah
merupakan salah satu bentuk pelayanan jasa yang terkait dengan kegiatan usaha.
Penerapan otonomi daerah yang sudah digulirkan sejak tahun 2009 melalui
Perubahan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 1999 ke
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah,
memberikan ruang yang cukup besar bagi daerah untuk mengatur dan mengurus
pelayanan publiknya, termasuk dalam hal perizinan. Implikasinya, sebagian
daerah menggunakan kesempatan ini untuk melakukan inovasi demi menarik
investor, namun sebagian lain justru menggunakannya untuk menarik retribusi
sebesar mungkin demi meningkatkan penerimaan pendapatan daerah setempat
(PAD). Pada era otonomi daerah yang telah memasuki lebih satu dasawarsa,
banyak daerah otonomi yang cukup berhasil membangun daerahnya yang diawali
dengan pemberian layanan perizinan investasi yang mudah dan murah. Investasi
yang dilakukan oleh pemilik modal dalam pembangunan daerah akan menciptaka
n efek pengganda (multiplier effects) bagi daerah yang bersangkutan. Investasi
yang masuk akan menjadi salah satu pengerak (driving forces) dalam percepatan
pembangunan daerah (Mursitama, dkk., 2010).

Merespon permasalahan dan fenomena tersebut, Pemerintah Kota Denpasar
telah menerbitkan Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 6 Tahun 2007 tentang
Organisasi Dinas Perijinan Kota Denpasar. Dalam peraturan daerah tersebut
diuraikan tugas pokok Dinas Perijinan yaitu melaksanakan kewenangan Otonomi
Daerah Kota Denpasar dibidang perizinan dalam rangka pelaksanaan tugas
desentralisasi. Perubahan kelembagaan dari Dinas Perijinan menjadi Badan
Pelayanan Perijinan Terpadu Satu Pintu dan Penanaman Modal (BPPTSP dan
PM) melalui Peraturan Daerah Kota Denpasar No. 14 Tahun 2012 tentang
Perubahan kedua atas Peraturan Daerah Kota Denpasar No. 8 Tahun 2008 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Lembaga Teknis Daerah Kota Denpasar juga
dimaksudkan untuk terwujudnya lembaga yang “One Stop Service (OSS)”. Dalam
OSS tersebut berbagai jenis perizinan/non perizinan dapat diurus melalui satu
pintu, transparan dalam hal mekanisme, persyaratan, biaya dan waktu serta
memungkinkan pengurusan secara paralel. Hal ini sejalan dengan semangat
Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 24 Tahun 2006, tentang Penyelenggaraan
Pelayanan Terpadu Satu Pintu, dan Surat Edaran Menteri Dalam Negeri No.
188.32/498/V/Bangda, tentang Petunjuk Pelaksanaan Pelaksanaan Permendagri
No. 24 Tahun 2006 yang memiliki tujuan dan sasaran untuk mewujudkan
pelayanan publik yang cepat, tepat, murah, mudah, transparan, pasti dan
terjangkau serta mampu meningkatkan hak-hak masyarakat dalam pelayanan
publik (Rencana Strategis Badan Pelayanan Perijinan Terpadu Satu Pintu dan
Penanaman Modal Kota Denpasar Tahun 2013 s/d 2015).

Pelayanan publik yang diselenggarakan oleh aparatur pemerintah dewasa ini
masih banyak mengalami kelemahan sehingga belum dapat memenuhi kualitas
yang diharapkan masyarakat. Hal ini ditandai dengan masih adanya berbagai
keluhan masyarakat yang disampaikan melalui media massa, sehingga dapat
menimbulkan citra yang kurang baik terhadap aparatur pemerintah. Demikan pula
jika proses perizinan tidak efisien, berbelit-belit dan tidak transparan baik dalam
hal waktu, biaya, maupun prosedur akan berdampak terhadap menurunnya
keinginan masyarakat untuk mengurus perizinan usaha serta mereka akan mencari
tempat investasi lain yang prosesnya lebih jelas dan transparan. Mereka sering
dihadapkan pada urusan yang berbelit dan menjadikan mereka harus berurusan
dari satu kantor ke kantor lain hanya untuk mengurus suatu layanan perizinan. Hal
ini membuat masyarakat merasa tidak nyaman dan ada kesan dipermainkan oleh
aparat pemerintah sehingga kinerja dan citra pelayanan publik secara keseluruhan
menjadi buruk. Bagi kalangan dunia usaha masalah yang sering dikeluhkan adalah
ketidakjelasan prosedur, biaya, dan kepastian lama waktu penyelesaian
pemrosesan izin sehingga menjadikan biaya yang dikeluarkan menjadi
cukup tinggi.
Tuntutan kualitas dalam penyelenggaraan pelayanan publik ini dirasakan
sangat meningkat. Masyarakat pada umumnya tidak dapat lagi dipenuhi
kebutuhannya atas dasar standar pemerintah. Melainkan telah dituntut adanya
kualitas layanan yang ditentukan oleh kebutuhan masyarakatnya sendiri.
Kebutuhan tersebut ditujukan baik terhadap barang privat (private goods) maupun
terhadap barang publik (public goods). Barang layanan privat dapat dipenuhi
melaui mekanisme pasar, sementara barang publik tidak dapat dipenuhi melalui
mekanisme pasar melainkan harus melalui pengaturan yang dilakukan oleh
pemerintah (Lean, lainMc., 1989 dalam Wahyuni 2010).
Mengingat fungsi utama pemerintah adalah melayani masyarakat maka
pemerintah perlu terus berupaya meningkatkan kualitas pelayanan. Salah satu
upaya untuk meningkatkan kualitas pelayanan publik, sebagaimana diamanatkan
dalam Undang-undang Republik Indonesia Nomor 25 Tahun 2000 tentang
Program Pembangunan Nasional (PROPENAS), adalah disusunnya Indeks
Kepuasan Masyarakat (IKM) sebagai tolok ukur untuk menilai tingkat kualitas
pelayanan. Di samping itu, data indeks kepuasan masyarakat akan dapat menjadi
bahan penilaian terhadap unsur pelayanan yang masih perlu perbaikan dan
menjadi pendorong setiap unit penyelenggara pelayanan untuk meningkatkan
kualitas pelayanannya.
Mengingat jenis pelayanan sangat beragam dengan sifat dan karakteristik
yang berbeda, maka untuk memudahkan penyusunan indeks kepuasan masyarakat
diperlukan pedoman umum yang digunakan sebagai acuan bagi pemerintah pusat,
pemerintah provinsi, dan kabupaten/kota untuk mengetahui tingkat kinerja unit
pelayanan di lingkungan instansi masing-masing. Dari hasil pengujian
akademis/ilmiah lebih lanjut diperoleh ada 14 unsur indeks kepuasan masyarakat
yang dapat diberlakukan untuk semua jenis pelayanan untuk mengukur indeks
kepuasan masyarakat unit pelayanan, seperti tertuang dalam Surat Keputusan
Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor Kep/25/M.PAN/2/2004 tentang

Pedoman Umum Penyusunan Indeks Kepuasan Masyarakat Unit Pelayanan
Instansi Pemerintah.
Salah satu bentuk jenis layanan perizinan yang diselenggarakan oleh
Pemerintah Kota Denpasar kepada masyarakat adalah pelayanan Surat Izin Usaha
Perdagangan (SIUP) untuk kegiatan investasi yang berkaitan dengan usaha
pertanian (agribisnis). Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP) adalah surat izin
untuk dapat melaksanakan kegiatan usaha perdagangan. Setiap perusahaan,
koperasi, persekutuan maupun perusahaan perseorangan, yang melakukan
kegiatan usaha perdagangan wajib memperoleh SIUP yang diterbitkan
berdasarkan domisili perusahaan dan berlaku di seluruh wilayah Republik
Indonesia. Beberapa contoh usaha agribisnis yang memerlukan SIUP adalah usaha
yang bergerak di bidang perdagangan tanaman hias, bibit tanaman, bibit ternak,
mesin pertanian, pupuk, pestisida, dan hasil pertanian seperti buah-buahan, sayursayuran,
dan lain sebagainya.
Mengacu pada Rencana Strategis (Renstra) Badan Pelayanan Perijinan
Terpadu Satu Pintu dan Penanaman Modal Kota Denpasar Tahun 2013 s/d 2015,
maka pelayanan yang diberikan kepada masyarakat semestinya telah menganut
pada pola pelayanan publik yang cepat, tepat, murah, mudah, transparan, pasti dan
terjangkau serta mampu meningkatkan hak-hak masyarakat dalam pelayanan
publik. Apabila pola pelayanan publik seperti tersebut diatas telah
terimplementasikan dengan baik, maka semestinya masyarakat dapat mengurus
perizinannya (SIUP) secara langsung ke institusi perizinan pemerintah yang
ditunjuk tanpa mempergunakan biro jasa pelayanan. Namun kenyataannya
menunjukkan bahwa masih banyak masyarakat menyerahkan pengurusan izin
pada biro jasa pelayanan.
Berdasarkan Tabel 1.1 berikut dapat dilihat bahwa dari lima jenis perizinan
yang diselenggarakan oleh Pemerintah Kota Denpasar kepada masyarakat
menunjukkan gambaran selama tahun 2010 s/d 2013 adalah sebagai berikut.


Tabel 1.1
Rekapitulasi Berbagai Jenis Perizinan yang Terbit
Periode Tahun 2010 s/d November 2013
Sumber BPPTSP dan PM Kota Denpasar Tahun 2010sd Nop 2013
Keterangan :
IMB : Izin mendirikan bangunan SITU : Surat izin tempat usaha
TDP : Tanda daftar perusahaan HO : Izin gangguan
SIUP : Surat izin usaha perdagangan





No Jenis
izin
Dengan biro jasa pelayanan Tanpa biro jasa pelayanan
2010 2011 2012 2013
Sub total
2010 2011 2012 2013
Sub total
Total
(satuan) (%) (satuan) (%)
1 IMB 2.004 2.085 1.816 1.074 6.979 80,20 594 570 404 155 1.723 19,80 8.702
2 TDP 1.307 1.552 1.595 1.349 5.803 74,32 312 503 679 511 2.005 25,68 7.808
3 SIUP 882 1.176 1.118 971 4.147 72,91 237 393 513 398 1.541 27,09 5.688
4
SITU
859 685 940 633 3.117 82,50 188 171 202 100 661 17,50 3.778
5 HO 608 461 917 632 2.618 82,43 142 117 199 100 558 17,57 3.176
Total 5.660 5.959 6.386 4.659 22.664 1.473 1.754 1.997 1.264 6.488



Pengurusan Izin Mendirikan Bangunan (IMB) telah terbit sebanyak 8.702
izin yang terdiri atas 80,20% (6.979 izin) dilakukan dengan biro jasa pelayanan,
sedangkan 19,80% (1.723 izin) dilakukan tanpa biro jasa pelayanan; Tanda Daftar
Perusahaan (TDP) telah terbit sebanyak 7.808 izin yang terdiri atas 74,32%
(5.803 izin) dilakukan dengan biro jasa pelayanan, sedangkan 25,68% (2.005
izin) dilakukan tanpa biro jasa pelayanan; Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP)
telah terbit sebanyak 5.688 izin yang terdiri atas; 72,91% (4.147 izin) dilakukan
dengan biro jasa pelayanan, sedangkan 27,09% (1.541 izin) dilakukan tanpa biro
jasa pelayanan; pengurusan Surat Izin Tempat Usana (SITU) telah terbit sebanyak
3.778 izin yang terdiri atas; 82,50% (3.117 izin) dilakukan dengan biro jasa
pelayanan, sedangkan 17,50% (661 izin) dilakukan tanpa biro jasa pelayanan;
pengurusan Izin Gangguan (HO) telah terbit sebanyak 3.176 izin yang terdiri
atas; 82,43% (2.618 izin) dilakukan dengan biro jasa pelayanan, sedangkan
17,57% (558 izin) dilakukan tanpa biro jasa pelayanan.
Untuk periode tahun 2010 s/d 2013 pelaksanaan pengurusan Surat Izin
Usaha Perdagangan (SIUP) kegiatan usaha agribisnis menunjukan bahwa telah
terbit sebanyak 446 izin yang terdiri dari; 66,14% (295 izin) dilakukan dengan
biro jasa pelayanan, sedangkan 33,86% (151 izin) dilakukan tanpa biro jasa
pelayanan untuk lebih jelasnya dapat dilihat pada Tabel 1.2.


Tabel 1.2
Rekapitulasi Jenis Perizinan SIUP kegiatan Usaha Agribisnis
yang Terbit Periode Tahun 2010 s/d November 2013
Sumber BPPTSP dan PM Kota Denpasar Tahun 2010sd Nop 2013


Dari data di atas, menunjukkan bahwa peran biro jasa pelayanan dalam
pengurusan izin besar sekali terutama dalam pengurusan perizinan SIUP. Karena
itu menarik untuk diteliti manakah yang lebih berperan antara perilaku layanan
dan standar layanan terhadap tingkat kepuasan masyarakat dalam pengurusan
SIUP kegiatan usaha agribisnis di BPPTSP dan PM Kota Denpasar dan adakah
tingkat kepuasan masyarakat dalam pengurusan SIUP kegiatan usaha agribisnis
berpengaruh terhadap penggunaan biro jasa pelayanan ?




1.2 Rumusan Masalah
Banyaknya masyarakat yang mempergunakan biro jasa pelayanan dalam
pengurusan SIUP dapat menjadi salah satu indikator bahwa implementasi atas
Rencana Strategis Badan Pelayanan Perijinan Terpadu Satu Pintu dan Penanaman
Modal Kota Denpasar Tahun 2013 s/d 2015 belum dapat berjalan secara optimal.
Hal ini diperkuat juga oleh masih banyaknya keluhan masyarakat terhadap
instansi-instansi pelayanan publik dalam pengurusan perizinan. Berdasarkan hal
itu, maka perlu dilakukan penelitian tentang tingkat kepuasan masyarakat dan
faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan masyarakat dalam
penyelenggaraan perizinan.
Berdasarkan uraian diatas maka rumusan masalah dalam penelitian
ini adalah :
1. Manakah yang lebih berperan antara variabel perilaku layanan dan standar
layanan terhadap tingkat kepuasan masyarakat di BPPTSP dan PM Kota
Denpasar ?
2. Apakah tingkat kepuasan masyarakat berpengaruh terhadap penggunaan biro
jasa pelayanan di BPPTSP dan PM Kota Denpasar ?
1.3 Tujuan Penelitian
Secara umum penelitian ini akan menganalisis tingkat kepuasan masyarakat
dalam pengurusan SIUP dengan kegiatan usaha agribisnis dan mengetahui
pengaruh pelayanan publik terhadap kepuasan masyarakat. Secara lebih spesifik,
tujuan penelitian ini adalah:

1. Mengetahui variabel yang paling berperan antara perilaku layanan dan standar
layanan terhadap tingkat kepuasan masyarakat di BPPTSP dan PM Kota
Denpasar.
2. Mengetahui pengaruh tingkat kepuasan masyarakat terhadap penggunaan biro
jasa pelayanan di BPPTSP dan PM Kota Denpasar.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat ganda yaitu
manfaat teoritis dan manfaat praktis. Pada aspek manfaat teoritis, hasil penelitian
ini dapat mengetahui kualitas pelayanan kepada masyarakat dengan tingkat
kepuasan yang diterima dalam pengurusan perizinan. Pencapaian tingkat kepuasan
yang lebih baik akan menciptakan suatu paradigma baru dalam pengurusan
perizinan sehingga akan mengurangi ketergantungan masyarakat terhadap
penggunaan biro jasa pelayanan. Dengan demikian waktu pengurusan perizinan
yang lebih singkat dan biaya tambahan pengurusan izin bisa ditekan sehingga
dapat merangsang masyarakat untuk berinvestasi dalam usaha agribisnis.
Dari aspek manfaat praktis, hasil penelitian ini untuk mengetahui kinerja
pelayanan serta sebagai dasar dalam melakukan pembenahan di BPPTSP dan PM
Kota Denpasar dalam memberikan pelayanan perizinan kepada masyarakat
khususnya SIUP kegiatan usaha agribisnis.