ABSTRAK
Pemerintah Republik Indonesia melalui Departemen Pertanian telah mencanangkan
program Go to Organic dalam rangka mendorong percepatan berkembangnya pertanian
organik di beberapa daerah Indonesia. Penelitian ini bertujuan mempelajari pelaksanaan
sistem pertanian padi organik di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang. Secara
spesifik, tujuan penelitian ini adalah (1) Menganalisis pelaksasnaan program pertanian
padi organik di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang; dan (2) Mengevaluasi
pelaksanaan sistem pertanian padi organik ditinjau dari standar pertanian organik.
Penelitian dilaksanakan di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang mulai dari bulan
April 2013 sampai dengan bulan Agustus 2013. Data primer diperoleh dari pengamatan
secara langsung di lapangan menggunakan kuesioner di wilayah sampel yang telah
ditetapkan. Variabel/fenomea yang diamati antara lain adalah kesesuaian antara
pelaksanaan pertanian padi organik di masyarakat dengan kriteria pertanian organik.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa para petani telah melaksanakan Sistem Pertanian
Padi Organik (SPPO) dengan prosentase 83,3 persen dan Sistem Pertanian Konvensional
(SPK) 16,7 persen. Pemerintah telah memiliki kebijakan pengembangan pertanian padi
organik antara lain dalam bentuk sosialisasi dalam pengembangan pertanian padi organik
dan pembinaan secara teknis dalam pengembangan pertanian padi organik. Secara umum
masyarakat di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang sudah mengenal pertanian yang
berwawasan lingkungan yaitu pertanian padi organik. Di masyarakat telah berkembang
pertanian padi organik dan masih perlu dikembangkan. Pada dasarnya kegiatan budidaya
padi organik di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang sebenarnya belum dapat
dikatakan sepenuhnya sebagai pertanian padi organik atau lebih tepat disebut sebagai
sistem pertanian semi organik.
[Kata kunci: pertanian organik; evaluasi; Kabupaten Semarang; analisis program]

BAB I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Memasuki abad 21 ini, gaya hidup sehat dengan slogan Back to
Nature telah menjadi trend baru masyarakat di dunia. Masyarakat semakin sadar
bahwa penggunaan bahan-bahan kimia non-alami, seperti pupuk dan pestisida
kimia sintetis dalam produksi pertanian ternyata berdampak negatif terhadap
kesehatan manusia dan lingkungan hidup. Gaya hidup yang demikian ini telah
mengalami pelembagaan secara internasional yang diwujudkan melalui regulasi
perdagangan global yang mensyaratkan jaminan bahwa produk pertanian harus
mempunyai atribut aman dikonsumsi (food safety attributes), memiliki kandungan
nutrisi tinggi (nutritional attributes) serta ramah lingkungan (eco-labelling
attributes) (Prihandarini, 2009 ; Sulaeman, 2008).

Pertanian organik merupakan salah satu cara untuk menjawab tantangan
masyarakat di dunia saat ini dalam upaya memenuhi kebutuhan akan pangan
berkualitas tersebut. Cara pertanian organik sekaligus menghasilkan interaksi
yang bersifat dinamis antara tanah, tanaman, hewan, manusia, ekosistem dan
lingkungan. Di samping itu, pertanian organik merupakan salah satu pilihan yang
dapat dilakukan oleh petani-petani kecil untuk memperoleh cukup pangan di
tingkat rumah tangga sekaligus memperbaiki kualitas tanah, memperbaiki
keanekaragaman hayati dan memberikan pangan berkualitas kepada masyarakat
kecil di sekitarnya (Sutanto, 2002; Prihandarini, 2009). Seiring dengan semakin
meningkatnya kesadaran masyarakat akan permasalahan lingkungan, kesehatan,
dan pangan yang aman dan berkualitas menjadikan kesadaran akan pentingnya
pertanian organik di beberapa negara di dunia termasuk di Indonesia semakin
meningkat pesat.

Pemerintah Republik Indonesia melalui Departemen Pertanian telah
mencanangkan program “Go to Organic 2010” dalam rangka mendorong
percepatan berkembangnya pertanian organik di Indonesia (Setyorini dan
Husnain, 2004; Trust in Organic, 2006;). Departemen Pertanian telah
mengalokasikan dana Rp. 30.000.000.000 (tiga puluh milyar rupiah) untuk
pengembangan pertanian organik dan lingkungan hidup untuk tahun anggaran 2007. Di samping itu, dalam upaya menembus pasar produk organik dunia,
Pemerintah telah membentuk lembaga sertifikasi produk organik melalui
Lembaga Sertifikasi Pangan Organik (LSPO). Standar Nasional Indonesia tentang
Sistem Pangan Organik telah tersusun dalam SNI 01-6729-2002 yang berisi
panduan tentang cara-cara budidaya pangan organik (tanaman pangan dan ternak),
pengemasan, pelabelan dan sertifikasinya (Setyorini dan Husnain, 2004). Namun
demikan, tugas lembaga ini menjadi kurang efektif karena kendala yang ada
terletak pada petani yaitu petani belum melakukan pertanian organik dengan benar
sehingga sering tidak memenuhi standar produk organik.

Beberapa kendala dalam penerapan teknologi pertanian organik di pedesaan
antara lain (a). rendahnya pengetahuan petani tentang pertanian organik; (b).
rendahnya kesadaran masyarakat akan lingkungan hidup, dan (c). sebagian
masyarakat menilai bahwa penerapan pertanian organik kurang praktis dan masih
dianggap memerlukan biaya tinggi (Husnain dan Syahbuddin, 2011). Secara
teknis, menurut Sudirdja (2008), beberapa kendala yang dihadapi dalam
melakukan pertanian organik, diantaranya: (a). Adanya hama “transmigran”
dari kebun yang non organik, sehingga produktivitas lahan menjadi semakin
rendah; (b). Akibat rendahnya produksi tidak bisa mengimbangi permintaan
pasar yang ada; (c). Dalam pertanian organik yang murni disyaratkan tanah
relatif masih “steril”, padahal penelitian menunjukkan bahwa tanah pertanian di
Indonesia sudah jenuh fosfat; (d). Pasar terbatas, karena produk organik hanya
dikonsumsi oleh kalangan tertentu saja; (e). Kesulitan menggantungkan
pasokan dari alam, misalnya pupuk harus mengerahkan suplai kotoran ternak
dalam jumlah besar dan kontinu. Oleh karena itu, dalam upaya memacu
pengembangan pertanian organik di Indonesia, kegiatan sosialisasi dan evaluasi
program secara terus-menerus sangat perlu untuk dilakukan.
Mengacu kepada Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 5 Tahun
2009 tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah Kabupaten
Semarang Tahun 2005 – 2025, dengan mempertimbangkan kondisi dan
permasalahan serta kebutuhan yang dihadapi oleh masyarakat 5 (lima) tahun ke
depan, maka ditetapkan Visi Pembangunan Jangka Menengah Kabupaten Semarang Tahun 2010 – 2015 sebagai berikut terwujudnya kabupaten Semarang
yang mandiri, tertib, dan sejahtera. Untuk mencapai visi tersebut, diantara misi
yang dilakukan oleh pemerintah Kabupaten Semarang adalah mengembangkan
produk unggulan berbasis potensi lokal industri, pertanian dan pariwisata
(INTANPARI) yang sinergi dan berdaya saing serta berwawasan lingkungan
untuk menciptakan lapangan kerja dan peningkatan pendapatan. Pengembangan
produk unggulan daerah meliputi produk industri, pertanian dan pariwisata
dimaksudkan untuk mendorong masyarakat meningkatkan kegiatan usaha
ekonomi dengan memanfaatkan sumberdaya lokal, sehingga dapat membuka
lapangan kerja bagi dirinya dan orang lain dalam rangka meningkatkan
pendapatan. Pengembangan produk tersebut dilakukan secara sinergis dengan
sektor-sektor lain seperti perdagangan dan keuangan sehingga akan didapatkan
produk daerah yang memiliki daya saing. Pemanfaatan sumberdaya daerah
terutama yang rentan terhadapan kelestarian/kerusakan lingkungan seperti air,
bahan tambang dan lain-lain dilakukan secara terpadu sehingga dapat dijaga
kelestariannya. Di samping itu, misi lainnya adalah mendorong terciptanya
pengelolaan sumberdaya alam dan lingkungan hidup dengan tetap menjaga
kelestariannya. Potensi sumberdaya alam yang besar dan beraneka ragam
harus dapat dikelola secara benar dengan tetap mengedepankan asas
keseimbangan lingkungan, efisiensi dan terjaga kelestariannya (RPJM Kab.
Semarang, 2010-2015).

Peningkatan ketahanan pangan dan revitalisasi pertanian serta
pengelolaan lingkungan hidup merupakan 2 (dua) dari 9 (sembilan) prioritas
pembangunan di Kabupaten Semarang) yaitu (1). peningkatan ketahanan
pangan dan revitalisasi pertanian untuk mewujudkan kemandirian pangan,
peningkatan daya saing produk pertanian, peningkatan pendapatan petani,
serta kelestarian lingkungan dan sumberdaya alam dan (2) pengelolaan
lingkungan hidup dalam rangka mendukung pertumbuhan ekonomi dan
kesejahteraan yang keberlanjutan, disertai penguasaan dan pengelolaan
risiko bencana (RPJM Kab. Semarang, 2010-2015).

Beberapa peneliti telah melaksanakan penelitian yang berhubungan
dengan pertanian organik antara lain Djamhari, (2003), Agus, dkk (2006)
Hafid (2006), Mulyati, dkk (2006), Soemitro, (2008), Suwantoro, (2008), dan
Pradopo, (2010). Dari penelitian diperoleh beberapa hasil antara lain : (1) pola
bertani yang diterapkan petani padi kurang sesuai dengan sistem pertanian
berkelanjutan (Pradopo, 2010), (2) kebanyakan petani belum melaksanakan
sistem pertanian organik dengan benar (Soemitro, 2008), padahal usaha tani padi
organik menguntungkan, sehingga layak untuk diusahakan (Agus dkk., 2006).
Dari kajian berbagai literatur yang ada, penelitian tentang evaluasi
penerapan sistem pertanian organik di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang
belum pernah dilakukan. Seiring dengan upaya Pemerintah Kabupaten Semarang
dalam meningkatkan kemandirian perekonomian daerah yang berbasis pada
potensi unggulan yaitu industri, pertanian dan pariwisata (INTANPARI) yang
berwawasan lingkungan, maka penelitian dalam rangka evaluasi pelaksanaan
sistem pertanian organik di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang ini penting
dan menarik untuk dilakukan.

1.2. Perumusan Masalah
Di antara sasaran pokok pembangunan Kabupaten Semarang dari tahun
2005 hingga tahun 2025 adalah meningkatkan kemandirian perekonomian daerah
yang berbasis pada potensi unggulan yaitu industri, pertanian dan pariwisata
(INTANPARI) serta sektor lain yang berwawasan lingkungan, ditandai oleh
berkembangnya usaha pertanian, peternakan, dan perikanan dengan pendekatan
kewilayahan terpadu dan konsep pengembangan agribisnis (Bappeda Kabupaten
Semarang, 2005). Walaupun terdapat cukup banyak konversi lahan dari
lahan pertanian ke lahan non pertanian, tetapi sampai saat ini potensi
sektor pertanian masih merupakan sektor yang dominan dalam mendukung
perekonomian Kabupaten Semarang. Hal ini ditunjukkan dengan luasnya
lahan yang diperuntukkan sebagai lahan sawah, tambak, tegal, kebun dan
perkebunan yang mencapai 60,9% dari seluruh lahan di Kabupaten Semarang
(Bappeda Kabupaten Semarang, 2005).

Seiring dengan semakin tingginya tingkat kesejahteraan masyarakat di
Kabupaten Semarang, akan diikuti dengan peningkatan kesadaran akan
permasalahan lingkungan, kesehatan, dan keamanan pangan. Oleh karena itu, di
Kabupaten Semarang juga telah berkembang sistem pertanian organik baik secara
mandiri oleh masyarakat petani maupun melalui program pemerintah. Dalam
upaya menunjang diperolehnya sertifikasi pertanian organik di Kabupaten
Semarang, kelemahan mendasar dari pelaksanaan sistem pertanian organik yang
ada adalah kurangnya data/informasi tentang pelaksanaan sistem tersebut. Oleh
karena itu dapat dirumuskan permasalahan penelitian yaitu (1). Bagaimana
pelaksanaan program pertanian padi organik di Kecamatan Susukan Kabupaten
Semarang (2). Bagaimana pelaksanaan sistem pertanian padi organik di
Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang ditinjau dari standar pertanian
organik?.

1.3. Tujuan Penelitian
Secara umum, penelitian ini bertujuan mempelajari pelaksanaan sistem
pertanian padi organik di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang. Secara
spesifik, tujuan penelitian ini adalah:
1. Menganalisis pelaksasnaan program pertanian padi organik di Kecamatan
Susukan Kabupaten Semarang
2. Mengevaluasi pelaksanaan sistem pertanian padi organik ditinjau dari standar
pertanian organik.

1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan akan diperoleh dari penelitian ini adalah
(1). Menunjang program Pemerintah di bidang penyediaan pangan organik dan
pertanian yang berkelanjutan;
(2). Memberikan rekomendasi saran tindak baik terhadap kelompok tani, Dinas
Pertanian, maupun Pemerintah Daerah Kabupaten Semarang
(3). Menunjang perkembangan ilmu di bidang sistem pertanian organik;
(4). Membantu masyarakat petani mengatasi permasalahan pangan dan lingkungan akibat limbah pertanian berbasis bahan-bahan kimia;

1.5. Orisinalitas Penelitian
Sepanjang pengetahuan Penulis, dari kajian berbagai literatur yang ada,
penelitian tentang evaluasi pelaksanaan sistem pertanian padi organik di
Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang belum pernah dilakukan. Di samping
itu, penelitian sebelumnya lebih banyak dititikberatkan kepada evaluasi
ekonomi dan aspek dukungan kelembagaan dari pemerintah setempat.
Beberapa peneliti telah melaksanakan penelitian yang berhubungan
dengan pertanian organik antara lain Djamhari (2003), Agus dkk (2006),
Hafid (2006), Soemitro (2008), Suwantoro (2008), Pradopo (2010), dan
Sumartono (2010).

Djamhari (2003) telah melakukan kajian pemasyarakatan Teknologi
Budidaya Pertanian Organik Di Desa Sembalun Lawang Nusa Tenggara Barat.
Mempelajari pengaruh pertanian anorganik terhadap kualitas tanah. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa kiblat pemakaian pupuk dan pestisida kimiawi
yang dilakukan secara terus-menerus dapat berdampak pada populasi mikroba
penyubur tanah sehingga banyak yang mati, seperti bacteri rizobium dan
mikoriza, karena bakteri-bakteri ini berperan dalam pemanfaatan nitrogen dari
udara dan unsur phospat.

Peneliti lainnya, Soemitro (2008) telah mengidentifikasi aspek-aspek
pemasaran dalam perencanaan bisnis kemitraan antara penjual dengan petani
beras organik di Desa Pasirhuni Kecamatan Ciawi Kabupaten Tasikmalaya.
Dalam penelitian ini, Dinas Pertanian Kabupaten Tasikmalaya belum
menerapkan secara menyeluruh metode System Rice of Intensification ke para
petani organik di desa Pasirhuni Kecamatan Ciawi, karena belum masuk dalam
program pembangunan Pemerintah Daerah. Suwantoro (2008) telah
mengidentifikasi dan melakukan analisis terhadap kendala yang dihadapi oleh
para petani organik dalam menjalankan dan mengembangkan usaha pertanian
mereka di Kecamatan Sawangan. Dalam kasus ini, peneliti juga merumuskan
pendekatan perencanaan kebijakan pengembangan pertanian organik di

Kecamatan Sawangan Kabupaten Magelang. Suwantoro (2008) memperoleh
hasil bahwa pengembangan pertanian organik menghadapi berbagai kendala yaitu
: pertanian organik dipandang sebagai sistem pertanian yang merepotkan,
ketrampilan petani masih kurang, persepsi yang berbeda mengenai hasil, petani
mengalami saat kritis, lahan pertanian organik belum terlindungi,
pembangunan pertanian belum terintegrasi dengan pembangunan perternakan,
kegagalan menjaga kepercayaan pasar dan kurangnya dukungan pemerintah.
Pradopo (2010) telah melakukan kajian pola bertani padi sawah Kabupaten
Pati ditinjau dari sistem pertanian berkelanjutan. Dari penelitian diperoleh
beberapa hasil antara lain pola bertani yang diterapkan petani padi kurang sesuai
dengan sistem pertanian berkelanjutan. Sumartono (2010) telah melakukan
evaluasi pengaruh penerapan sistem pertanian organik terhadap peningkatan
prduktifitas lahan. Penelitian dilakukan dengan metode survay dengan tujuan
mengevaluasi perubahan komponen abiotik dan tingkat produktivitas lahan sawah
pada penerapan sistem pertanian organik di lahan sawah di dataran tinggi, sedang,
dan rendah serta mengevaluasi perubahan hasil tanaman padi pada penerapan
sistem pertanian organik pada lahan padi sawah di dataran tinggi, sedang, dan
rendah. komponen abiotik tidak ada perbedaan yang nyata selama 6 musim tanam
atau selama 3 tahun pengamatan yang ada, namun memiliki hasil yang semakin
baik untuk semua komponen yang diamati meliputi kandungan nitrogen total,
nitrogen tersedia, karbon organik, bahan organik, C/N ratio, boron total, boron
tersedia, mangan total, mangan tersedia, pH tanah, asam humat, asam fulfat, KPK,
dan stabilitas agregat. Penerapan sistem pertanian organik memberikan
peningkatan tingkat produksivitas setelah dilakukan 6 kali penanaman padi.
Produktivitas tanaman padi IR 64 yang digunakan dalam penerapan sistem
pertanian organik ini, menunjukkan peningkatan yang berarti setelah 6 kali musim
tanam. Untuk hasil tanaman padi terdapat perbedaan yang berarti untuk
Kabupaten Wonosobo sebesar 23 persen, Kabupaten Purbalingga sebesar 38
persen, dan Kabupaten Cilacap sebesar 53 persen. Untuk hasil tanaman padi
terdapat perbedaan yang berarti untuk Kabupaten Wonosobo sebesar 23 persen,
Kabupaten Purbalingga sebesar 38 persen, dan Kabupaten Cilacap sebesar 53 persen. Hasil penelitian lainnya, menurut Agus dkk. (2006) menunjukkan bahwa
usaha tani padi organik sangat menguntungkan, sehingga layak untuk diusahakan.
Penelitian terbaru menurut Supartha dkk. (2012) diperoleh bahwa penambahan
pupuk organik pada pertanaman padi sistem pertanian organik mampu
meningkatkan hasil gabah kering panen sebesar 4,4% - 17,4%. Hasil gabah kering
panen dan hasil gabah kering oven tertinggi diperoleh pada penambahan pupuk
AA-01 (5,07 ton/Ha GKP, dan 3,94 ton/Ha GKO). Dari kajian berbagai penelitian
tersebut menunjukkan bahwa penelitian tentang evaluasi penerapan sistem
pertanian organik di Kecamatan Susukan Kabupaten Semarang belum pernah
dilakukan. Ringkasan hasil penelitian sebelumnya secara lengkap tersaji pada
Tabel 1.1.
