ABSTRAK
Kemampuan untuk menghasilkan Indole Acetic Acid (IAA) dan kemampuan
dalam pelarutan fosfat oleh bakteri endofit merupakan salah satu kriteria untuk
pemanfaatan bakteri sebagai agen pemacu pertumbuhan tanaman, khususnya pada
tanaman padi. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendapatkan isolat-isolat bakteri
endofit penghasil Indole Acetic Acid (IAA) potensial dan kemampuannya dalam
pelarutan fosfat dari akar tanaman padi (Oryza sativa L.) varietas situ bagendit dan juga
mengetahui peranannya dalam membantu proses pertumbuhan benih padi. Pada tahap
penelitian observasional, metode yang digunakan untuk uji penghasil Indole Acetic Acid
(IAA) adalah metode spetrofotometri dan HPLC, sedangkan uji pelarut fosfat secara
kualitatif dengan melihat zona bening yang terbentuk. Ditemukan 4 jenis bakteri endofit
penghasil IAA dan mampu dalam pelarutan fosfat. Isolat tersebut adalah EPS1, EPS2,
EPS3, dan EPS4 yang masing-masing adalah salah satu dari genus Pseudomonas,
Bacillus, Enterobacter, dan Azotobacter. Isolat EPS2 mampu menghasilkan konsentrasi
nilai ppm IAA tertinggi yaitu sebesar 10.06 ppm dan terbaik dalam pelarutan fosfat
pada media pikovkaya agar dengan nilai indeks pelarutan fosfat sebesar 2.07. Pada
tahap penelitian eksperimental, yaitu dengan merendam benih tanaman padi kedalam
suspensi bakteri untuk melihat kemampuan pertumbuhan tanaman padi dengan
mengukur parameter pertumbuhan tanaman seperti jumlah daun, jumlah akar, panjang
akar, dan tinggi tanaman.
Kata kunci : Bakteri endofit, Indole Acetic Acid (IAA), pelarut fosfat, padi.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Padi (Oryza sativa L.) adalah salah satu tanaman pertanian yang mempunyai
peran penting bagi kehidupan di dunia yaitu sebagai sumber makanan pokok. Di Asia,
lebih dari dua miliar orang mendapatkan 60-70% kebutuhan energi mereka dari padi.
Untuk mempertahankan adanya ketercukupan makanan dan untuk memenuhi kebutuhan
pangan di masa depan, harus ada usaha untuk meningkatkan produktivitas padi sebesar
3% per tahun (Thiyagarajan dan Selvaraju, 2001).
Para petani di Desa Genreng, Kecamatan Tikung, Kabupaten Lamongan
sebagian besar menggunakan bibit padi varietas situ bagendit yang mempunyai masa
tanam antara 110 hingga 120 hari. Sebagian besar petani meningkatkan pertumbuhan
dan produktivitas tanaman padi dengan menggunakan pupuk dari bahan kimia.
Penggunaan pupuk dari bahan kimia yang berlebihan dalam jangka waktu panjang
menyebabkan penurunan kesuburan lahan karena terjadinya perubahan struktur dan
tekstur tanah yang berakibat pada penurunan kesuburan lahan dan berkurangnya potensi
ketersediaan unsur hara yang dapat diserap tanaman. Di dalam tanah terdapat berbagai
jenis bakteri yang dapat mendukung pertumbuhan tanaman. Bakteri tersebut dikenal
sebagai Plant Growth Promotion Bacteria (PGPB). Bakteri mampu melakukan migrasi
ke dalam tanaman, sehingga tanaman padi varietas situ bagendit yang mempunyai masa
tanam 110 hingga 120 hari kemungkinan terdapat bakteri yang masuk ke dalam jaringan
tanaman dan menghasilkan senyawa tertentu yang sama dengan yang dihasilkan oleh
tanaman inangnya. Bakteri yang terdapat pada jaringan tanaman disebut sebagai bakteri
endofit. Bakteri endofit dapat diisolasi dari benih, akar, batang, daun dan biji yang steril

(Tarabily et al., 2003). Beberapa bakteri endofit mempunyai pengaruh yang
menguntungkan bagi tanaman inang, seperti memacu pertumbuhan tanaman,
meningkatkan resistensi tanaman dari pathogen, dan meningkatkan fiksasi N bagi
tanaman.
Menurut Kevin (2003) bakteri endofit dapat meningkatkan pertumbuhan
tanaman dengan adanya produksi fitohormon seperti Indole Acetic Acid (IAA) dan
mampu dalam pelarutan fosfat. Fitohormon IAA merupakan hormon yang penting bagi
aspek pertumbuhan dan perkembangan tanaman sehingga sintesisnya oleh jenis bakteri
tertentu merupakan salah satu alasan yang mampu mendukung pertumbuhan tanaman.
Beberapa spesies bakteri dari genus Aerobacter, Pseudomonas, Bacillus, dan Klebsiella
diketahui memiliki potensi dalam menghasilkan fitohormon Indole Acetic Acid (IAA).
Indole Acetic Acid (IAA) merupakan fitohormon tumbuh yang memegang
peranan penting untuk pertumbuhan dan perkembangan tanaman. Mikroba yang mampu
menghasilkan IAA dapat meningkatkan pertumbuhan dan perpanjangan akar sehingga
permukaan akar menjadi lebih luas dan akhirnya tanaman mampu menyerap nutrisi dari
dalam tanah lebih banyak (Bolero et al., 2007). L-Tryptophan merupakan asam amino
yang berfungsi sebagai prekursor dalam biosintesis auksin pada tanaman dan mikroba
(Patil et al., 2011). Fosfat dapat berbentuk senyawa organik maupun anorganik. Di
alam, fosfat tersedia dalam konsentrasi rendah karena fosfat difiksasi membentuk
kompleks fosfat besi, aluminium, dan kalsium yang tidak larut. Bakteri pelarut fosfat
mempunyai kemampuan melepas Fosfor (P) dari ikatan Fe, Al, dan Ca sehingga P yang
tidak tersedia menjadi tersedia bagi tanaman, sehingga penyerapan fosfat oleh tanaman
dapat meningkat (Khan et al., 2009).

Dengan melihat potensi bakteri endofit tersebut, maka bakteri endofit mampu
mendukung pertumbuhan tanaman padi dengan adanya metabolit yang dihasilkan.
Sehingga tujuan dari penelitian ini adalah untuk mencari bakteri endofit dari tanaman
padi (Oryza sativa L.) varietas situ bagendit yang berpotensi dalam menghasilkan
fitohormon Indole Acetic Acid (IAA) dan kemampuan dalam pelarutan fosfat untuk
mendukung pertumbuhan tanaman padi.
1.2. Rumusan Masalah
1. Apa sajakah jenis bakteri endofit yang terdapat pada tanaman padi (Oryza sativa
L.) varietas situ bagendit?
2. Apakah bakteri endofit yang ditemukan pada tanaman padi (Oryza sativa L.)
varietas situ bagendit mampu menghasilkan fitohormon Indole Acetic Acid (IAA)
dan berpotensi dalam pelarutan fosfat?
3. Bagaimanakah pengaruh introduksi bakteri endofit yang berpotensi menghasilkan
fitohormon Indole Acetic Acid (IAA) dan mampu dalam pelarutan fosfat terhadap
pertumbuhan benih tanaman padi (Oryza sativa L.) varietas situ bagendit?
4. Bagaimanakah sinergisme antara isolat bakteri endofit yang ditemukan dari
tanaman padi (Oryza sativa L.) varietas situ bagendit?
1.3. Tujuan Penelitian
1. Mengetahui jenis bakteri endofit yang terdapat pada tanaman padi (Oryza sativa
L.) varietas situ bagendit.
2. Mengetahui bakteri endofit yang ditemukan pada tanaman padi (Oryza sativa L.)
varietas situ bagendit mampu memproduksi fitohormon Indole Acetic Acid
(IAA) dan berpotensi dalam pelarutan fosfat.

3. Mengetahui pengaruh introduksi bakteri endofit yang berpotensi menghasilkan
fitohormon Indole Acetic Acid (IAA) dan mampu dalam pelarutan fosfat
terhadap pertumbuhan benih tanaman padi (Oryza sativa L.) varietas situ
bagendit.
4. Mengetahui sinergisme antara isolat bakteri endofit yang ditemukan dari
tanaman padi (Oryza sativa L.) varietas situ bagendit.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari hasil penelitian ini adalah memberikan informasi ilmiah umumnya
kepada masyarakat dan khususnya kepada petani, pemerintahan, dan pengusaha tentang
jenis isolat bakteri endofit dari tanaman padi (Oryza sativa L.) varietas situ bagendit
yang berpotensi menghasilkan fitohormon Indole Acetic Acid (IAA) dan kemampuan
dalam pelarutan fosfat untuk mendukung pertumbuhan padi (Oryza sativa L.) yang
dapat digunakan sebagai inokulum biofertilizer.