ABSTRAK
Menurunnya pemahaman tentang pelestarian lingkungan sehingga perlu
ditanamkan untuk menjaga kelestarian lingkungan. Sekolah sebagai institusi
pendidikan dan juga merupakan wadah pendidikan bagi manusia merupakan
target utama untuk dilibatkan dalam upaya pengelolaan lingungan hidup lewat
implementasi dalam setiap mata pelajaran. Pemahaman akan pentingnya
lingkungan hidup telah dimasukan dalam salah satu mata pelajaran Pendidikan
Lingkungan Hidup.. Program ini dikembangkan di sekolah-sekolah untuk
mencipatakan suasana sekolah yang berbudaya lingkungan atau dikenal dengan
Sekolah Adiwiyata. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengevaluasi pelaksanaan
mata pelajaran Pendidikan Lingkungan Hidup di SMP Negeri-2 Timika
Kecamatan Mimika Baru, Kabupaten Mimika_Papua dalam mempersiapkan
sekolah menuju Sekolah Adiwiyata tingkat nasiona. Penelitian ini menggunakan
metode deskriptif kualitatif. Pemilihan sampel dilakukan dengan metode
purpossive. Data diperoleh melalui wawancara mendalam, kuesioner, observasi
lapangan, dan dokumentasi.. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pelaksanaan
pendidikan lingkungan hidup di SMP Negeri-2 Timika belum berjalan dengan
baik karena terkendala tidak adanya kebijakan tegas dari pihak sekolah dan
pemerintah, support pihak luar dan pendanaan. Dalam program menuju sekolah
berwawasan lingkungan (Sekolah Adiwiyata) masih banyak hal yang perlu
diperbaiki dan dibuat antara lain perlu adanya kebijakan pimpinan, kegiatan
partisipatif, program penghematan Sumber Daya Alam dan perlu adanya
pengembangan sarana dan prasarana karena saat ini belum berjalan dengan baik
.Untuk itu perlu dibuat kebijakan sekolah untuk pelaksanaan PLH di SMP
Negeri-2 Timika termasuk alokasi dana oleh pihak sekolah serta support dari
pihak instansi terkait seperti Dinas Pendidikan dan pengajaran serta Badan
Lingkungan Hidup Kabupaten Mimika.
Kata kunci: Evaluasi, Pendidikan Lingkungan Hidup , Adiwiyata,

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang.
Lingkungan hidup adalah satu kesatuan dari suatu ruang yang terdiri dari benda,
daya, keadaan dan makhluk hidup termasuk manusia di dalamnya yang membentuk suatu
sistem dengan hubungan yang saling mempengaruhi untuk membentuk kelangsungan
kehidupan dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain yang ada di dalamnya (Bruce
Mitchell, 2003). Hubungan saling ketergantungan antara semua elemen yang ada dalam
sistem ini sangat penting diketahui terutama oleh manusia sebagai pengelola utama di dalam
sistem ini agar keberlangsungan hubungan ini dapat terus dipertahankan untuk keberlanjutan
sistem kehidupan di atas muka bumi.

Lajunya pertambahan penduduk dan meningkatnya kebutuhan manusia akan
kebutuhan pangan dan papan menyebabkan lingkungan ikut dikorbankan untuk memenuhi
kebutuhan hidup manusia karena antara manusia dan lingkungan terdapat hubungan timbal
balik yang penting untuk saling memenuhi kebutuhannya. Menurut Sastrawijaya (2009),
antara manusia dan lingkungan hidupnya terdapat hubungan timbal balik. Lingkungan
mempengaruhi hidup manusia dan sebaliknya manusia dipengaruhi oleh lingkungan
hidupnya. Manusia ada dalam lingkungan hidupnya dan tidak dapat terpisahkan dari
padanya. Dengan demikian lingkungan hidup menjadi bagian penting dari kehidupan
manusia untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Jika lingkungan hidup rusak maka kebutuhan
hidup manusia akan terganggu. Lingkungan hidup yang rusak adalah lingkungan yang tidak
dapat lagi menjalankan fungsinya dalam mendukung kehidupan. Upaya manusia dalam
meningkatkan kualitas hidup merupakan sesuatu yang tidak dapat dibendung karena setiap
manusia selalu berusaha untuk lebih meningkatkan kualitas hidupnya dari hari ke hari.
Dengan demikian maka lingkungan hidup yang merupakan bagian dari faktor penunjang
kualitas hidup manusia menjadi obyek untuk memenuhi kebutuhan manusia. Dengan
meningkatnya pertambahan jumlah penduduk dibarengi dengan perubahan peradaban yang
begitu cepat serta peningkatan kebutuahn manusia yang begitu beragam maka sumberdaya
alam akan menjadi berkurang akibat upaya pemenuhan kebutuhan manusia. Dengan
demikian maka lingkungan hidup semakin banyak di manfaatkan dan akan mengurangi daya
dukungnya. Manusia akan melakukan eksploitasi sumberdaya alam secara besar-besaran
untuk memenuhi kebutuhannya dan jika eksploitasi ini tidak dilakukan dengan bijak maka
akan terjadi kesenjangan lingkungan yang berdampak pada terjadinya kerusakan lingkungan
hidup.

Pemenuhan kebutuhan hidup manusia dilakukan dengan kegiatan usaha dan jasa dan
tidak terelakkan bahwa hasil akhir dalam proses ini dalam memenuhi kebutuhan manusia
berupa sandang, pangan dan papan akan menghasilkan produk akhir berupa limbah. Limbah
dalam proses akhir dari penyediaan barang kebutuhan manusia akan menjadi beban bagi
lingkungan untuk mendegradasinya. Jumlah limbah yang semakin besar yang tidak
terdegradasi akan menimbulkan masalah bagi lingkungan yaitu pencemaran lingkungan
(Paryadi, 2008). Selain hasil akhir berupa limbah dari proses penyediaan barang dan jasa
bagi manusia berupa limbah yang tidak bisa terdegradasi oleh lingkungan, kurangnya
pemahaman manusia akan pentingnya lingkungan hidup sehingga manusia melakukan
eksploitasi besar-besaran terhadap sumber daya alam yang menyebabkan menurunnya
kualitas lingkungan berupa pencemaran lingkungan dan pengurangan sumberdaya alam.
Dengan meningkatnya masalah lingkungan berupa pencemaran lingkungan dan
berkurangnya sumberdaya alam diperlukan pemahaman akan upaya pelestarian lingkungan.
UU Nomor 32 tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup pada
point ke empat dari pasal 65 menyebutkan bahwa setiap orang berhak dan berperan dalam
pegelolaan lingkungan hidup. Ini berarti bahwa siapapun dia baik pemerintah maupun
masyarakat mempunyai kewajiban untuk ikut dalam upaya perlindungan dan pengelolaan
lingkungan. Sekolah sebagai Institusi pendidikan dan juga merupakan wadah pendidikan
bagi manusia merupakan target utama untuk dilibatkan dalam upaya pengelolaan lingungan
hidup lewat implementasi dalam setiap mata pelajaran yang ada dalam dunia pendidikan ini.
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional
mengatakan bahwa Pendidikan adalah usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana
belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi
dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaaan, pengendalian diri, kepribadian,
kecerdasan, akhlak mulia, serta ketrampilan yang diperlukan dirinya, bagi kemakmuran
masyarakat, bangsa, dan Negara.

Pemahaman akan pentingnya menjaga dan melestarikan lingkungan sehingga tetap
terjaga keberlangsungannya dan menjadi seimbang dalam kehidupan di bumi ini perlu
dipahami oleh manusia dan hal ini harus ditanamkan pemahamannya kepada generasi ke
generasi. Dasar pemahaman akan pentingnya lingkungan hidup ini harus dipahami oleh
manusia yang merupakan salah satu makhluk hidup yang ada dalam sistem ini mempunyai
kemampuan berpikir serta mempunyai nurani untuk menangkap informasi, budaya dan
teknologi (Soerjani,2007:2). Kesadaran akan pentingnya lingkungan hidup perlu di tanamkan
kepada manusia dan perlu dilakukan sejak dini sehingga tertanam nilai-nilai kecintaan akan
lingkungan. Diharapkan dengan tertanamnya nilai-nilai kecintaan terhadap lingkungan ini
akan terus meningkatkan pengetahuan dan pemahaman akan pentingnya lingkungan
sehinggga menumbuhkan kesadaran mereka untuk ikut terlibat dalam menjaga dan
melestarikan lingkungan.

Pengetahuan dan pemahaman akan pentingnya lingkungan hidup selain dapat
diperoleh melalui pendidikan formal yakni lewat bangku pendidikan namun juga dapat di
peroleh lewat pendidikan nonformal. Pendidikan formal yaitu pendidikan yang terstruktur
dan terjenjang yang terdiri dari pendidikan dasar, pendidikan menengah dan pendidikan
tinggi. Pendidikan nonformal yaitu jalur pendidikan di luar pendidikan formal yang dapat
dilaksanakan secara terstruktur dan terjenjang; sedangkan pendidikan informal berupa
pendidikan yang diperoleh melalui keluarga dan lingkungan (Mendiknas, 2003).
Pendidikan formal yang dimaksud adalah dunia pendidikan merupakan wahana yang resmi
untuk menyampaikan pemahaman dan pengetahuan akan lingkungan hidup. Ini berarti
bahwa lembaga pendidikan atau sekolah merupakan wahana yang penting untuk mendidik
dan membina manusia untuk mengerti dan memahami suatu ilmu. Pemahaman dan
pengertian Lingkungan Hidup tidak cukup disampaikan dalam bentuk pesan-pesan
lingkungan begitu saja namun perlu di implementasikan lebih jauh lagi sebagai suatu ilmu
pengetahuan dalam mata pelajaran baik itu secara monolitik maupun terintegrasi. Hal ini
di maksudkan agar siswa lebih di tuntut untuk memahami pentingnya lingkungan hidup.
Dengan keterlibatan pihak sekolah dalam upaya ini maka peran pemerintah sangat penting
untuk menjadi pengontrol bagi jalannya program implementasi pemahaman dan
pengetahuan akan lingkungan hidup di sekolah. Pemahaman akan lingkungan hidup telah
dimasukan dalam salah satu mata pelajaran berdasarkan kesepakatan antara Menteri Negara
Lingkungan Hidup dengan Menteri Pendidikan Nasional dalam Keputusan nomor : Kep
07/MENLH/06/2005 – Nomor : 05/VI/KB/2005 tentang Pembinaan dan Pengembangan
Pendidikan Lingkungan Hidup yang ditandatangani tanggal 5 Juni 2005. Surat keputusan ini
menjadi surat resmi dan menjadi dasar untuk pembinaan dan pengembangan pendidikan
lingkungan hidup, dengan penekanan bahwa pendidikan lingkungan hidup dilakukan secara
integrasi dengan mata pelajaran yang sudah ada.

Pemerintah dalam hal ini Kementerian Lingkungan Hidup terus memainkan
peranannya dengan mendorong pendidikan lingkungan hidup untuk dimasukan dalam
kurikulum sekolah. Secara formal pendidikan lingkungan hidup menjadi salah satu alternatif
yang rasional untuk memasukan pendidikan lingkungan hidup ke dalam kurikulum yang
dilakukan secara monolitik. Sudarwanto, 2009 memberikan kesimpulan pada hasil penelitian
yang dilakukan di SD dan SMP di Kabupaten Demak bahwa pemerintah kabupaten Demak
telah mendorog sekolah-sekolah di Kabupaten Demak baik tingkat SD maupun SMP untuk
melaksanakan program Pendidikan Lingkungan Hidup yang dilakukan melalui pendekatan
monolitik dan terintegrasi dan memberikan hasil bahwa perilaku para siswa di sekolah turut
serta dalam upaya pengelolaan lingkungan. Pemahaman dasar dari Pendidikan Lingkungan
Hidup (PLH) adalah upaya mengubah perilaku dan sikap yang dilakukan oleh berbagai
pihak atau elemen masyarakat. Hal itu bertujuan untuk meningkatkan
pengetahuan,ketrampilan dan kesadaran masyarakat tentang nilai-nilai lingkungan dan isu
lingkungan yang pada akhirnya dapat menggerakan masyarakat untuk berperan aktif dalam
upaya pelestarian dan keselamatan lingkungan untuk kepentingan generasi sekarang dan
yang akan datang.

Upaya pelestarian lingkungan bukan hanya menjadi teori yang diperoleh di bangku
pendidikan tetapi juga harus menjadi bagian dalam perilaku setiap hari. Dalam penelitian
yang dilakukan oleh Balitbang Propinsi Jawa Tengah tentang Perilaku Sosial Anak Sekolah
Terhadap Lingkungan Hidup dan Upaya Pelestarian Lingkungan Hidup disimpulkanbahwa
pentingnya peran sekolah dan lingkungan tempat tinggal dalam pendidikan lingkungan hidup
(Balitbang, 2007).

Selain mata pelajaran PLH sebagai bagian yang diintegrasikan dengan mata
pelajaran yang ada di sekolah, Kementrian Lingkungan Hidup bekerja sama dengan
Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan mendorong sekolah-sekolah untuk menciptakan
suasana sekolah yang berbudaya lingkungan dengan mengadakan kompetisi Sekolah
Berbudaya Lingkungan atau dikenal dengan program Adiwiyata. Program ini dicanangkan
pada tahun 2006 sebagai tindak lanjut MoU tanggal 3 Juni 2003 antara Menteri Negara
Lingkungan Hidup dan Menteri Pendidikan Nasional. Program Adiwiyata ini baru di mulai
tahun 2006 dan dikhususkan untuk pulau Jawa karena masih pada tahap mencari model
untuk kriterianya. Namun sejak tahun 2007 program ini kemudian dilaksanakan menyeluruh
ke tiap propinsi yang ada di Indonesia (KLH, 2010).

Berdasarkan Pedoman Adiwiyata tahun 2010 (KLH,2010), Program Adiwiyata
adalah program untuk menciptakan sekolah yang berbudaya dan peduli lingkungan.
Indikator penting dari konsep sekolah Adiwiyata adalah :
1. Pengembangan Kebijakan Sekolah Peduli dan Berbudaya Lingkungan
2. Pengembangan Kurikulum Berbasis Lingkungan
3. Pengembangan Kegiatan Berbasis Partisipatif
4. Pengembangan dan Pengelolaan Sarana Pendukung sekolah.

Program Adiwiyata ini berupaya mendorong terciptanya pengetahuan dan kesadaran
warga sekolah dalam upaya pelestarian lingkungan hidup. Dalam program ini diharapkan
setiap warga sekolah dapat ikut terlibat dalam kegiatan sekolah menuju lingkungan yang
sehat dan menghindarkan dampak lingkungan yang negatif. Selain itu program Adiwiyata ini
bertujuan untuk menciptakan kondisi yang baik bagi sekolah untuk menjadi tempat
pembelajaran dan penyadaran warga sekolah (guru, murid dan pekerja lainnya), sehingga di
kemudian hari warga sekolah tersebut dapat turut bertanggung jawab dalam upaya-upaya
penyelamatan lingkungan dan pembangunan berkelanjutan. Upaya mendorong kesadaran
dari komunitas sekolah dalam upaya penyelamatan lingkungan dan pembangunan
berkelanjutan ini merupakan tanggungjawab bersama baik komunitas sekolah, pemerintah,
masyarakat dan swasta (M. Fakhruan Hirazi, 2009). SDN Panggang 4 Kecamatan Jepara
Kabupaten Jepara sebagai peraih Adiwiyata Mandiri tahun 2010 mengimplementasi
program Adiwiyata dalam upaya pengelolaan lingkungan sekolah sangat ditunjang dengan
penerapan unsur-unsur yang ada di dalam program Adiwiyata dan juga oleh kebijakan yang
dikeluarkan oleh pimpinan sekolah serta tidak terlepas dari pelaksanaan Pendidikan
Lingkungan Hidup di sekolah tersebut (Manurung, 2010).

Penerapan program Pendidikan Lingkungan Hidup sebagai mata pelajaran dari
Kementrian Lingkungan hidup melebar ke wilayah Indonesia Timur. Program ini kemudian
di manfaatkan oleh Dinas Pendidikan dan Pengajaran Kabupaten Mimika bekerja sama
dengan Badan Lingkungan Hidup dan pihak swasta yakni PT Freeport Indonesia.
SMP YPJ Kuala Kencana yang sudah memasukan program pendidikan lingkungan
hidup sebagai mata pelajaran muatan lokal berhasil mendapat penghargaan Adiwiyata
tingkat nasional pada tahun 2011. Program ini merupakan program baru bagi wilayah
Indonesia Timur khususnya Papua sehingga hal ini mendorong sekolah-sekolah yang lain di
kota Timika dan sekitarnya untuk mengikuti program ini salah satunya adalah SMP Negeri-2
Timika. SMP Negeri-2 yang beralamatkan di jalan Budi Utomo no. 78 Timika Indah
Kelurahan Koprapoka, Kecamatan Mimika Baru Kabupaten Mimika adalah salah satu dari
20 Sekolah Menengah Pertama yang sudah terlibat dengan program Working With school
sejak tahun 2008 dan menerapkan mata pelajaran Pendidikan Lingkungan Hidup dalam
kurikulum berbasis lingkungan yang di mulai sejak tahun 2010. Sekolah ini memiliki
jumlah siswa sebanyak 1010 siswa dengan jumlah guru sebanyak 32 orang. Pelaksanaan
mata pelajaran PLH di SMP Negeri-2 sejak tahun 2010 ini merupakan upaya dan niat pihak
sekolah untuk mempersiapkan sekolahnya dalam kompetisi sekolah berwawasan lingkungan
atau dikenal dengan sebutan Sekolah Adiwiyata. Dalam pelaksanaan mata pelajaran
Pendidikan Lingkungan Hidup menuju Sekolah Adiwiyata masih terlihat beberapa hal yang
terkait dengan pelaksanaan mata pelajaran PLH yang belum terlaksana seperti belum adanya
buku pegangan guru ataupun siswa, kebijakan tegas dari pimpian sekolah serta suport dari
pihak luar. Dalam persiapan menuju Sekolah Adiwiyatapun masih ada beberapa hal yang
belum disiapkan dengan baik oleh SMP negeri-2 seperti kebijakan tegas dari pimpinan,
fasilitas penunjanng seperti TPA, kebun sekolah dan Kantin sehat serta sarana fisik sekolah.
Pada penelitian sebelumnya yang dilakukan diluar Papua seperti yang dilakukan oleh
Sudarwanto (2009) di Demak menyimpulkan bahwa siswa-siswi di SD dan SMP sekabupaten
Demak sudah menunjukkan sikap yang baik dalam ikut serta mengelola lingkungan sekolah
di mana mata pelajaran PLH yang diajarkan dilaksanakan secara monolitik dan penilainnya
secara terstruktur. Selain itu Manurung (2011) dalam penelitian yang dilakukan di SDN
Panggang 04 menyimpulkan bahwa implementasi Adiwiyata di dalam perilaku siswa sudah
berjalan baik namu perlu adanya kebijakan tegas dari pimpinan sekolah. Papua sebagai
wilayah Timur Indonesia dan baru mengimplementasikan program mata pelajaran Pendidikan
Lingkungan Hidup menuju Adiwiyata menjadi hal baru dan di kabupaten Mimika SMP
negeri-2 Timika sudah melaksanakan mata pelajaran Pendidikan Lingkungan Hidup selama 2
tahun sehingga peneliti ingin evaluasi pelaksanaan mata pelajaran Pendidikan Lingkungan
Hidup di SMP Negeri-2 dalam mempersiapkan sekolah ini menjadi Sekolah Adiwiyata
tingkat nasional.

1.2. Perumusan Masalah
Dalam mempersiapkan diri mengikuti program sekolah berwawasan lingkungan
tingkat nasional (Sekolah Adiwiyata) maka SMP Negeri-2 telah melakukan beberapa
persiapan. Salah satunya adalah dengan menerapkan mata pelajaran Pendidikan Lingkungan
Hidup (PLH) di sekolah dan menjadikannya sebagai kurikulum muatan lokal (mulok).
Pendidikan Lingkungan Hidup (PLH) merupakan salah satu dari indikator yang
dipersyaratan dalam kriteria Sekolah Berwawasan Lingkungan (Sekolah Adiwiyata) yang
dilakukan dengan mengimplementasi semua yang dipersyaratkan dalam sekolah berwawasan
lingkungan seperti menjadikan PLH sebagai kurikulum muatan lokal, pengadaan tempat
sampah, menjaga kebersihan lingkungan sekolah dan implementasi lainnya yang dilakukan
untuk memenuhi kriteri dalam mengikuti kompetisi Sekolah Berwawasan Lingkungan
(Sekolah Adiwiyata) tingkat nasional. Berbagai upaya sudah dilakukan sejak tahun 2010
sampai saat ini namun masih ditemukan beberapa hal yang belum terlaksana seperti
modifikasi mata pelajaran PLH, Kebijakan pimpinan serta kurangnya kepedulian siswa dan
guru terhadap kebersihan dan keserasihan lingkungan sekolah sehingga perlu dilakukan
evaluasi pelaksanaan Pendidikan Lingkungan Hidup di SMP N-2 Kecamatan Mimika Baru
Kabupaten Mimika yang telah dilakukan sejak tahun 2010 hingga tahun 2012. Penelitian ini
juga diakukan untuk menganalisa sejauh mana SMP N-2 mempersiapkan diri untuk menuju
sekolah Adiwiyata.
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk :
1. Mengevaluasi pelaksanaan mata pelajaran Pendidikan Lingkungan Hidup di
SMP Negeri-2 Kecamatan Mimika Baru Kabupaten Mimika.
2. Menganalisa sejauh mana SMP Negeri-2 mempersiapkan sekolah menuju
Sekolah Adiwiyata.

1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan maanfaat antara lain :
1. Sebagai bahan evaluasi bagi SMP Negeri-2 dalam pelaksanaan Pendidikan
Lingkungan Hidup menuju Sekolah Adiwiyata.
2. Sebagai bahan masukan bagi Pemda setempat (khususnya Dinas Pendidikan dan
Pengajaran serta Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Mimika) untuk terus
mendorong dan mendukung pelaksanaan program Adiwiyata di Kabupaten
Mimika.
3. Sebagai bahan informasi dan referensi bagi masyarakat; khususnya sekolah—
sekolah di wilayah Mimika agar berpartisipasi aktif dalam pelakasanaan PLH
melalui pengembangan program sekolah Adiwiyta.
4. Sebagai bahan informasi dan referensi bagi para peneliti untuk mengembangkan
program Pendidikan Lingkungan Hidup secara menyeluruh dan terintegrasi.








1.5. Originalitas Penelitian
No Nama dan
tahun
Tesis/Jurnal
Judul Tesis/Jurnal Hasil Penelitian
1 Lestari
Hana/2004.
Kajian Perencanaan
Pengajaran Mata Pelajaran
Kepedulian pada Diri dan
Lingkungan (KPDL) tingkat
SD di Kota Semarang
Perencanaan pengajaran mata
Pelajaran Kepedulian pada Diri
dan Lingkungan (KPDL) tingkat
SD di Kota Semarang telah
dilakukan meskipun tidak
sempurna, Pelaksanaan
pengajaran tidak sesuai dengan
perencanaan dengan alasan
mapel KPDL digunakan untuk
mengejar materi mata pelajaran,
Materi pelajaran KPDL yang ada
juga masih kurang tepat.
2 Sudarwanto, 2009 Kajian Pendidikan
Lingkungan Hidup Di SD dan
SMP Terhadapa
Pembentukan Perilaku Siswa
Dalam rangka Pengelolaan
Lingkungan Berkelanjutan.
Pendidikan lingkungan hidup
yang diajarkan di SD dan SMP di
Kabupaten Demak dilakukan
melalui pendekatan monolitik dan
integratif, pelaksanaan pendidikan
LH di SD dan SMP di Kabupaten
Demak dilakukan dengan struktur
kurikulumdanpenilaian yang baik.
Perilaku siswa di sekolah sudah
turut serta dalam pengelolaan
lingkungan.
3 Syahdian, 2009 Hubungan Pelaksanaan
Pendidikan Kependudukan
dan Lingkungan Hidup
dengan Partisipasi Siswa
SMU dalam Pengelolaan
Lingkungan Hidup di Kota
Tebing Tinggi
Kondisi sosial guru yang baik
seperti pengalaman mengajar,
kesejahteraan, terjalinnya
komunikasi dengan orangtua
siswa, pengarahan dan
pengawasan kepala sekolah,
pengadaan literatur yang
berhubungan dengan PKLH dan
penataran PKLH menunjukkan
pengaruh positif terhadap
partisipasi siswa dalam
pengelolaan lingkungan hidup
4 Yuliantri, Rohma
Dwi dan Yasin
Yusuf, 2007
Transformasi Masyarakat
melalui Pendidikan
Lingkungan Hidup (Kajian
Perilaku Masyarakat Kampus
dan Kurikulum Pendidikan
Lingkungan di Perguruan
Tinggi Yogjakarta
Belum semua perguruan tinggi
memiliki mata kuliah lingkungan
hidup sebagai mata kuliah umum,
kurikulum lingkungan hidup di
perguruan tinggi DIY masih
menekankan memorize,
pengembangan kurikulum
lingkungan hidup kurang
komprehensif, pengembangan
kurikulum lingkungan hidup
kurang aplikatif, belum
optimalnya daya dukung pihak
kampus terhadap lingkungan.
5 Tim Peneliti
Balitbang Prop.
Jateng, 2007
Jurnal : Perilaku Sosial Anak
Sekolah Terhadap
Lingkungan Hidup dan
Upaya Pelestarian
Lingkungan Hidup
Pentingnya peran sekolah dan
lingkungan tempat tinggal dalam
pendidikan lingkungan hidup
6 Azizah Hanim
Nasution dan
Alvi Syahrin,
2010
Model Pengelolaan Perilaku
Lingkungan Hidup
Komunitas Sekolah sebagai
Upaya Mempersiapkan
Generasi Berwawasan
Pembangunan Berkelanjutan
(Studi kasus Propinsi
Sumatera Utara)
Peranan kepala sekolah, guru,
komite sekolah, orangtua,
pengetahuan siswa, sikap siswa
berpengaruh dalam pengelolaan
lingkungan hidup di sekolah.
7 Turnip, Zulsen.
2003
Hubungan Kinerja Guru
dengan Tingkat Pengetahuan,
Sikap dan Perilaku Siswa
Peduli Lingkungan Hidup
Pada Implementasi
Pendidikan Lingkungan
Hidup (PLH) di SMK Kota
Medan
Hubungan antara tingkat
pengetahuan siswa dengan sikap
dan perilaku siswa adalah
signifikan; secara umum kinerja
guru pada implementasi PLH di
SMK kota Medan dikategorikan
kurang yaitu : 56% , dan kinerja
guru tinggi dan sangat tinggi
sebesar 44%; perilaku siswa
peduli lingkungan adalah baik,
persentasi cukup baik dan sangat
baik 73%.
8 Yupiter L.
Manurung, 2011
Tesis : Program
ADIWIYATA dalam
Pengelolaan Lingkungan
Sekolah (Studi Kasus SDN
Panggang 04 Kecamatan
Jepara Kabupaten Jepara
Propinsi Jawa Tengah).
Implementasi program
Adiwiyata di SDN Panggang 04
Kecamatan Jepara Kabupaten
Jepara, telah dilaksanakan
dengan baik namun perlu
ketegasan dari pimpinan sekolah
dalam kebijakan-kebijakan
lingkungan lainnya.
