ADOPSI TEKNOLOGI PENGENDALIAN PENYAKIT SURRA OLEH
PETERNAK KUDA DI KABUPATEN
SUMBA TIMUR, NUSA TENGGARA TIMUR
ABSTRAK
Peternakan merupakan sektor penting dalam menunjang perekonomian di
Kabupaten Sumba Timur. Tetapi, adanya penyakit surra merupakan masalah yang
akan mengancam populasi kuda. Berbagai upaya telah dilakukan oleh pemerintah
yaitu dengan melakukan penyuluhan, pengaturan, dan pelayanan. Namun,
keberadaan penyakit surra masih belum dapat teratasi dengan baik. Tujuan
penelitian ini adalah untuk 1) mengetahui tingkat perilaku (pengetahuan,
keterampilan, dan sikap) peternak tentang pengendalian penyakit surra; 2)
mengetahui tingkat adopsi tekonologi pengendalian penyakit surra; 3)
menganalisis hubungan penyuluhan tentang pengendalian penyakit surra terhadap
perubahan perilaku (pengetahuan, keterampilan, dan sikap peternak; 4)
menganalisis hubungan antara perilaku peternak dengan tingkat adopsi teknologi
pengendalian penyakit surra. Penentuan responden dalam penelitian ini dilakukan
secara stratified random sampling dari seluruh peternak di daerah penelitian yang
terkena penyakit surra di Kabupaten Sumba Timur. Responden peternak yang
dipakai dalam penelitian ini ditentukan secara proporsional yaitu diambil 10%
dari setiap kecamatan di mana penyakit surra lebih banyak terjangkit. Jumlah
sampel ditentukan berdasarkan rumus populasi Slovin (Consuelo, 1993). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa 1) pengetahuan dan keterampilan peternak kuda di
Kabupaten Sumba Timur mengenai teknologi pengendalian penyakit surra
termasuk dalam kategori sedang, sedangkan sikap peternak kuda termasuk dalam
kategori positif; 2) tingkat adopsi teknologi pengendalian penyakit surra oleh
peternak kuda termasuk dalam kategori sedang; 3) penyuluhan tentang
pengendalian penyakit surra berhubungan positif dengan tingkat pengetahuan
peternak, tetapi tidak dengan keterampilan dan sikap peternak; 4) sikap peternak
memiliki hubungan yang nyata dengan tingkat adopsi teknologi pengendalian
penyakit surra di Kabupaten Sumba Timur, tetapi tidak dengan pengetahuan dan
keterampilan peternak.
Kata Kunci: Adopsi teknologi, pengendalian penyakit surra, peternak kuda,
Kabupaten Sumba Timur

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Peternakan merupakan sektor penting dalam menunjang perekonomian di
Kabupaten Sumba Timur. Sebagian besar petani peternak masih mengandalkan
hidupnya dari sektor peternakan, di samping pertanian dalam arti luas. Tahun
2011 jumlah peternak kuda sebanyak 8.285 kepala keluarga dan pengeluaran
ternak antarpulau mencapai 8.885 ekor terdiri atas 4.498 ekor sapi, 1.659 ekor
kerbau, dan 2.728 ekor kuda (Dinas Peternakan, Kabupaten Sumba Timur, 2011).
Lebih jauh, dinyatakan bahwa hasil ternak memberikan kontribusi yang signifikan
terhadap Pendapatan Asli Daerah (PAD). PAD Sumba Timur dapat berkurang
apabila ada wabah penyakit yang menyerang ternak seperti penyakit surra yang
menyebar luas di beberapa kecamatan yang ada di Kabupaten Sumba Timur,
NTT.
Penyakit surra pertama kali ditemukan di Sumba Barat Daya, menyebar ke
Sumba Barat, Sumba Tengah, dan Sumba Timur. Penyakit surra merupakan suatu
penyakit pada ternak kuda yang disebabkan oleh sejenis protozoa, yaitu
Trypanosoma evansi.
Protozoa ini hidup dalam darah penderita dan mengisap glukosa yang
terkandung dalam darah. Selain itu, ia mengeluarkan sejenis racun yang disebut
trypanotoksin yang bisa mengganggu kesehatan ternak kuda yang menderita
penyakit ini (Arianto,2012).

Data terakhir Dinas Peternakan Sumba Timur menyebutkan bahwa
penularan penyakit surra di Kabupaten Sumba Timur mulai ditemukan sejak bulan
Agustus 2010 yang menyerang ternak kuda sandel dan kerbau, sedangkan pada
ternak sapi tidak ditemukan gejala penyakit surra maupun dari hasil pemeriksaan
laboratorium. Jumlah ternak kuda di Kabupaten ini sebanyak 32.667 ekor dan
kerbau sejumlah 37.295 ekor. Sementara itu, angka kematian ternak karena surra
dari tahun 2010-2011 menunjukkan grafik peningkatan dan pada tahun 2012
mengalami sedikit penurunan. Tahun 2010 sebanyak 44 ekor kuda yang mati,
meningkat di tahun 2011 menjadi 278 ekor, dan pada tahun 2012 sampai dengan
bulan Juni kematian ternak kuda akibat surra mengalami penurunan sedikit
menjadi 244 ekor sehingga total ternak kuda yang mati karena wabah penyakit
surra ini mencapai 566 ekor (Dinas Peternakan, Kabupaten Sumba Timur, 2011).
Penyakit surra menyerang ternak kuda dan kerbau warga di tujuh kecamatan
yang ada di Sumba Timur, yakni kecamatan Lewa, Lewa Tidahu, Nggaha Ori
Angu, Katala Hamulingu, Tabundung, Wula Waijelu, dan Kecamatan Ngadu
Ngala. Keberadaan penyakit surra di Kabupaten Sumba Timur merupakan
masalah besar yang akan mengancam populasi ternak di Sumba Timur, dan yang
paling banyak terserang penyakit surra adalah ternak kuda. Akibat serangan
penyakit surra, ratusan ekor ternak kuda mati dan ribuan lainnya menderita sakit
dan terancam mati jika tidak mendapatkan pengobatan yang cepat. Kuda
merupakan hewan yang sangat peka terhadap infeksi Trypanosoma evansi dengan
angka kematian (mortalitas) bisa mencapai 100% (Rodenwald dan Douwes, 1921
dalam Solihat, 2002).

Faktor yang mempengaruhi peningkatan penyebaran penyakit surra di
Kabupaten Sumba Timur sangat beragam. Beberapa hal diduga sebagai
penyebabnya, yaitu pemotongan ternak terinfeksi, pemusnahan karkas atau
bangkai terinfeksi surra tidak tuntas, ternak kuda yang digunakan dalam urusan
adat-istiadat seperti upacara kematian dan perkawinan antara warga lintas
kabupaten, kecamatan, dan desa turut menyebarkan penyakit surra. Melalui
perpindahan ternak, lalu lintas ternak antardesa dan antarkecamatan yang tidak
terkontrol, dan kurangnya pemahaman masyarakat tentang penyakit surra dan
belum baiknya penerapan teknologi pengendalian penyakit surra sehingga
menyebabkan penyakit surra menular dari ternak satu ke ternak yang lainnya
(Dinas Peternakan, Kabupaten Sumba Timur, 2012). Selain itu, penyebaran
penyakit surra juga disebabkan oleh faktor kesadaran atau kejujuran peternak
(pemilik hewan) yang minim, yaitu sikap yang tidak mau melaporkan dan
mengobati ternaknya yang sakit (Amirullah, 2012).
Penularan penyakit yang paling mudah adalah akibat adanya perpindahan
ternak dari daerah yang endemis ke daerah bebas penyakit surra (lalulintas
ternak). Terutama dari daerah endemis ke daerah endemis, sehingga dapat lebih
memperparah keadaan dan mempersulit pemberantasan. Sebagaimana diketahui
bahwa daerah yang memiliki kedekatan kultural dan hobi berkaitan erat dengan
kuda adalah Bima dan Sumba. Kedua daerah tersebut juga merupakan endemis
penyakit surra. Jika ada perlombaan pacuan kuda (olah raga berkuda) di Sumba,
maka para penyuka kuda pacu dari Bima kadang-kadang ikut meramaikannya
dengan membawa kudanya ke Sumba, demikian juga sebaliknya. Setelah kuda
tersebut kembali ke daerah masing-masing ada kemungkinan telah membawa
benih penyakit surra, yang akhirnya dapat menularkannya di daerah tersebut
(Amirullah, 2012).
Berbagai upaya telah dilakukan oleh pemerintah untuk mengatasi penularan
penyakit surra dari daerah endemis. Salah satu kegiatan yang dilakukan adalah
dengan melakukan penyuluhan. Menurut kepala bidang kesehatan hewan Bapak
Manuel M. Kitu, kegiatan penyuluhan di daerah endemis dilakukan setiap ada
kesempatan untuk turun ke lapangan baik dalam melakukan vaksinasi, maupun
pengobatan ternak yang sakit. Kegiatan penyuluhan ini dilakukan oleh kepala
seksi kesehatan hewan, tim dokter hewan, dan anak-anak SMK (Sekolah
Menengah Kejuruan Peternakan) yang sebelumnya telah diberikan pembekalan
atau pemahaman mengenai penyakit surra.
Selain penyuluhan, pemerintah juga melakukan pelayanan (service) dan
pengaturan (regulation) yang umumnya merupakan kebijakan pemerintah seperti
adanya surat ijin dan surat keterangan sehat yang dikeluarkan oleh dokter hewan
setempat untuk keluar masuknya ternak antarpulau. Selanjutnya untuk pelayanan,
pemerintah melakukan vaksinasi dan pemberian bantuan obatan-obatan dalam
rangka pemberantasan penyakit surra.
Namun, keberadaan penyakit surra masih belum dapat teratasi dengan baik.
Inovasi atau pesan yang disampaikan oleh penyuluh serta pengaturan (regulation)
yang dikeluarkan oleh pemerintah hanya diikuti oleh sebagian peternak. Hal ini
kemungkinan disebabkan oleh kualitas sumber daya manusia (SDM) yang belum
memadai dengan latar pendidikan yang rendah, pola pikir peternak yang
menganggap bahwa penyakit surra adalah penyakit yang sudah tidak bisa untuk
disembuhkan lagi. Bagi mereka, surra adalah salah satu penyakit kutukan yang
dapat mematikan ratusan ternak kuda. Adanya persepsi yang demikian itu, secara
langsung maupun tidak langsung akan berperan dalam penerimaan adopsi
teknologi pengendalian penyakit surra oleh peternak kuda di Kabupaten Sumba
Timur, NTT.
Dari uraian di atas, maka penelitian mengenai “Adopsi Teknologi
Pengendalian Penyakit Surra Oleh Peternak Kuda di Kabupaten Sumba Timur,
Nusa Tenggara Timur“ perlu segera dilakukan untuk mengetahui gambaran
deskriptif keadaan peternak sehingga dapat diberikan solusi untuk pengendalian
penyakit selanjutnya.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1.2.1 Bagaimanakah tingkat perilaku (pengetahuan, keterampilan, dan sikap)
peternak mengenai pengendalian penyakit surra?
1.2.2 Bagaimanakah tingkat adopsi peternak mengenai tekonologi pengendalian
penyakit surra?
1.2.3 Bagaimanakah hubungan antara penyuluhan tentang pengendalian
penyakit surra dan perubahan perilaku (pengetahuan, keterampilan, dan
sikap) peternak?
1.2.4 Bagaimanakah hubungan antara perilaku peternak dan tingkat adopsi
teknologi pengendalian penyakit surra?
1.3 Tujuan
Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
1.3.1 Mengetahui tingkat perilaku (pengetahuan, keterampilan, dan sikap)
peternak mengenai pengendalian penyakit surra.
1.3.2 Mengetahui tingkat adopsi peternak mengenai tekonologi pengendalian
penyakit surra.
1.3.3 Menganalisis hubungan antara penyuluhan tentang pengendalian penyakit
surra dan perubahan perilaku (pengetahuan, keterampilan, dan sikap)
peternak.
1.3.4 Menganalisis hubungan antara perilaku peternak dan tingkat adopsi
teknologi pengendalian penyakit surra.
1.4 Manfaat
Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat sebagai berikut :
1.4.1 Bagi mahasiswa, agar dapat menambah wawasan pengetahuan tentang
adopsi teknologi pengendalian penyakit surra oleh peternak kuda di
Kabupaten Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur.
1.4.2 Bahan informasi bagi pemerintah atau pihak-pihak yang berkepentingan
untuk dapat mempertahankan populasi kuda yang ada di Kabupaten
Sumba Timur, NTT, melalui penanggulangan penyakit surra.
1.4.3 Bagi penyuluh, agar dapat melakukan introspeksi dan selanjutnya
memberikan masukan untuk pemerintah daerah dan perbaikan kegiatan
penyuluhan mengenai penyakit surra yang lebih efektif agar adopsi
teknologi ini oleh peternak kuda di Kabupaten Sumba Timur, Nusa
Tenggara Timur, menjadi lebih baik.
1.4.4 Bagi peternak, agar dapat mengubah pola pikir mereka dalam proses
pengendalian penyakit surra di Kabupaten Sumba Timur, NTT. Sehingga,
populasi kuda dapat dipertahankan.