Penelitian ini bertujuan untuk menyelidiki dan membandingkan tingkat kerusakan
tanaman kopi akibat serangan hama penggerek buah kopi (Hypothenemus hampei
Ferr.) dan penggerek ranting (Xylosandrus sp.) pada dua sistem agroforestri kopi
di Lampung Barat, yaitu sistem agroforestri sederhana dan sistem agroforestri
kompleks. Pada masing-masing sistem yang diteliti, dilakukan survei terhadap
lima hamparan tanaman kopi rakyat. Penelitian dilaksanakan pada bulan Juli –
Oktober 2011 di Dusun Talang Bodong, Desa Sukajaya, Kecamatan Sumber Jaya,
Kabupaten Lampung Barat. Hasil survei menunjukkan bahwa sistem agroforestri
mempengaruhi tingkat serangan hama penggerek buah kopi pada pertanaman
kopi. Tingkat serangan tanaman pada sistem agroforestri kompleks mencapai 81
%, sangat nyata lebih rendah daripada tingkat serangan tanaman pada agroforestri
sederhana yang mencapai 91,8 %. Namun demikian, persentase kerusakan buah
akibat serangan penggerek buah kopi pada agroforestri kompleks dan agroforestri
sederhana tidak berbeda nyata (Nilai P = 0,05). Tingkat serangan hama
penggerek ranting dan kutu tanaman pada sistem agroforestri sederhana juga tidak
berbeda nyata dengan sistem agroforestri kompleks (Nilai P = 0,05). Keragaman
jenis pohon penaung berkorelasi negatif (r = -0,87) dengan intensitas kerusakan
buah.
Kata kunci : Hypothenemus hampei Ferrari, penggerek buah kopi, Xylosandrus sp
penggerek ranting kopi, sistem agroforestri kopi

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kopi merupakan salah satu komoditas penting di dalam perdagangan dunia.
Meskipun bukan merupakan tanaman asli Indonesia, tanaman ini mempunyai
peranan penting dalam industri perkebunan di Indonesia. Luas pertanaman kopi
di Indonesia pada tahun 2009 sebesar 1.309.184 ha yang tersebar di sejumlah
kawasan dengan tingkat produktivitas 689 ribu ton. Nilai ekspor kopi Indonesia
tahun 2010 mencapai 791,8 juta dolar AS dengan volume ekspor sebesar 443,9
ribu ton (AEKI, 2011a).
Provinsi Lampung merupakan salah satu wilayah sentra penghasil kopi di
Indonesia. Lampung mempuyai areal perkebunan kopi yang luas, yaitu sekitar
163.837 ha yang dikelola oleh 218.447 petani. Perkebunan kopi Lampung
tersebar di sejumlah kawasan terutama di dataran tinggi seperti Kabupaten
Lampung Barat, Waykanan, Lampung Utara, Tanggamus dan Pesawaran (Media
Indonesia, 2011). Nilai ekspor kopi Lampung pada tahun 2010 mencapai 392,6
juta dolar AS dengan volume ekspor 261,9 ribu ton (AEKI, 2011b). Menurut
Badan Pusat Statistik (2010), Kabupaten Lampung Barat memiliki luas areal kopi
robusta sekitar 60.387 ha dan luas areal perkebunan kopi arabika sekitar 7 ha.
Dari seluruh kebun kopi yang ada, sistem penanaman monokultur lebih dominan
daripada sistem agroforestri (Afandi, 2004). Pola pertanaman kopi monokultur
secara lambat laun harus diganti dengan sistem kopi bernaungan atau sistem
agroforestri, karena sistem ini menjadi salah satu syarat dalam memperoleh
sertifikat penjaminan standar mutu kualitas dalam perdagangan kopi global.
Dalam perdagangan kopi dunia, sistem agroforestri sangat dibutuhkan dalam
menjaga sistem pertanian berkelanjutan dan kearifan lokal. Sistem agroforestri
merupakan bagian dari syarat diperolehnya sertifikasi kopi. Beberapa lembaga
sertifikasi penjaminan mutu – mutu produk pertanian di dunia telah memasukkan
sistem agroforestri sebagai persyaratan sertifikasi, diantaranya sertifikasi standar
kopi bernaungan yang dikeluarkan oleh Bird Friendly dan standar pertanian
berkelanjutan yang dikeluarkan oleh Rainforest Alliance (Hastari, 2010). Kriteria
standar mutu kopi meliputi aspek fisik (bebas dari hama dan kotoran), cita rasa,
kebersihan, dan aspek keragaman hayati (Badan Standarisasi Nasional, 2008).
Salah satu masalah dalam upaya peningkatan produktivitas dan mutu kopi adalah
adanya serangan organisme pengganggu tanaman (OPT). Diantara hama yang
menyerang tanaman kopi adalah penggerek buah kopi/PBKo (Hypothenemus
hampei Ferrari) dan penggerek ranting (Xylosandrus sp.). Hama PBKo
umumnya menyerang buah kopi yang bijinya (endosperm) telah mengeras, tetapi
hama ini juga kerap menyerang kopi muda yang berakibat penurunan jumlah dan
mutu hasil (Wiryadiputra, 1996). Hama penggerek ranting menyerang dan
melubangi ranting. Akibat adanya lubang gerek, transportasi nutrisi pada tanaman
akan terganggu dan dapat menyebabkan kematian ranting serta tidak jarang
mengakibatkan kematian tanaman (Rahayu et al., 2006).
Berbagai upaya pengendalian telah dilakukan untuk mengatasi masalah hama
PBKo dan penggerek ranting. Pengendalian secara kimiawi umumnya dilakukan
dengan menggunakan insektisida berbahan aktif Carbaryl 85% dan Methidation
(Suwarto dan Yuke, 2010). Pengendalian secara mekanis dilakukan melalui cara
rempesan, lelesan dan petik bubuk, sedangkan pengendalian secara biologi antara
lain dilaksanakan dengan memanfaatkan agensia hayati cendawan Beauveria
bassiana, Botrytis stephanoderes dan parasitoid Prorops nasuta. Pengendalian
penggerek ranting dilakukan dengan melepaskan parasit Tetrastichus xylebororum
dan secara mekanis yaitu dengan memangkas bagian-bagian yang terserang
kemudian dibakar (Najiyati dan Danarti, 2006).
Sampai saat ini pengendalian hama PBKo dan penggerek ranting yang telah
diupayakan belum menunjukkan hasil yang optimum. Oleh karena itu perlu dicari
teknik pengendalian lain untuk meningkatkan hasil pengendalian. Salah satu cara
alternatif pengendalian hama tersebut adalah dengan penerapan sistem
agroforestri. Staver et al., (2001) melaporkan bahwa sistem agroforestri mampu
menghambat perkembangan OPT. Tutupan kanopi pohon penaung dan masukan
seresah dapat menciptakan kondisi iklim mikro yang baik bagi perkembangan
musuh alami (Swibawa, 2009). Oleh karena itu, studi mengenai keefektifan
sistem agroforestri dalam menekan serangan hama PBKo dan penggerek ranting
perlu dilakukan.
1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk menyelidiki dan membandingkan tingkat serangan
hama penggerek buah kopi (Hypothenemus hampei Ferrari) dan penggerek ranting
(Xylosandrus sp.) pada dua sistem agroforestri kopi.
1.3 Kerangka Pemikiran
Salah satu kendala utama produksi kopi adalah adanya serangan hama penggerek
buah kopi (PBKo) dan penggerek ranting. Hama PBKo menyerang pada stadia
buah muda dan buah masak. Serangan pada stadia buah muda dapat
menyebabkan keguguran buah sebelum masak, sedangkan serangan pada stadia
buah masak (tua) menyebabkan biji berlubang sehingga terjadi penurunan berat
dan kualitas hasil. Serangan hama PBKo menyebabkan penurunan produktivitas
dan kualitas hasil (Sulistiowati, 1992). Hama penggerek ranting menyerang dan
melubangi ranting dan mengakibatkan timbulnya lubang gerek sehingga
mengganggu transportasi nutrisi dan dapat menyebabkan kematian ranting.
Serangan penggerek ranting tidak jarang mengakibatkan kematian tanaman
(Rahayu et al., 2006).
Sistem agroforestri dilaporkan dapat menghambat perkembangan OPT pada
pertanaman kopi (Staver et al., 2001). Agroforestri dapat didefinisikan sebagai
cara budidaya dengan menanam pohon sebagai tanaman sela pada lahan pertanian
(Harriah et al., 2003). Menurut De Foresta dan Michon (1997), agroforestri dapat
dikelompokkan menjadi dua bentuk, yaitu sistem agroforestri sederhana dan
sistem agroforestri kompleks. Agroforesrti sederhana adalah suatu sistem
pertanian di mana beberapa jenis pohon penaung ditanam secara tumpang sari
dengan tanaman utamanya. Sedangkan sistem agroforestri kompleks adalah suatu
sistem pertanian menetap yang melibatkan banyak jenis tanaman pohon (berbasis
pohon) baik sengaja ditanam maupun yang tumbuh secara alami pada sebidang
lahan dan dikelola petani mengikuti pola tanam dan ekosistem menyerupai hutan.
(Harriah et al., 2003).
Menurut Dewi et al., (2006), sistem agroforestri kopi kompleks mengandung
lebih dari 5 jenis pohon penaung dan tidak seragam, sedangkan agroforestri
sederhana mengandung kurang dari 5 jenis pohon penaung dan seragam.
Perbedaan sistem agroforestri ini dapat menyebabkan perbedaan karakteristik
penaungan kanopi, kondisi iklim mikro, dan intensitas pencahayaannya.
Perbedaan karateristik lingkungan ini dilaporkan dapat menyebabkan perbedaan
intensitas serangan penggerek ranting (Rahayu et al., 2006).
Perbedaan kondisi iklim mikro antara sistem agroforestri sederhana dan
agroforesti kompleks dapat mempengaruhi aktivitas hama dalam menyerang
tanaman kopi. Agroforestri kompleks memiliki tutupan kanopi tinggi sehingga
memiliki kelembaban tinggi. Kondisi semacam ini diperkirakan menghambat
aktivitas hama. Selain itu, kondisi kelembaban tinggi akan memacu aktivitas
musuh alami terutama jamur patogen serangga dalam menekan populasi hama.
Dampak positif dari budidaya tanaman kopi menggunakan pohon penaung dapat
meningkatkan kesuburan tanah (kimiawi, fisik, biologis), mencegah hilangnya
musuh alami, dan meningkatkan keragaman hayati ( Wirawan et al., 2011). Pada
tanaman kopi dengan sistem agroforestri kompleks di Kecamatan Sumber Jaya
suhu udara di kebun rata-rata 25 C, sedangkan pada agroforestri sederhana 26 C
(Rahayu et al., 2006). Suhu yang lebih tinggi dapat mempercepat perkembangan
tunas dan pertumbuhan tanaman kopi serta dapat meningkatkan resiko terjadinya
serangan hama. Menurut Prakasan et al. (2001 dalam Wahyu, 2008), suhu
optimum untuk perkembangan PBKo berkisar 25-26 C sedangkan kelembaban
optimum yang dibutuhkan berkisar antara 90-95%. Selain faktor suhu dan
kelembaban, ketinggian tempat juga berpengaruh terhadap perkembangan PBKo.
Serangan hama PBKo dijumpai lebih tinggi pada kisaran ketinggian tempat 500 –
1.000 m dpl.
1.4 Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah:
a. Tingkat serangan hama penggerek buah kopi (H. hampei) dan penggerek
ranting (Xylosandrus sp.) pada sistem agroforestri sederhana lebih tinggi
daripada agroforestri kompleks.
b. Peningkatan tutupan kanopi pohon penaung diikuti oleh penurunan tingkat
serangan tanaman dan intensitas serangan penggerek buah kopi (H. hampei ).
