Perbanyakan melinjo secara in vitro diharapkan dapat mengatasi berbagai
permasalahan dalam pembiakan tanaman secara konvensional, yaitu
perkecambahan benih yang memerlukan waktu lama dengan keberhasilan rendah
dan daya regenerasi akar melalui cangkok dan setek batang yang rendah.
Penelitian ini terdiri atas 2 percobaan. Percobaan I bertujuan untuk mempelajari
pengaruh konsentrasi benziladenin (BA) dengan atau tanpa asam naftalen asetat
(NAA) terhadap organogenesis melinjo in vitro; dan percobaan II bertujuan
mempelajari pengaruh konsentrasi benziladenin (BA) dengan atau tanpa kinetin
terhadap organogenesis melinjo in vitro. Kedua percobaan tersebut menggunakan
eksplan potongan daun muda melinjo berukuran 1 cm x 1 cm dengan tulang daun
di tengahnya. Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Ilmu Tanaman
Fakultas Pertanian Universitas Lampung dari bulan Agustus 2015 sampai dengan
Juni 2016.

Kedua percobaan dilakukan menggunakan rancangan teracak lengkap dengan tiga
ulangan. Setiap unit percobaan terdiri dari empat botol kultur yang masing-masing
berisi satu eksplan. Pada percobaan I, perlakuan disusun secara faktorial (5x2),
dengan faktor pertama lima taraf konsentrasi benziladenin (BA) yaitu 0, 0,5, 1, 1,5
dan 2 mg/l, dan faktor kedua dua taraf konsentrasi NAA yaitu 0 dan 0,05 mg/l.
Perlakuan pada percobaan II juga disusun secara faktorial (3x2), dengan faktor
pertama adalah tiga taraf konsentrasi BA yaitu 2, 4, dan 6 mg/l dan faktor kedua
adalah dua taraf konsentrasi kinetin, yaitu tanpa kinetin dan dengan 1 mg/l
kinetin. Media dasar yang digunakan pada kedua percobaan adalah Murashige dan
Skoog (MS) dengan 30 g/l sukrosa, yang diperkaya dengan 100 mg/l mio-inositol,
0,1 mg/l tiamin-HCl, 0,5 piridoksin-HCl, 0,5 mg/l asam nikotinat dan 2 mg/l
glisin. Tingkat keasaman larutan media (pH) diatur menjadi 5,8 sebelum ditambah
dengan 8 g/l bubuk agar-agar sebagai pemadat media, lalu disterilkan dengan
autoklaf pada suhu 1210C dan tekanan 1,2 kg/cm2 selama 7 menit. Semua kultur
diinkubasi di rak kultur dalam ruang dengan pencahayaan dari lampu fluoresens
berintensitas 1000-2000 lux secara terus menerus dengan kisaran suhu 26 ±2 0C.
Pada percobaan I, subkultur ke media baru dengan perlakuan sama setiap 6
minggu, sedangkan pada percobaan II subkultur dilakukan setiap 4 minggu.
Variabel yang diamati pada kedua percobaan adalah persentase eksplan yang
membentuk kalus/mata tunas, jumlah propagul, jumlah mata tunas, jumlah tunas
adventif, dan panjang tunas adventif. Pengamatan untuk percobaan I dilakukan
pada minggu ke 20 dan untuk percobaan II pada minggu ke 12.
Hasil percobaan I menunjukkan bahwa penambahan BA ke dalam media MS
esensial untuk terjadinya respon organogenesis. Tanpa BA, baik tanpa NAA
maupun dengan penambahan 0,05 mg/l NAA, eksplan tidak menunjukkan respon
organogenesis maupun pembentukan kalus. Pembentukan propagul dalam bentuk
mata tunas dan/atau tunas adventif dalam percoban ini terjadi baik secara tidak
langsung didahului terbentuknya kalus, maupun secara langsung muncul dari
prrmukaan eksplan. Pembentukan propagul didapatkan pada media dengan
konsentrasi BA mulai 1 mg/l, 1,5 mg/l dan 2 mg/l. Peningkatan konsentrasi BA
dari 0,5 mg/l menjadi 2 mg/l meningkatkan jumlah propagul dari 2,0 menjadi 5,2
buah. Penambahan 0,05 mg/l NAA ke dalam media MS yang mengandung 1,5
mg/l BA dan 2 mg/l BA menghasilkan jumlah propagul yang lebih banyak
dibandingkan dengan pada media BA tanpa NAA. Pada perlakuan BA saja tanpa
NAA, peningkatan konsentrasi BA dari 1 mg/l menjadi 2 mg/l, menyebabkan
peningkatan persentase eksplan yang membentuk propagul secara langsung,
sedangkan jika media ditambah dengan 0,05 mg/l NAA, peningkatan konsentrasi
BA menyebabkan peningkatkan persentase eksplan yang membentuk kalus
sebelum terbentuk propagul.
Hasil percobaan II menunjukkan bahwa pemberian 2 mg/l BA ke dalam media
MS tanpa penambahan kinetin menghasilkan 7,8 propagul per eksplan.
Peningkatan konsentrasi BA dari 2 mg/l menjadi 4 mg/l menyebabkan
peningkatkan jumlah propagul dari 7,8 menjadi 10,6 propagul per eksplan, namun
peningkatan konsentrasi BA menjadi 6 mg/l menghasilkan jumlah propagul per
eksplan sebanyak 8,2. Pemberian 1 mg/l kinetin bersamaan dengan BA dalam
media MS menyebabkan peningkatan persentase eksplan yang membentuk kalus
lebih tinggi. Di samping itu, jika dikombinasikan dengan 1 mg/l kinetin,
peningkatan konsentrasi BA dari 2, menjadi 4 dan 6 mg/l menghasilkan jumlah
propagule per eksplan yang cenderung menurun.
Kata Kunci : melinjo, in vitro, propagul, tunas adventif, organogenesis, kalus,
BA, NAA, kinetin.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Tanaman melinjo (Gnetum gnemon L.) merupakan salah satu tanaman tahunan
anggota famili Gnetaceae yang berpotensi cukup besar untuk dikembangkan.
Produk kayunya dapat digunakan sebagai bahan papan dan alat rumah tangga
sederhana. Daun-daun muda, bunga dan buahnya dapat dimanfaatkan sebagai
bahan makanan. Pohon melinjo dapat dimanfaatkan sebagai tanaman
agroforestri, karena memiliki perakaran yang kuat dan dapat digunakan untuk
pemulihan kembali areal kritis, sehingga direkomendasikan sebagai tanaman
penghijauan. Melinjo banyak ditanam di pekarangan sebagai peneduh atau
pembatas pekarangan dan terutama dimanfaatkan buah dan daunnya
(Tampubolon, 2013).
Tanaman melinjo merupakan tanaman yang dapat dimanfaatkan sebagai tanaman
agroforestri. Beberapa hal yang menguatkan dalam pengembangan agroforestri
melinjo adalah a. kondisi agroekologi dan kelembagaan usahatani masyarakat,
b. sifat unggul komoditi perkebunan melinjo dan pohon industrinya, c. tersedianya
sumberdaya lahan yang sesuai bagi tanaman melinjo, d. sarana/prasarana dan
kelembagaan penunjang yang memiliki komitmen tinggi terhadap perkebunan
dan industri pengolahannya, e. potensi pasar domestik, regional dan nasional
yang sangat besar, f. peluang memperbaiki kesejahteraan petani dan masyarakat
jika dikelola secara profesional dan berkeadilan, dan g. keberlanjutannya sangat
terjamin karena masyarakat ikut memiliki (Hasyim dan Sulastri, 2009).
Saat ini budidaya melinjo masih menggunakan perkembangbiakan generatif dan
vegetatif konvensional. Perkembangbiakan generatif dengan menggunakan biji
sedangkan secara vegetatif konvensional seperti pencangkokan, stek batang,
grafting, dan okulasi juga belum memberikan solusi bagi petani. Secara
generatif, perbanyakan tanaman melinjo menghadapi dua masalah, yaitu
perkecambahan biji lambat dan ketidakpastian kelamin tanaman. Biji melinjo
memiliki kulit atau cangkang yang keras, sehingga membutuhkan waktu yang
lama dalam proses perkecambahan hingga mencapai 12 bulan dengan persentase
perkecambahan yang sangat rendah yaitu 1—2 % (Sunanto dalam Yunita, 2004).
Bibit yang dihasilkan dari proses semai biji melinjo tidak diketahui secara jelas
jenis kelaminnya, apakah bibit berkelamin jantan atau betina. Masalah jenis
kelamin tanaman dapat diatasi dengan teknik perbanyakan vegetatif seperti
pencangkokan, stek batang, grafting, dan okulasi. Namun, menemui kendala
seperti jumlah bibit yang dihasilkan relatif sedikit dan sulit tersedia dalam jumlah
besar, tidak seragam, waktu yang lama, serta merusak pohon induk (Yunita,
2004).
Pembiakan secara in vitro adalah alternatif untuk mengatasi masalah tersebut,
kultur jaringan merupakan teknik menumbuh-kembangkan bagian tanaman, baik
berupa sel, jaringan, atau organ dalam kondisi aseptik secara in vitro. Teknik ini
dicirikan oleh kondisi kultur yang aseptik, penggunaan media kultur buatan
dengan kandungan nutrisi lengkap dan zat pengatur tumbuh serta kondisi ruang
kultur yang suhu dan pencahayaannya terkontrol (Yusnita, 2003).
Media kultur merupakan salah satu satu faktor penentu keberhasilan perbanyakan
tanaman secara kultur jaringan. Berbagai komposisi kultur telah diformulasikan
untuk mengoptimalkan pertumbuhan dan perkembangan tanaman. Komponen
media kultur lengkap terdiri dari: aquades, hara makro dan mikro, gula, vitamin
dan bahan organik, bahan suplemen alami, zat pengatur tumbuh, dan bahan
pemadat (Yusnita, 2003).

Zat pengatur tumbuh (ZPT) merupakan salah satu komponen penting yang
menentukan keberhasilan kultur jaringan. Jenis dan konsentrasi ZPT tergantung
pada tujuan dan tahap pengulturan. ZPT yang umumnya digunakan adalah dari
golongan sitokinin derivat adenine, seperti benziladenin (BA),
furfurylaminopurine (kinetin) dan isopentenyladenine (2-iP). Sedangkan dari
golongan auksin, seperti indoleacetit acid (IAA), indolebutyric acid (IBA), dan
asam naftalenasetat (NAA) (Yusnita, 2015).
Skoog dan Miller (1957) dalam Hapsoro dan Yusnita (2015), menyatakan bahwa
regenerasi tunas dan akar in vitro dikontrol secara hormonal oleh ZPT sitokinin
dan auksin. Rasio yang tinggi antara sitokinin dengan auksin dalam sistem kultur
in vitro akan mengarahkan eksplan untuk pembentukan tunas dan menghambat
pembentukan akar. Sebaliknya, ratio yang tinggi antara auksin dengan sitokinin
akan mengarahkan eksplan untuk pembentukan akar dan menghambat
pembentukan tunas. Sedangkan jika, auksin dan sitokinin berada dalam jumlah
berimbang, maka eksplan akan membentuk kalus.

Penggunaan zat pengatur tumbuh dalam kultur jaringan tergantung pada jenis
tanaman yang digunakan serta tujuan kegiatan. Untuk pembentukan tunas
umumnya menggunakan zat pengatur tumbuh sitokinin (BA atau kinetin), untuk
pembentukan kalus menggunakan auksin 2,4-D dan untuk pembentukan akar
menggunakan auksin (IAA, IBA, atau NAA). Pada tanaman tertentu sering pula
digunakan kombinasi sitokinin dan auksin tergantung tujuan pembentukan tunas,
akar, atau kalus. Perimbangan sitokinin terhadap auksin atau sebaliknya dapat
mengarahkan proses morfogenesis (Lestari, 2011).
Menurut Hartmann et al. (2011), sitokinin diperlukan untuk menginduksi tunas
dari eksplan, namun konsentrasi efektif dari suatu jenis sitokinin tergantung pada
genotip tanaman. BA merupakan sitokinin yang banyak digunakan untuk
merangsang perbanyakan tunas adventif atau tunas aksilar in vitro pada berbagai
tanaman. Namun demikian, karena interaksi yang nyata antara ZPT dengan
faktor genetik tanaman yang dikulturkan, maka kebutuhan akan jenis dan
konsentrasi auksin dengan atau tanpa sitokinin sebagai stimuli dalam regenerasi
organ (tunas/akar) pun bersifat species-spesific. Kekhususan akan kebutuhan
jenis dan konsentrasi ZPT yang diperlukan untuk regenerasi kalus, tunas, atau
akar in vitro ini teramati pada beragam tanaman yang berbeda (Yusnita, 2015).
Penelitian ini dilakukan untuk menjawab masalah yang dirumuskan dalam
pertanyaan sebagai berikut:
1. Bagaimanakah pengaruh konsentrasi benziladenin (BA) dengan atau tanpa
asam naftalen asetat (NAA) terhadap organogenesis melinjo (Gnetum gnemon
L.) yang berasal dari eksplan daun secara in vitro.

2. Bagaimanakan pengaruh konsentrasi benziladenin (BA) dengan atau tanpa
kinetin terhadap organogenesis melinjo (Gnetum gnemon L.) yang berasal dari
eksplan daun secara in vitro.
1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah :
1. Mempelajari pengaruh konsentrasi benziladenin (BA) dengan atau tanpa asam
naftalen asetat (NAA) terhadap organogenesis melinjo (Gnetum gnemon L.)
yang berasal dari eksplan daun secara in vitro.
2. Mempelajari pengaruh konsentrasi benziladenin (BA) dengan atau tanpa
kinetin terhadap organogenesis melinjo (Gnetum gnemon L.) yang berasal dari
eksplan daun secara in vitro.

1.3 Kerangka Pemikiran
Kultur jaringan adalah suatu teknik untuk mengisolasi, sel, protoplast, jaringan,
dan organ dan menumbuhkan bagian tersebut pada nutrisi yang mengandung zat
pengatur tumbuh tanaman pada kondisi aseptik, sehingga bagian-bagian tersebut
dapat memperbanyak diri dan beregenerasi menjadi tanaman sempurna kembali.
Kultur organ merupakan pembiakan yang bahan tanamnya menggunakan organ,
seperti ujung akar, pucuk aksilar, tangkai daun, helaian daun, bunga, buah muda,
akar dan organ lainnya. Organogenesis adalah pembentukan organ berupa tunas
atau akar dari sel-sel eksplan. Pada pola regenerasi ini, tunas adventif terbentuk
dari bagian eksplan yang sebelumnya bukan berupa mata tunas (Yusnita, 2015).

Pelaksanaan kultur jaringan didasarkan pada teori sel oleh Schleiden dan
Schwann, bahwa sel mempunyai kemampuan autonom, bahkan mempunyai
kemampuan totipotensi. Totipotensi yaitu kemampuan setiap sel, dari mana saja
sel tersebut diambil, bila diletakkan dalam lingkungan yang sesuai akan dapat
tumbuh menjadi tanaman yang sempurna (Yusnita, 2003).
Skoog dan Miller (1957) dalam Yusnita (2003), mengemukakan bahwa
regenerasi tunas dan akar in vitro dikontrol secara hormonal oleh ZPT sitokinin
dan auksin. Namun demikian, karena interaksi yang nyata antara ZPT dengan
faktor genetik tanaman yang dikulturkan, maka kebutuhan akan jenis dan
konsentrasi auksin dengan atau tanpa sitokinin sebagai stimuli dalam regenerasi
organ (tunas/akar) pun bersifat species-spesific. Kekhususan akan kebutuhan
jenis dan konsentrasi ZPT yang diperlukan untuk regenerasi kalus, tunas, atau
akar in vitro ini teramati pada beragam tanaman yang berbeda (Yusnita, 2015).
Keberhasilan perbanyakan tanaman secara in vitro baik melalui organogenesis
maupun embriogenesis somatik sangat dipengaruhi oleh genotip dan eksplan,
jenis media dasar, serta jenis dan konsentrasi zat pengatur tumbuh yang digunakan
(Yusnita, 2003).
Saronto (1996), melaporkan bahwa eksplan potongan daun melinjo berukuran 1 x
1,5 cm pada media MS dengan konsentrasi BA 7,5 M menghasilkan mata tunas
sebanyak 17,05. Sedangkan pada media WPM dengan konsentrasi BA 7,5 M
menghasilkan jumlah mata tunas sebanyak 9,71. Jumlah tunas terbanyak terdapat
pada perlakuan BA 4 dan 5 M, yaitu 4,35—5,39 pada media MS. Sedangkan
pada media WPM dengan penambahan BA 7,5 M menghasilkan 2,85 tunas.

Hasil penelitian Deny (1997) yang menggunakan eksplan daun melinjo berukuran
1 x1,5 cm dengan perlakuan thidiazuron 0,001—10 M menghasilkan jumlah
mata tunas antara 12,60—21,60 mata tunas dan 4,33—8,66 tunas. Sementara
Astuti (1998), melaporkan bahwa kultur daun melinjo berukuran 1 x1,5 cm
menggunakan media MS dengan penambahan TDZ 0,005 M dengan perlakuan
ukuran botol menghasilkan jumlah tunas terbanyak pada ukuran botol 200 ml
dengan jumlah tunas mencapai 3,33 tunas/eksplan.
Dokumentasi literatur untuk prosedur perbanyakan tanaman secara kultur jaringan
menunjukkan bahwa komposisi media dan ZPT untuk masing-masing spesies,
antar klon, atau varietas dalam satu spesies sering berbeda satu dengan lainnya.
Formulasi media yang digunakan diharapkan dapat memberikan hasil yang baik
terhadap tanaman yang dihasilkan.
Menurut Liberman et al. (2010), konsentrasi 4,44 μM BA dan 2,85 μM IAA
mampu menghasilkan jumlah tunas 1,2 tunas pada eksplan daun muda Brunfelsia
calycina yang diinkubasi pada media MS usia 6 minggu dan 2,5 tunas pada usia 9
minggu.

Pada tanaman buah naga, waktu muncul tunas dari eksplan yang terbaik didapat
pada umur 25,5 hari, yaitu perlakuan BAP 4 ppm dan NAA 1 ppm, sedangkan
jumlah tunas terbanyak (1,7) didapat pada perlakuan BAP 6 ppm dan NAA 1 ppm
(Suparaini et al., 2013).
Perbanyakan tanaman melinjo secara generatif mempunyai masalah dalam
perkecambahan yang lambat dan keberhasilan yang rendah. Upaya pembiakan
secara kultur jaringan merupakan alternatif untuk mengatasi masalah tersebut.
Namun, kebutuhan akan jenis dan konsentrasi sitokinin dengan atau tanpa auksin
sebagai stimuli dalam regenerasi organ tunas bersifat species-specific tergantung
genotip tanaman yang dikulturkan (Yusnita, 2015). Oleh karena itu, konsentrasi
dan jenis ZPT yang tepat untuk perbanyakan tunas in vitro tanaman melinjo masih
sangat diperlukan untuk memberikan keefektifitasan perlakuan terhadap hasil
yang diperoleh.

1.4 Hipotesis
Percobaan I. Organogenesis melinjo (Gnetum gnemon L.) in vitro dari eksplan
daun sebagai respon terhadap benziladenin (BA) dan asam naftalen
asetat (NAA).

1. BA merangsang/menginduksi pembentukan mata tunas/tunas adventif pada
eksplan potongan daun melinjo in vitro.
2. Penambahan NAA ke dalam media MS + BA meningkatkan jumlah propagul
melinjo yang dihasilkan.
Percobaan II. Organogenesis melinjo (Gnetum gnemon L.) in vitro dari eksplan
daun sebagai respon terhadap benziladenin (BA) dan kinetin.
1. Peningkatan konsentrasi BA dari 2 menjadi 4 atau 6 mg/l dalam media MS
meningkatkan pembentukan mata tunas/tunas adventif pada eksplan potongan
daun melinjo in vitro.
2. Penambahan kombinasi BA dengan kinetin dalam media MS menghasilkan
propagul yang lebih banyak dibandingkan pada media BA tanpa kinetin.