ABSTRAK
PENGELOLAAN LINGKUNGAN HOTEL
BERBASIS TRI HITA KARANA DI KAWASAN PARIWISATA
SANUR
Saat ini masalah lingkungan telah menjadi isu global, di tengah-tengah proses pembangunan yang berjalan pesat. Protes, friksi, dan konflik yang kini terjadi dalam proses pembangunan, karena manusia merasa telah terdesak secara sosial, ekonomi, dan juga lingkungan. Pembangunan di Bali harus bertumpu pada harmoni, sesuai dengan Visi Pembangunan Provinsi Bali : Menuju Bali Dwipa Jaya yang Berlandaskan Tri Hita Karana.
Penelitian di laksanakan dengan tujuan untuk menyusun kriteria hotel yang berbasis THK, dan untuk mengetahui tingkat penerapan THK pada hotel-hotel di Kawasan Pariwisata Sanur. Penentuan lokasi penelitian, dilaksanakan dengan cara purposive. Semua hotel yang tercatat di Kawasan Pariwisata Sanur dipilih sebagai sampel. Artinya sampling dilaksanakan dengan cara sensus. Selanjutnya, sebagai responden dalam penelitian ini adalah manajemen hotel yang bersangkutan. Manajemen/pengelolaan hotel adalah bagaimana hotel itu dioperasikan sehari-hari.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa, indikator hotel yang berbasis THK dapat dilihat dari tiga elemen, yakni parhyangan, pawongan, dan palemahan. Indikator elemen parhyangan adalah : adanya pura di hotel; pengelolaan pura; pelaksanaan odalan di pura; pemeliharaan pura; pelaksanaan ceramah agama; dan bantuan kepada pura di sekitar hotel. Indikator elemen pawongan adalah : ada harmoni antara pihak managemen dan pihak karyawan; ada-tidaknya surat Perjanjian Kerja Bersama (PKB); harmoni antara pihak hotel dengan masyarakat sekitarnya; dan jumlah karyawan sebagai pendukung budaya lokal (Bali). Indikator elemen palemahan adalah : Ruang Terbuka Hijau (RTH); taman di kawasan hotel; pengelolaan air limbah; pengelolaan sampah; pengelolaan emisi; pengelolaan lingkungan; pengelolaan Bahan Berhaya Beracun (B3); bangunan dengan ciri khas Bali; dan pemanfaatan CSR untuk kegiatan penghijauan.
Tingkat penerapan THK pada hotel di Kawasan Pariwisata Sanur adalah sebesar 86,97% (sangat baik). Penerapan per-elemen THK dapat dilihat bahwa tingkat penerapan elemen parhyangan adalah 86,81% (sangat baik), pawongan adalah 90,15% (sangat baik), dan palemahan adalah 74,78% (baik). Indikator hotel yang berbasis THK dapat terus dikembangkan lebih lanjut, dan terus diuji pada kawasan pariwisata yang lebih luas.
Kata Kunci: Hotel, Kawasan, Pariwisata Sanur, Pengelolaan, Penerapan Tri Hita Karana.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Saat ini masalah lingkungan telah menjadi isu global, di tengah-tengah proses pembangunan yang berjalan pesat. Lingkungan alam, sangat penting bagi manusia yang menjadi subyek pembangunan. Protes, friksi, dan konflik yang kini terjadi dalam proses pembangunan, karena manusia merasa telah terdesak secara sosial, ekonomi, dan juga lingkungan. Dampak lingkungan, bisa menyebabkan kehidupan manusia menjadi tidak sehat, terdesak, dan tidak mendapatkan manfaat yang wajar dari proses pembangunan di kawasannya. Hal itu disebabkan karena umat manusia saat ini bersifat sangat teknologis. Manusia yang teknologis adalah manusia yang eksploratif dan eksploitatif, yakni manusia yang selalu berusaha untuk menggali, menikmati, dan kemudian membuang (Windia, 2002). Hal itulah menyebabkan, dalam Kode Etik Pariwisata Dunia, yang diterbitkan oleh UN-WTO, masalah lingkungan sangat banyak disinggung dan ditekankan untuk diselamatkan. Kalau lingkungan harus dimanfaatkan, agar bermanfaat bagi masyarakat lokal.
Di Bali, saat ini pembangunan hotel sebagai infrastruktur pariwisata, telah berkembang dengan sangat pesat. Meski sudah ada wacana untuk mengadakan moratorium, namun wacana itu belum menjadi ketetapan pemerintah. Akhirnya, masih dapat disaksikan pembangunan berbagai hotel di kawasan Bali Selatan. Bappeda Bali (2013) mencatat bahwa pembangunan kamar hotel berbintang telah berkembang dari 19.968 kamar pada tahun 2007 menjadi 39.016 kamar, pada
tahun 2012. Perkembangannya rata-rata mencapai 9,8 persen per tahun. Angka itu belum termasuk hotel melati, pondok wisata, dan vila.
Pembangunan, khususnya pembangunan hotel, selalu membawa dampak positif dan juga negatif. Pembangunan hotel dapat memberikan dampak penambahan lapangan kerja, dan penambahan pendapatan asli daerah. Tetapi sebaliknya, dapat juga memberikan dampak pencemaran lingkungan alam, friksi dan konflik sosial dengan masyarakat sekitarnya yang merasa tidak mendapatkan manfaat. Oleh karenanya, dampak negatif tersebut harus mampu dikendalikan.
Kebijakan pembangunan di Bali harus menekankan pada harmoni. Hal ini tercermin pada Visi Pembangunan Provinsi Bali tahun 2006-2026 yakni : Menuju Bali Dwipa Jaya yang Berlandaskan Tri Hita Karana. Esensinya adalah bahwa pembangunan Bali memang diharapkan akan menuju pada kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat. Namun dalam proses untuk tujuan itu, haruslah dilandaskan pada prinsip harmoni dan kebersamaan, sesuai hakekat konsep Tri Hita Karana.
Selama ini, lembaga yang telah menerapkan konsep Tri Hita Karana (THK) di Bali adalah lembaga subak dan desa adat. Kedua lembaga sosial ini (1) menerapkan konsep Parhyangan (harmoni antara manusia dengan Tuhan Yang Maha Esa), dengan membangun pura, di tempat mana masyarakat melakukan kegiatan hubungan harmoni antara manusia dengan penciptanya, yakni Tuhan YME. Hal itu dilaksanakan dengan berbagai kegiatan upacara keagamaan. (2) Menerapkan konsep Pawongan (harmoni antara manusia dengan manusia), dengan membuat awig-awig. Hal ini dilaksanakan agar masyarakat mengetahui,
apa-apa yang boleh dan tak boleh dilakukannya. Dengan demikian diharapkan akan terjadi harmoni antar manusia dalam masyarakat tersebut. (3) Menerapkan konsep Palemahan (harmoni antara manusia dengan alam), dengan tidak merusak alam dalam pembangunan sawah di kawasan subak. Sementara itu, di desa adat, dilaksanakan pembangunan berdasarkan konsep Tri Mandala. Dalam kaitan tersebut, maka kedua lembaga adat ini dikenal sebagai penopang dari proses pembangunan di Bali (Windia dan Dewi, 2011).
Seiring dengan penerapan THK pada lembaga tradisional subak dan desa adat di Bali, maka hotel yang kini banyak dibangun di Bali, diharapkan juga menerapkan THK. Karena pembangunan hotel dalam proses pembangunan kepariwisataan di Bali memiliki dampak yang sangat besar. Hotel juga memanfaatkan sumberdaya (modal, manusia, dan alam) yang sangat besar. Bappeda Bali (2013) mencatat bahwa sumbangan bisnis hotel, pada PDRB Bali terus meningkat. Tahun 2009 tercatat 29,64 % dan tahun 2012 tercatat 30,66 %. Artinya, rata-rata meningkat 0,34 % per tahun. Peningkatan itu, tercatat paling tinggi dibandingkan sektor-sektor lainnya. Tercatat juga secara keseluruhan, pada tahun 2009 sumbangan sektor tersier pada PDRB Bali adalah 64,27%, dan pada tahun 2012 agak menurun menjadi 64,14%. Sementara itu sektor primer pada tahun 2009 sebesar 19,43%, turun menjadi 17,95%. Sektor sekunder yang meningkat dari 11,22% menjadi 17,84%.
Kalau peningkatan yang tinggi itu tidak diimbangi dengan penerapan harmoni dan kebersamaan (internal dan eksternal), maka akan bisa menimbulkan
friksi dan konflik. Bila hal itu terjadi, maka citra Bali sebagai daerah tujuan wisata dunia akan rusak. Hal itu tidak saja merugikan kalangan komponen pariwisata, namun juga bisa menggoncangkan komponen ekonomi masyarakat Bali.
Tantangan proses pembangunan di Bali ke depan tampaknya sangat beragam, baik dari internal masyarakat Bali, maupun tantangan eksternal yang berasal Bali dari luar alam pulau Bali. Tantangan internal adalah bahwa masyarakat Bali tampaknya semakin individualistis, dan materialistis, sebagai akibat dari proses globalisasi. Mereka cendrung tidak memperhatikan kelestarian alam, karena mereka sibuk mengejar keuntungan, efesiensi, dan produktivitas. Hal ini tercermin dari tidak diperhatikannya berbagai peraturan yang berkait dengan pelestarian lingkungan (misalnya, tentang sempadan pantai dan jurang, dan jalur hijau). Untuk tantangan eksternal, tercermin dari adanya migrant dan wisatawan yang membanjiri Pulau Bali. Kalau mereka sulit melakukan adaptasi dengan budaya Bali, maka akan bisa terjadi berbagai konflik sosial.
Oleh karenanya, perlu ada penelitian tentang pengelolaan lingkungan yang berlandaskan THK pada hotel-hotel di Bali, termasuk hotel di Kawasan Pariwisata Sanur. Sebagaimana diketahui bahwa kawasan Sanur adalah kawasan wisata yang tertua di Bali, sebelum akhirnya berkembang kawasan wisata Kuta, Nusa Dua, dan lain-lain. Dengan demikian diharapkan akan dapat dinilai hotel-hotel dengan kriteria pengelolaan lingkungan yang representatif sesuai landasan THK, kriteria hotel yang mengelola lingkungan berbasis THK, dan akan diketahui daftar kondisi hotel dengan tingkat penerapan THK, di Kawasan Pariwisata Sanur.

1.2. Rumusan Masalah
Sesuai bahasan dalam latar belakang tersebut, maka dapat disebutkan bahwa rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Bagaimanakah kriteria hotel yang berbasis THK?
2. Bagaimanakah tingkat penerapan THK pada hotel-hotel di Kawasan Pariwisata Sanur?
1.3. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan pokok dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Menyusun kriteria hotel yang berbasis THK.
2. Mengetahui tingkat penerapan THK pada hotel-hotel di Kawasan Pariwisata Sanur.
1.4. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Manfaat akademik : untuk mengetahui penerapan prinsip-prinisp konsep THK dalam bisnis hotel.
2. Manfaat bagi pemerintah : sebagai informasi, agar diketahui bagaimana penerapan THK di kalangan hotel, dan selanjutnya akan dapat diambil kebijakan tertentu dalam rangka menerapkan Visi Pembangunan Provinsi Bali.
3. Manfaat bagi hotel : agar mereka mengetahui tentang sejauh mana penerapan THK di hotelnya, dan kemudian dapat diadakan evaluasi seperlunya, demi kebaikan citra dari hotel tersebut.
4. Manfaat bagi peneliti lain : agar diketahui pengelolaan lingkungan THK di hotel, dan dapat diteruskan atau dilanjutkan dalam penelitian lainnya.