Taman Nasional Bukit Tigapuluh (TNBT) adalah salah satu kawasan pelestarian alam yang mempunyai keanekaragaman hayati yang tinggi dan berpotensi untuk dimanfaatkan dalam memakmurkan kehidupan rakyat dengan tetap melestarikan ekosistem dan sosial budaya yang ada di dalamnya. Bentuk pemanfaatan yang dapat dilakukan adalah dengan bentuk aktivitas ekowisata. Aktivitas ekowisata di TNBT sudah berlangsung semenjak ditetapkan sebagai taman nasional dan bersifat wisata masal belum menerapkan prinsip wisata berkelanjutan. 
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui daya dukung wisata berdasarkan jumlah pengunjung optimal, persepsi para pelaku ekowisata, dan strategi pengembangan ekowisata TNBT. Metode yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan persamaan daya dukung wisata alam yang dikembangkan oleh Cifuentes (1992); Maldonado et al (1992); Fandeli & Muhammad (2009) yang dimodifikasi, penilaian persepsi para pelaku wisata (pengunjung, masyarakat sekitar kawasan objek wisata dan pengelola), dan strategi pengembangan dengan metode analisis SWOT dan Analitycal Hierarchy Process (AHP). 

Hasil penelitian menunjukkan 1) Daya dukung efektif (ECC) Camp. Granit TNBT adalah sebesar 50 orang /hari. Kondisi aktual jumlah pengunjung yang berwisata di TNBT sebesar 6 orang /hari. Berarti daya dukung wisata di Camp Granit TNBT belum terlampaui. 2) Persepsi pengunjung kawasan wisata Camp Granit TNBT memiliki daya tarik yang menarik (62%), kenyamanan dalam berwisata (61%), kepuasan dalam berwisata (51%), Pendapatan masyarakat di sekitar Camp. Granit (46%) berada dibawah UMK Indragiri Hulu dan (16%) masyarakat yang dapat manfaat secara ekonomi dari ekowisata, (0,18%) ekowisata telah berkontribusi terhadap Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP). 3) Strategi yang diambil melakukan perbaikan jalan masuk ke lokasi dan fasilitas umum. Melakukan pemberdayaan masyarakat untuk aktif berpartisifasi dalam pengelolaan ekowisata, melakukan konservasi keanekaragaman hayati, melakukan promosi pemasaran wisata dan produk lokal, melakukan pelayanan bersifat “ good service, safety & security” terhadap kualitas berwisata pengunjung, melakukan pelatihan dan sosialisasi kepada masyarakat bagian dari pelaku wisata professional dan bertanggungjawab, melakukan pembatasan jumlah pengunjung dan membuat daftar tunggu untuk hari berikutnya dengan dasar kelestarian lingkungan, melakukan penataan kawasan ekowisata, melakukan pembuatan dan pemeliharaan fasilitas atraksi seni budaya lokal sebagai bagian objek wisata yang tidak terpisahkan dari keberadaan TNBT. 
Kata kunci: Daya dukung, SWOT, AHP, Camp Granit, TNBT.\



 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 

Hutan merupakan karunia dan amanah Tuhan Yang Maha Esa sebagai salah satu penentu sistem penyangga kehidupan dan sumber kemakmuran rakyat yang cenderung menurun kondisinya, oleh karena itu keberadaannya harus dipertahankan secara optimal dengan menjaga daya dukungnya secara lestari, dan diurus dengan akhlak mulia, adil, arif, bijaksana, terbuka, profesional, serta bertanggung-gugat untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat, bagi generasi sekarang maupun generasi mendatang (UU No 41, 1999). 

Salah satu bentuk upaya perlindungan sistem penyangga kehidupan, pengawetan keanekaragaman jenis tumbuhan dan satwa serta ekosistemnya, dan pemanfaatan secara lestari sumberdaya alam hayati dan ekosistemnya untuk sumber kemakmuran rakyat yang kondisinya cenderung menurun dilakukan upaya konservasi sumberdaya alam (UU No 5, 1990). 
Hutan Indonesia merupakan hutan hujan tropis yang mempunyai luasan hutan yang terluas ketiga di dunia setelah Brazil dan Republik Demokrasi Kongo (FWI, 2011). Menurut data statistik kehutanan tahun 2011, total luas kawasan hutan Indonesia mencapai 131,279 juta ha. Kawasan hutan tersebut dikelompokkan sesuai dengan fungsinya menjadi kawasan konservasi, kawasan lindung, kawasan produksi terbatas, kawasan produksi dan kawasan produksi yang dapat dikonversi (Kemenhut, 2012). 

Jumlah kawasan konservasi di Indonesia sampai tahun 2011sebanyak 491 unit kawasan baik daratan dan lautan dengan luas 22,415 juta ha. Kawasan konservasi tersebut terdiri atas cagar alam, suaka margasatwa, taman wisata alam, taman nasional, taman buru, taman hutan raya dan kawasan suaka alam di tambah kawasan pelestarian alam (Kemenhut, 2012). 

Salah satu bentuk pengelolaan kawasan konservasi di Indonesia adalah taman nasional. Menurut (UU No. 5, 1990), taman nasional adalah kawasan pelestarian alam yang memiliki ekosistem asli yang dikelola dengan sistem zonasi yang dimanfaatkan untuk tujuan penelitian, ilmu pengetahuan, pendidikan, menunjang budidaya, pariwisata dan rekreasi. Salah satu taman nasional yang dikelola dengan sistem zonasi yang dimanfaatkan untuk tujuan penelitian, ilmu pengetahuan, pendidikan, menunjang budidaya pariwisata dan rekreasi adalah Taman Nasional Bukit Tigapuluh. 
Taman Nasional Bukit Tigapuluh (TNBT) adalah salah satu kawasan pelestarian alam berupa ekosistem hutan hujan tropis dataran rendah (Lowland tropical rain forest) yang ditetapkan oleh pemerintah menjadi kawasan taman nasional melalui Surat Keputusan Menteri Kehutanan Nomor: 6407/Kpts-II/2002 tanggal 21 Juni 2002 dengan luas kawasan 144.223 Ha (BTNBT & FZS, 2009). 
Penetapan kawasan TNBT bertujuan untuk perlindungan ekologi sistem penyangga kehidupan, pengawetan keanekaragan jenis tumbuhan, satwa dan ekosistem penyusunnya, pemanfaatan secara lestari sumberdaya alam hayati dan ekosistemnya untuk pengembangan ilmu pengetahuan, pendidikan, penelitian, menunjang budidaya, dan pariwisata (BTNBT & FZS, 2009). 
TNBT mempunyai potensi pariwisata berupa wisata alam yang besar untuk dikembangkan dan dimanfaatkan untuk kemakmuran rakyat dengan kondisi ekologi dan sosial tetap terlindungi. Sebagai kawasan konservasi dengan bentangan alam indah yang memiliki nilai ekologis tinggi dan kesatuan ekosistem wilayah sekitarnya merupakan habitat flora dan fauna endemik sumatera yang terancam punah seperti cedawan mukarimau (Rafflesia hasseltii), salo (Johannesteijsmannia altifrons) dan harimau sumatera (Phantera tigris sumatrae), gajah sumatera (Elephas Maximus sumatranus), orangutan sumatera (Pongo abelii). TNBT juga merupakan tempat hidup dan berinteraksi tiga kelompok masyarakat lokal masih bersifat tradisional, yaitu: suku Talang Mamak, Melayu Tua dan Anak Dalam (BTNBT & FZS, 2009). Menurut (Fandeli, 2000), pariwisata yang dapat dikembangkan di dalam kawasan-kawasan yang dilindungi seperti taman nasional, cagar alam dan kawasan sejenisnya dengan prinsip pariwisata yang berkelanjutan. Prinsip ini diharapkan mampu mempertahankan lingkungan, Sosial, ekonomi masyarakat lokal, kawasan dan negara melalui Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP). 

Lebih lanjut, didalam (UU No. 10, 2009), pasal 2 ayat f dan h menyebutkan kepariwisataan diselenggarakan dengan azas kelestarian dan berkelanjutan. Sedangkan pada pasal 5 butir kepariwisataan diselenggarakan dengan prinsip : menjunjung tinggi norma agama dan nilai budaya; menjunjung tinggi nilai hak asasi manusia, keragaman budaya dan kearifan lokal; memberi manfaat kesejahteraan rakyat, keadilan, kesadaran dan proporsionalitas; memelihara kelestarian alam dan lingkungan; memberdayakan masyarakat setempat; menjamin keterpaduan antar sektor, antar daerah, pusat dan daerah serta pemangku kepentingan; mematuhi kode etik pariwisata dunia dan kesepakatan internasional bidang pariwisata; memperkukuh keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 

Pariwisata yang berkelanjutan (sustainable tourism) menurut United Nation World Tourism Organization (UNWTO) adalah pariwisata dengan sektor ekonomi, lingkungan dan sosial berdampak penuh pada kondisi saat ini dan kondisi masa depan dengan memenuhi kebutuhan wisatawan, industri pariwisata, lingkungan dan komunitas masyarakat tempatan (Kemenparekraf dan ILO, 2012). 

Dalam deklarasi Qubec yang merupakan hasil pertemuan anggota The International Ecotourism Society (TIES) pada tahun 2002 dalam Nugroho (2011), menyatakan ekowisata sebagai pariwisata berkelanjutan (sustainable tourism) yang secara spesifik berisikan upaya-upaya untuk memberikan manfaat aktif dalam peran konservasi alam dan budaya; partisipasi masyarakat lokal dalam proses perencanaan, pelaksanaan pembangunan, dan penyelenggaraan wisata yang juga merasakan kesejahteraannya; mendapat alih pengetahuan budaya dan lingkungan kepada wisatawan; serta menyelenggarakan wisata dalam bentuk kelompok kecil. \

Dalam pengelolaan ekowisata sebagai bagian dari pariwisata yang berkelanjutan tidak terlepas dari pembangunan yang berkelanjutan. Di dalam (UU No. 32, 2009), mendefinisikan pembangunan yang berkelanjutan adalah upaya sadar dan terencana yang memadukan aspek lingkungan hidup, sosial dan ekonomi ke dalam Strategi pembangunan untuk menjamin keutuhan lingkungan hidup serta keselamatan, kemampuan, kesejahteraan dan mutu hidup generasi masa kini dan generasi masa depan. 

Untuk lebih lajut Wood (2002), mengartikan ekowisata sebagai suatu bentuk usaha dibidang ekonomi wisata alam yang telah ditetapkan sebagai bagian pembangunan berkelanjutan. Ekowisata merepresentasikan sebuah bentuk dari pariwisata alam, yang mana perjalanan yang dilakukan secara relatifnya tidak mengganggu dan mengkontaminasi alam (Gosling, 1999). Konsep pembangunan berkelanjutan, pariwisata dapat berlanjut jika pembangunan dapat memenuhi dan membutuhkan wisatawan dan masyarakat lokal untuk melakukan pelestarian lingkungan pada kesempatan sekarang dan waktu yang akan datang (Stubelj & Bohanec, 2010). 

The International Union for Conservation of Nature (IUCN) yang sekarang disebut World Conservation Union (WCU) memberikan defenisi ekowisata sebagai perjalanan wisata daerah yang memiliki alam lingkungan yang asli dengan tetap melestarikan budaya dan alamnya yang mendukung kegiatan konservasi dan memberikan manfaat sosial ekonomi dan menjunjung tinggi partisipasi dan keberadaan masyarakat lokal (Wood, 2002). 

Ekowisata memberikan keuntungan kepada masyarakat lokal, mendukung kegiatan konservasi, pembangunan pada skala kecil, pengunjung dalam jumlah kecil dengan memberikan pengalaman yang mempunyai nilai pendidikan (Nepal, 2002). Berkembangnya pariwisata dalam dua dekade terakhir dari bersifat mass tourism ke individual atau small group tourism. Pergeseran yang terjadi ke arah wisata minat khusus (special interest tourism) atau Alternatif tourism wisata ekologis (ecotourism) dengan tetap berdasarkan konservasi (Fandeli, 2000). 5 0 500 1000 1500 2000 2500 30002006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Orang Tahun Pengunjung TNBT Rekreasi Penelitian Pendidikan Lain – Lain 
Terjadinya pergeseran pariwisata tersebut memberikan prospek yang baik untuk mengembangkan ekowisata. (TIES, 2006) mengatakan pertumbuhan rata-rata ekowisata sebesar 10% - 12% per tahun. Angka tersebut lebih tinggi 3 kali lebih cepat daripada industri pariwisata secara keseluruhannya. Ekowisata telah mencakup berbagai negara di belahan dunia dan termasuk negara berkembang. Angka pertumbuhan ekowisata menunjukkan nilai yang sangat tinggi daripada diperbandingkan dengan angka rata-rata pertumbuhan ekonomi dari setiap negara (Eagles et al, 2002). Menurut data Kemenhut (2009), ekowisata di Indonesia telah memberikan sumbangan devisa negara sebesar Rp. 80 trilyun dengan jumlah pengunjung wisatawan mancanegara sebanyak 6,5 juta orang. Penerimaan negara dari sektor ekowisata tersebut meningkat sebanyak 33 % dari tahun 2007, dengan pendapatan devisa negara sebesar Rp. 60 trilyun dengan jumlah pengunjung wisatawan mancanegara sebanyak 5 juta orang. Tingginya tingkat pertumbuhan rata-rata ekowisata di dunia dan Indonesia tidak ditunjukkan oleh tingkat kunjungan ekowisata di TNBT. Berdasarkan data statistik (BTNBT, 2014), dari tahun (2007-2013) selama tujuh tahun terakhir jumlah pengunjung wisata alam di TNBT berfluktuatif dan 4 tahun terakhir (2010-2013) menunjukkan trend cenderung menurun seperti ditunjukkan pada Grafik 1 berikut. 


Grafik. 1 Jumlah kunjungan wisatawan di objek wisata TNBT Tahun 2007 -2013 (Sumber BTNBT, 2014) 

Berkurangnya jumlah kunjungan ekowisata di TNBT dalam 4 tahun terakhir merupakan salah satu indikator dari pengelolaan lingkungan ekowisata yang belum berkelanjutan yang dilakukan oleh pengelola objek wisata TNBT. Menurut Rarantean & Pramono (2013), faktor penyebab terjadinya penurunan kunjungan wisatawan dikarenakan kondisi pengelolaan lingkungan berupa potensi fisik dan dan non fisik, sarana dan prasarana wisata pada objek wisata, peran wisatawan dalam kegiatan pariwisata serta pelayanan pengelolaan yang diberikan kepada wisatawan yang belum berkelanjutan dilihat dari aspek psikologis, geografis, ekonomis, sosial dan budaya. 

Berdasarkan fenomena yang telah diuraikan, pengelolaan lingkungan di lokasi ekowisata TNBT memerlukan perencanaan yang applicable dengan memperhatikan keberlanjutan lingkungan, ekonomi dan Sosial setempat dengan menampung semua aspirasi dari pihak yang berkepentingan dan dapat dievaluasi serta terukur. Sehingga penilaian terhadap aspek-aspek pengelolaan lingkungan yang berkelanjutan terhadap objek ekowisata di TNBT bersifat penting untuk diselenggarakan dalam mewujudkan pembangunan ekowisata yang berkelanjutan. 
Penelitian “Strategi Pengembangan Ekowisata Berdasarkan Daya Dukung Lingkungan Di Taman Nasional Bukit Tigapuluh Propinsi Riau” dengan menganalisis daya dukung lingkungan dalam mewujudkan ekowisata keberlanjutan melalui kriteria prinsip pembangunan pariwisata berkelanjutan . Menurut Fandeli dan Nurdin (2005), prinsip pembangunan pariwisata yang berkelanjutan dapat tercapai dengan memenuhi kriteria berikut : 1) keberlanjutan sesuai dengan kelestarian lingkungan dan daya dukungnya; 2) keberlanjutan sosial yang secara tardisional mampu mempertahankan image kehidupan sosialnya; 3) keberlanjutan budaya dengan mampu mempertahankan seni dan budayanya dari keberadaan pariwisata; 4) keberlanjutan dalam ekonomi yang dapat memberikan kesejahteraan masyarakat lokal, kawasan pariwisata dan pemerintah serta dapat menutup nilai dampak ekologi sosial dan budaya dari kegiatan pariwisata. Untuk selanjutnya dilakukan penyusunan strategi pengambilan kebijakan pengembangan ekowisata pada lokasi penelitian menggunakan metode SWOT dan alat analisis AHP dengan program software expert choice. 

1.2. Perumusan Masalah 

Dari latar belakang yang telah diuraikan, maka dapat dirumuskan permasalahan penelitian sebagai berikut : 
1.2.1. Bagaimanakah kondisi lingkungan dilihat dari nilai daya dukung wisata untuk mendukung kegiatan ekowisata di kawasan objek ekowisata TNBT? 
1.2.2. Bagaimanakah persepsi para pelaku wisata (pengunjung, masyarakat dan pengelola) terhadap objek ekowisata TNBT? 
1.2.3. Bagaimanakah strategi pengembangan ekowisata yang berkelanjutan di kawasan objek ekowisata TNBT? 

1.3. Tujuan Penelitian 

Berdasarkan latar belakang dan perumusan masalah yang telah diuraikan, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut : 
1.3.1. Mengetahui nilai daya dukung lingkungan wisata (Effective Carrying Capacity/ECC) kawasan objek ekowisata di TNBT. 
1.3.2. Mengkaji persepsi para pelaku wisata yaitu pengunjung, masyarakat dan pengelola terhadap objek ekowisata TNBT. 
1.3.3. Merumuskan strategi pengembangan ekowisata yang berkelanjutan di kawasan objek ekowisata TNBT. 

1.4. Manfaat Penelitian 

Dengan dilakukannya penelitian ini, maka diharapkan dapat memberikan manfaat, antara lain : 
1.4.1. Manfaat teoritis/ akademik : diharapkan dapat memberikan pengembangan ilmu pengetahuan khususnya dalam pengelolaan lingkungan dalam rangka pengembangan ekowisata yang berkelanjutan di kawasan taman nasional. 
1.4.2. Manfaat praktis : 
a. Pemerintah : diharapkan dapat menjadi bahan masukan dalam pengambilan kebijakan pengembangan ekowisata yang berkelanjutan di kawasan TNBT. 
b. Masyarakat : diharapkan dapat memberikan profit dan benefit dari aktivitas ekowisata yang berkelanjutan sehingga masyarakat menjadi sejahtera. 
c. Stakeholders : diharapkan dapat memberikan kontribusi yang baik bagi semua Stakeholders dengan pengembangan ekowisata yang berkelanjutan. 

1.5. Novelty 

Penelitian yang berkaitan dengan pengelolaan lingkungan pada kawasan wisata menggunakan kajian daya dukung lingkungan dan kajian ekowisata di TNBT telah dilaksanakan oleh beberapa peneliti antara lain : (Lucyanti, 2013) melakukan penelitian tentang strategi pengembangan objek wisata alam Buper Palutungan di Taman Nasional Gunung Ciremai. Di dalam penelitiannya menggunakan pendekatan daya dukung lingkungan wisata dengan metode SWOT analisis. 
Hasil penelitian tersebut menunjukkan : 1) terdapat 8 strategi pengembangan obyek wisata Buper Palutungan, 2) Daya dukung lingkungan masih berada di bawah daya dukung efektif sebesar 218 orang/hari sedangkan jumlah pengunjung harian 179 orang/hari, 3) pada peak season (masa puncak) selama 3 tahun terakhir (2010-2012) cenderung melebihi daya dukung fisik dengan capaian angka 60%, 4) kondisi aspek sosial-psikologis pengunjung pada pengguna semua fasilitas 63,29% dari skala (100%) dengan kategori puas dan untuk tingkat kepuasan pengunjung terhadap aktifitas wisata mencapai 71,72% dari skala (100%) termasuk kategori puas. Tingkat kepuasan pengunjung diikuti dengan keinginan melakukan kunjungan kembali mencapai 80,65%. Sedangkan persepsi sosial masyarakat terhadap kehadiran wisatawan Buper Palutungan adalah pada tingkat penerimaan mencapai 74,31% termasuk kategori “Cukup Menerima” dan presentase gangguan yang dirasakan masyarakat dari kedatangan pengunjung 49,47%. Dan persetujuan masyarakat sebesar 76,93% yang setuju dan memberikan dukungan pengembangan Buper Palutungan ke depan. 

Siswantoro (2012) melakukan kajian daya dukung lingkungan wisata alam di TWA Grojogan Sewu Kabupaten Karanganyar dengan tujuan untuk mengetahui nilai daya dukung efektif serta mengkaji persepsi dan aspirasi dari pengunjung, masyarakat, pedagang kai lima, dan pengelolaan TWA Grojogan Sewu. Hasil penelitian menunjukkan : (1) nilai daya dukung wisata alam TWA Grojogan Sewu sebesar 1.002 0rang per hari dan nilai actual wisatawan sebesar 926 orang per hari; (2) wisatawan menunjukkan 95% puas dan akan mengunjungi kembali 92% untuk berwisata ke TWA Grojogan Sewu; (3) strategi yang diambil untuk pengelolaan TWA Grojogan Sewu dengan mengoptimalkan keterbatasan daya dukung areal wisata alam terhadap tingginya kepentingan ekonomi dengan meningkatkan ekonomi kreatif masyarakat lokal, dilanjutkan strategi aspek sosial berupa edukasi konservasi dan lingkungan bagi pengunjung dan masyarakat. Sedangkan strategi aspek ekologi dengan penguatan stabilitas lereng dan perlindungan tanah. 
Herturiansyah (2011), melakukan penelitian Kajian potensi satwaliar untuk pengembangan ekowisata di Taman Nasional Bukit Tigapuluh. Pengamatan pada satwa liar dilakukan pada 3 jalur. Jalur penjumpaan paling tinggi di jalur rumah pohon dengan 35 kali perjumpaan dengan satwa liar, diikuti jalur Bukit lancang dengan 29 kali perjumpaan dan terakhir jalur Anak sungai akar dengan 18 kali perjumpaan langsung dengan satwa liar. Berdasarkan analisis SWOT, strategi pengembangan yang perlu dilakukan adalah: 1) menyusun “masterplan” secara komprehensif untuk pengembangan ekowisata, 2) meningkatkan promosi dan sosialisasi melalui media massa, bandara, event nasional, NGO, dan perguruan tinggi, 3) menekan tingkat kerusakan hutan akibat perladangan berpindah oleh masyarakat tradisional, 4) mengintensifkan pengelolaan ekowisata dengan melibatkan pihak swasta, dan 5) meningkatkan aksesibilitas menuju lokasi obyek ekowisata. 
Haryono (2012) melakukan penelitian Model pengembangan pengelolaan Taman Nasional Bukit Tigapuluh secara terintegrasi. Penelitian dilakukan untuk mendapatkan rumusan model pengelolaan Taman Nasional Bukit Tigapuluh (TNBT) secara terintegrasi dengan menganalisis kondisi keintegrasian pengelolaan TNBT, menganalisis potensi pengelolaan TNBT secara terintegrasi, merumuskan program prioritas pengelolaan TNBT secara terintegrasi, membuat model pengembangan pengelolaan TNBT secara terintegrasi. Analisis menggunakan perangkat analisis spasial ArcView 3.3, Analisis Supply dan Demand, Analisis SWOT dan Analisis AHP dengan menggunakan perangkat Expert Choice, Analisis sistem dinamik dengan menggunakan perangkat lunak STELLA 9.02 untuk membuat model pengelolaan TNBT secara terintegrasi. 
Hasil penelitian pengelolaan TNBT belum terintegrasi dengan perkembangan daerah penyangga dan pembangunan wilayah, baik secara sistem, kebijakan maupun fungsional. Pengembangan ekowisata TNBT perlu dilakukan dengan strategi konservatif, yakni mengatasi kelemahan dengan memanfaatkan peluang, Perlu dilakukan pengembangan ekowisata TNBT secara terintegrasi dengan skenario optimis sehingga pendapatan masyarakat meningkat dari Rp. 149 Juta menjadi Rp. 10 Milyard pertahun dan penerimaan pemerintah meningkat dari Rp. 3 Juta menjadi Rp. 211 juta pertahun. 

(Coria & Calfucura, 2012) melakukan penelitian Ecotourism and the development of indigenous communities : the good, the bad and the ugly yang bertujuan untuk membahas dan menghubungkan isu-isu dengan melihat fakta-fakta empiris seperti ekonomi, antropologi, ilmu politik, geografi, dan hubungannya diantara konservasi keanekaragaman hayati, pembangunan masyarakat lokal, dan ekowisata. Menganalisa dengan cakupan ekowisata mengenai pengalamam masyarakat tempatan di dunia lebih dari 20 tahun. Fokus penelitian ini di negara berkembang terutama pada negara-negara di Amerika latin, Afrika dan Asia tenggara. Menganalisa berbagai macam dampak yang menguntungkan dan merugikan dengan tekanan pada ekologi dan keberlanjutan ekonomi dengan keterpaduan konservasi dan proyek pembangunan ekowisata. 

Membahas peran serta masyarakat lokal dalam pelaksanaan ekowisata sebagai sebuah strategi untuk mempromosikan konservasi keanekaragaman hayati dan pembangunan masyarakat. Membahas faktor–faktor yang mempengaruhi kemampuan masyarakat lokal dalam menangkap keuntungan ekonomi dari kegiatan ekowisata. Membahas kekurangan dari masyarakat terhadap pengawasan sisa dari ketersediaan lahan dan sumberdaya alam sebagai tekanan utama menuju sukses. Membahas efek dari kekurangan dari politik pencegahan pemberdayaan masyarakat lokal dari memiliki suara yang ampuh di dalam perencanaan pengelolaan lahan dalam mengambil keputusan yang mana sebagai dampak utama pada kebahagiaan mereka. 

Hasil penelitian menyimpulkan bahwa masyarakat tidak tahu dimana dan kapan, mengalami kesulitan untuk mengelola sumberdaya alam dengan cara yang berkelanjutan (lestari). Implementasi ekowisata mengandung bahaya yang dilakukan oleh masyarakat lokal tidak ada pengecualian dan secara otomatis tidak berimplikasi kepada kegiatan konservasi dan pembangunan ekonomi. 
Ekowisata memberikan keuntungan pemasukan ekonomi yang sangat potensial untuk pengawetan alam jika kebiasaan dan pendapatan dari retribusi yang diterima besar cukup untuk target populasi yang dituju (Dowling & Fennell, 2003) Penerimaan ekonomi sebagai pembayaran dari jasa ekosistem dan sebuah rancangan sistem yang baik dari retribusi pengunjung dan pembayaran layanan memaikan peran dalam meningkatkan pendapatan negara dari konservasi keanekaragaman hayati (Alpízar, 2006). 
Penerimaan dari ekowisata juga meningkatkan fasilitas umum yang berada di tengah masyarakat. Ekowisata juga memberikan efek yang positif terhadap penghargaan terhadap lahan dan sebagai modal untuk menolong masyarakat tempatan berpartisipasi meningkatkan harga lahan dalam pengelolaan lahan milik biasa (Becker, 2003). 

Pada sisi negatif, distribusi keuntungan dari ekowisata merefleksikan yang sangat nyata ketidaksamaan antara masyarakat tempatan dengan pihak luar yang terkait (Bookbinder et al., 1998). Kelompok negara berkembang mempunyai kekuatan yang penuh dalam penerimaan insentif untuk menyerahkan pengawasan pembangunan ekowisata kepada pihak asing yang tertarik baik milik umum atau perseorangan (He et al., 2008). 

Ekowisata sebagai sebuah alat yang dibutuhkan untuk pengembangan masyarakat tempatan, oleh karena itu, perubahan pada ekonomi dan politik berpengaruh terhadap pengawasan oleh pemerintah, multilateral organisasi dan masyarakat LSM (Zeppel, 2006) Pertanyaan apakah ekowisata membuat pembangunan berkelanjutan untuk masyarakat lokal. Tidak dapat dipastikan menjawab semestinya terlalu banyak variabel yang terlibat. Ini menggambarkan ekowisata bukan merupakan cara yang mujarab dan perlu kepedulian yang tinggi dalam pendekatan merancang dan mengimplementasikan ekowisata tempatan (Stubelj & Bohanec, 2010). 

Penelitian tentang strategi pengembangan ekowisata yang berkelanjutan di TNBT, dengan pendekatan analisis daya dukung lingkungan yang sesuai dengan prinsip pariwisata berkelanjutan serta memberikan rekomendasi strategi pengelolaan lingkungan yang berkelanjutan dengan metode SWOT dan Analythical Hierarchy Process(AHP)belum pernah dilakukan penelitian sebelumnya. 1




Tabel 1. Ringkasan penelitian terdahulu No Nama / Tahun Judul Tujuan / Metode 1 2 3 4 1. Lucyanti, 2013 Strategi Pengembangan Objek Wisata Alam Buper Palutungan di Taman Nasional Gunung Ciremai dengan pendekatan daya dukung lingkungan Tujuan : 
1. Mengetahui kondisi lingkungan melalui daya dukungnya 
2. Strategi pengembangan objek wista Buper Patulungan di Taman Nasional Gunung Ciremai 

Metode : 
1. Kualitatif dan kuantitatif deskriptif SWOT analisis 
2. Siswantoro, 2012 Kajian Daya Dukung Lingkungan Wisata Alam di Taman Wisata Alam Grojogan Sewu Kabupaten Karanganyar Tujuan : Mengetahui nilai daya dukung efektif (Effective Carrying Capacity/ECC) areal wisata TWA Grojogan Sewu; mengkaji persepsi dan aspiraasi dari pengunjung, pedagang kaki lima, pengelolaan kelestarian pariwisata TWA Grojogan Sewu 3. Herturiansyah, 2011 Kajian potensi satwaliar untuk pengembangan ekowisata di Taman Nasional Bukit Tigapuluh Tujuan : 
1. Mengetahui potensi satwa liar sebagai atraksi ekowisata TNBT 
2. Membuat strategi baru dalam pengembangan ekowisata TNBT 

Metode : 
1. Kuantitatif dengan 

