Kopi merupakan komoditas penting di Indonesia, produktivitasnya mengalami
penurunan dari tahun ke tahun. Rendahnya tingkat produktivitas kopi disebabkan
serangan hama, salah satunya hama kutu putih (P. citri), hilangnya produksi
akibat serangan berat dapat mencapai 90%. Dalam pengendalian hama, petani
masih menggunakan insektisida sintetik, yang memiliki dampak negatif terhadap
lingkungan dan manusia. Untuk menguranginya perlu dicari insektisida yang
lebih ramah lingkungan (insektisida nabati). Salah satu tanaman yang dapat
dijadikan sebagai insektisida nabati yaitu tanaman gamal (G. maculata.).
Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh senyawa flavonoid ekstrak polar (air
dan metanol) daun gamal yang bersifat sebagai insektisida nabati dengan cara
isolasi dan pemurnian, dan mengetahui perbandingan konsentrasi yang efektif
dari senyawa flavonoid ekstrak polar (air dan metanol) serbuk daun gamal
terhadap mortalitas kutu putih. Penelitian ini merupakan penelitian eksperimen
pada skala laboratorium, dengan 5 tingkatan konsentrasi (0%, 0,01%, 0,02%,
0,03%, dan 0,04%) dan 3 kali ulangan. Mortalitas kutu putih diamati pada 12, 24,
48, 72 jam setelah perlakuan. Untuk mengetahui Perbandingan konsentrasi yang
efektif dari senyawa flavonoid ekstrak polar (air dan metanol) dibuat formula
dengan perbandingan (1:1, 2:1, dan 1:2). Analisis probit untuk menentukan nilai
LC50, uji Anara dan uji lanjut dengan Tukey’s digunakan untuk menentukan
larutan yang efektif sebagai insektisida nabati. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa ekstrak polar (air dan metanol) daun gamal mengandung senyawa
flavonoid yang bersifat sebagai insektisida nabati terhadap hama kutu putih pada
tanaman kopi dengan nilai LC50 pada 72 jam untuk ekstrak air 0,033% dan
ekstrak metanol 0,039%. Ketiga formula (perbandingan konsentrasi yang efektif)
yang digunakan dapat menyebabkan kematian terhadap hama kutu putih, formula
2 lebih efektif dibandingkan formula 1 dan formula 3.
Kata Kunci : Insektisida nabati, flavonoid, ekstrak daun gamal (Gliricidia
maculata), kutu Putih (Planococcus citri)


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Kopi merupakan salah satu hasil komoditi perkebunan yang memiliki nilai
ekonomis yang cukup tinggi di antara tanaman perkebunan lainnya dan
berperan penting sebagai sumber devisa negara. Kopi tidak hanya berperan
penting sebagai sumber devisa tetapi juga merupakan sumber penghasilan
bagi tidak kurang dari satu setengah juta jiwa petani kopi di Indonesia
(Rahardjo, 2012).
Provinsi Lampung merupakan salah satu daerah penghasil kopi dengan
jangkauan pemasaran dalam dan luar negeri. Produksi kopi di Lampung
mencapai 134.700 ton pada tahun 2013, memberikan kontribusi tertinggi
terhadap total produksi kopi nasional dibandingkan produksi kopi di
provinsi-propinsi lainnya. Produktivitas tanaman kopi di Indonesia baru
mencapai 700 kg biji kopi/ha/tahun untuk Robusta dan 800 kg biji
kopi/ha/tahun untuk Arabika. Produktivitas kopi di Lampung 1.001 kg biji
kopi/ha/tahun. Sedangkan produktivitas negara tetangga seperti Vietnam
telah mencapai lebih dari 1.500 kg/ha/tahun (Direktorat Jendral
Perkebunan, 2014).

Produktivitas kopi di Indonesia dinilai masih rendah yakni berada di urutan
ketiga dunia. Rendahnya tingkat produktivitas tanaman kopi salah satunya
disebabkan oleh tingkat serangan hama yang relatif tinggi, salah satu hama
yang dapat menurunkan produksi kopi adalah kutu putih (Planococcus
citri). Hama ini menyerang tanaman kopi pada bagian buah muda, buah tua,
ranting, tunas dan daun muda (Wicaksono, 2013).
Saat ini tuntutan konsumen terhadap produk-produk tanaman perkebunan
sudah mempertimbangkan aspek kesehatan, pelestarian lingkungan dan
aspek sosial. Permintaan produk perkebunan yang bebas dari residu bahan
kimia berbahaya akhir-akhir ini semakin meningkat, termasuk di dalamnya
bebas dari residu pestisida sintetik. Oleh karena itu strategi pengelolaan
organisme pengganggu tanaman (OPT) perkebunan yang diusahakan harus
menyelaraskan dengan tuntutan konsumen tersebut, bila menginginkan
produk yang dihasilkan unggul dalam kompetisi di pasaran global. Di
samping itu, penggunaan pestisida sintetik pada ekosistem perkebunan
dalam jangka panjang memiliki dampak negatif yang cukup banyak, selain
dari segi biaya juga cukup mahal (Wiryadiputra, 2003).
Pemakaian pestisida sintetik selama ini diyakini mampu membasmi hama
dan penyakit tanaman, ternyata menimbulkan dampak negatif bagi
lingkungan hidup, termasuk manusia. Oleh karena itu muncul berbagai
pemikiran dan upaya untuk menemukan pestisida yang ramah lingkungan.
Upaya tersebut adalah dengan memanfaatkan berbagai jenis tanaman
sebagai insektisida yang dapat mengendalikan populasi hama serangga.
Insektisida nabati adalah insektisida yang bahan dasarnya berasal dari
tumbuhan dan bagian-bagian dari tumbuh-tumbuhan seperti akar, batang,
bunga, umbi, dan buah (BBPP Lembang, 2009).
Pengendalian hama pada tanaman kopi pada tingkat petani umumnya masih
menggunakan insektisida sintetik. Penggunaan insektisida sintetik yang
tidak tepat akan membawa dampak buruk, dapat menyebabkan timbulnya
resistensi hama, munculnya hama sekunder, pencemaran lingkungan dan
ditolaknya produk karena masalah residu yang melebihi ambang batas
toleransi. Selain itu penggunaan insektisida sintetik secara intensif juga
memberikan berbagai dampak yang tidak diinginkan, seperti kerusakan
ekosistem lahan pertanian, terganggunya eksistensi flora dan fauna di
sekitar lahan pertanian dan dampak kesehatan petani akibat penggunaan
insektisida. Cara pengendalian yang sederhana, murah dan ramah
lingkungan, antara lain dengan penggunaan insektisida nabati dengan
memanfaatkan tumbuhan dan penggunaan musuh alami (Siswanto dan
Karmawati, 2012).
Salah satu tanaman yang dapat digunakan sebagai insektisida nabati adalah
daun gamal (Gliricidia maculata Hbr.). Daun gamal mengandung bahan
aktif kumarin yang bersifat insektisida, rodentisida dan bakterisida
(Kementerian Pertanian Ditjen Peternakan dan Kesehatan Hewan, 2009).

Hasil penelitian uji efikasi ekstrak daun gamal terhadap imago hama bisul
dadap membuktikan bahwa ekstrak polar (air dan etanol) daun gamal dapat
menyebabkan kematian 100% pada imago hamabisul dadap (Quadrastichus
erythrinae) setelah 72 jam perlakuan pada skala laboratorium (Nukmal dkk,
2009). Selain itu ekstrak air daun gamal hasil maserasi bertingkat dengan
konsentrasi 2,19% dapat mematikan 50% hama penghisap buah lada
(Dasynus piperis) setelah 72 jam perlakuan pada skala laboratorium
(Nukmal dkk., 2010).
Isolasi senyawa flavonoid dari ekstrak metanol daun gamal juga pernah
dilakukan Nukmal dan Utami, (2011) serta uji insektisida nabati terhadap
hama kutu putih tanaman pepaya (Paracoccus marginatus). Diketahui
bahwa senyawa isolat flavonoid memiliki aktivitassebagai insektisida
nabati terhadap hama kutu putih tanaman pepaya dengan nilaiLC50 1,8 %
setelah perlakuan 24 jam. Diperkuat lagi hasil uji toksisitas ekstrakair daun
gamal oleh Nukmal dkk., (2011) terhadap hama kutu putih tanaman pepaya.
Diketahui bahwa nilai LC50, ekstrak air daun gamal efektif dalam
mematikan hama kutu putih pada tanaman pepaya karena pada konsentrasi
1,32% -8,5% sudah dapat mematikan 50% serangga uji dalam waktu 48
jam.
Selanjutnya hasil penelitian Afryorawan, (2013) membuktikan bahwa
ekstrak metanol daun gamal mengandung senyawa flavonoid yang mampu
mematikan hama kutu putih pada tanaman pepaya dengan nilai LC50 3,35%
dalam waktu 12 jam setelah perlakuan.

Hasil penelitian-penelitian yang dilakukan telah membuktikan bahwa
dalam ekstrak serbuk daun gamal terdapat senyawa golongan flavonoid
yang berpotensi sebagai insektisida nabati. Guna pengembangan insektisida
nabati daun gamal untuk mengendalikan hama kutu putih pada tanaman lain
seperti tanaman kopi misalnya, maka perlu dilakukan penelitian ini.
Diharapkan dari hasil penelitian ini dapat memberikan kontribusi pada
pengembangan insektisida nabati yang lebih ramah lingkungan.
1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan :
1. Memperoleh senyawa flavonoid ekstrak polar (air dan metanol) daun
gamal yang bersifat sebagai insektisida nabati dengan cara isolasi dan
pemurnian.
2. Mengetahui perbandingan konsentrasi yang efektif (formula) dari
senyawa flavonoid ekstrak polar (air dan metanol) daun gamal terhadap
mortalitas kutu putih.
1.3 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah dalam
pengembangan senyawa flavonoid yang berasal dari daun gamal, sebagai
insektisida nabati yang dapat digunakan untuk pengendalian hama kutu
putih pada tanaman kopi.

1.4 Kerangka Pemikiran
Kopi merupakan komoditas penting bagi Indonesia, baik secara ekonomis
maupun sosial. Namun, produktivitas tanaman kopi masih rendah baik
ditingkat petani perkebunan rakyat, swasta maupun negara. Rendahnya
tingkat produktivitas tanaman kopi salah satunya disebabkan oleh tingkat
serangan hama yang relatif tinggi, salah satu hama yang dapat menurunkan
produksi kopi adalah kutu putih.
Umumnya para petani masih menggunakan insektisida sintetik untuk
mengendalikan hama pada tanaman kopi. Salah satu alternatif untuk
mengendalikan hama dengan cara yang lebih aman dan ramah lingkungan
yaitu dengan menggunakan insektisida nabati. Salah satu tanaman yang
dapat dijadikan sebagai insektisida nabati adalah ekstrak daun gamal.
Untuk mendapatkan insektisida nabati dari tanaman gamal dilakukan
dengan cara maserasi bertingkat. Pemurnian dengan cara hidrolisis dan
fraksinasi sehingga didapatkan ekstrak murni yang kaya flavonoid. Setelah
itu dilakukan bioassay terhadap kutu putih pada buah kopi yang sudah
direndam ekstrak polar serbuk daun gamal. Fraksi aktif dapat dilihat dari
mortalitas kutu putih pada 12, 24, 48 dan 72 jam setelah perlakuan.
Selanjutnya senyawa murni dikembangkan menjadi insektisida nabati
dengan cara membuat formula dengan perbandingan konsentrasi
berdasarkan nilai LC50 pada bioassay ekstrak murni air dan metanol yaitu
formula 1 (1:1), formula 2 (2:1), dan formula 3 (1:2).

Setelah dilakukan pemurnian ekstrak polar (air dan metanol) serbuk daun
gamal, bioassay dan pengembangan senyawa flavonoid, maka diperoleh
insektisida nabati yang lebih ramah lingkungan.
1.5 Hipotesis
Hipotesis yang diajukan pada penelitian ini adalah :
1. Senyawa flavonoid ekstrak polar (air dan metanol) serbuk daun gamal
memiliki daya insektisida terhadap hama kutu putih pada tanaman kopi.
2. Semakin tinggi konsentrasi ekstrak yang digunakan maka semakin cepat
waktu yang dibutuhkan untuk mematikan hama kutu putih.