Salah satu penyakit penting dalam budidaya jagung manis adalah penyakit bulai
yang disebabkan oleh jamur Peronosclerospora maydis. Penelitian bertujuan
untuk mengetahui pengaruh ekstrak daun (tapak liman, mimba, sirih dan
seraiwangi) untuk mengendalikan penyakit bulai (P. maydis) pada tanaman
jagung manis. Penelitian dilaksanakan dari Mei-Juni 2012 di Laboratorium
Penyakit Tumbuhan, Fakultas Pertanian, Universitas Lampung. Perlakuan dalam
percobaan ini disusun dalam Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan lima
ulangan. Perlakuan terdiri atas kontrol berupa air steril (P0), ekstrak daun tapak
liman (P1), ekstrak daun mimba (P2), ekstrak daun sirih (P3), ekstrak daun
seraiwangi (P4), dan fungisida sintetik sebagai pembanding (P5). Peubah yang
diamati adalah keterjadian penyakit, masa inkubasi, tinggi dan bobot kering
tanaman. Pengamatan dilakukan setiap hari selama empat minggu. Data hasil
pengamatan kemudian dianalisis menggunakan sidik ragam yang bila berbeda
nyata kemudian dilanjutkan dengan Uji Beda Nyata Terkecil (BNT) pada taraf
nyata 5%. Hasil penelitian menunjukkan ekstrak daun tapak liman, mimba, sirih
dan seraiwangi efektif dalam menekan penyakit bulai pada jagung manis dan
ekstrak daun seraiwangi memiliki potensi yang paling tinggi untuk menekan
penyakit bulai pada jagung manis.
Kata kunci : Penyakit bulai, ekstrak daun, Peronosclerospora maydis

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Jagung manis (Zea mays saccharata) merupakan salah satu komoditas
hortikultura jenis sayuran yang bernilai ekonomi tinggi. Umur produksi jagung
manis yang lebih singkat dibandingkan dengan jagung biasa merupakan
keuntungan tersendiri (Darniasih, 2008). Seiring meningkatnya daya beli
masyarakat, permintaan jagung manis juga meningkat sehingga usaha
pengembangan jagung manis di Indonesia mempunyai prospek yang cukup baik.
Pengembangan jagung manis saat ini masih terkendala oleh ketahanan tanaman
jagung manis terhadap hama dan penyakit yang masih rendah (Sejathi, 2011).
Menurut Balai Proteksi Tanaman Pangan dan Hortikultura (BPTPH) (2011),
terdapat beberapa penyakit yang berpotensi menurunkan produktivitas tanaman
jagung, baik jagung manis maupun jagung biasa, salah satunya adalah penyakit
bulai. Penyakit bulai disebabkan oleh jamur Peronosclerospora maydis dan jamur
ini merupakan patogen yang berbahaya karena dapat menurunkan hasil panen
hingga 90% atau puso (Semangun, 2004).
Di Provinsi Lampung penyakit bulai telah mewabah di beberapa sentra
pertanaman jagung seperti Lampung Selatan, Lampung Tengah, Lampung Timur,

Tanggamus dan Pesawaran. Pada 2010, luas serangan penyakit bulai tercatat
seluas 599 hektar dan pada 2011 meningkat menjadi 1.138 hektar (BPTPH, 2012).
Sampai saat ini pengendalian penyakit bulai dengan menggunakan fungisida
berbahan aktif metalaksil masih menjadi pilihan utama petani. Namun
penggunaan metalaksil secara terus menerus dalam jangka waktu lama telah
memicu terjadi resistensi pada P. maydis (Burhanuddin, 2009). Oleh karena itu,
perlu dicari alternatif pengendalian lain untuk mengendalikan penyakit bulai.
Salah satu alternatif pengendalian yang dapat dikembangkan adalah fungisida
nabati. Penggunaan fungisida nabati selain dapat menghambat perkembangan
penyakit, juga aman bagi konsumen dan lingkungan karena mudah terurai dan
tidak meninggalkan residu pada produk pertanian (Sudarmo, 2005).
Tumbuhan yang dapat digunakan sebagai fungisida nabati antara lain tapak liman,
mimba, sirih, dan seraiwangi. Tumbuhan tersebut mengandung senyawa kimia
seperti minyak atsiri yang dapat berperan sebagai antibakteri dan antifungi
(Kalemba dan Kunicka, 2003)
Berdasarkan uraian diatas maka perlu dilakukan pengujian pengaruh ekstrak
tanaman tapak liman, mimba, sirih, dan seraiwangi dalam menekan keterjadian
penyakit bulai pada tanaman jagung manis.

1.2 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mengetahui pengaruh ekstrak daun tapak liman, mimba, sirih, dan
seraiwangi terhadap penyakit bulai pada tanaman jagung manis.
2. Mengetahui ekstrak daun (tapak liman, mimba, sirih, dan seraiwangi) yang
lebih efektif dalam mengendalikan penyakit bulai pada tanaman jagung
manis.
1.3 Kerangka Pemikiran
Salah satu kendala yang dihadapi petani dalam budidaya tanaman jagung adalah
penyakit bulai. Penyakit ini disebabkan oleh Peronosclerospora maydis.
Penyakit bulai merupakan penyakit utama yang paling berbahaya di Indonesia.
Kerusakan akibat penyakit bulai dapat mencapai 90% atau puso (Semangun,
2004).
Menurut BPTPH Lampung (2011), pada 2010 luas serangan penyakit bulai
tercatat seluas 599 hektar dan pada 2011 luas serangan meningkat menjadi 1.138
hektar yang terdapat di wilayah Lampung Selatan, Lampung Tengah, Lampung
Timur, Tanggamus dan Pesawaran.
Dari berbagai macam teknik pengendalian, penggunaan fungisida sintetik paling
banyak dilakukan oleh petani. Pada 2010 tercatat pengendalian menggunakan
fungisida sintetik seluas 336 hektar dan pada 2011 seluas 80 hektar (BPTPH,
2011). Penggunaan fungisida sintetik secara tidak bijaksana dapat mencemari
lingkungan dan berbahaya bagi kesehatan manusia. Oleh karena itu diperlukan
alternatif pengendalian lain yang ramah lingkungan namun juga efektif dalam
mengendalikan patogen. Salah satunya adalah menggunakan fungisida nabati.
Menurut Sudarmo (2005), pestisida nabati adalah pestisida yang bahan dasarnya
berasal dari tumbuhan. Bahan aktif dari pestisida nabati dapat membunuh dan
menghambat pertumbuhan patogen. Keunggulan pestisida nabati antara lain
ramah lingkungan dan aman bagi kesehatan manusia.
Beberapa laporan hasil penelitian menyebutkan bahwa fungisida nabati efektif
dapat mengendalikan penyakit tanaman. Manik (2008) melaporkan bahwa
ekstrak seraiwangi dapat menekan penyakit antraknosa pada cabai di lapangan.
Sibarani (2008) melaporkan ekstrak mimba dan sirih dapat menekan
perkembangan penyakit antraknosa pada cabai di lapangan. Ginting dkk (2009)
menunjukkan bahwa ekstrak tapak liman dapat menekan perkembangan penyakit
busuk pangkal batang lada pada percobaan di rumah kaca.
Kemampuan ekstrak daun dalam mengendalikan penyebab penyakit (patogen)
tanaman karena ekstrak daun tersebut mengandung senyawa tertentu seperti
minyak atsiri. Mekanisme minyak atsiri adalah dapat mengendalikan jamur
patogen tanaman seperti Colletotrichum capsici, Phytophthora capsici, dan
Rhizoctonia solani adalah dengan menghambat perkecambahan spora sehingga
berperan sebagai antifungi (Bajpai dan Kang, 2012). Selain minyak atsiri, ekstrak
daun juga mengandung zat alami terpen sebagai komponen aktif yang dapat
melukai membran sel dan merubah permeabilitas sel (Jasmine dkk, 2011).

1.4 Hipotesis
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah :
1. Ekstrak daun tapak liman, mimba, sirih, dan seraiwangi sebagai fungisida
nabati efektif dalam menekan keterjadian penyakit bulai pada tanaman
jagung manis.
2. Setiap jenis ekstrak daun (tapak liman, mimba, sirih, dan seraiwangi)
mempunyai efektivitas yang berbeda dalam menekan keterjadian penyakit
bulai pada tanaman jagung manis.