Konservasi sumberdaya air merupakan kegiatan yang perlu dilakukan di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, sebagai salah satu desa di Kabupaten Semarang yang berpotensi kekeringan dan kekurangan air bersih. Penelitian dilaksanakan pada bulan Juni sampai Agustus 2014. Tujuan penelitian adalah untuk menganalisis kondisi lahan, air dan vegetasi, partisipasi masyarakat; kondisi sosial ekonomi sebagai satu kesatuan lingkungan dan menyusun strategi konservasi sumberdaya air di Desa Regunung. 

Metode untuk memperoleh data adalah dengan observasi dan pengukuran langsung di lapangan meliputi analisis vegetasi, pengukuran debit mata air dan kualitas air sumur; analisis data citra kondisi lahan dan perubahan lahan; analisis tabulasi silang dan Marcov Chain untuk proyeksi perubahan penggunaan lahan; metode geometrik untuk proyeksi penduduk; teknik wawancara dengan kuisioner untuk mengetahui tingkat persepsi dan partisipasi masyarakat; analisis data sekunder meliputi peta dan data monografi desa; FGD untuk menentukan isu strategi dan IFAS/EFAS; metode analisis SWOT untuk menentukan strategi KSD air dan rencana programnya. Populasi penelitian ini adalah masyarakat Desa Regunung. Responden dan infroman ditentukan secara purposif dengan jumlah responden ditentukan berdasarkan persamaan Slovin. Sedangkan sampel air sumur ditentukan secara acak. 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Desa Regunung terletak di discharge area CAT Salatiga. Kelerengan bervariasi dari datar-curam, jenis tanah latosol sesuai untuk lahan budidaya. Pergeseran penggunaan lahan meningkatkan koefisien runoff terjadi sejak tahun 1991-2014. Hasil penelitian menunjukkan kualitas air termasuk kategori standar Permenkes 429/Menkes/Per/2010 dengan ketersediaan air surplus hingga Tahun 2037. Hasil penelitian kondisi vegetasi menunjukkan bahwa di Desa Regunung mempunyai pola tanam agroforestri. Indeks keanekaragaman pohon di Desa Regunung termasuk kategori rendah (0,8), dengan jenis tanaman dominan jati, sengon dan mahoni. Hasil penelitian kondisi sosial ekonomi menunjukkan bahwa kepadatan penduduk dan indeks tekanan penduduk terhadap lahan pertanian rendah, mayoritas penduduk berpenghasilan kurang dari Rp. 1.000.000,00, 83% penduduk minimal telah berpendidikan dasar. Kelembagaan di Desa Regunung ada 5 lembaga tani dan 4 peraturan desa yang mendukung upaya konservasi. Tingkat partisipasi masyarakat Desa Regunung termasuk dalam tahap placation yang berkorelasi signifikan dengan tingkat pendidikan dan persepsi masyarakat. Strategi Konservasi Sumberdaya Air yang disarankan adalah strategi diversifikasi, 3 strategi prioritas meliputi pemanfaatan persepsi dan partisipasi masyarakat untuk memperlunak tantangan, peningkatan dukungan dana dan teknologi Konservasi Sumberdaya Air, peningkatan pengetahuan masyarakat mengenai teknik Konservasi Sumberdaya Air, dan RPJ untuk mewujudkan 3 strategi prioritas tersebut. 
Kata kunci : agroforestri, analisis SWOT, Desa Regunung, hutan desa, tebang butuh.

1 
 BAB I. PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 
Lingkungan hidup sebagai satu kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya yang mempengaruhi kelangsungan perikehidupan dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain perlu dijaga kelestariannya. Upaya menjaga kelestarian lingkungan harus selaras dengan prinsip pembangunan berkelanjutan dimana pembangunan berkelanjutan mengharuskan dipenuhinya kebutuhan-kebutuhan dasar bagi semua tanpa membahayakan sistem alam yang mendukung kehidupan di muka bumi dan meminimumkan dampak yang berbahaya terhadap kualitas udara, air, dan unsur-unsur alam lainnya sehingga dapat mempertahankan integritas keseluruhan ekosistem tersebut. Salah satu upaya untuk menjaga kelestarian lingkungan dan daya dukungnya adalah kegiatan konservasi sumberdaya air. 
Air merupakan zat esensial yang dibutuhkan oleh makhluk hidup. Air yang banyak dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan manusia adalah air tanah. Air tanah menjadi komoditi ekonomi yang memiliki peran penting dalam menunjang kehidupan masyarakat dan segala aktivitasnya, terutama sebagai sumber pasokan air bersih untuk keperluan sehari-hari penduduk, proses industri dan irigasi, sehingga menjadikannya komoditi strategis. Sebagai sumber daya, air tanah merupakan sumber daya yang keberadaannya terbatas dan kerusakannya dapat mengakibatkan dampak yang luas. Danaryanto, dkk., (2008) mengatakan bahwa sebagai sumber daya yang melimpah di bumi ada dua sifat air tanah, yaitu air tanah sebagai sumber daya terbarukan dan tak-terbarukan. Sebagai sumberdaya terbarukan didasarkan pada proses alami yaitu adanya sirkulasi pada sistem akuifer, ada inflow dan outflow, ada recharge dan discharge. Sebagai sumber tak terbarukan karena adanya konsep bahwa periode pengisian ulang air tanah mencapai puluhan tahun bahkan ribuan tahun (Riastika, 2011). 
Seiring dengan pertambahan penduduk dan kemajuan berbagai pembangunan, pertumbuhan ekonomi, pemanfaatan sumber daya air tanah menunjukkan kecenderungan yang semakin meningkat. Sumberdaya air mengalami degradasi, distribusi air terhadap waktu makin timpang dan kualitasnya menurun. Kondisi tersebut diperparah oleh perubahan iklim global yang menyebabkan berbagai persoalan lingkungan seperti perubahan pola curah hujan yang mengakibatkan banjir di musim penghujan atau menyebabkan kekeringan karena kemarau panjang (Asdak, 2014). 
Oleh karena itu, penelitian ini penting dilakukan mengingat air sebagai sumberdaya yang esensial, sebagai sumberdaya yang tak terbarukan, dan pemanfaatannya yang cenderung semakin meningkat memerlukan upaya konservasi agar tetap terjaga kelestariannya. Penelitian tentang air itu sendiri telah banyak dilakukan, misalnya oleh Moh. Solichin, Emma Yuliani, dan Alivia Maharani Kahfi pada Tahun 2013 dan Karta Sirang pada Tahun 2011 yang meneliti tentang air permukaan, Meyra Riastika pada Tahun 2011, Maridi pada Tahun 2011 dan Pusat Studi Kebumian UNDIP pada Tahun 2002 yang meneliti tentang air tanah. Penelitian-penelitian tersebut bertujuan pada upaya konservasi sumberdaya air untuk menjaga dan meningkatkan daya dukung lingkungan serta keberlanjutan sumberdaya air baik dari segi ketersediaan air, efisiensi penggunaannya, maupun kualitas airnya. 
Kegiatan konservasi sumberdaya air sangat penting dilakukan terutama di wilayah yang didominasi oleh lahan kritis dan lahan kering, di wilayah yang telah diidentifikasi sebagai daerah dengan akuifer produktivitas kecil-sedang, dan daerah air tanah langka. Apalagi jika di wilayah tersebut laju pertumbuhan penduduknya sangat tinggi, karena ketersediaan air akan mengalami penurunan seiring dengan pertambahan penduduk dan pembangunan apabila tidak disertai dengan upaya pelestarian sumber daya air. Dengan demikian, upaya konservasi sumber daya air harus dilakukan di daerah/wilayah yang telah diidentifikasi sebagai daerah dengan akuifer kecil, akuifer produktivitas sedang, dan daerah air tanah langka sebagaimana yang mendominasi wilayah Kabupaten Semarang. 

Kabupaten Semarang menurut Direktorat Penataan Ruang Wilayah Tengah (2003) termasuk daerah air tanah sedang dan akuifer produktivitas sedang. Menurut Darwanto (2011) Kabupaten Semarang memiliki daerah lahan kritis terluas dibandingkan daerah lainnya. Lahan kritis menyebabkan lahan tidak berfungsi dengan baik sebagai media produksi maupun sebagai media tata air. Dengan kondisi umum daerah seperti ini maka diperlukan suatu upaya konservasi sumber daya air yang serius dan terpadu antar wilayah demi keberlanjutan ketersediaan air tanah untuk pemenuhan kebutuhan masyarakat. Salah satu kecamatan di Kabupaten Semarang yang sebagian besar masyarakatnya memanfaatkan sumber daya air tanah untuk memenuhi kebutuhan sehari-harinya adalah Kecamatan Tengaran. 

Kecamatan Tengaran terletak pada ketinggian 729 meter dari permukaan laut dengan suhu rata-rata per bulan maksimum 270 C dan suhu minimum 150 C. Rata-rata hari hujan per bulan adalah 21 hari dengan curah hujan rata-rata per tahun adalah 23,4 m3 (Wikipedia, 2014). Sedangkan Desa Regunung secara geografis terletak di lereng Gunung Merbabu tepatnya pada koordinat 110031’30” E - 110033’00” dan 7024’00” S - 7025’30”S dan secara hidrogeologi terletak pada CAT Salatiga yang berdasarkan peta cekungan air tanah merupakan discharge area atau kawasan pelepasan air. 
Desa Regunung diidentifikasi sebagai wilayah dengan akuifer produktifitas sedang, sering mengalami kekurangan air bersih dan rawan kekeringan (Suara Merdeka, 2009) padahal upaya konservasi telah dilaksanakan sejak tahun 1995 melalui penghijauan (Nugrahanti, 2012), bahkan pada Tahun 2008 menjadi Juara I Tingkat Nasional lomba APSI (Aksi Penanaman serentak Indonesia) dan pada tahun 2012 menjadi Juara ke-2 Nasional Lomba Desa Peduli Kehutanan. Berdasarkan data potensi kehutanan yang ada, Desa Regunung merupakan wilayah dengan lahan kritis terluas ke-3 di Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang (Dinas Pertanian, 2013) dan berdasarkan data dari Bagian Sosial Setda Kabupaten Semarang Tahun 2005 merupakan desa rawan kekeringan (Adi, 2011). Hal tersebut menjadikan alasan dipilihnya Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang sebagai lokasi penelitian. 
Bertolak pada alasan pemilihan lokasi tersebut maka perlu dilakukan penelitian untuk menganalisis kondsi lahan, air, dan vegetasi Desa Regunung, kondisi sosial ekonomi masyarakat Desa Regunung, partisipasi masyarakat terhadap penghijauan di Desa Regnung, dan alternatif strategi konservasi sumberdaya air di Desa Regunung, Kecamatan Tegaran, Kabupaten Semarang. 

Analisis kondisi lahan, air, dan vegetasi, kondisi sosial ekonomi masyarakat beserta kelembagaan di dalamnya, serta partisipasi masyarakat perlu dilakukan karena faktor-faktor tersebut merupakan faktor yang mempengaruhi tindakan konservasi dan merupakan satu kesatuan dalam hal pengelolaan lingkungan yang harus dikaji secara menyeluruh dan terpadu untuk mewujudkan kelestarian lingkungan yang berkelanjutan. 

1.2. Perumusan Masalah 
Perumusan masalah penelitian ini adalah : Bagaimana strategi konservasi sumberdaya air di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang dengan analisis SWOT. Pertanyaan penelitian untuk masalah tersebut adalah : 
1. Bagaimana kondisi lahan, air dan vegetasi di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang ? 
2. Bagaimana kondisi sosial ekonomi masyarakat di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang ? 
3. Bagaimana partisipasi masyarakat terhadap kegiatan penghijauan di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang? 
4. Bagaimana strategi konservasi sumberdaya air di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang ? 

1.3. Tujuan Penelitian 
1. Menganalisis kondisi lahan, air dan vegetasi di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang. 
2. Menganalisis kondisi sosial ekonomi di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang. 
3. Menganalisis partisipasi masyarakat terhadap kegiatan penghijauan di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang. 
4. Menyusun strategi konservasi sumberdaya air di Desa Regunung, Kecamatan Tengaran, Kabupaten Semarang. 
1.4. Manfaat Penelitian 
1.4.1. Manfaat praktis 
a. Bagi Pemerintah Kabupaten Semarang 

Sebagai bahan referensi khususnya bagi dinas terkait untuk menyusun alternatif strategi konservasi sumberdaya air di discharge area dengan memperhatikan faktor internal dan eksternal lokasi sasaran kegiatan konservasi. 
b. Bagi Masyarakat 

Menambah pengetahuan dan pemahaman masyarakat tentang perlunya upaya konservasi sumberdaya air sehingga diharapkan partisipasi masyarakat dalam konservasi sumberdaya air khususnya semakin meningkat. 

1.4.2. Manfaat akademis 
Menjadi referensi bagi peneliti-peneliti sejenis di masa yang akan datang.
