Penelitian ini bertujuan untuk membandingkan kemampuan Trichogramma
chilonis Ishii (Hymenoptera: Trichogrammatidae) berkopulasi dan tidak
berkopulasi dalam memarasit telur inang Corcyra cephalonica Stainton berukuran
kecil dan besar. Penelitian ini juga membandingkan rasio jenis kelamin keturunan
Trhogramma chilonis yang berkembang di dalam telur Corcyra dalam kondisi
laboratorium. Hipotesis dari penelitian ini adalah: (1) betina Trichogramma
chilonis yang telah berkopulasi menghasilkan keturunan Trichogramma chilonis
berjenis kelamin jantan dan betina, sedangkan ukuran telur Corcyra cephalonica
sebagai inang mempengaruhi rasio jenis kelamin keturunan Trichogramma; (2)
Parasitoid T. chilonis cenderung menghasilkan keturunan betina dalam telur
Corcyra yang berukuran besar dan keturunan jantan dalam telur Corcyra yang
berukuran kecil. Penelitian dilakukan di Laboratorium Penelitian dan
Pengembangan PT Gunung Madu Plantations (PT GMP), di Gunung Batin,
Terusan Nunyai, Lampung Tengah pada bulan November 2013 - Januari 2014.
Untuk setiap unit pengamatan, sebanyak 15 telur Corcyra berukuran besar dan 15
telur berukuran kecil berumur satu hari digunakan sebagai inang pengganti bagi T.
chilonis. Telur-telur Corcyra tersebut dilekatkan pada pias berukuran 1 cm x 2 cm
dan ditempatkan di dalam tabung reaksi bersama dengan parasitoidnya. Telurtelur
Corcyra ini diumpankan untuk diparasitasi oleh Trichogramma chilonis
selama 30 menit untuk pengumpanan sebanyak enam kali. Setiap 30 menit, telur
Corcyra diambil dan diganti dengan kelompok telur yang baru (penggantian telur
dilakukan sebanyak enam kali atau dalam waktu 3 jam). Percobaan ini diulang 5
kali dan dilaksanakan dalam rancangan acak lengkap. Data pengamatan dianalisis
dengan menggunakan perangkat statistika SPSS Versi 16.0. Hasil analisis data
penelitian menunjukkan bahwa dari sebagian besar telur Corcyra cephalonica
muncul Trichogramma betina. Rerata data menunjukkan bahwa dalam waktu 180
menit, telur Corcyra yang berukuran lebih besar menghasilkan 12 parasitoid
Trichogramma betina dan 8 parasitoid jantan. Sementara itu, dari telur Corcyra
berukuran kecil hanya muncul 8 Trichogramma betina dan kurang dari 6
Trichogramma jantan. Persentase parasitisme tertinggi telur Corcyra oleh
Trichogramma chilonis ditemukan pada kelompok telur Corcyra yang berukuran
lebih besar.
Kata kunci: Trihogramma chilonis, Corcyra cephalonica, kopulasi, dan
parasitisme, ukuran telur Corcyra.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Gula merupakan komoditas yang penting bagi masyarakat Indonesia, baik
sebagai kebutuhan pokok maupun sebagai bahan baku industri makanan atau
minuman. Kebutuhan gula pada saat ini semakin meningkat dengan
bertambahnya jumlah penduduk dan semakin beraneka ragamnya jenis makanan.
Menurut Dirjen Perkebunan Kementerian Pertanian RI, pada tahun 2014
kebutuhan gula nasional diperkirakan mencapai 5.700 juta ton. Untuk memenuhi
kebutuhan ini, pada tahun 2014 pemerintah mencanangkan Program Swasembada
Gula Nasional dengan target produksi gula hablur (kristal) sebesar 3,571 juta ton
dari pabrik gula yang sudah ada dan 2,129 juta ton dari perluasan dan
pembangunan pabrik gula baru (Ditjenbun, 2013).

Sebagai salah satu daerah penghasil gula di Indonesia, Provinsi Lampung
berkontribusi dalam produksi gula nasional sekitar 35% atau sekitar 2,39 juta ton
pada tahun 2010. Salah satu perusahaan produsen gula di Lampung adalah PT
Gunung Madu Plantations (GMP) yang memberikan kontribusi 6,77 ton per ha
dengan rendemen 8,00 % (Anonim, 2011). Produksi ini harus ditingkatkan
apabila Lampung akan memberikan kontribusi yang nyata dalam program
swasembada gula nasional. Untuk itu, selain melaksanakan program perluasan
areal perkebunan atau ekstensifikasi perusahaan produsen gula di Lampung juga
harus memperbaiki berbagai faktor yang mempengaruhi produktivitasnya,
termasuk dalam bidang pengendalian hama utama yang berperan penting dalam
menurunkan produktivitas perkebunan tebu. Penurunan produksi gula karena
serangan hama dapat mencapai 20% per tahun (Sutejo, 2008).
Di antara hama penting tanaman yang sangat berpotensi menurunkan
produktivitas perkebunan tebu adalah penggerek pucuk Scirpophaga nivella
intacta Snell (Lepidoptera : Pyralidae), penggerek batang tebu Chilo auricilius
Dudgeon, dan C. sacchariphagus Bojer (Lepidoptera: Pyralidae). Kelompok
hama penggerek tebu ini dilaporkan dapat menyebabkan kehilangan hasil antara
10-35% (Kumar et al., 2010). Di Jawa Barat, kerugian akibat serangan penggerek
ini pada tahun 2008 dilaporkan berkisar antara 30% hingga 45% (P3GI, 2008).
Sementara itu, laporan beberapa tahun terakhir menunjukkan bahwa serangan
penggerek pucuk tebu di Provinsi Jawa Barat dan Jawa Timur mencapai 111. 982
ha dengan kerugian hasil diperkirakan mencapai Rp. 163.531.890 (Ditjenbun,
2013).
Mengingat kerugian yang ditimbulkan, maka pengendalian terhadap hama
penggerek pucuk dan penggerek batang tebu perlu mendapat perhatian serius
untuk menopang usaha peningkatan produksi gula di Indonesia. Karena perilaku
biologi hama penggerek lebih banyak berada di dalam jaringan tanaman tebu,
hama ini sulit dikendalikan secara kimiawi. Salah satu alternatif terbaik untuk
pengendalian penggerek batang tebu dalam skala luas adalah dengan
menggunakan musuh alami sebagai agensia hayati (Sudarsono dkk., 2011), antara
lain yaitu dengan menggunakan parasitoid telur Trichogramma chilonis Ishii
(Hymenoptera: Trichogrammatidae) (Hasriyanty, 2006). Teknik pengendalian ini
memerlukan program produksi massal untuk membiakkan serangga T. chilonis.

Pembiakan massal ini umumnya dilakukan dengan menggunakan Corcyra
cephalonica Stainton (Lepidoptera: Pyralidae) sebagai inang pengganti (Herlinda,
2005). Karena pelepasan massal T. chilonis memerlukan individu parasitoid
dalam jumlah besar, maka inang pengganti pun diperlukan dalam jumlah besar.
Agar pelepasan parasitoid T. chilonis pada pertanaman tebu lebih efektif
maka mayoritas populasi parasitoid yang dilepas diupayakan didominasi oleh
serangga betina karena serangga T. chilonis betina inilah yang memarasit telur
penggerek pucuk dan penggerek batang tebu di lapang. Jika populasi biakan
masal T. chilonis terlalu banyak yang berjenis kelamin jantan maka efektivitas
pengendalian hama penggerek tebu menjadi rendah. Oleh karena itu perlu
diupayakan suatu teknik pembiakan T. chilonis dengan inang pengganti C.
cephalonica yang menghasilkan mayoritas populasi parasitoid betina. Untuk
mencapai tujuan ini maka perlu dilakukan penelitian untuk mempelajari apakah
ukuran telur C. cephalonica yang digunakan sebagai inang pengganti dapat
digunakan sebagai indikator jenis kelamin T.chilonis. Selain itu, diperlukan juga
konfirmasi apakah terdapat perbedaan pengaruh antara induk T. chilonis yang
sudah berkopulasi dan tidak berkopulasi dalam menentukan sex-ratio dari
keturunan yang dihasilkan. Konfirmasi ini akan bermanfaat dalam meningkatkan
keefektifan pembiakan massal T. chilonis di laboratorium agar diperoleh
mayoritas keturunan betina.

1.2 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan landasan pemikiran di atas, penelitian ini
dilaksanakan dengan tujuan untuk:
1. Membandingkan pengaruh ukuran telur C. cephalonica (berukuran besar Vs
berukuran kecil) terhadap nisbah kelamin keturunan populasi biakan T. chilonis
di laboratorium.
2. Membandingkan kemampuan parasitoid T. chilonis yang sudah berkopulasi
dan belum berkopulasi dalam memarasit telur inang C. cephalonica.
1.3 Kerangka Pemikiran
Penggerek batang tebu berkilat C. auricilius dan penggerek pucuk
Scirpophaga nivella intacta merupakan hama penting tanaman tebu. Kedua jenis
hama ini sulit dikendalikan secara kimiawi disebabkan perilakunya yang
cenderung berada di dalam batang dan pucuk batang tebu. Oleh karena itu
pengendalian hayati dengan menggunakan parasitoid dinilai lebih efektif.
Salah satu jenis musuh alami serangga hama yang sering dimanfaatkan
untuk pengendalian hama serangga Ordo Lepidoptera adalah Trichogramma spp.
yang termasuk jenis parasitoid telur. Parasitoid telur ini terbukti berpotensi untuk
mengendalikan serangga hama di lapangan serta dapat mengurangi biaya
penggunaan insektisida sebesar 73,4% dan biaya tenaga kerja sebesar 27%
(Nurindah, 2002). Di Indonesia, penggunaan parasitoid telur ini telah banyak
digunakan dan berhasil mengendalikan hama penggerek tebu, penggerek padi, dan
penggerek kedelai (Kalshoven, 1981).

Dilaporkan bahwa sampai saat ini lebih dari 32 juta ha lahan pertanian di
seluruh dunia menggunakan parasitoid Trichogramma spp. untuk mengendalikan
hama-hama pada tanaman pangan, misalnya pada komoditas padi, jagung,
gandum dan sorgum; pada tanaman industri seperti tebu, kapas dan kedelai serta
sayuran dan buah-buahan (Li, 1994). Di Indonesia diketahui terdapat beberapa
spesies parasitoid Trichogramma yang dapat mengendalikan beberapa hama pada
tanaman pangan dan perkebunan seperti penggerek polong kedelai (Etiella
zirrkenella), perusak bunga dan buah kapas (Helicoverpa armigera), penggerek
batang dan pucuk tebu (Chillo auricilius dan Tryporyza nivella), dan perusak daun
jambu mete (Criculla trifenestrata) (Djuwarso dan Wikardi,1999). Pada lahan
perkebunan tebu yang dikelola oleh PT GMP, tingkat parasitasi T. chilonis
dilapangan dilaporkan mencapai 50% (Saefudin, komunikasi pribadi), dan
T.chilonis telah dibiakkan secara massal sebagai teknologi alternatif non
insektisida. PT GMP di Lampung memiliki unit khusus yang berfungsi untuk
mengoleksi T. chilonis dari lapang dan membiakkannya di laboratorium.
Untuk pembiakan T. chilonis dalam skala besar, parasitoid telur ini dapat
diproduksi menggunakan inang pengganti, yaitu telur dari hama beras Corcyra
cephalonica. Oleh karena itu, perlu diselidiki bagaimana pengaruh kondisi telur
C. cephalonica terhadap produksi biakan T. chilonis di laboratorium. Mengingat
parasitoid yang akan benar-benar berfungsi sebagai agen pengendalian hayati di
lapangan adalah T. chilonis betina maka perlu dipelajari agar produksi massal
parasitoid ini menghasilkan mayoritas turunan berkelamin betina.
Secara teoritis, sex ratio parasitoid sangat dipengaruhi oleh perkawinan
imagonya. Perkawinan akan memperbanyak keturunan berkelamin betina.

Keadaan ini sangat menguntungkan, karena semakin banyak parasit betina maka
akan semakin terjamin kelangsungan dari keturunan parasit berikutnya.
Jika serangga parasitoid Hymenoptera adalah haplodiploid maka jantan
haploid berkembang dari telur yang tidak dibuahi dan betina diploid berkembang
dari telur yang dibuahi. Betina yang tidak berkopulasi akan menghasilkan
keturunan berjenis kelamin jantan, sementara betina yang telah berkopulasi akan
menyimpan sperma dalam spermateka dan pada saat peletakan telur, betina dapat
mengatur alokasi kelamin keturunan sepanjang peletakan telur berdasarkan
kondisi lingkungan (Godfray, 1994).
Ukuran inang diduga juga mempengaruhi alokasi kelamin keturunan.
Teori ini pertama kali dikemukakan oleh Charnov yang menyatakan bahwa jika
sejumlah inang yang dipaparkan pada parasitoid betina mempunyai ukuran yang
tidak sama, umumnya parasitoid akan meletakkan keturunan betina pada inang
yang berukuran relatif lebih besar dan keturunan jantan pada inang yang
berukuran relatif lebih kecil (Godfray, 1994). Sementara itu, parasitoid juga
menunjukkan preferensi untuk meletakkan telur pada inang yang memberikan
peluang kelangsungan hidup keturunannya maksimal. Secara teoretis, telur
Corcyra berukuran besar memberikan peluang lebih besar bagi kelangsungan
hidup parasitoid yang berkembang di dalamnya.
Ode dan Heinz (2002) melaporkan bahwa keturunan betina pada parasitoid
Dyglyphus isaeae Walker (Hymenoptera : Eulophidae) akan muncul dari inang
yang berukuran relatif lebih besar dan keturunan jantan akan muncul dari inang
yang berukuran relatif lebih kecil. Hal yang sama juga dilaporkan pada parasitoid
Laelus pedatus Say (Hymenoptera: Bethylidae) yang dapat meletakkan satu
sampai lima telur pada satu inang. Apabila hanya meletakkan satu keturunan,
keturunan jantan akan diletakkan pada telur inang berukuran kecil, sementara
keturunan betina diletakkan pada inang berukuran besar. Sebaliknya, apabila
meletakkan lebih dari satu telur pada satu inang maka pada inang yang besar akan
diletakkan satu telur jantan dan satu atau lebih telur betina (Mayhew dan
Godfray,1997 dalam Hasriyanti, 2006). Berdasarkan dugaan ini maka dapat
diharapkan bahwa telur C. cephalonica yang berukuran besar kemungkinan akan
menghasilkan Trichogramma berjenis kelamin betina, sedangkan telur C.
cephalonica berukuran kecil kemungkinan akan menghasilkan jantan.

1.4 Hipotesis
1. Betina parasitoid T. chilonis yang berkopulasi akan menghasilkan keturunan
jantan dan betina.
2. Ukuran telur inang C. cephalonica mempengaruhi alokasi jenis kelamin
keturunan, umumnya parasitoid akan menghasilkan keturunan betina pada telur
inang yang berukuran relatif lebih besar dan sebaliknya akan menghasilkan
keturunan jantan pada telur inang yang berukuran relatif lebih kecil.