ABSTRAK
FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI
KONVERSI LAHAN PERTANIAN SERTA DAMPAKNYA TERHADAP KESEJAHTERAAN PETANI
( Studi Kasus di Subak Jadi, Kecamatan Kediri, Tabanan )
Konversi lahan adalah suatu proses perubahan penggunaan lahan dari bentuk penggunaan tertentu menjadi penggunaan lain misalnya ke nonpertanian. Konversi lahan pertanian ke nonpertanian merupakan isu sentral pembangunan pertanian yang dapat memberikan dampak yang signifikan terhadap produksi pangan, aspek sosial ekonomi dan aspek lingkungan. Fenomena konversi lahan ini pada dasarnya terjadi akibat adanya persaingan dalam pemanfaatan lahan antara sektor pertanian dengan sektor nonpertanian yang muncul akibat adanya tiga fenomena ekonomi dan sosial yaitu keterbatasan sumber daya alam, pertambahan penduduk dan pertumbuhan ekonomi.
Melihat fenomena tersebut penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mencari faktor-faktor yang mempengaruhi konversi lahan baik sebagai faktor pendorong maupun penghambat. Selanjutnya dari faktor-faktor tersebut dapat dianalisis untuk melihat pengaruhnya terhadap kesejahteraan petani yang melakukan konversi lahan di Subak Jadi Kecamatan Kediri, Tabanan.
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kuantitatif. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini dengan menggunakan sumber data primer yaitu dengan menyebarkan kuesioner langsung kepada petani dan sumber data sekunder dengan mencari data dari BPS maupun sumber lain yang terkait. Sampling terhadap populasi dilakukan dengan menggunakan rumus Slovin. Metode analisis data yang digunakan adalah metode analisis faktor, regresi linier berganda dan Paired Sample t test dengan standar error sebesar 5% (α=0,05).
Hasil penelitian yang didapat adalah seluruh variabel berpengaruh secara simultan dan signifikan terhadap konversi lahan. Secara parsial hanya faktor pendorong konversi eksternal berpengaruh nyata terhadap konversi lahan. Faktor pendorong yang berpengaruh terhadap konversi lahan adalah mutu tanah, kebutuhan tempat tinggal dan kesempatan membeli lahan di tempat lain. Saran untuk mengurangi konversi adalah pemerintah harus mempertegas regulasi di bidang perizinan terutama untuk membangun di lahan basah. Pemerintah juga harus memperketat peraturan jual beli lahan terutama lahan pertanian boleh dijual tetapi tetap diperuntukkan untuk lahan pertanian.
Kata kunci: konversi lahan, lahan, kesejahteraan petani


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Seiring dengan perjalanan waktu dari hari ke hari, kehidupan manusia akan terus berkembang tidak hanya dari segi perekonomian semata namun juga dalam hal pertambahan penduduk. Semakin lama jumlah penduduk akan terus bertambah apalagi di negara berkembang seperti Indonesia yang belum dapat mengontrol pertumbuhan penduduk. Pada tahun 2013 jumlah penduduk Indonesia mencapai lebih dari 240 juta orang dan di Bali menurut sensus penduduk tahun 2011 jumlah penduduk mencapai 3.643.472 orang yang tersebar di seluruh kabupaten yang ada di Bali.
Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik (BPS) Provinsi Bali, jumlah penduduk di Bali mengalami pertumbuhan yang signifikan. Tahun 2007 jumlah penduduk di Bali adalah sebesar 3.372.880 dan tahun 2012 jumlah penduduk menjadi 3.643.472 orang yang berarti mengalami kenaikan sebesar 270.592 orang. Angka tersebut semakin lama pasti akan terus berkembang dan kebutuhan akan sumberdaya lahan pasti semakin besar.
Kebutuhan akan pangan dan papan akan bertambah seiring dengan pertambahan penduduk. Permasalahan akan muncul manakala terjadi ketidakseimbangan kepentingan antara pemenuhan kebutuhan pangan dan papan. Permasalahan ini muncul karena keterbatasan sumberdaya lahan dimana untuk
memenuhi seluruh pangan penduduk diperlukan lahan sawah yang luas dan untuk kebutuhan papan juga dibutuhkan lahan yang tidak sedikit. Persaingan penggunaan lahan pada akhirnya akan menggeser ketersediaanya untuk pertanian karena kebutuhan untuk tempat tinggal lebih penting dan tidak dapat dihindari lagi permintaan lahan pertanian akan semakin banyak.
Lahan dapat bermakna bermacam-macam tergantung pada sudut pandang dan kepentingan terhadap lahan. Bagi petani lahan adalah tempat bercocok tanam dan sumber kehidupan, sedangkan bagi penduduk perkotaan lahan adalah ruang untuk mendirikan bangunan seperti rumah, toko dan lain sebagainya. Menurut Notohadiprowiro (2006) secara spesifik lahan merupakan sumberdaya pembangunan yang memiliki karakteristik ketersediaan atau luasnya relatif tetap karena perubahan luas akibat proses alami (sedimentasi) dan proses artifisial (reklamasi) sangat kecil. Selain itu kesesuaian lahan dalam menampung kegiatan masyarakat juga cenderung bersifat spesifik karena lahan memiliki perbedaan sifat fisik seperti jenis batuan, kandungan mineral, topografi dan lain sebagainya.
Permintaan lahan dipengaruhi oleh dua jenis permintaan yaitu direct demand (permintaan langsung) dan derived demand (pendorong permintaan). Dalam direct demand, lahan berfungsi sebagai barang konsumsi atau untuk pemukiman dan secara langsung memberikan utilitas. Melalui derived demand, peningkatan jumlah penduduk akan meningkatkan permintaan barang dan jasa sebagai alat pemuas kebutuhan. Untuk memproduksi barang dan jasa tersebut diperlukan lahan sebagai
faktor produksi dimana lahan ini tidak memberikan utilitas secara langsung tetapi diperoleh dari konsumsi barang dan jasa.
Ketika permintaan lahan mengalami peningkatan padahal ketersediaannya semakin terbatas, yang sering dilakukan masyarakat adalah merubah penggunaan lahan dari satu penggunaan ke penggunaan yang lainnya atau yang biasa disebut konversi lahan. Konversi lahan bersifat dinamis, dan perubahannya cenderung mengarah kepada penggunaan lahan yang memberikan surplus lahan yang lebih tinggi.
Konversi lahan adalah suatu proses perubahan penggunaan lahan dari bentuk penggunaan tertentu menjadi penggunaan lain misalnya perubahan lahan pertanian menjadi non pertanian. Konversi lahan akan terjadi terus menerus yang disebabkan oleh semakin meningkatnya kebutuhan lahan untuk pemukiman, industri, perkantoran, jalan raya dan infrastruktur lain untuk menunjang perkembangan masyarakat.
Konversi lahan merupakan ancaman serius terhadap ketahanan pangan karena dampak dari konversi lahan bersifat permanen. Lahan sawah yang telah dikonversi ke penggunaan lain dipertanian sagat kecil peluangnya untuk berubah kembali menjadi lahan sawah. Substansi masalah konversi lahan bukan hanya terletak pada boleh atau tidaknya suatu lahan dikonversi tetapi lebih banyak menyangkut kepada kesesuaian dengan tata ruang, dampak dan manfaat ekonomi dan lingkungan dalam jangka panjang dan alternatif lain yang dapat ditempuh agar manfaatnya lebih besar daripada dampaknya (Pakpahan et al., 2007).
Irawan (2005) mengungkapkan bahwa konversi lahan berawal dari permintaan komoditas pertanian terutama komoditas pangan yang kurang elastis terhadap pendapatan dibanding dengan komoditas non pertanian. Oleh karena itu pembangunan ekonomi yang berdampak pada peningkatan pendapatan penduduk cenderung menyebabkan naiknya permintaan komoditas non pertanian dengan laju lebih tinggi dibandingkan dengan permintaan komoditas pertanian. Konsekuensi lebih lanjut adalah karena kebutuhan lahan untuk memproduksi setiap komoditas merupakan turunan dari permintaan komoditas yang bersangkutan, maka pembangunan ekonomi yang membawa kepada peningkatan pendapatan akan menyebabkan naiknya permintaan lahan untuk kegiatan di luar pertanian dengan laju lebih cepat dibanding kenaikan permintaan lahan untuk kegiatan pertanian.
Perubahan penggunaan lahan dapat terjadi karena adanya perubahan rencana tata ruang wilayah, adanya kebijaksanaan arah pembangunan dan karena mekanisme pasar. Konversi lahan dari pertanian ke nonpertanian terjadi secara meluas sejalan dengan kebijaksanaan pembangunan yang menekankan pada aspek pertumbuhan melalui kemudahan fasilitas investasi kepada investor (Widjanarko, dkk, 2006). Terjadinya konversi lahan juga dapat disebabkan oleh nilai tukar petani. Nilai tukar petani yang rendah menyebabkan tidak ada insentif bagi petani untuk terus hidup dari usaha pertaniannya, sehingga mereka cenderung untuk mengkonversi lahan sawahnya (Ashari, 2003).
Faktor yang berperan penting yang menyebabkan proses konversi lahan pertanian ke non pertanian menurut Nasoetion, dkk, (2000) adalah perkembangan
standar tuntutan hidup, fluktuasi harga pertanian, struktur biaya produksi pertanian, teknologi, aksesibilitas, resiko dan ketidakpastian dalam pertanian.
Lahan pertanian dapat memberikan banyak manfaat seperti dari segi ekonomi, sosial, dan lingkungan. Namun, akibat konversi lahan tersebut sehingga menjadikan semakin sempitnya lahan pertanian akan mempengaruhi segi ekonomi, sosial, dan lingkungan tersebut. Jika konversi lahan pertanian ke non pertanian ini terus dilakukan dan tidak terkendali, maka hal ini tidak hanya menjadi masalah bagi petani di daerah, tetapi hal ini bisa menjadi masalah nasional bangsa Indonesia. Konversi lahan pertanian akan sangat berkaitan dengan kesejahteraan petani karena lahan merupakan sumber kehidupan para petani.
Perubahan fungsi lahan tersebut secara agregat mungkin akan meningkatkan pendapatan wilayah, namun peningkatan tersebut tidak tersebar secara merata. Apabila kenaikan output tersebut tersebar secara merata termasuk para petani yang terkonversi lahannya, maka perubahan penggunaan lahan diduga akan meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Namun apabila konversi lahan pertanian tidak disertai dengan transformasi pekerjaan petani, kenaikan pendapatan wilayah tidak disertai dengan pemerataan yang baik, kurang berjalannya transformasi pekerjaan petani maka konversi lahan pertanian akan menurunkan kesejahteraan petani.
Perkembangan Kabupaten Tabanan yang cukup pesat baik dari perkembangan perekonomian dan kependudukan dimana sampai tahun 2012 tercatat jumlah penduduk sebesar 437.679 jiwa akan membawa implikasi terjadinya konversi lahan pertanian yang cukup tinggi. Tabanan yang merupakan lumbung berasnya Bali
sungguh sangat memperihatinkan. Lahan-lahan produktif yang dulunya merupakan kebanggaan masyarakat Tabanan kini berubah fungsi menjadi puing-puing beton perumahan dan pertokoan. Konversi lahan yang terjadi tidak hanya pada lahan kering namun telah merambah ke lahan basah yang memiliki produktivitas tinggi. Kondisi ini jelas mengkhawatirkan masa depan petani dan sistem pertanian yang terkenal di Bali yang telah diakui sebagai warisan budaya dunia yaitu subak. Melihat fenomena tersebut dalam penelitian ini akan secara khusus membahas konversi lahan yang terjadi pada lahan basah.
Bersadarkan data dari Dinas Pertanian dan Holtikultura Kabupaten Tabanan, luas lahan pertanian dari tahun 2008 - 2012 yang terkonversi mencapai 89 ha. Angka tersebut bukan tidak mungkin akan terus mengalami peningkatan dan lahan pertanian secara perlahan akan menghilang.
Kecamatan yang paling banyak mengalami konversi dari tahun 2008 - 2012 adalah Kecamatan Pupuan sebesar 33 ha dan Kecamatan Kediri sebesar 30 ha, namun di Kecamatan Pupuan konversi tersebut dari lahan sawah menjadi perkebunan. Karena dalam penelitian ini khusus akan membahas konversi lahan pertanian ke non pertanian maka dari itu Kecamatan Kediri merupakan daerah yang paling banyak mengalami konversi. Bahkan di Kediri konversi tersebut paling banyak terjadi dalam kurun waktu 1 tahun terakhir ini yang mencapai 23 ha. Jumlah lahan pertanian yang terkonversi sampai tahun 2012 di Kabupaten Tabanan dapat dilihat pada Tabel 1.1.

Tabel 1.1 Konversi Lahan di TabananPer Kecamatan Tahun 2008 - 2012
No
Kecamatan
LuasSawah (Ha)
AlihFungsi (Ha)
Ket
2008
2009
2010
2011
2012
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Selemadeg Barat
Selemadeg
SelemadegTimur
Kerambitan
Tabanan
Kediri
Marga
Baturiti
Penebel
Pupuan
1.161
1.895
2.342
2.516
1.993
3.036
2.320
1.808
4.363
1.031
1.161
1.895
2.342
2.516
1.993
3.036
2.320
1.808
4.363
1.031
1.161
1.895
2.342
2.516
1.990
3.029
2.320
1.808
4.363
1.031
1.161
1.895
2.342
2.516
1.990
3.029
2.320
1.808
4.363
1.011
1.161
1.907
2.320
2.516
1.990
3.006
2.320
1.808
4.362
998
0
-12
22
0
3
30
0
0
1
33
Tetap
Bertambah
Berkurang
Tetap
Berkurang
Berkurang
Tetap
Tetap
Berkurang
Berkurang
Total
22.465
22.465
22.455
22.435
22.388
89
Sumber : Dinas Pertanian dan Holtikultura Kab. Tabanan


Berdasarkan data dari Dinas Pertanian dan Holtikultura Kabupaten Tabanan, subak yang paling banyak mengalami konversi dari kurun waktu 2011 sampai 2012 di Kecamatan Kediri adalah Subak Jadi yaitu mencapai 5 ha yang semuanya menjadi bangunan/rumah. Fenomena konversi lahan pertanian ini tentu akan sangat berdampak terhadap masyarakat yang bermata pencaharian petani, dimana dengan lahan yang semakin sempit petani akan kesulitan dalam mendapatkan pekerjaan dan akan mengurangi pendapatan petani yang nantinya diduga akan berpengaruh terhadap kesejahteraan petani itu sendiri.
Berdasarkan permasalahan tersebut perlu dilakukan penelitian yang lebih lanjut mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi konversi lahan pertanian pada
Subak Jadi serta mengetahui variabel-variabel yang mewakili setiap faktor yang dimaksud sehingga dapat dicarikan jalan keluar untuk mengatasi konversi lahan pertanian lebih lanjut. Konversi lahan di Subak Jadi yang terus berlanjut akan menyebabkan teracamnya ketahanan pangan di daerah tersebut yang pada akhirnya akan mempengaruhi tingkat kesejahteraan petani di daerah tersebut.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan paparan di atas, maka dapat dirumuskan beberapa permasalahan yaitu sebagai berikut.
1) Faktor-faktor apakah yang mempengaruhi konversi lahan pertanian di Subak Jadi, Kecamatan Kediri, Tabanan?
2) Bagaimanakah dampak konversi lahan pertanian terhadap kesejahteraan petani di Subak Jadi, Kecamatan Kediri, Tabanan?
1.3 Tujuan Penelitian
Bersadarkan perumusan masalah di atas, maka dikemukakan tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi konversi lahan pertanian di Subak Jadi, Kecamatan Kediri, Tabanan.
2) Untuk mengetahui dampak konversi lahan pertanian terhadap kesejahteraan petani di Subak Jadi, Kecamatan Kediri, Tabanan.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Manfaat teoritis dari penelitian ini adalah penelitian ini diharapkan memberikan kontribusi pada teori ilmu manajemen agribisnis terutama dalam meneliti analisis faktor yang mempengaruhi konversi lahan pertanian dan dampaknya terhadap kesejahteraan petani. Hasil penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi referensi bagi peneliti-peneliti lainnya yang melakukan penelitian dengan objek yang sama.
1.4.2 Manfaat Praktis
Manfaat praktis dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan bagi pemerintah melalui dinas terkait dalam mengidentifikasi variabel yang dapat mempengaruhi dampak konversi lahan pertanian terhadap kesejahteraan petani.
2) Hasil dari penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi referensi bagi pemerintah melalui dinas terkait untuk menentukan kebijakan yang berkaitan dengan konversi lahan pertanian terhadap kesejahteraan petani.