Abstrak
Bukit Semarang Baru di Kecamatan Mijen, Kota Semarang adalah permukiman
skala besar yang di dalamnya dikembangkan fungsi tempat bekerja, berbelanja,
pendidikan, dan rekreasi. Pengembangan kawasan tersebut menyebabkan
peningkatan emisi dari aktifitas transportasi dan industri. Emisi kendaraan
bermotor dan cerobong industri berpengaruh pada konsentrasi polutan dalam
udara ambien di kawasan sekitarnya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
kondisi kualitas udara, pola dan model sebaran polutan udara pada wilayah studi.
Penelitian ini dilakukan dengan pengukuran udara ambien pada 15 titik sampling
di wilayah studi. Pengambilan sampel dilakukan pada pagi, siang, sore, dan
malam hari. Variabel yang diukur adalah NO2, SO2, CO, dan debu. Hasil analisis
kualitas udara diketahui dari angka Indeks Standar Pencemaran Udara dan
dipetakan dengan ArcGIS 10. Pola sebaran polutan udara dipetakan dengan Surfer
10. Selain berdasarkan pengukuran dilakukan juga perhitungan Model Dispersi
Gauss sumber bergerak dan sumber tidak bergerak. Sumber bergerak berasal dari
kondisi transportasi, sedangkan sumber tidak bergerak berasal dari cerobong
industri. Konsentrasi NO2 tertinggi di Jalan Ngaliyan – Boja sebesar 79,770
ìg/Nm3, angka Indeks Standar Pencemaran Udara (ISPU) yang didapatkan
termasuk pada kategori baik. Konsentrasi SO2 tertinggi di Main Gate sebesar
91,424 ìg/Nm3, angka ISPU yang didapatkan yaitu 52 termasuk kategori sedang.
Konsentrasi CO tertinggi didapatkan pada Graha Taman Bunga dan Main Gate
sebesar 6,866 ìg/Nm3, angka ISPU yang didapatkan yaitu 69 termasuk kategori
sedang. Konsentrasi debu tertinggi di Sportclub sebesar 363,444 ìg/Nm3, angka
ISPU yang didapatkan yaitu 190 termasuk kategori tidak sehat.
Kata kunci: Model Dispersi Gauss, ArcGIS 10, analisis sebaran pencemaran
Udara

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Setyawan (2002) menerangkan bahwa secara umum pembangunan
permukiman berskala besar akan memberikan pengaruh, baik positif maupun
negatif. Peningkatan pendapatan Pemerintah Daerah melalui pajak dan retribusi
daerah, perluasan lapangan usaha dan kerja merupakan dampak positif dari
keberadaannya. Selain itu juga penyediaan sarana dan prasarana perkotaan akan
dapat mengurangi beban pemerintah daerah. Di samping itu, dampak negatif yang
ditimbulkan juga cukup banyak antara lain masalah konversi lahan (pertanian
menjadi non pertanian), transportasi (kemacetan dan ketidakteraturan), dan
aktifitas industri. Aktifitas transportasi dan industri tersebut dapat menimbulkan
pencemaran udara pada kawasan tersebut.

Agustina (2007) menyatakan bahwa perwujudan kota baru saat ini sebagian
besar merupakan permukiman berskala besar yang merupakan respon dari pihak
swasta dalam memenuhi permintaaan hunian atau tempat tinggal, yang dilengkapi
dengan berbagai sarana dan prasarana penunjangnya. Selain itu, kota baru saat ini
berkembang menjadi suatu landasan pemikiran konseptual untuk menyelesaikan
masalah perumahan dan permukiman kota di berbagai negara di dunia, termasuk
diantaranya Indonesia.
Mardusari, dkk (1998) menjelaskan bahwa Kawasan Bukit Semarang Baru
termasuk dalam Bagian Wilayah Kota (BWK) IX yang mempunyai luas lahan
sekitar 1000 hektar, berlokasi di Kecamatan Mijen, Kota Semarang dirancang
sebagai suatu kawasan multifungsi yaitu pembangunan permukiman skala besar
yang di dalamnya dikembangkan pula fungsi tempat bekerja, tempat berbelanja,
pendidikan, dan rekreasi, dengan menganut konsep “KOTA TAMAN”
sebagaimana dikembangkan oleh Ebenezer Howard. Konsep tersebut dalam
aplikasinya menggabungkan suatu tatanan penuh kehidupan penduduk perkotaan
dalam suatu bentuk alami yang mana permukaan tanah, kaki bukit, lembah, gunung, sungai akan tetap dilestarikan, dan badan air atau kolam sebagai fungsi
rekreasi.

Pada saat ini dampak terhadap kualitas udara ambien dari Kawasan Bukit
Semarang Baru disebabkan oleh kegiatan operasi terkait dengan pengoperasian
fasilitas atau utilitas kota. Sebagai kawasan multifungsi yang di dalamnya
difungsikan sebagai tempat bekerja, pendidikan, dan rekreasi akan menyebabkan
peningkatan aktifitas transportasi. Selain itu, aktifitas industri yang semakin
berkembang akan mempengaruhi kualitas udara ambien pada kawasan tersebut.
Sesuai dengan Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 14 Tahun 2011
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Semarang Tahun 2011-2031, Kota
Semarang merupakan salah satu kota dengan tingkat perkembangan yang cukup
pesat dengan pertumbuhan ekonomi dan aktifitas penunjangnya menjadi orientasi
dari perkembangan kota ini. Kota Semarang menggunakan sistem pembagian
wilayah yang dikenal dengan Bagian Wilayah Kota (BWK). Sistem ini dilakukan
dengan penentuan fungsi-fungsi tertentu dilengkapi sarana dan prasarananya yang
ditujukan untuk menunjang perkembangan fungsi pada kawasan tersebut.
Pada masing-masing BWK yang berada di Kota Semarang memiliki karakter
yang berbeda-beda sesuai dengan fungsi kawasan. Dalam Rencana Tata Ruang
Wilayah Kota Semarang Tahun 2011-2031 terdapat 10 BWK di Kota Semarang
yang masing-masing diarahkan dengan fungsi antara lain kawasan perkantoran,
perdagangan, dan jasa di BWK I, BWK II, dan BWK III, pendidikan kepolisian
dan olah raga di BWK II, transportasi udara dan transportasi laut di BWK III,
industri di BWK IV dan BWK X, pendidikan di BWK VI dan BWK VIII,
perkantoran militer di BWK VII, dan kantor pelayanan publik di BWK IX.
Kecamatan Mijen merupakan salah satu kecamatan yang termasuk dalam
BWK IX dengan luas kurang lebih 6.213 (enam ribu dua ratus tiga belas) hektar.
Sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Semarang Tahun 2011-2031
untuk BWK IX difungsikan sebagai sub pusat pelayanan kota yang dilengkapi
dengan sarana lingkungan perkotaan skala pelayanan BWK yang meliputi sarana
perdagangan dan jasa, sarana pendidikan, sarana kesehatan, sarana peribadatan,
dan sarana pelayanan umum. Selain itu diperuntukan sebagai pengembangan pusat lingkungan, kawasan perumahan dengan kepadatan rendah, kawasan
peruntukan tanaman hortikultura, pengembangan budidaya perikanan,
pengembangan kawasan perkantoran, dan rencana kawasan industri.
Menurut Jiunn-der Duh, dkk (2008) setiap tahun 1,5 miliar warga perkotaan
menghirup udara yang melebihi standar World Health Organization (WHO),
dengan lebih dari 800.000 (delapan ratus ribu) kematian setiap tahun karena
polusi udara perkotaan. Collins, dkk (2000); Pickett, dkk (2001); Groffman, dkk
(2004); Mills (2007) menyatakan bahwa dampak pembangunan perkotaan juga
merusak ekosistem lokal dan global dengan mengurangi dan merusak habitat
alam, dan memodifikasi aliran energi dan siklus nutrisi.
Parker (1981) menyatakan bahwa udara bersih mempunyai komposisi kimia
yang terdiri dari 78% nitrogen, 20% oksigen, 0,93% argon, 0,03% karbon
monoksida, dan sisanya terdiri dari neon, helium, metan dan hidrogen yang
merupakan senyawa yang berasal dari berbagai proses alamiah seperti gunung
berapi, aerosol lautan, partikel-partikel debu tanah, proses peluruhan dan
dekomposisi senyawa organik, reaksi kimia di atmosfer, dan proses-proses
alamiah lainnya. Menurut Pusarpedal (2011), pencemaran udara adalah masuknya
zat-zat dalam wujud gas dan partikel ke dalam atmosfer dari aktifitas lain di luar
proses alamiah sehingga mengubah komposisi alamiah semula.

Menurut Parker (1981), udara dikatakan normal dan dapat mendukung
kehidupan manusia apabila komposisinya seperti tersebut di atas, sedangkan udara
dikatakan telah tercemar apabila telah terjadi perubahan terhadap komposisi di
atas terutama terjadi penambahan gas lain yang menimbulkan gangguan. Hal ini
sesuai dengan Pasal 1 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 1999
tentang Pengendalian Pencemaran Udara, pencemaran udara adalah masuknya
atau dimasukkannya zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam udara ambien
oleh kegiatan manusia, sehingga mutu udara ambien turun sampai ke tingkat
tertentu yang menyebabkan udara ambien tidak dapat memenuhi fungsinya.
Wardani (2003) menerangkan bahwa perubahan kualitas udara yang
berhubungan dengan emisi dapat terjadi dari produk sampingan aktifitas industri.
Produk sampingan yang diemisikan dari setiap sumber yang ada akan tersebar diatmosfer melalui transformasi kimiawi yang dipengaruhi oleh faktor meteorologi
kawasan. Emisi yang masuk ke dalam atmosfer akan dapat berpindah dari titik
asal sumbernya ke arah lain di sebelah hilirnya yang membentuk pola persebaran
polutan udara ambien. Keberadaan ruang terbuka semakin berkurang dengan
berkembangnya industri yang diikuti dengan perkembangan jumlah kendaraan
bermotor sebagai sarana perhubungan dan juga bertambahnya jumlah bangunan
(pabrik, perumahan, pusat perdagangan, jasa, dan terminal). Hal ini dapat
menyebabkan kualitas udara semakin menurun karena konsentrasi emisi yang
semakin meningkat sebagai akibat dari dihasilkannya berbagai macam polusi.
Menurut Bunawas, dkk (1999) salah satu bahan pencemar udara adalah debu
yang mempunyai diameter 0,1 ìm sampai dengan 100 ìm dan menjadi perhatian
bersama khususnya debu yang dihasilkan oleh pengolahan bahan padat dari
industri. Partikel udara dalam wujud padat yang berdiameter kurang dari 10 ìm
yang biasanya disebut dengan PM10 (particulate matter) dan kurang dari 2,5 ìm
yang disebut dengan PM2,5 diyakini oleh para pakar lingkungan dan kesehatan
masyarakat sebagai pemicu timbulnya infeksi saluran pernafasan karena partikel
padat PM10 dan PM2,5 dapat mengendap pada saluran pernafasan daerah bronki
dan alveoli.

Dalam UNEP (1994) dijelaskan bahwa partikel debu yang berdiameter
kurang dari 10 ìm (PM10) sangat memprihatinkan karena memiliki kemampuan
yang lebih besar untuk menembus ke dalam paru-paru. Rambut di dalam hidung
dapat menyaring debu yang berukuran lebih besar dari 10 ìm. PM10 diperkirakan
berada antara 50% sampai dengan 60% dari partikel melayang yang mempunyai
diameter sampai 45 ìm total suspended particulate (TSP). Partikel yang lebih
besar dari 10 ìm seperti TSP, tidak terhirup ke dalam paru-paru. Partikel di bawah
2,5 ìm (PM2,5) tidak tersaring dalam sistem pernapasan bagian atas dan
menempel pada gelembung paru-paru sehingga dapat menurunkan pertukaran gas.
Berdasarkan Surat Keputusan Gubernur Jawa Tengah Nomor 8 Tahun 2001
tentang Baku Mutu Udara Ambien di Jawa Tengah, baku mutu untuk PM10 adalah
150 ìg/Nm3 (24 jam), PM2,5 adalah 65 ìg/Nm3 (24 jam), sedangkan TSP adalah
230 ìg/Nm3 (24 jam).

Prayudi, dkk (2011) menyatakan bahwa yang dimaksud dengan pencemaran
udara adalah apabila udara mengalami perubahan komposisi terutama terjadi
penambahan gas lain yang menimbulkan gangguan. Hal tersebut dikaitkan dengan
baku mutu udara bahwa apabila kualitas udara mendekati atau memenuhi
persyaratan seperti tersebut dalam baku mutu, maka tidak akan terjadi kerusakan
atau kerugian yang diakibatkan oleh udara.

Jenis parameter pencemar udara didasarkan pada baku mutu udara ambien
menurut Surat Keputusan Gubernur Jawa Tengah Nomor 8 Tahun 2001 tentang
Baku Mutu Udara Ambien di Jawa Tengah meliputi sulfur dioksida (SO2), karbon
monoksida (CO), nitrogen dioksida (NO2), oksidan (O3), hidrokarbon (HC), PM10,
PM2,5, TSP (debu), Pb (timah hitam), dan dustfall (debu jatuh). Analisis dan
evaluasi kadar kontaminan udara semakin penting mengingat pengaruh polutan
terhadap kesehatan. Cemaran kimia pada udara seperti gas SO2, H2S, NH3, NOx,
dan debu dapat mengganggu kesehatan para pekerja pabrik, peneliti di
laboratorium, dan masyarakat sekitar.

Menurut Bakar (2006), Model Dispersi Gauss merupakan salah satu model
perhitungan yang banyak digunakan untuk mensimulasikan pengaruh emisi
terhadap kualitas udara. Model Dispersi Gauss merupakan bentuk persamaan
matematika yang dapat dimasukkan ke dalam perhitungan variabel yang bersifat
fisik dan diberikan informasi yang lebih detail mengenai sumber cemaran pada
suatu daerah yang diteliti. Menurut Pasquill (1961) dan Gifford (1976), model ini
banyak digunakan untuk menilai dampak adanya sumber pencemaran udara
terhadap kualitas udara lokal dan perkotaan.

Menurut KLH (2010), informasi yang dipakai untuk mengindikasikan kondisi
kualitas udara ambien salah satunya adalah Indeks Standar Pencemar Udara
(ISPU). ISPU adalah angka yang tidak mempunyai satuan yang menggambarkan
kondisi kualitas udara ambien di lokasi dan waktu tertentu yang didasarkan
kepada dampak terhadap kesehatan manusia, nilai estetika dan makhluk hidup
lainnya. Kadar polutan yang didapatkan dari hasil pengukuran kemudian diubah
ke dalam angka ISPU. Dari hasil perhitungan tersebut dapat disimpulkan kategori
dari kualitas udara pada suatu kawasan. Sesuai dengan Keputusan Kepala Bapedal Nomor 107 Tahun 1997 tentang Perhitungan dan Pelaporan serta Informasi Indeks
Standar Pencemar Udara ada 5 kategori yaitu baik pada rentang 0 – 50 dengan
warna hijau, sedang pada rentang 51 – 100 dengan warna biru, tidak sehat pada
rentang 101 – 199 dengan warna kuning, sangat tidak sehat pada rentang 199 –
299 dengan warna merah, dan berbahaya pada rentang 300 – 500 dengan warna
hitam.

Berdasarkan latar belakang tersebut maka dilakukan penelitian dengan judul
Analisis Pemetaan Kualitas Udara Ambien menggunakan Perangkat Lunak
ArcGIS 10 dan Model Dispersi Gauss dengan Studi Kasus di Kawasan Bukit
Semarang Baru Kecamatan Mijen.

1.2 Perumusan Masalah
Kawasan Bukit Semarang Baru pada tahap operasionalnya menghasilkan
emisi dan debu yang menyebar ke lingkungan ambien. Sebaran emisi dan debu
tersebut dapat menimbulkan keluhan dari masyarakat. Oleh karena itu, perlu
dilakukan pengukuran untuk mengetahui sebaran emisi dan debu sehingga dapat
dilakukan upaya pengendalian agar tidak menimbulkan gangguan bagi masyarakat
di sekitar kawasan. Perumusan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut:
a) Bagaimana kondisi kualitas udara di Kawasan Bukit Semarang Baru?
b) Bagaimana pola sebaran polutan udara di Kawasan Bukit Semarang Baru?
c) Bagaimana model yang menggambarkan pola sebaran polutan udara di
Kawasan Bukit Semarang Baru?

1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk:
1. Menganalisis kondisi kualitas udara di Kawasan Bukit Semarang Baru.
2. Menganalisis pola sebaran polutan udara di Kawasan Bukit Semarang
Baru.
3. Menggambarkan pola sebaran polutan udara di Kawasan Bukit Semarang
Baru dengan menggunakan Model Dispersi Gauss

1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian ini akan diuraikan menjadi manfaat akademik dan
manfaat praksis.

1.4.1 Manfaat Akademik
Penelitian ini menganalisis teori-teori tentang pola dan model sebaran
polutan udara yang berkaitan dengan kualitas udara pada kawasan penelitian
terhadap permasalahan yang sebenarnya terjadi di lapangan, sehingga dapat dicari
penyelesaiannya dan juga diharapkan menjadi salah satu metode analisis dalam
melakukan evaluasi terhadap pelaksanaan kegiatan serta menjadi sebuah referensi
akademik.

1.4.2 Manfaat Praksis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai masukan bagi
pemrakarsa dan pemerintah dalam upaya pengendalian pencemaran udara
Kawasan Bukit Semarang Baru.
