ABSTRAK 
Kecamatan Selo Kabupaten Boyolali merupakan wilayah ekosistem pegunungan memiliki fungsi ekologi, ekonomi, dan sosial yang strategis. Kondisi saat ini fungsi ekonomi sebagai lahan budidaya pertanian holtikultura lebih berperan sehingga memicu terjadinya kerusakan lingkungan terutama degradasi lahan. Untuk mengendalikan kerusakan lingkungan perlu disusun suatu strategi pengelolaan ekosistem pegunungan secara berkelanjutan.Penelitian ini bertujuan merumuskan strategi pengelolaan ekosistem pegunungan secara berkelanjutan berdasarkan kondisi ekologi, kondisi sosial ekonomi petani dan kondisi institusi pengelola ekosistem pegunungan. Analisis kondisi ekologi dilakukan dengan menilai daya dukung lahan untuk aktivitas pertanian menggunakan metode weight factor matching (WFM). Kondisi sosial ekonomi yang mempengaruhi tindakan konservasi petani di wilayah penelitian dianalisis menggunakan metode deskriptif kuantitatif. Kondisi institusional dianalisis dengan metode Importance Performance Analysis (IPA). Perumusan strategi pengelolaan ekosistem pegunungan menggunakan metode analisis SWOT dengan pendekatan deskriptif dan AHP. Hasil penelitian menunjukkan: daya dukung lahan Kecamatan Selo rendah; faktor sosial ekonomi yang mendasari tindakan konservasi lahan petani di Kecamatan Selo berbeda secara signifikan antara petani satu dengan yang lain; kapasitas Pemda Boyolali dalam pengelolaan ekosistem pegunungan rendah; strategi pengelolaan ekosistem pegunungan yang diusulkan yaitu : (i). melaksanakan program dan kegiatan teknis konservasi lahan, (ii). diversifikasi mata pencaharian petani, (iii). membuat percontohan usaha tani ramah lingkungan secara permanen, (iv). memfasilitasi stakeholder dalam rangka pengembangan potensi ekosistem pegunungan, (v). mengembangkan komoditas lain yang bernilai ekonomis tinggi, sesuai agroklimat, dan tahan terhadap ancaman erupsi merapi. 
Kata kunci : ekosistem pegunungan, lahan, konservasi, strategi, Boyolali


 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 
Pegunungan merupakan salah satu ekosistem di daratan. Meskipun luas pegunungan di bumi hanya sekitar 24 % dari luas daratan secara keseluruhan (Sumedi, 2013) tetapi pegunungan memiliki fungsi yang sangat strategis baik itu fungsi ekologis, ekonomi, maupun sosial. 
Secara ekologis lingkungan pegunungan sangat berperan dalam menopang kehidupannya kawasan dibawahnya salah satunya sebagai daerah tangkapan air (Wibowo, 2006). Lebih dari setengah populasi manusia di dunia tergantung kepada air yang berasal dari aliran sungai-sungai yang bersumber dari gunung, baik untuk kebutuhan minum, pengairan tanaman pangan, sumber tenaga listrik dan bagi keberlanjutan berbagai industri (Sumedi, 2013). 

Secara ekonomis pegunungan memiliki kondisi yang mendukung budidaya pertanian, perkebunan, dan kehutanan serta pemandangan alam yang indah berpotensi untuk pengembangan pariwisata. Setiap tahun sekitar 15 persen dari sekitar 20 persen pendapatan sektor wisata diperoleh dari aktivitas wisata yang berkaitan dengan pegunungan (Sumedi, 2013). 

Secara sosial pegunungan sebagai tempat tinggal petani dengan kekhasan karakter dan nilai – nilai kehidupan. Sebagian besar masyarakat masih memanfaatkan sistem pengetahuan dan kebudayaan setempat yang bersifat adaptif terhadap lingkungan. Adanya intervensi teknologi dan kebijakan pembangunan yang tidak layak menjadi penyebab perubahan karakter petani menuju sifat eksploitatif (Purba, 2002). 

Begitu besarnya peran pegunungan dalam mensejahterakan manusia maka sudah selayaknya jika pegunungan dikelola dengan bijaksana serta mengedepankan tiga aspek pembangunan berkelanjutan yaitu ekologi, ekonomi, dan sosial. Populasi manusia yang terus meningkat ditambah kebutuhan manusia yang semakin beragam dapat mengancam keberlanjutan ekosistem pegunungan. Ekosistem pegunungan yang idealnya berupa hutan telah berubah menjadi area terbangun dan lahan budidaya pertanian dimana kemampuannya untuk meresapkan air menjadi terbatas, lahan – lahan terbuka menjadi rawan erosi dan longsor, serta meningkatkan potensi perubahan iklim. 
Berdasarkan data dari Pusat Pengelolaan Ekoregion Jawa, Pulau Jawa memiliki kawasan pegunungan seluas 1.480.185,864 ha (KLH, 2013) dengan karakteristik morfologi bergunung kelerengan > 16%, tersusun dari batuan beku dengan iklim cenderung basah. Diantaranya berada di Kabupaten Boyolali dengan luas 17.864,6 ha atau 1,2% luas ekosistem pegunungan di Jawa. Ekosistem pegunungan di Kabupaten Boyolali meliputi 4 (empat) kecamatan yaitu Kecamatan Selo, Cepogo, Ampel, dan Musuk. Kecamatan Musuk dan Cepogo berada di lereng Gunung Merapi, Kecamatan Ampel berada di lereng Gunung Merbabu, sedangkan Kecamatan Selo berada di kedua lereng gunung. 
Diantara 4 (empat) tersebut, Kecamatan Selo merupakan wilayah dengan kondisi lahan paling kritis sebagaimana tabel dibawah ini, 90.8% lahan budidaya pertanian dalam kondisi kritis.

Berdasarkan Permenhut No. 32 tahun 2009, lahan dinyatakan kritis jika sudah mengalami kerusakan sehingga berkurang atau bahkan kehilangan fungsinya sampai batas yang ditentukan dengan parameter kekritisan lahan meliputi penutupan lahan, kemiringan lereng, tingkat bahaya erosi, produktivitas lahan, dan manajemen lahan. Secara visual lahan budidaya pertanian di Kecamatan Selo semuanya dimanfaatkan untuk budidaya tanaman semusim, di wilayah ini sangat sedikit hutan yang diusahakan masyarakat, penanaman tanaman kayu sebagian besar hanya dilakukan di tebing-tebing sungai atau jurang. Hutan yang ada di wilayah Selo mayoritas hutan konservasi dibawah pengelolaan Balai Taman Nasional Gunung Merapi dan Balai Taman Nasional Gunung Merbabu. 

Tingkat kekritisan lahan yang tinggi di Kecamatan Selo tidak lepas dari pola pemanfaatan lahan yang tidak sesuai dengan daya dukung lahan atau kemampuan lahan untuk mendukung aktivitas budidaya pertanian. Penelitian Riyono (1994) di Kecamatan Selo menyatakan bahwa sebagian besar lahan masuk dalam kelas kemampuan lahan amat jelek sekali (Kelas VIII) dan bahaya erosi sangat berat. Lahan dengan kelas kemampuan VIII tidak memiliki daya dukung yang cukup untuk kegiatan budidaya pertanian karena memiliki berbagai keterbatasan seperti tingkat kelerengan lahan, tingkat erosi, maupun sifat fisik tanah. Lahan yang demikian seharusnya tidak diusahakan lagi, dibiarkan saja dalam keadaan alami.

Penelitian Putra (2013) menyatakan bahwa pada umumnya petani di Kecamatan Selo mengolah lahannya tanpa menerapkan sistem terasering, pola tanam searah lereng, tetap mengolah lahan dengan kemiringan melebihi 40 %, dan miskin tegakan tanaman keras. Para petani jarang menerapkan atau menanam tanaman keras di lahan karena berpandangan bahwa tanaman keras yang bertajuk rimbun akan menghalangi intensitas matahari yang diterima oleh tanaman pokok sehingga produktivitas tanaman pokok akan berkurang. 
Pola pemanfaatan lahan dan praktek usaha tani yang tidak menerapkan aspek konservasi menyebabkan penurunan kemampuan tanah untuk meresapkan air hujan sehingga air hujan melimpas begitu saja menuju hilir dengan membawa material tanah. Tidak dapat dielakkan bahwa erosi terjadi dengan membawa tanah atas yang subur, jika laju erosi melebihi laju pembentukan tanah maka semakin lama solum akan berkurang ketebalannya, keadaan ini diperparah oleh hilangnya tanah saat pemanenan produk pertanian. Oleh karena itu bila teknologi konservasi tanah yang diterapkan tidak cukup memadai, usahatani holtikultura sayur menjadi sangat berisiko dipandang dari segi bahaya erosi, terutama pada kondisi curah hujan tinggi (Suganda, dkk, 2007). Menurut Muchena, et al, (2005) penyebab degradasi lahan begitu komplek, dapat dikelompokkan dalam 3 (tiga) kategori yaitu (1). Iklim seperti curah hujan dan kekeringan, (2). Biogeofisik seperti jenis tanah dan kelerengan, (3). Pengelolaan seperti pendidikan dan pengalaman petani serta pendampingan dari pihak luar. 

Berdasarkan fakta penggunaan lahan tersebut diketahui bahwa pertanian merupakan sektor yang berperan dominan di kawasan ini tetapi hal yang memprihatinkan yaitu kurangnya perhatian terhadap upaya pelestarian lahan. Bagaimana aktivitas bertani masyarakat membawa dampak besar terhadap keberlanjutan fungsi ekologis kawasan. Meskipun tanah dapat terbentuk secara alamiah tetapi waktu yang diperlukan sangat lama puluhan, ratusan hingga ribuan tahun (Foth, 1988). Kerugian besar bagi petani jika tidak dapat mempertahankan keberadaan tanah subur di lahannya, selain itu tanah yang tererosi akan menjadi masalah di daerah yang lebih rendah yaitu sedimentasi badan air. Bukan hanya itu saja kerugian lain yaitu terjadinya penurunan volume air tanah karena memang sedikit air hujan yang mampu masuk dan meresap ke dalam tanah disebabkan oleh kondisi lahan yang gundul dan minimnya upaya konservasi air, ketidakseimbangan siklus hidrologi menyebabkan ketersediaan air tidak terus menerus sepanjang tahun artinya pada musim kemarau kekurangan air sedangkan pada musim penghujan terjadi banjir. 

Peningkatan fungsi ekologis lereng Merapi dan Merbabu di Kabupaten Boyolali khususnya di Kecamatan Selo memerlukan peran penting pemerintah khususnya pemerintah daerah melalui regulasi dan kebijakan pengelolaan lahan. Beberapa kebijakan terkait pengelolaan lahan di lereng Merapi dan Merbabu Kabupaten Boyolali yaitu Perda No. 8 tahun 2008 tentang Pengendalian Lingkungan Hidup, Perda Kab. Boyolali No. 9 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Boyolali Tahun 2011 – 2031 dan Perda Kab. Boyolali No. 4 Tahun 2010 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Kab. Boyolali Tahun 2010 – 2015 yang kemudian dijabarkan dalam program dan kegiatan untuk memperbaiki fungsi ekologis lereng Merapi dan Merbabu telah dilaksanakan Pemkab Boyolali tetapi hingga saat ini keadaan lahan beserta pengelolaannya belum mengalami perubahan yang berarti. 
Pemerintah dengan kewenangan yang dimiliki dituntut mampu memberikan pemahaman kepada pihak-pihak terkait untuk menjaga keberlanjutan ekosistem pegunungan melalui tindakan–tindakan yang mengarah pada konsep pembangunan berkelanjutan. Tugas pemerintah tersebut akan dapat dilaksanakan dengan baik dan tujuan pengelolaan ekosistem pegunungan dapat tercapai jika pemerintah memiliki kapasitas yang memadai. Ketidakberhasilan pemerintah dalam melaksanakan tugasnya sangat mungkin karena kelemahan birokrasi yaitu (i). organisasi dan kewenangan yang belum tepat fungsi dan sasaran, (ii). pelayanan publik belum memenuhi kebutuhan masyarakat, (iii). pola pikir dan budaya kerja belum mendukung birokrasi efisien, efektif, produktif, professional dan melayani, (iv). peraturan perundang–undangan yang tumpang tindih, dan (v). sumber daya manusia yang tidak kompeten (Budiati, 2014). Maka dari itu diperlukan suatu strategi pengelolaan ekosistem pegunungan berdasarkan kondisi lahan, karakteristik masyarakat petani, serta kapasitas Pemerintah Daerah Boyolali dalam pengelola ekosistem pegunungan. 

1.2. Perumusan Masalah 
Berdasarkan uraian diatas maka perlu ditinjau kembali bagaimanakah kondisi lahan pegunungan di Lereng Merapi dan Merbabu khususnya Kecamatan Selo, bagaimana kondisi sosial ekonomi petani pengolah lahan, serta bagaimanakah kapasitas Pemda Boyolali dalam pengelolaan wilayah pegunungan. Rumusan permasalahan yaitu : Strategi Pengelolaan Ekosistem Pegunungan Secara Berkelanjutan di Kecamatan Selo Kabupaten Boyolali. Pertanyaan penelitian untuk masalah tersebut adalah : 
1. Bagaimanakah kondisi daya dukung lahan untuk kegiatan pertanian di Kecamatan Selo Kabupaten Boyolali ? 
2. Bagaimanakah kondisi sosial dan ekonomi yang mempengaruhi tindakan konservasi lahan petani di Kecamatan Selo Kabupaten Boyolali ? 
3. Bagaimanakah kapasitas Pemerintah Daerah Boyolali dalam pengelolaan ekosistem pegunungan ? 
4. Strategi apa yang perlu dilakukan guna pengelolaan ekosistem pegunungan secara berkelanjutan di Kecamatan Selo Kabupaten Boyolali? 

1.3. Tujuan Penelitian 
1. Menggambarkan kondisi daya dukung lahan untuk budidaya pertanian di Kecamatan Selo Kabupaten Boyolali 
2. Menggambarkan kondisi sosial dan ekonomi petani yang mempengaruhi tindakan konservasi lahan petani di Kecamatan Selo.Kabupaten Boyolali 
3. Mengetahui kapasitas Pemerintah Daerah Boyolali dalam pengelolaan ekosistem pegunungan. 
4. Merumuskan dan merekomendasikan strategi pengelolaan ekosistem pegunungan secara berkelanjutan di Kecamatan Selo Kabupaten Boyolali. 
1.4. Manfaat Penelitian 
Manfaat akademis : 
Bagi Ilmu Pengetahuan yaitu menambah pengetahuan dan pengembangan ilmu di bidang kebijakan lingkungan dan konservasi sumber daya alam khususnya untuk pengelolaan ekosistem pegunungan. 
Manfaat praksis : 
Bagi Pemerintah Daerah, memberi masukan dan saran dalam pengelolaan ekosistem pegunungan dengan memperhatikan aspek ekologi, ekonomi, dan sosial. Bagi masyarakat, memberikan informasi tentang kondisi daya dukung lahan untuk budidaya pertanian di Kecamatan Selo Kabupaten Boyolali dan memberi kesadaran akan pentingnya konservasi lahan pegunungan untuk keberlanjutan fungsi ekosistem pegunungan bagi masyarakat hulu maupun hilir.
