BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pangan merupakan kebutuhan dasar utama bagi manusia yang harus
dipenuhi setiap saat. Hak untuk memperoleh pangan merupakan salah satu hak
asasi manusia, sebagaimana tersebut dalam pasal 27 UUD 1945. Pertimbangan
tersebut mendasari terbitnya UU No.7 /1996 tentang Pangan. Sebagai kebutuhan
dasar dan hak asasi manusia, pangan mempunyai arti dan peran yang sangat
penting bagi kehidupan suatu bangsa.
Bagi Indonesia, pangan diidentikkan dengan beras karena jenis pangan ini
merupakan makanan pokok utama. Beras memiliki nilai strategis dalam bidang
ekonomi (penyerapan tenaga kerja, pertumbuhan dan dinamika ekonomi
pedesaan), lingkungan (menjaga tata guna air dan udara bersih) dan sosial politik
(perekat bangsa, ketertiban dan keamanan). Beras juga merupakan sumber utama
pemenuhan gizi yang meliputi kalori, protein, lemak dan vitamin. Berbagai
gejolak dapat terjadi jika ketahanan pangan terganggu, dengan pertimbangan
pentingnya beras maka pemerintah selalu berupaya meningkatkan ketahanan
pangan dari produksi dalam negeri. Kenaikan produktivitas merupakan kunci
utama untuk meningkatkan produksi padi.
Komoditas padi merupakan komoditas pangan utama, dan merupakan salah
satu komoditi unggulan dalam empat sukses program Kementrian Pertanian, guna
mendukung program swasembada pangan. Pemerintah bertekad mempercepat
upaya peningkatan produksi padi nasional, untuk memenuhi kebutuhan pangan
yang terus meningkat, seiring dengan bertambahnya jumlah penduduk dari tahun
ke tahun. Gagasan tersebut diimplementasikan melalui Program Peningkatan
Produksi Beras Nasional (P2BN), yang dimulai pada tahun 2007. Salah satu
strategi yang diterapkan dalam program P2BN adalah meningkatkan produktivitas
padi melalui penerapan teknologi. Sejalan dengan perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi, Badan Litbang telah menghasilkan dan
mengembangkan pendekatan Pengelolaan Tanaman Terpadu (PTT), yang ternyata
mampu meningkatkan produktivitas padi serta lebih efisien. Dalam upaya
pengembangan PTT secara nasional, Departemen Pertanian meluncurkan Program
Sekolah Lapang Pengelolaan Tanaman Terpadu (SL-PTT).
Program SL-PTT merupakan program nasional pemerintah Indonesia sejak
tahun 2008. Program ini bertujuan untuk meningkatkan kemandirian pangan
nasional khususnya padi. Pada awal tahun 2011 total luas areal padi di Indonesia
mencapai 12.879.039 Ha, produksi mencapai 64.329.329 ton dengan produktivitas
hanya mencapai 49 kwintal per hektar, jauh dari standar yang diharapkan yakni
dapat menghasilkan lebih dari 100 kwintal per hektar.
Produksi padi Provinsi Bali tahun 2011 sebesar 858.316 ton dengan
produktivitas sebesar 56,25 kwintal per hektar dan pada tahun 2012 produksi padi
menjadi 865.554 ton dengan produktivitas 58,09 kwintal per hektar. Luas areal
SL-PTT di Provinsi Bali pada tahun 2012 seluas 33.900 Ha, dengan luas tanam
33.375 Ha dan realisasi panen seluas 28.115 Ha. Berdasarkan total ubinan di
seluruh kabupaten diperoleh nilai produktivitas pada lokasi SL-PTT sebesar 70,60
kwintal per hektar meningkat dari tahun sebelumnya sebesar 64,20 kwintal per
hektar. Pada tahun 2012 dari sembilan kabupaten yang ada di Provinsi Bali,
Kabupaten Gianyar merupakan salah satu kabupaten yang memperoleh program
SL-PTT padi non hibrida seluas 5.000 hektar (Distan Provinsi Bali,2012).
Kabupaten Gianyar memiliki luas areal sawah sebesar 14.732 hektar pada
tahun 2011 dan setiap tahunnya cenderung terjadi alih fungsi lahan, sehingga
diperlukan upaya-upaya peningkatan produksi padi sejalan dengan kebutuhan
yang semakin meningkat. Berdasarkan data statistik Distanhutbun Kabupaten
Gianyar dapat diketahui perkembangan produksi padi pada tahun 2012 sebesar
173.593 ton gabah kering giling dengan produktivitas sebesar 58,08 kwintal per
hektar dan pada tahun 2013 menjadi sebesar 185.123 ton gabah kering giling
dengan produktivitas sebesar 59,38 kwintal per hektar.
Berdasarkan perkembangan produktivitas yang ada di Kabupaten Gianyar
yang masih rendah maka perlu upaya yang terfokus, sinergi dan terintegrasi dari
segi pembinaan maupun pembiayaan. Oleh karena itu upaya peningkatan produksi
padi tahun 2012 difokuskan pada penerapan SL-PTT padi di Kabupaten Gianyar
yang tersebar di 7 kecamatan termasuk Kecamatan Sukawati.
Kecamatan Sukawati sangat berpotensi untuk ditingkatkan produksi
tanaman padi, mengingat penggunaan lahan untuk sawah terluas dibandingkan
kecamatan lainnya yang ada di Kabupaten Gianyar. Selain itu penerapan
teknologi SL-PTT sangat berpeluang untuk dikembangkan di Kecamatan
Sukawati, mengingat jumlah subak yang paling banyak dibandingkan kecamatan
lainnya. Berdasarkan data statistik Distanhutbun Kabupaten Gianyar tahun 2012,
jumlah subak yang ada di Kecamatan Sukawati sebanyak 91 subak dengan luas
lahan sawah keseluruhan 2.705 hektar.
Produktivitas di Kecamatan Sukawati masih dibawah target 100 kwintal per
hektar, oleh sebab itu perlu upaya peningkatan produksi dan produktivitas melalui
penerapan teknologi secara terpadu. Pada tahun 2012 Dinas Pertanian, Perhutanan
dan Perkebunan Kabupaten Gianyar mengalokasikan Program SL-PTT di 33
subak yang tersebar pada 12 (dua belas) Desa Di Kecamatan Sukawati.
Berdasarkan data BPS Kabupaten Gianyar tahun 2011, Kecamatan Sukawati
memiliki luas tanam 6.319 hektar, luas panen 6.556 hektar, produksi 37.268,46
ton dan produktivitas 56,85 kwintal per hektar. Data luas tanam, luas panen,
produksi dan produktivitas tiap subak di Kecamatan Sukawati dapat dilihat pada
tabel 1.1


Tabel 1.1
Luas Tanam, Panen, Produksi dan Produktivitas Padi Dirinci per Desa
Tahun 2011 di Kecamatan Sukawati
No Desa
Luas Tanam
(Ha)
Luas
Panen
(Ha)
Produksi
(Ton)
Produktivitas
(Kw/Ha)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Batubulan
Batubulan Kangin
Ketewel
Guwang
Sukawati
Celuk
Singapadu
Singapadu Tengah
Singapadu Kaler
Batuan
Batuan Kaler
Kemenuh
635
448
929
484
624
323
402
314
305
409
363
1.083
571
509
1.229
605
335
513
326
299
250
441
366
1.112
3.381,52
2.657,49
8.387,93
3.433,68
1.907,16
3.233,95
1.727,47
1.487,82
1.302,75
2.485,92
1.803.65
7.254,69
59.22
52.21
68.25
56.76
56.93
63.04
52.99
49.76
52.11
56.37
49.28
65.24
Jumlah 6.319 6.556 37.268,46 56.85

SL-PTT merupakan sekolah lapang bagi petani dalam menerapkan berbagai
teknologi usahatani melalui penggunaan input produksi yang efisien menurut
spesifik lokasi sehingga mampu menghasilkan produktivitas tinggi untuk
menunjang peningkatan produksi secara berkelanjutan.
SL-PTT merupakan sarana petani dapat belajar langsung di lapangan
melalui pembelajaran dan pengamatan langsung, menganalisis, menyimpulkan
dan menerapkan serta mampu menghadapi dan menyelesaikan masalah yang
dihadapi, terutama dalam usahatani padi dengan mengkaji secara bersama
kelompok petani.
Kegiatan SL-PTT diharapkan mampu memperbaiki pemahaman petani dan
kelompok tani mengenai pentingnya inovasi teknologi dengan benar. Dalam
melaksanakan kegiatan SL-PTT didasarkan pada prinsip partisipatif, petani ikut
berperan aktif dalam penentuan teknologi sesuai kondisi setempat, serta
meningkatkan kemampuan melalui pembelajaran di laboratorium lapangan.
Prinsip kedua spesifik lokasi dalam penerapan teknologi perlu disesuaikan dengan
lingkungan sosial, budaya dan ekonomi petani setempat. Prinsip ketiga terpadu
antara sumberdaya tanaman, tanah dan air dikelola dengan baik secara terpadu
dan berkelanjutan. Prinsip keempat sinergis atau serasi dalam pemanfaatan
teknologi terbaik memperhatikan keterkaitan antar komponen teknologi yang
saling mendukung. Prinsip kelima dinamis, penerapan teknologi selalu
disesuaikan dengan perkembangan dan kemajuan iptek serta kondisi sosial
ekonomi setempat.

SL-PTT bisa diartikan sebagai suatu tempat pendidikan non formal bagi
petani untuk meningkatkan pengetahuan dan keterampilan dalam mengenali
potensi, menyusun rencana usahatani, mengatasi permasalahan, mengambil
keputusan, dan menerapkan teknologi yang sesuai dengan kondisi sumberdaya
setempat secara sinergis dan berwawasan lingkungan, sehingga usahataninya
menjadi efisien, berproduktivitas tinggi dan berkelanjutan. Melalui Program SLPTT,
akan terjadi komunikasi antara pemandu lapang sebagai pembawa pesan
dengan petani sebagai penerima pesan.
Program ini diharapkan dapat mempercepat penerapan teknologi dari
peneliti ke petani peserta kemudian berlangsung adopsi secara alamiah dari
alumni SL-PTT kepada petani. Seiring perjalanan waktu dan tahapan SL-PTT,
petani merasa memiliki PTT yang dikembangkan yang pada akhirnya tercapai
peningkatan produktivitas, pendapatan dan kesejahteraan petani.
Program SL-PTT di Kecamatan Sukawati sudah dilaksanakan sejak tahun
2008, namun kenyataanya, produksi padi yang dicapai masih dibawah rata-rata
yaitu kurang atau sama dengan enam ton per hektar belum sebanding dengan
potensi lahan yang ada di petani (Distanhutbun,2012). Penerapan inovasi PTT
oleh petani diduga belum optimal dan penggunaan input produksi atau sumber
daya yang ada belum dimanfaatkan secara efisien. Keadaan ini menarik bagi
peneliti untuk mempelajari seberapa jauh adopsi inovasi PTT padi di Kecamatan
Sukawati dan mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi proses adopsi.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dipaparkan di atas, maka
masalah dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut :
1. Bagaimana perilaku petani tentang inovasi PTT di Kecamatan Sukawati ?
2. Bagaimana adopsi inovasi PTT di Kecamatan Sukawati ?
3. Bagaimana pengaruh karakteristik petani, kompetensi penyuluh, sifat-sifat
inovasi PTT terhadap perilaku petani dan adopsi inovasi di Kecamatan
Sukawati ?
4. Bagaimana pengaruh perilaku petani terhadap adopsi inovasi PTT di
Kecamatan Sukawati ?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah yang telah dikemukakan,
maka tujuan dalam penelitian ini adalah :
1. Mendiskripsikan perilaku petani dan adopsi inovasi PTT di Kecamatan
Sukawati.
2. Menganalisis pengaruh faktor karakteristik petani, kompetensi penyuluh dan
sifat inovasi PTT terhadap perilaku petani tentang PTT.
3. Menganalisis pengaruh faktor karakteristik petani, kompetensi penyuluh dan
sifat inovasi PTT terhadap adopsi inovasi PTT di Kecamatan Sukawati.
4. Menganalisis pengaruh faktor perilaku terhadap adopsi inovasi PTT di
Kecamatan Sukawati.