ABSTRAK
APLIKASI CAMPURAN BIOURIN DENGAN AGEN PENGENDALI HAYATI UNTUK MENINGKATKAN PRODUKTIVITAS TANAMAN SAWI HIJAU (BRASSICA RAPA VAR. PARACHINENSIS L.)
Penelitian ini dilakukan di kebun sayur Desa Pancasari, Kecamatan Sukasada, Kabupaten Buleleng dari bulan Juli sampai November 2013. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui efektivitas biourin yang ditambahkan dengan agen pengendali hayati dalam meningkatkan produktivitas serta mengendalikan hama dan penyakit pada tanaman sawi hijau. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Kelompok (RAK) dengan satu faktor perlakuan biourin, yaitu biourin yang ditambahkan hancuran base genep, hancuran daun mimba, hancuran daun sirsak, tembakau rajangan, Bacillus thuringiensis, Trichoderma viride, Beauveria sp., biourin tanpa campuran agen pengendali hayati, pestisida kimia dan dilengkapi dengan kontrol (hanya disiram dengan air).
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pemberian biourin yang ditambahkan dengan agen pengendali hayati berpengaruh nyata terhadap tinggi tanaman, luas daun, jumlah klorofil, berat segar diatas tanah, berat segar, berat kering diatas tanah, berat kering akar, persentase akar gada, jumlah daun, intensitas kerusakan daun dan kelimpahan Liriomyza sp.. Produktivitas tertinggi diperoleh pada campuran biourin yang ditambah dengan tembakau rajangan dengan luas daun 243,09 mm2, jumlah klorofil daun 40,93 SPAD unit, serta berat segar diatas tanah 257,39 g. Campuran biourin ditambah dengan Bacillus thuringiensis memiliki nilai kerusakan terendah dengan nilai 1 daun dan nilai intensitas kerusakan daun 27,23% terhadap hama belalang. Kelimpahan Liriomyza sp.terendah diperoleh pada perlakuan pestisida 13,33 imago. Perlakuan biourin tanpa campuran agen pengendali hayati ataupun ditambah dengan hancuran tembakau rajangan dan Trichoderma viride dapat mengendalikan penyakit akar gada dibandingkan dengan perlakuan lainnya pada tanaman sawi hijau.
Berdasarkan hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa perlakuan biourin dapat mengendalikan hama belalang, penyakit akar gada, serta meningkatkan produktivitas pada tanaman sawi hijau.
kata kunci : biourin, sawi hijau, produktivitas, agen pengendali hayati, hama dan penyakit

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pertanian merupakan suatu sektor integral yang penting dalam suatu kehidupan di masyarakat. Semakin tinggi jumlah penduduk, tentunya kebutuhan akan pangan, sandang dan papan akan semakin meningkat. Salah satu cara untuk memenuhi tuntutan tersebut adalah dengan menerapkan sistem pertanian konvensional yang lebih menekankan pada hasil panen yang tinggi, sehingga mengabaikan keseimbangan ekosistem. Daniel (2011) mengemukakan bahwa dampak negatif sistem pertanian konvensional dalam ekosistem pertanian antara lain: (a) meningkatnya degradasi lahan (fisik, kimia dan biologis); (b) meningkatnya residu pestisida dan gangguan serta resistensi hama penyakit dan gulma; (c) berkurangnya keanekaragaman hayati; serta (d) gangguan kesehatan petani dan masyarakat lainnya sebagai akibat dari pengunaan pestisida dan bahan-bahan pencemaran lingkungan.
Berbagai masalah yang timbul akibat adanya ekploitasi yang berlebihan terhadap sumber daya pertanian memunculkan suatu gagasan pertanian berwawasan lingkungan tanpa mengabaikan fungsi sosial maupun ekonomi masyarakat (Sitohang, 2009). Salah satu cara untuk konservasi sumber daya alam adalah dengan menerapkan zero waste management. Pada dasarnya zero waste mengacu pada konsep sistem ekologi sehingga dapat memungkinkan tingkat efisiensi yang lebih tinggi karena limbah yang dihasilkan dalam setiap mata rantai
kegiatan produksi dapat dikurangi, sehingga nilai produktifitas dari setiap kegiatan itu akan lebih tinggi (Nurlambang dan Kristiastomo, 2001).
Penggunaan urin ternak merupakan salah satu penerapan zero waste management. Urin ternak yang biasanya dibuang tanpa dimanfaatkan. Urin ternak sapi merupakan limbah peternakan yang sangat potensial digunakan sebagai biourin di Bali (Sudana, dkk., 2012). Antara (2011) menyebutkan bahwa dalam lima tahun terakhir populasi sapi Bali meningkat rata-rata 3,41% pertahun, sehingga ketersediaan limbah urin sapi berpotensi untuk dimanfaatkan sebagai pupuk organik.
Kandungan unsur hara yang ada dalam urin ternak dapat ditingkatkan melalui proses fermentasi. Phrimantoro (2003) menyatakan bahwa kandungan unsur hara pada urin sapi mengalami peningkatan setelah mengalami proses fermentasi. Urin sapi Bali yang difermentasi dengan Azotobacter terjadi peningkatan unsur hara diantaranya kandungan unsur N meningkat dari 0,23% menjadi 0,71% dan kandungan kaliumnya meningkat dari 202 ppm menjadi 598 ppm (Sinartani, 2011). Berdasarkan penelitian yang dilakukan Sudana, dkk. (2012), biourin yang telah ditambahkan dengan Azotobacter chroococcum juga menghasilkan zat pengatur tumbuh yang tinggi, yaitu auksin 6,70 ppm, sitokinin 12,70 ppm dan giberelin 8,40 ppm.
Pemanfaatan biourin belum dilakukan secara optimal oleh petani terutama kaitannya dalam melindungi tanaman dari serangan organisme pengganggu tanaman (OPT). Biourin disamping mengandung unsur hara yang tinggi, juga mengandung zat pengatur tumbuh dan mengandung senyawa penolak untuk
beberapa jenis serangga hama (Phrimantoro, 1995). Pemakaian agen pengendali hayati sebenarnya bukanlah merupakan hal yang baru karena telah lama digunakan di Bali. Pada lontar-lontar Subak milik leluhur, dijelaskan cara pengendalian hama dan penyakit tanaman dalam upacara Nangluk Merana. Upacara ini menggunakan sarana berupa hancuran tanaman sebagai pestisida nabati. Namun, hal ini dilupakan oleh para petani anggota subak di Bali (Oka, 1998 ). Cara ini perlu diperkenalkan kembali agar petani menjadi mandiri dan mengurangi ketergantungan terhadap pupuk dan pestisida anorganik, serta mengurangi kerusakan lingkungan. Pestisida mengandung agen pengendali hayati merupakan produk alami dan umumnya bersifat spesifik serta mudah diterima kembali oleh alam dan mudah terurai, sehingga produk terbebas dari residu kimia sehingga aman dikonsumsi manusia (BPTP Kalimantan Tengah, 2011).
Penggunaan pestisida hayati dan pestisida nabati seringkali mengalami kendala pada aplikasinya karena sifat dari bahan aktifnya yang sangat spesifik dan memerlukan beberapa kali aplikasi untuk dapat mengendalikan hama. Hal ini tentunya akan membuat biaya produksi, terutama dalam hal tenaga kerja menjadi tinggi. Phrimantoro (1995) menyatakan bahwa biourin selain memiliki kandungan unsur hara dan zat pegatur tumbuh yang tinggi, biourin juga mengandung zat penolak untuk beberapa jenis serangga hama. Campuran biourin dengan agen pengendali hayati memungkinkan aplikasi biourin sebagai pupuk organik dan biopestisida sebagai salah satu solusi untuk efisiensi biaya.
Sawi hijau (Brassica rapa var. parachinensis L.) merupakan tanaman sayuran yang banyak digemari untuk diusahakan oleh petani karena tanaman ini
dapat dipanen hanya dalam waktu kurang dari 30 hari. Berdasarkan hasil observasi pendahuluan yang dilakukan di lapangan pada tahun 2010 di wilayah Denpasar dan Pancasari ditemukan bahwa tanaman sawi hijau sangat peka terhadap ganguan hama dan penyakit. Umur panen yang relatif pendek pada tanaman sawi hijau menyebabkan tanaman sangat peka terhadap respon pemberian pupuk serta ganguan hama dan penyakit tumbuhan. Oleh karena itu, petani menggunakan pupuk dan pestisida yang sangat intensif. Petani sering kali menggunakan pestisida kimia dengan interval yang relatif pendek, misalnya setiap 2 hari sekali. Bahkan, dalam satu kali aplikasi petani mencampur 2 jenis pestisida atau lebih untuk menanggulangi hama yang menyerang. Tentunya residu yang ditinggalkan pada tanaman sangat berbahaya bagi konsumen dan lingkungan sekitarnya.
Penggunaan biourin sebagai biopestisida dan pupuk organik dalam usaha budidaya tanaman sawi hijau (Brassica rapa var. parachinensis L.) sangat perlu untuk dilakukan mengingat belum banyaknya literatur yang menunjukkan efektivitas biourin untuk mengendalikan hama dan penyakit serta meningkatkan produktivitas tanaman khususnya sawi hijau. Berdasarkan hal tersebut diatas, penulis tertarik untuk mengungkapkan fenomena yang penulis tuangkan dalam judul tesis ”Aplikasi Campuran Biourin yang dengan Agen Pengendali Hayati untuk Meningkatkan Produktivitas pada Tanaman Sawi Hijau (Brassica rapa var. parachinensis L.)”.

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah yang diangkat dalam penelitian ini adalah:
1. Bagaimanakah efektivitas biourin yang ditambahkan dengan agen pengendali hayati dalam mengendalikan hama dan penyakit pada tanaman sawi hijau?
2. Bagaimanakah efektivitas biourin yang ditambahkan dengan agen pengendali hayati dalam meningkatkan produktivitas tanaman sawi hijau?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui efektivitas biourin yang ditambahkan dengan agen pengendali hayati dalam mengendalikan hama dan penyakit pada tanaman sawi hijau.
2. Untuk mengetahui efektivitas biourin yang ditambahkan dengan agen pengendali hayati dalam meningkatkan produktivitas tanaman sawi hijau.

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah
1. Secara teoritis penelitian ini dapat menambah khasanah dalam bidang ilmu bioteknologi pertanian dalam hal pengendalian hama dan penyakit serta peningkatan produktivitas tanaman.
2. Secara praktis penelitian ini dapat menambah pengetahuan ilmiah tentang efektivitas biourin sebagai pupuk organik cair yang ditambahkan dengan campuran agen pengendali hayati yang diaplikasikan dengan cara disemprot untuk meningkatkan produktivitas serta mengendalikan hama dan penyakit pada tanaman sawi hijau.