BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Tingginya alih fungsi lahan di Pulau Bali menyebabkan luasan lahan
pertanian menyempit setiap tahunnya. Berdasarkan data Dinas Pertanian Tanaman
Pangan Provinsi Bali, luas lahan pertanian berkurang 460 ha dari 81.625 ha pada
tahun 2012 menjadi 81.165 ha pada tahun 2013 (Kristianto, 2014). Lahan
pertanian yang sempit memerlukan pengembangan pertanian ke lahan-lahan
kering secara optimal, dalam rangka pencapaian ketahanan dan kedaulatan
pangan, serta pemenuhan kebutuhan hasil pertanian (Murtilaksono, 2014).
Total luas lahan padi nasional pada tahun 2011 sebesar 7,750 juta ha
terdiri dari agroekosistem sawah irigasi 4,785 juta ha (61,7%), sawah tadah hujan
2,015 juta ha (26,0%), sawah dengan resiko tergenang 0,615 juta ha (7,0%), dan
sawah gogo 0,333 juta ha (5,2%). Sumbangan terbesar produksi padi nasional
adalah sawah irigasi hingga 90% dari total produksi sehingga perlu dilakukan
optimalisasi lahan non irigasi sebagai langkah strategis untuk mencukupi
kebutuhan padi nasional (Supriyanto, 2013).
Luas panen dan produktivitas yang rendah menyebabkan sumbangan padi
gogo terhadap padi nasional menjadi rendah. Produktivitas padi gogo dapat
ditingkatkan dengan pengembangan varietas unggul melalui program pemuliaan
tanaman. Pengembangan padi gogo ke depan bertujuan untuk mendapatkan
varietas unggul dengan produktivitas tinggi dan umur genjah (Riyanto et al.,
2011).
Upaya peningkatan produktivitas padi gogo telah dilakukan oleh beberapa
perguruan tinggi dan lembaga penelitian di Indonesia seperti Badan Tenaga
Nuklir Nasional (BATAN). Hasil yang telah diperoleh adalah galur-galur harapan
padi gogo berdaya hasil tinggi. Galur-galur ini perlu diujiadaptasikan sebelum
menjadi varietas unggul baru. Uji adaptasi merupakan kegiatan uji lapangan
terhadap tanaman di beberapa agroekologi bagi tanaman semusim, untuk
mengetahui dan memperoleh data keunggulan-keunggulan dari calon varietas
yang akan dilepas sebagai suatu varietas unggul yang akan dikomersialkan
(Anonim, 2012a).
Adaptasi tanaman merupakan kemampuan menyesuaikan diri terhadap
lingkungan sekitar. Tanaman beradaptasi terhadap cekaman air untuk
mempertahankan diri dari cekaman lingkungan tersebut. Cekaman air sering
menyebabkan hambatan pertumbuhan, produksi, dan bahkan menyebabkan
kematian (Hasanudin, 2013).
Lahan kering atau lahan cekaman air merupakan hamparan lahan yang
tidak pernah digenangi air atau tergenang air pada sebagian waktu selama setahun,
karena kekeringan menyebabkan berbagai dampak negatif pada tanaman.
Kekeringan akan menyebabkan terganggunya proses metabolisme tanaman seperti
terhambatnya penyerapan nutrisi, terhambatnya pembelahan dan pembesaran sel,
penurunan aktivitas enzim serta penutupan stomata sehingga pertumbuhan dan
perkembangan tanaman menjadi terhambat (Supriyanto, 2013).

Pengelolaan agroekosistem lahan kering yang dilakukan masyarakat
pedesaan merupakan usaha atau upaya dalam mengubah atau memodifikasi
ekosistem sumberdaya alam agar bisa diperoleh potensi yang maksimal dengan
mengusahakan kontinuitas produksinya. Komoditas yang diusahakan tentunya
disesuaikan dengan kondisi setempat dan manfaat ekonomi (Afrizon, 2009).
Lahan Kering Dataran Tinggi Iklim Basah (LKDTIB) merupakan lahan
cekaman air di daerah yang berada pada ketinggian diatas 700 meter dari
permukaan laut (dpl) dan memiliki curah hujan diatas 2.500 mm/tahun (Afrizon,
2009). Dengan demikian, perlu dilakukan penelitian uji adaptasi galur mutan
harapan padi gogo wilayah Bali di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten
Bangli yang merupakan daerah LKDTIB.
1.2 Rumusan Masalah
1. Apakah galur-galur mutan harapan padi gogo mampu beradaptasi di lahan
kering dataran tinggi iklim basah di Kabupaten Bangli?
2. Apakah keragaan pertumbuhan galur-galur mutan harapan padi gogo lebih
baik daripada varietas pembanding di lahan kering?
3. Apakah galur-galur mutan harapan padi gogo dapat memberikan
produktivitas lebih tinggi daripada varietas pembanding di lahan kering?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui kemampuan adaptasi galur-galur mutan harapan padi
gogo di lahan kering dataran tinggi iklim basah di Kabupaten Bangli.

2. Untuk mengetahui keragaan pertumbuhan galur-galur mutan harapan padi
gogo di lahan kering dataran tinggi iklim basah di Kabupaten Bangli.
3. Untuk mengetahui produktivitas galur-galur mutan harapan padi gogo di
lahan kering dataran tinggi iklim basah di Kabupaten Bangli.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Hasil penelitian diharapkan dapat memberikan sumbangan bagi
perkembangan ilmu pengetahuan khususnya pemanfaatan varietas padi
gogo untuk meningkatkan produktivitas padi di lahan kering.
2. Hasil penelitian diharapkan dapat memberikan informasi kepada petani
tentang pemanfaatan varietas unggul baru (VUB) padi gogo yang sesuai
kondisi lahan setempat.
3. Diketahuinya kemampuan adaptasi galur-galur mutan harapan padi gogo
di lahan kering dataran tinggi iklim basah di Kabupaten Bangli.