Ayam kampung mempunyai peran yang sangat penting di dalam
meningkatkan gizi maupun peningkatan pendapatan masyarakat. Cara
pemeliharaan yang tidak memerlukan persyaratan berat, karena telah beradaptasi
dengan lingkungan dan memiliki daya tahan terhadap penyakit yang lebih besar
dibandingkan dengan ayam ras. Sebagai sumber protein hewani ayam kampung
mempunyai kelebihan antara lain dagingnya lebih disukai oleh masyarakat dan
harga telurnya relatif lebih mahal di banding harga telur ayam ras. Rendahnya
produktivitas ayam kampung disebabkan pemeliharan yang masih bersifat
tradisional, jumlah pakan yang diberikan tidak mencukupi dan pemberian pakan
yang belum mengacu kepada kaidah ilmu nutrisi, belum memperhitungkan
kebutuhan zat zat makanan untuk berbagai tingkat produksi.
Penelitian dilaksanakan selama 10 minggu di Kandang Bapak Ir. I Wayan
Wijana, MSi. di Desa Peguyangan, Denpasar Timur, Bali. Analisis laboratorium
dilaksanakan di Laboratorium Nutrisi Ternak, Fakultas Peternakan Universitas
Udayana. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan
empat perlakuan dan empat ulangan dimana masing masing unit percobaan terdiri
dari 3 ekor ayam, sehingga jumlah ayam kampung yang dipergunakan adalah 48
ekor (unsex). Perlakuan yang diberikan berturut turut adalah perlakuan A yaitu
diberikan ransum dengan energi termetabolis (EM) 3100 kkal/kg : protein kasar
(PK) 22%, perlakuan B yaitu ransum dengan kandungan energi termetabolis (EM)
3000 kkal/kg : protein kasar (PK) 20%, perlakuan C yaitu ransum dengan
kandungan energi termetabolis (EM) 2900 kkal/kg : protein kasar (PK) 18%, dan
perlakuan D yaitu ransum dengan kandungan energi termetabolis (EM) 2800
kkal/kg : protein kasar 16%.
xi
Peubah yang diamati meliputi berat badan awal, berat badan akhir,
pertambahan berat badan, konsumsi pakan, “feed convertion ratio” (FCR),
kecernaan pakan, neraca energi, neraca protein, serta perhitungan kebutuhan
protein dan energi untuk hidup pokok dan pertumbuhan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pertumbuhan ayam kampung yang
mendapatkan energi dan protein yang lebih tinggi lebih baik dari ayam kampung
yang mendapatkan ransum dengan energi dan protein yang lebih rendah.
Diperoleh bahwa kebutuhan energi untuk hidup pokok pada ayam kampung umur
0 – 10 minggu adalah 95,88 W0,75 kkal/hari dan kebutuhan protein untuk hidup
pokok sebesar 2,91 g/W0,75/hari. Kebutuhan energi untuk pertumbuhan adalah
2,73 kkal/1 g kenaikan berat badan sedangkan kebutuhan protein untuk
pertumbuhan adalah 0,31 g protein setiap kenaikan 1 g berat badan.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Ayam kampung merupakan ayam lokal di Indonesia yang kehidupannya
sudah lekat dengan masyarakat, ayam kampung juga dikenal dengan sebutan
ayam buras (bukan ras), atau ayam sayur. Penampilan ayam kampung sangat
beragam, begitu pula sifat genetiknya, penyebarannya sangat luas karena populasi
ayam buras dijumpai di kota maupun desa. Potensinya patut dikembangkan untuk
meningkatkan gizi masyarakat dan menaikkan pendapatan keluarga.
Diakui atau tidak selera konsumen terhadap ayam kampung sangat tinggi.
Hal itu terlihat dari pertumbuhan populasi dan permintaan ayam kampung yang
semakin meningkat dari tahun ke tahun (Bakrie et al.,2003). Hal ini terlihat dari
peningkatan produksi ayam kampung dari tahun ke tahun, dimana pada tahun
2001 – 2005 terjadi peningkatan sebanyak 4,5 % dan pada tahun 2005 – 2009
konsumsi ayam kampung dari 1,49 juta ton meningkat menjadi 1,52 juta ton
(Aman, 2011). Mempertimbangkan potensi itu, perlu diupayakan jalan keluar
untuk meningkatkan populasi dan produktivitasnya.
Ayam kampung mempunyai kelebihan pada daya adaptasi tinggi karena
mampu menyesuaikan diri dengan berbagai situasi, kondisi lingkungan dan
perubahan iklim serta cuaca setempat. Ayam kampung memiliki bentuk badan
yang kompak dan susunan otot yang baik. Bentuk jari kaki tidak begitu panjang,
tetapi kuat dan ramping, kukunya tajam dan sangat kuat mengais tanah. Ayam
kampung penyebarannya secara merata dari dataran rendah sampai dataran tinggi.
Kondisi yang ada terkait dengan masalah utama dalam pengembangan ayam
kampung adalah rendahnya produktifitas. Salah satu faktor penyebabnya adalah
sistem pemeliharaan yang masih bersifat tradisional, jumlah pakan yang diberikan
belum mencukupi dan pemberian pakan yang belum mengacu kepada kaidah ilmu
nutrisi (Gunawan, 2002; Zakaria, 2004a), terutama sekali pemberian pakan yang
belum memperhitungkan kebutuhan zat-zat makanan untuk berbagai tingkat
produksi. Keadaan tersebut disebabkan karena belum cukupnya informasi
mengenai kebutuhan nutrisi untuk ayam kampung. Peningkatan populasi,
produksi dan efisiensi usaha ayam kampung, perlu ditingkatkan dari tradisional
ke arah agribisnis (Zakaria, 2004b).
Secara umum, kebutuhan gizi untuk ayam paling tinggi selama minggu awal
(0-8 minggu) dari kehidupan, oleh karena itu perlu diberikan ransum yang cukup
mengandung energi, protein, mineral dan vitamin dalam jumlah yang seimbang.
Faktor lainnya adalah perbaikan genetik dan peningkatan manajemen
pemeliharaan ayam kampung harus didukung dengan perbaikan nutrisi pakan
(Setioko dan Iskandar, 2005; Sapuri, 2006).
Sampai saat ini standar gizi ransum ayam kampung yang dipakai di
Indonesia didasarkan rekomendasi Scott et al. (1982) dan NRC (1994). Menurut
Scott et al. (1982) kebutuhan energi termetabolis ayam tipe ringan umur 2-8
minggu antara 2600-3100 kkal/kg dan protein pakan antara 18% - 21,4%
sedangkan menurut NRC (1994) kebutuhan energi termetabolis dan protein
masing - masing 2900 kkal/kg dan 18%. Standar tersebut sebenarnya adalah untuk
ayam ras, sedangkan standar kebutuhan energi dan protein untuk ayam kampung
yang dipelihara di daerah tropis belum ada. Oleh sebab itu kebutuhan energi dan
protein untuk ayam kampung di Indonesia perlu diteliti.
Melihat proses metabolisme dan mengadakan pelacakan terhadap nutrien
dalam tubuh ternak yang disertai dengan mengukur komposisi tubuh ternak untuk
pertumbuhan maupun fungsi-fungsi lain, maka kebutuhan nutrien khususnya
energi dan protein pada ayam kampung dapat ditetapkan. Pelacakan terhadap
nutrien tubuh ternak yang disertai dengan mengukur komposisi tubuh ternak
untuk menentukan kebutuhan nutrien, diharapkan dapat meningkatkan
perkembangan serta produktifitas ayam kampung. Berdasarkan kondisi tersebut
maka permasalahan yang dihadapi didalam pengembangan ayam kampung
adalah : belum adanya data tentang kebutuhan nutrien, khususnya energi dan
protein untuk produksi. Berkaitan dengan hal tersebut di atas maka telah
dilakukan penelitian “Pengaruh Kandungan Energi dan Protein Ransum Terhadap
Penampilan Ayam Kampung Umur 0 – 10 Minggu”.

1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang yang telah diuraikan di atas dapat dirumuskan
permasalahan sebagai berikut:
1. Bagaimanakah penampilan ayam kampung yang diberikan ransum
dengan kandungan energi dan protein yang berbeda.
2. Berapakah kebutuhan energi dan protein pakan ayam kampung fase
pertumbuhan (0 – 10 Minggu).
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Mengetahui penampilan ayam kampung yang diberikan ransum dengan
energi dan protein yang berbeda.
2. Menghitung kebutuhan energi dan protein ransum ayam kampung pada
fase pertumbuhan (0 – 10 minggu).
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat bagi khasanah ilmiah maupun
penerapannya bagi para petani peternak. Dari aspek ilmiah hasil penelitian ini
diharapkan menambah informasi tentang kebutuhan nutrisi ayam kampung, dan
tentunya yang akan memberikan pengaruh secara ekonomis terhadap peternak
ayam kampung tersebut.