KARAKTERISTIK BATUBARA DAN PENGARUHNYA TERHADAP PROSES PENCAIRAN
Abstrak
Tujuan penelitian ini adalah mempelajari pengaruh karakteristik batubara terhadap proses pencairan dengan menggunakan metoda hidrogenasi katalitik. Sampel batubara yang digunakan adalah batubara Sorong dengan peringkat lignit dan batubara Mulia dengan peringkat sub bituminus. Proses pencairan dilakukan dalam sebuah otoklaf yang berkapasitas 5 liter dengan menggunakan pelarut antrasen dan katalis bijih besi. Kisaran suhu pencairan adalah 375ºC, 400ºC, 425ºC, dan 450ºC, sementara tekanan awal hidrogen ditetapkan 100 bar. Hasil yang diperoleh menunjukan bahwa karakteristik batubara memiliki pengaruh yang signifikan terhadap pencairan. Konversi tertinggi batubara Sorong adalah 89,94% pada suhu 400ºC, sementara untuk batubara Mulia sebesar 87,28% pada suhu 450ºC.
Kata kunci: metode hidrogenasi katalitik; karakteristik batubara; batubara Mulia;batubara Sorong
PENDAHULUAN
Kebutuhan energi Indonesia terus meningkat dari tahun ke tahun. Tahun 2009 konsumsi energi nasional sebesar 865,4 juta SBM dan mengalami peningkatan rata-rata 2,2% per tahun (BPPT, 2009). Kondisi ini mendorong pemerintah agar lebih kreatif dalam mengelola dan memanfaatkan sumber energi yang tersedia secara lebih bijaksana. Melirik sumber daya batubara Indonesia memang cukup besar yang mencapai 104,76 miliar ton. Batubara merupakan salah satu energi utama di Indonesia yang dalam pemanfaatannya dapat menjadi energi alternatif yang menjanjikan dengan cara dikonversi ke bentuk cair.
Secara sederhana proses pencairan batubara adalah proses konversi batubara padat menjadi suatu produk cair, pada suhu dan tekanan hidrogen yang cukup tinggi dengan bantuan katalis dan media pelarut. Pencairan batubara dapat dilakukan dengan dua cara, yaitu pencairan tidak langsung (Indirec Liquefaction) dan pencairan langsung (Direc Liquefaction) (Kleinpeter, 1983; Dong Shi, 2008).
Banyak faktor yang mempengaruhi proses pencairan batubara baik yang berhubungan dengan karakteristik batubara itu sendiri ataupun kondisis operasional pencairan yang diterapkan. Karakteristik batubara seperti kandungan maseral batubara memiliki pengaruh yang cukup signifikan pada proses pencairan. Maseral vitrinit yang terdapat dalam batubara peringkat rendah dapat dengan mudah terhidrogenasi dan tercairkan, sedangkan batubara peringkat tinggi dalam proses pencairan memerlukan energi yang lebih besar. Menurut Tsai (1982) maseral eksinit (liptinit) lebih cocok untuk proses pencairan, sebab maseral eksinit yang terdapat dalam batubara peringkat rendah mempunyai kandungan hidrogen yang tinggi. Sedangkan, inertinit yang terdapat dalam semua peringkat batubara tidak cocok untuk proses
pencairan karena kandungan hidrogennya rendah.
Batubara peringkat rendah pada umumnya
tersusun dari kelompok-kelompok aromatik kecil yang
mengandung banyak kelompok lintas hubungan serta
fungsional yang sangat reaktif dalam menjalani
pemutusan ikatan secara cepat dan luas selama proses
pencairan berlangsung (Barsky dkk., 2009). Menurut
Marco dkk. (1990) yang melakukan pencairan dengan
variabel peringkat batubara, menyimpulkan bahwa
batubara peringkat rendah menghasilkan produk cair
lebih tinggi dari pada batubara peringkat tinggi.
Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji
karakteristik batubara Indonesia dengan peringkat
yang berbeda untuk melihat pengaruh karakteristik
batubara terhadap kenerja proses pencairan.
METODE PENELITIAN
Bahan
Percobaan ini menggunakan batubara yang
diambil dari daerah Sorong Papua Barat yang
berperingkat lignit dan batubara Mulia dari PKP2B PT
Bumi Resources Kalimantan Selatan dengan peringkat
sub-bituminus. Karakteristik kedua batubara tersebut
diperlihatkan pada Tabel 1. Pelarut yang digunakan
untuk pencairan ini adalah antrasen yang berasal dari
hasil pencairan batubara Banko, dengan komposisi
karbon 87,13% berat, hidrogen 9,43% berat dan rasio
H/C mencapai 1,3.
Penelitian ini menggunakan katalis bijih besi
yang diperoleh dari PT.Yiwan Kalimantan Selatan.
Pemilihan bijih besi sebagai katalis karena memiliki
kandungan besi (Fe), hasil analisis kimia menunjukan
bijih besi terdiri dari Fe 53,6% dan Fe2O3 sebesar
76,6%. Sulfur yang digunakan adalah sulfur bubuk
dan dicampur dengan katalis bijih besi. Penggunaan
katalis bijih besi dan sulfur akan tertransformasi
menjadi pirhotit (Fe1-xS) pada kondisi pencairan
batubara dan mempercepat konversi batubara menjadi
produk cair.
Prosedur Pencairan dan Pemisahan Produk
Pencairan batubara dilangsungkan pada reaktor
otoklaf volume 5 liter (lihat Gambar 1). Perbandingan
antara batubara dan pelarut yang digunakan pada
percobaan ini adalah 2/1 atau 600 gram pelarut dan
400 gram batubara. Sampel batubara yang digunakan
digerus dengan ukuran 200 mesh dan dikeringkan
dalam oven dengan suhu 80-100°C, selama 120 menit
untuk mengurangi kadar air.
Umpan yang terdiri dari batubara, pelarut,
katalis dan sulfur dicampur dan dimasukkan ke dalam
otoklaf, lalu dilakukan deaerasi dengan nitrogen dan
hidrogen tujuannya untuk membersikan sisa gas yang
ada dalam otoklaf. Otoklaf lalu diisi gas hidrogen
dengan tekanan awal 100 bar dan dipanaskan.
Keterangan :
1. Termokopel
2. Tabung reaktor (Autoclave)
3. Pengaduk
4. IR Furnace
5. Buffle Tank
6. Motor
Gambar 1. Otoklaf kapasitas 5 liter
Proses pemanasan berlangsung sesuai dengan
suhu yang telah ditentukan. Selanjutnya, produk
batubara cair yang dihasilkan dikeluarkan dari otoklaf
dan disaring dengan saringan kawat ukuran 250 mesh.
Ampas hasil penyaringan kemudian diekstraksi
dengan menggunakan toluen untuk membersihkan
minyak dan air yang masih menyatu dengan ampas,
selanjutnya dapat dihitung ampas total.
Hasil penelitian menunjukan bahwa perolehan
batubara cair didapat dengan menghitung selisih
antara minyak dengan ampas. Satu kilogram batubara
Sorong menghasilkan 812,975 gram batubara cair
yang jika dikonversi ke liter sebesar 0,961 liter,
sehingga satu ton batubara Sorong akan menghasilkan
961,59 liter atau 6,048 barrel (minyak dan air).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik batubara
Hasil analisa proksimat dan ultimat
menunjukan bahwa batubara Sorong termasuk dalam
peringkat lignit sedangkan batubara Mulia
digolongkan ke dalam peringkat sub bituminous.
Karakteristik kedua jenis batubara tersebut dapat
dilihat pada Tabel 1.
Hasil analisa petrografi batubara Sorong dan
batubara Mulia pada Tabel 2, memperlihatkan adanya
perbedaan yang berarti dari presentase maseral
penyusun kedua batubara tersebut, dimana batubara
Sorong memiliki lebih banyak liptinit daripada
batubara Mulia.
Reflektan vitrinit rata-rata batubara Sorong
sebesar 0,40% dan batubara Mulia sebesar 0,44%.
Perbedaan Reflektan vitrinit ini memperlihatkan
kembali bahwa batubara Sorong berperingkat lignit dan batubara Mulia termasuk dalam peringkat subbituminus.
Tabel 1. Analisis proksimat dan analisa ultimat
batubara Sorong dan batubara Mulia
Parameter
analisis
Batubara Sorong Mulia Unit
- Proksimat:
Kandungan air 32,03 26,05 % adb
Kandungan abu 4,94 2,17 % adb
Zat terbang 32,80 30,44 % adb
Karbon tetap 30,23 35,34 % adb
Nilai kalor 4090 4669 kal/g
- Ultimat:
Karbon 52,34 52,67 % adb
Hidrogen 7,18 5,23 % adb
Nitrogen 0,64 0,37 % adb
Total sulfur 0,89 0,17 % adb
Oksigen 37,21 24,17 % adb
Rasio H/C 1,6 1,1 mol
Tabel 2. Hasil analisa maseral batubara Sorong dan
batubara Mulia
Analisa
Maseral
Batubara Unit Sorong Mulia
Vitrinit 77,8 72,7 % vol
Liptinit/eksinit 3,8 1,5 % vol
Inertinit 11,8 14,6 % vol
Mineral metter:
Pirit 5,0 1,7 % vol
Clay 1,6 9,5 % vol
Rev. Vitrinit:
Rv rata – rata 0,40 0,44 %Rv
Maseral-maseral yang terkandung dalam
batubara Sorong terdiri atas dotrovitinit, semifusinit
dan resinit yang saling mengisi (Gambar 2a).
Kenampakan mineral pirit juga hadir dalam batubara
Sorong yang tersisip di antara dotrovitinit. Sedangkan
maseral utama yang terkandung dalam batubara Mulia
antara lain: maseral suberinit, resinit yang terlihat jelas
pada Gambar 3a, dan Gambar 3b nampak kehadiran
maseral sklerotinit yang bergabung dengan
detrovitrinit.

Gambar 2. Batubara Sorong dalam sinar reflektan pembesaran 200 X. a) nampak maseral detrovitrinit, semifusinit
dan resinit. b) Detrovitrinit bergabung dengan pirit.
Gambar 3. Batubara Mulia dalam sinar reflektan pembesaran 200 X. a) Maseral suberinit dan resinit bergabung
dengan detrovitrinit. b) Maseral detrovitrinit dan sklerotinit.

Pencairan Batubara
Hasil pengujian pencairan batubara Sorong
konversi tertinggi sebesar 89,94% dengan ampas
hanya 40,21 gram pada suhu 400ºC dan batubara
Mulia konversi tertinggi sebesar 87,28% dengan
ampas 50,87 gram pada suhu 450ºC. Konversi
terendah batubara Sorong dan batubara Mulia hanya
sebesar 53,15% untuk batubara Sorong dan batubara
Mulia 50,85 % (lihat Tabel 3).
Tabel 3. Hasil pencairan batubara Sorong dan
batubara Mulia
Sampel Suhu
(ºC)
Total ampas
(gr)
Konversi
(%)
Batubara
Sorong
375 187,40 53,15
400 40,21 89,94
425 52,96 86,76
450 82,96 79,26
Batubara
Mulia
375 196,59 50,85
400 77,16 80,71
425 71,93 82,01
450 50,87 87,28
Pengaruh Karakteristik terhadap Konversi
Batubara
Hasil pencairan batubara Sorong dan batubara
Mulia menunjukan adanya peningkatan konversi yang
cukup signifikan. Batubara Sorong konversi maksimal
sebesar 89,94% dan batubara Mulia konversi
maksimal 87,28% (Tabel 3). Keberhasilan proses
pencairan dipengaruhi oleh karakteristik kedua
batubara.
Pertama, kandungan hidrogen. Batubara
Sorong dan batubara Mulia merupakan batubara
peringkat rendah yang memiliki kandungan hidrogen
yang tinggi antara 5,23-7,18% (lihat Tabel 1).
Kandungan hidrogen yang tinggi akan
mempengaruhi rasio hidrogen per karbon menjadi
semakin tinggi, seperti yang ditunjukan pada Tabel 1,
batubara Sorong yang kaya hidrogen mempunyai rasio
H/C sangat tinggi mencapai 1,6 dan rasio H/C
batubara Mulia hanya 1,1. Pengaruhnya terhadap
konversi terlihat pada Gambar 4 perbandingan
konversi batubara Sorong dan batubara Mulia, grafik
ini menggambarkan bahwa batubara Sorong dengan
rasio H/C tinggi menghasilkan konversi cair tinggi
mencapai 89,94%. Hal ini karena rasio H/C batubara
yang semakin tinggi maka akan semakin reaktif atau
mudah terkonversi pada suhu rendah karena rasio
H/Cnya mendekati rasio H/C minyak. Menurut
Wasaka dkk. (2002) menyebutkan bahwa ada korelasi
linier antara hasil konversi dengan rasio H/C, yakni
semakin tinggi rasio H/C semakin mudah cair.
Kedua, kandungan zat terbang (Volatile
matter). Zat terbang dari kedua batubara ini juga
memberikan pengaruh terhadap peningkatan konversi,
kandungan zat terbang batubara Sorong 32,80% dan
batubara Mulia 30,44% (lihat Tabel 1).
Gambar 4. Perbandingan konversi batubara Sorong
dan batubara Mulia
Kandungan zat terbang yang tinggi menunjukan
bahwa kedua batubara ini di dominasi oleh struktur
alifatik dan gugus fungsional eter (– O –) yang lemah
dan mudah putus ketika dipanaskan pada suhu tinggi.
Hasil penelitian ini juga sejalan dengan hasil
penelitian Karaca dkk. (2006) yang berkesimpulan
bahwa batubara peringkat rendah mengkasilkan
konversi yang lebih tinggi dalam pencairan karena
tersusun oleh struktur-struktur lemah yang mudah
putus dalam panas dan tekanan yang tinggi.
Ketiga, pengaruh komposisi maseral (Maceral
composition). Batubara Sorong memiliki maseral
reaktif seperti vitrinit sebesar 77,8% vol dan liptinit
3,8% vol (lihat Tabel 2). Maseral vitrinit dan liptinit
adalah grup maseral yang mudah dicairkan dan
menghasilkan konversi tinggi karena rasio H/C
maseral vitrinit dan liptinit mendekati rasio H/C
minyak. Kesimpulan mengenai pengaruh komposisi
meseral memiliki kesamaan dengan hasil penelitian
Tsai (1982) bahwa batubara dengan maseral liptinit
dan vitrinit yang tinggi akan mudah dicairkan pada
kondisi normal.
Rendahnya hasil konversi batubara Mulia
dibandingkan batubara Sorong karena tingginya
kandungan lempung (Clay) dalam batubara Mulia
yang mencapai 9,5% vol (Tabel 2). Keberadaan
lempung dalam batubara tidak akan habis diakhir
reaksi tetapi akan membentuk ampas sehingga
mengurangi hasil konversi. Selain itu, kandungan
maseral inertinit batubara Mulia cukup tinggi, dimana
maseral inertinit yang terkandung dalam batubara
peringkat rendah akan sukar dicairkan pada suhu
normal atau membutuhkan suhu yang lebih tinggi.
Masalah pada pencairan batubara peringkat
rendah adalah kandungan air yang tinggi. Batubara
Sorong memiliki kandungan air tinggi sebesar
32,03%. Kandungan air akan mempengaruhi proses
pencairan dimana tekanan dalam otoklaf menjadi
lebih besar karena adanya uap air dan hasil konversi
pencairan akan banyak air. Namun kondisi ini dapat
diatasi dengan pengeringan/pengovenan batubara
sebelum umpan batubara dimasukan ke dalam otoklaf.


KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pengujian pencairan yang
dilakukan tehadap batubara Sorong dan batubara
Mulia yang memiliki karakteristik berbeda, maka
dapat disimpulkan bahwa batubara Sorong merupakan
batubara berperingkat lignit dengan konversi
maksimal sebesar 89,94% pada suhu 400ºC. Batubara
Mulia dengan peringkat subbituminus, konversi
maksimal sebesar 87,28% pada suhu 450ºC.
Karakteristik batubara sangat berpengaruh terhadap
proses pencairan. Batubara peringkat rendah mudah
dicairkan karena rasio H/C lebih tinggi dan
strukturnya tersusun oleh ikatan-ikatan lemah yang
mudah putus serta mengandung lebih banyak grup
maseral yang mudah cair seperti vitrinit dan liptinit.