Analisis Kinerja Instrumen Uji Formalin pada Tahu
Berbasis Elektronik Nose


Intisari—Elektronik nose adalah instrument pendeteksi
berdasarkan klasifikasi aroma seperti fungsi hidung manusia.
Penelitian ini dilatarbelakangi oleh belum adanya alat pendeteksi
formalin pada produk makanan, terutama pada tahu, karena
harga instrument analisis modern sangat mahal.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan
sebuah rekomendasi metode yang paling tepat, untuk digunakan
pada instrument pendeteksi formalin pada tahu. Rancang
bangun enose deteksi formalin dibuat dengan cara perancangan
modul elektronik dan sekaligus sistem pengenal polanya. Modul
elektronik dirancang menggunakan board Arduino Uno R3, yang
memakai chip ATMega 328. Pada sistem pengenalan pola,
dilakukan dengan bahasa pemrograman matlab yang
menggunakan preprocessing LRMA (Linear Regression Moving
Average), ekstraksi ciri wavelet dan PCA (Principle Component
Analysis) serta metode analisis SVM (Support Vector Machines)
dan FCM (Fuzzy C Means).
Hasil dari pengenalan pola data pembelajaran, tingkat
pengenalan tertinggi adalah pada nilai maksimal bentuk
lingkaran, yaitu 100%. Sedangkan tingkat pengenalan data
bukan pembelajaran, adalah 98.33%.
Kata kunci: enose, PCA, FCM, SVM KONSEP, LRMA

PENDAHULUAN
Sesuai dengan isu strategis ketahanan pangan, terdapat arah
kebijakan nasional tentang peningkatan mutu dan keamanan
pangan [1]. Makanan yang aman dikonsumsi adalah makanan
yang tidak mengandung bahan tambahan makanan berbahaya,
diantaranya adalah borax dan formalin. Formalin mempunyai
aroma khas, karena pada udara bebas, larutan formaldehid
akan berwujud gas. Selain itu, aroma khas formalin juga
disebabkan oleh kandungan methanol [2,3].
Tahu, bakso dan sayuran merupakan makanan yang sering
dikonsumsi oleh masyarakat. Kandungan air dari ketiga
makanan tersebut mencapai 52%, sebagai akibatnya daya
tahan simpannya hanya berlangsung singkat. Beberapa
penelitian menunjukan, bahwa ketiga bahan makanan tersebut
sering ditambah dengan bahan pengawet untuk menambah
daya tahan simpannya.
Selama ini, sidak dilaksanakan dengan menggunakan alat
uji kimia, proses pengujian dilakukan dengan mengambil
sample, kemudian dihancurkan, lalu ditambahkan air dan
larutan KMnO4. Jika larutan berwarna merah lalu memudar,
kemungkinan bahan uji mengandung formalin. Cara ini
tergolong murah, namun tingkat ketelitiannya masih kurang.
Selain itu, bahan makanan yang di uji tidak dapat kembali ke
wujud asal, membutuhkan preparasi sample dan membutuhkan
waktu yang lama.
Harapan baru sebagai alternatif instrument deteksi formalin
yang lebih tepat dan mudah adalah Electronic Nose. Electronic
Nose yang selanjutnya disebut enose dapat melakukan
pendeteksian formalin berdasarkan aromanya. Pada umumnya,
enose terdiri dari komponen larik sensor, sistem akuisisi data
dan algoritma pengenalan pola.
Penelitian tentang formaldehid sendiri telah dilakukan oleh
beberapa peneliti lokal, diantaranya dilakukan oleh Hendrick
[4] dan Baiq [5]. Hendrick melakukan penelitian tentang uji
kandungan O2 pada bensin, alkohol dan minyak tanah dengan
menggunakan metode Short Time Fourier Transform (STFT)
untuk karakterisasi frekuensi sensor dan metode Linear Vector
Quantization (LVQ) sebagai metode pembelajaran data. Dari
penelitian tersebut, output jaringan mempunyai tingkat
keberhasilan hanya 89,2%. Selain itu, Baiq melakukan uji
formalin pada cumi-cumi dengan menggunakan metode
analisis Principal Component Analysis (PCA). Diluar negeri,
deteksi formalin juga dilakukan oleh Wang [6] yang
melakukan penelitian mengenai deteksi formaldehid
konsentrasi rendah dan Zhang [7] yang mendeteksi
formaldehid pada gurita.
Penelitian terdahulu mempunyai 2 aspek pembeda. Aspek
pertama, sebagian besar penelitian menggunakan cumi dan
gurita sebagai objek penelitian. Di Indonesia, kedua ikan
tersebut jarang dikosumsi oleh masyarakat. Sedangkan aspek kedua yaitu rendahnya tingkat keberhasilan dari pengenalan
yang dilakukan. Hal ini mungkin disebabkan oleh pemilihan
metode yang kurang tepat. Kedua aspek diatas menjadi pokok
permasalahan utama yang akan diperbaiki dalam penelitian ini.
II. METODOLOGI
A. Bahan Penelitian
Bahan yang digunakan untuk penelitian deteksi formalin
pada tahu adalah Tahu formalin 70%, bakso formalin 70% dan
sayur formalin 70%, untuk penelitian 1 dan untuk penelitian 2,
bahannya adalah air murni, formalin dengan kadar 3%, 7%,
21%, 35% dan 70%, tahu (tahu persegi, tahu kotak, tahu bulat
dan tahu buntal), serta tahu formalin (tahu yang telah
dicelupkan pada larutan formalin dengan kadar 3%, 7%, 21%,
35% dan 70% ).
B. Alat Penelitian
Alat yang digunakan untuk penelitian deteksi formalin
pada tahu adalah board enose yang terdiri dari larik sensor
yang ditempatkan pada chamber dan board arduino serta
Kipas angin 2500 rpm dan driver motor DC, sensor gas yang
digunakan pada penelitian adalah MQ2, MQ5, MQ6 dan MQEng,
catu daya 12V/ 5A dan 9V/1A, tabung reaksi (chamber)
gas dan tabung gelas prepreparasi untuk mencampur odorant,
PC yang digunakan untuk pengambilan data sampel dan
perangkat untuk analisis data, vakum tube, yang digunakan
untuk tempat menyimpan sensor setelah sensor digunakan.
C. Instrument Analisis
Instrument analisis pada penelitian ini adalah grafik
Spider, digunakan untuk mengetahui repeatibilitas sensor,
sedangkan grafik boxplot dan diagram pareto digunakan untuk
mengetahui varian sensor, metode preprocessing LRMA
(Linear Regression Moving Average), PCA (Principle
component Analysis) dan DWT (Discrete Wavelet Transform)
harr wavelet level 7 yang digunakan untuk ekstraksi ciri (dari
4 vektor ciri menjadi 2), metode SVM konsep (Support Vector
Machine) dan FCM (Fuzzy C Means) untuk menentukan batas
dan analisis klaster.
D. Alur Penelitian
Pada penelitian ini, enose terdiri dari dua bagian, yakni
bagian perangkat keras yang difokuskan penyempurnaan
sistem penanganan aroma (odor handling), bagian perangkat
lunak yang difokuskan pada penyempurnaan sistem ekstraksi
ciri berbasis PCA dan sistem analisis klaster.
Penelitian dilakukan dengan 5 langkah sebagai berikut :
1) Preparasi Sample
Pengambilan data sensing larik sensor. Pengambilan data
masing-masing 3 kali dilakukan untuk air, formalin 70%,
formalin 35%, formalin 21%, formalin 7%, formalin 3%, tahu
kotak, tahu persegi, tahu bulat, tahu buntal, tahu formalin 70%,
tahu formalin 35%, tahu formalin 21%, tahu formalin 7% dan
tahu formalin 3%. Terdapat 45 data, dimana 45 didapat dari
(15 odorant x 3 percobaan)
2) Pre Processing
Masing-masing sinyal mempunyai jumlah sample 4000.
Dilakukan denoising dan normalisasi baseline, menggunakan
LRMA. Shifting à pemotongan tiap 1 periode sensor.
Interpolasi data hasil shifting (menyamakan 1 periode=1000
sample). Penyusunan Matrix ciri (45000x4), dimana 45000
dari (45 odorant x 8 sample)
3) Ekstraksi Ciri
Ekstraksi ciri menggunakan PCA sehingga didapat matrix
PC1 dan PC2 (45000x2). Melakukan perhitungan nilai
standart deviasi, maksimum, minimum, variance, mean dari
tiap 1000 data PCA. Penyusunan Matrik ciri (45x2) dimana 45
adalah jumlah odorant.
4) Analisis Klaster
Melakukan klastering SVM, dengan ,mencari persamaan
batas klaster. Mencari prosentase tingkat pengenalan masingmasing
klaster dari masing-masing nilai.
5) Analisis Klaster
Melakukan Klasifikasi FCM untuk mencoba klasifikasi
nonlinear, untuk hasil PCA dari penelitian 2, 3 dan 4. Mencari
prosentase tingkat pengenalan masing-masing klaster dari
masing-masing nilai. Membandingkan metode SVM dan FCM
III. HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil klastering data pembelajaran menggunakan nilai
standart deviasi, maksimal, minimal, varian dan rerata
dijabarkan sebagai berikut :
A. Standar Deviasi
Langkah awal penyusunan metode SVM konsep adalah
dengan menentukan persamaan garis pada masing-masing
batas klaster.


Gbr. 1 memperlihatkan tentang Klasterisasi PCA pada
dari nilai standar deviasi. Dari grafik tersebut titik-titik ciri
pada grafik PCA, dibagi menjadi 4 klaster, yaitu klaster tahu,
tahu formalin, formalin dan air. Pola yang benar terdapat 38
titik dari 45 titik, sehingga dengan SVM konsep, tingkat
pengenalan klaster PCA dari nilai standar deviasi adalah
84,4%. Pemisahan klaster antara tahu dan tahu formalin
ataupun dengan tahu formalin, bisa dilakukan, walaupun
jaraknya relatif pendek.
B. Maksimal

dengan menentukan persamaan garis pada masing-masing
batas klaster. Gbr. 2 memperlihatkan tentang Klasterisasi PCA
pada dari nilai maksimal. Dari grafik tersebut titik-titik ciri
pada grafik PCA, dibagi menjadi 4 klaster, yaitu klaster tahu,
tahu formalin, formalin dan air. Pola yang benar terdapat 39
titik dari 45 titik, sehingga dengan SVM konsep, tingkat
pengenalan klaster PCA dari nilai standar deviasi adalah
86,6%.
C. Minimal
Langkah awal penyusunan metode SVM konsep adalah
dengan menentukan persamaan garis pada masing-masing
batas klaster.


Gbr. 3 memperlihatkan tentang Klasterisasi PCA pada
dari nilai minimal. Dari grafik tersebut titik-titik ciri pada
grafik PCA, dibagi menjadi 4 klaster, yaitu klaster tahu, tahu
formalin, formalin dan air. Pola yang benar terdapat 37 titik
dari 45 titik, sehingga dengan SVM konsep, tingkat
pengenalan klaster PCA dari nilai standar deviasi adalah
82,2%. Pemisahan klaster antara tahu dan tahu formalin
ataupun dengan tahu formalin, bisa dilakukan, walaupun
jaraknya relatif pendek.
D. Variance
Langkah awal penyusunan metode SVM konsep adalah
dengan menentukan persamaan garis pada masing-masing
batas klaster.

Gbr. 4 memperlihatkan tentang Klasterisasi PCA pada
dari nilai variance. Dari grafik tersebut titik-titik ciri pada
grafik PCA, dibagi menjadi 4 klaster, yaitu klaster tahu, tahu
formalin, formalin dan air. Pola yang benar terdapat 38 titik
dari 45 titik, sehingga dengan SVM konsep, tingkat
pengenalan klaster PCA dari nilai standar deviasi adalah
84.4%.
E. Mean
Langkah awal penyusunan metode SVM konsep adalah
dengan menentukan persamaan garis pada masing-masing
batas klaster.


Gbr. 5 memperlihatkan tentang Klasterisasi PCA pada
dari nilai variance. Dari grafik tersebut titik-titik ciri pada
grafik PCA, dibagi menjadi 4 klaster, yaitu klaster tahu, tahu
formalin, formalin dan air. Pola yang benar hanya terdapat 27
titik dari 45 titik, sehingga dengan SVM konsep, tingkat
pengenalan klaster PCA dari nilai standar deviasi adalah 60%.
Dari ke-5 nilai tersebut, yaitu nilai deviasi standar, maksimal,
minimal, variance dan mean, dicari tingkat pengenalan dari
klaster yang terbaik. Tingkat pengenalan tertinggi adalah pada
nilai maksimal, dengan nilai 86,67%.
Konsep Multiklaster digunakan untuk melihat, sampai
pada prosentase berapa, formalin masih bisa dikenali enose.
Dari hasil analisis klaster dengan SVM konsep, diketahui
bahwa enose telah mampu mengenali prosentase larutan
formalin terkecil hingga 3%.

Berikutnya dilakukan analisis 2 klaster antara tahu dan
tahu formalin sesuai dengan tingkat prosentase larutan terkecil
yaitu 3%. Tabel hasil analisis klaster antara tahu dengan tahu
formalin diperlihatkan pada Tabel 1.


Dari tabel tersebut, pada klaster tahu, untuk nilai
maksimal, minimal, variance dan mean, masih tercampur
dengan tahu formalin 70%, yaitu pada nilai minimal dan mean,
sehingga pada nilai minimal dan mean tersebut terdapat
percampuran ciri yang tidak wajar. Namun demikian, tingkat
pengenalan klaster dapat diperbesar. Tingkat pengenalan
tertinggi adalah pada klaster nilai standar deviasi, maksimal
dan variance yang mencapai 100%. Sedangkan pengenalan
terendah adalah pada klaster mean (66,67%).
· SVM Optimal
Untuk meningkatkan kinerja dari sistem pengenalan,
kemudian analisis klaster diujicobakan menggunakan SVM
optimal, yaitu menggunakan SVM kernel linear.


Hasil perbandingan tingkat pengenalan antara metode
SVM konsep dan SVM optimal diperlihatkan pada Tabel 2,
tingkat pengenalan dari metode SVM optimasi jauh lebih kecil
dibandingkan dengan menggunakan SVM konsep. Hasil SVM
Optimal diperlihatkan pada Gbr. 7.

Penelitian diakhiri dengan pengujian 60 sample odorant
dengan data tingkat pengenalan klaster diperlihatkkkan pada
Tabel 3.


IV.PENUTUP
Berdasarkan perancangan dan hasil pengukuran sebuah
instrument deteksi formalin pada tahu dapat disimpulkan
bahwa :
1. Dari serangkaian penelitian yang telah dilakukan, maka
dihasilkan rekomendasi metode sesuai dengan penelitian
4, dengan sistem ekstraksi ciri yang menggunakan nilai
maksimal dan analisis klaster FCM bentuk lingkaran.
2. dengan metode FCM bentuk lingkaran dan elip pada
penelitian 2,3 dan 4, tingkat pengenalan klaster yang
tertinggi dari data pembelajaran adalah pada nilai maksimal, yaitu bernilai 100%, pada nilai maksimal pada
penelitian 4.